*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Grandmamma Was New (Büyükannem Yeniyken)
Yazar: Marion Harland
Yayın Tarihi: April 21, 2008 [EBook #25118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When Grandmamma Was New, by Marion Harland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When Grandmamma Was New
       The Story of a Virginia Childhood

Author: Marion Harland

Release Date: April 21, 2008 [EBook #25118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN GRANDMAMMA WAS NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HİKAYE ANLATIMI.

"'En çok, büyükanne
yeniyken neler olduğunu duymayı seviyorum,' dedi Fritz."--_7. sayfaya bakın._]

Büyükanne
Yeniyken

VIRGINIA'NIN
ÇOCUKLUĞUNUN HİKAYESİ

Marion Harland
Yazar

_İLLÜSTRATED_

BOSTON
LOTHROP YAYIN ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1899,
LOTHROP YAYIN ŞİRKETİ
TARAFINDAN.

_ÜÇÜNCÜ BİN_

_Norwood Press_
_J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith_
_Norwood Mass. ABD_

_TO_

HORACE VE ERIC
FRITZ, TERHUNE VE STERLING

Bu Hikaye

İLK OLARAK SONBAHAR VE KIŞ AKŞAMLARINDA KÜTÜPHANE ATEŞİ ÜZERİNDE

ANLATILMIŞTIR
_SONBAHAR VE KIŞ AKŞAMLARI

_SEVGİYLE ADANMIŞTIR_

SUNNYBANK,
POMPTON, N.J.

Açıklayıcı

Bunu ilk söyleyen Fritz'di ve o zamanlar şu an olduğundan üç yaş küçüktü.

Birisi ona en çok hangi tür hikayeleri sevdiğini sordu. Hiç şüphesiz annesinin Pazar öğleden sonraları anlattığı ve çok sevdiği "İncil Hikayeleri" demeliydi. Ama sorduğu sırada gerçekten ne düşündüğünü ve hissettiğini söyledi ve "En çok, Büyükanne Yeniyken neler olduğunu duymayı seviyorum." dedi.

Bu ifade hayal gücümü okşadı ve o zamandan beri, çocukların hafıza bankamda yaptıkları taslaklar için başka bir başlık
istemedim.
Bu "çekler" bir cilt haline geldiğinde, beş yaşındaki tuhaf çocuğun dolaşıma soktuğu _mot de famille_ dışında hiçbir isim bana hizmet etmeyecekti.

Çocuklarım iyi eğitimlidir. (Ailede iyi çocuklar vardır.) Gururla kaydediyorum ki, grubun en küçüğünün güneşli başı, hikaye devam ederken asla uykulu bir şekilde düşmedi ve onun cıvıltısı, ezan ve yastıklara çağrı sırasında konseyin getirdiği "Daha fazlası - yarın gece?" genel yalvarışında belirgindi. Bu,
şimdiye kadar ayık duyularımı
çökertmedi ve
hatıralarımın kapımızın dışındaki daha geniş kitlede bu kadar sevgi dolu bir ilgi ve dikkat bulacağı umudunu doğurmadı. Yine de diğer
büyükannelerin okuyacağına ve diğer çocukların Uzun Zaman Önce BU BÜYÜKANNE YENİYKEN
gerçek olayları dinleyeceğine inanmaya cesaret ediyorum.

MARION HARLAND.

SUNNYBANK,
Mayıs, 1899.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. Rozillah'ın Trajedisi 11

II. Bir Ödül Dövüşü ve Bir Yarış 28

III. Van Diemen'in Ülkesi 45

IV. Yağlı Kaliko 63

V. Musidora ile Ne Yapıldı 78

VI. Perili Oda 97

VII. Sadece Eğlence İçin 107

VIII. İlk Yalanım ve Sonuçları 124

IX. Evcil Hayvanlarım 144

X. Durumsal Kanıtlar 164

XI. Frankenstein 182

XII. Ödül Pancarım 198

XIII. İki Macera 215

XIV. Bayan Nancy'nin Sinirleri 232

XV. "Yan Bıçaklar" ve Karpuz 246

XVI. Yaşlı Madam Leigh 257

XVII. Dünyaya Doğru 282

Büyükanne Yeniyken

[İllüstrasyon]

Bölüm I

Rozillah'ın Trajedisi

"Şimdi ona bir bak, Molly! Gördüğün en tatlı şey değil mi?"

Molly, yani Ben, kapının eşiğinde oturmuş, dirseklerimi dizlerime dayamış, omuzlarımı somurtkan bir şekilde kulaklarıma kadar kaldırmış halde, ne kıpırdadım ne de konuştum. Kasvetli gözlerimin önünde mutfak avlusu vardı, gri ve kumlu bir genişlik,
bahçe tarafında onu sınırlayan leylak çiti dışında onu gölgeleyecek hiçbir ağaç veya çalı yoktu ve
"evin" köşesinde büyüyen hasta bir şeftali ağacı vardı. Üç tavuk ve bir horoz mutfak kapısındaki düz
taşta eşeleniyordu.

Evin diğer üç tarafında hışırdayan dallar, serin çimenler ve çiçek tarhları vardı. Saçakların oluşturduğu seyrek gölge şeridinde oturmak,
öğle sıcağında
ıslanmış basamağa ayaklarımı koymak ve beş yaşında bir çocuğun yapabileceği kadar perişan olmak,
küçük ruhuna bir parça çelik gibi
delen keskin bir yaralanma hissiyle. Arkamdaki oda annemindi - Güney evinin "odası".
En uzak köşede, karartılmış perdelerle asılı büyük bir dört direkli yatak duruyordu. Perdeler gibi, top saçaklı, dimi eteklik, Mary 'Liza ve benim uyumamız için gece dışarı çekilen çekyatı gizliyordu. Yatağın ayağında küçük kardeşimin beşiği vardı. Mam' Chloe onunla bahçede yürürken, beşiğin boş olması gerekirdi. Oysa Mary 'Liza, bebek bebeğini
içinde uyutuyordu. O günlerde "bebek bebek" derdik. Musidora, benim paçavra bebeğim,
yeni doğduğunda çok güzeldi.

Artık yaşlı değildi ama Kader ona karşı acımasız davranmıştı. İki kez onu bütün gece dışarıda bırakmıştım. İlk seferinde onu özellikle uzun bir mısır sapının ayağına yatırıp, hemen döneceğimi söylemiştim ama geri döndüğümde onu hiç bulamadım. Ertesi sabah erken kalkıp dışarı çıktım ve "onu gerçekten buldum, ama kalbim kanadı", çünkü bir tarla faresi -seçebileceği altı dönümlük kavrulmuş kulakları olan- akşam yemeğini zavallı Musidora'mın beyni olan kepekte, _medulla oblongata_'nın tam bölgesinde bir delik kemirerek yapmıştı. Annem kafatasını ham pamukla tıkadı ve yarayı dikti,
ve sevgili hastamız beklenenden daha iyi durumdaydı, o sırada gök gürültülü bir fırtına vardı ve Musidora yazlık evde bir banktaydı. Yağmur bütün gece sürdü ve bir daha dışarı çıkamadım.

Bu maceranın hemen ve bariz bir sonucu, Musidora'nın yüz hatlarından geriye sadece kaşları kalmıştı, onlar da suluboya yerine silinmez mürekkeple yapılmıştı. Baş aşağı, mutfak ateşinin önünde on iki saat asılı kaldı, sonra tamamen kurudu. Annem kalem ve mürekkeple gözlerini, burnunu ve ağzını "işaret etti", ancak etkisi düz ve kederliydi.

O akşam kapıda otururken, Musidora'nın geceliğini giyerken,
Annem Chloe'nin anneme şöyle dediğini duydum:--

"Size söylüyorum, Bayan Ma'y Anna, şehre geldiğinizde o chile'e kesinlikle bir bebek almalısınız. Oradaki o pis paçavra şeye ne kadar değer verdiğini görmek kalbimi kırıyor."

Annemin cevabı o kadar kısıktı ki anlayamadım, ancak tonu umutsuz değildi. Ona veya duyduğum hiçbir şeyi kimseye söylemedim.
Sadece, tabii ki, Musidora ve ben her şeyi konuştuk. Ona, onu sevecek, onunla oynayacak ve ona harika şehrin hikayelerini ve üçümüzün birlikte ne kadar mutlu olabileceğimizi anlatacak güzel bir kız kardeşi olacağına dair güvence verdim.

Babam ve annem Richmond'a gittiler. Bebeği de yanlarına aldılar ve Mary 'Liza ve ben, geri dönene kadar teyzem Eliza Carter'ın yanına gönderildik.
Sonra kuzen Molly Belle bizi eve götürdü ve
anneme yüzümün önünde "altın kadar iyi" olduğumu söyledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi annem, bana sarılıp
öperek. "Başına bela olabileceğinden korkuyordum. Mary 'Liza kadar istikrarlı değil, biliyorsun. Sandığımda kızlarımın her biri için güzel bir şey var."

Bizden her zaman bu şekilde bahsederdi, Mary 'Liza onun yeğeni ve yetim olmasına rağmen. Artık yedi yaşındaydı ve bölgenin örnek çocuğuydu. Güzeldi de, açık tenli, altın rengi parlak saç örgülü, masum mavi gözlü, gamzeli kollu, tüylü, kedi gibi tavırlı, bense bir yılan kadar zayıf, bir chinquapin kadar esmer ve bir şahin kadar vahşiydim. Kendimi üçüyle kıyaslamaya alışmıştım. Mary 'Liza
üç yaşında Yeni Ahit'i tek bir kelime bile hecelemeden okuyabilirdi, beş yaşında bir deftere yazabilirdi, altı yaşında tahtada hesap yapabilirdi ve yedi yaşında annem için on yedi yaşındaymış gibi bir arkadaşlıktı. Tek kelimeyle, kuzenim "bir teselli"ydi. Bana sık sık "bir bela" derlerdi.

Yine de, dürüstçe söyleyebileceğim gibi, Molly Belle'in beni eve götürdüğü bu kara güne kadar kıskanmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Kuzenimi pek sevmezdim, yine de nadiren açıkça anlaşamazdık. Temiz elbiseler giyerdi ve içeride kalıp yatak yorganlarını birleştirmeyi ve çorap örmeyi ve anneme yüksek sesle kitap okumayı severdi. Dışarı çıkabildiğimde evde asla isteyerek bir saat geçirmedim ve Mary 'Liza'dan sakladığım kendi tuhaf oyunlarım vardı çünkü şok olacağından veya
güleceğinden emindim. Yetimliğin hayatın tereyağlı tarafına olan iddialarını ve babası veya annesi olmayan bir kızın
herkes tarafından bakılmayı hak ettiğini tamamen anlamıştım.

Annemle babam gece geç saatlerde gelmişlerdi ve sandık ertesi sabah büyük bir törenle açılmıştı. Annemin en yeni elbiselerinin altında uzun bir karton kutu vardı ve o kutuyu açtı ve beklenti dolu yüzlerimize gülümsedi.
İçinden gördüğümüz en büyük, en güzel bebek bebeği çıkardı, mavi ipek bir elbise ve ona uygun bir kuşakla. Gerçek saçları, kıvırcık ve kömür kadar siyah, yuvarlak siyah gözleri ve kiraz gibi olgun bir ağzı vardı. İki elimi uzattım ve kalbimden dudaklarıma bir coşku çığlığı yükseldi - tarifsiz bir mutluluktan oluşan anlaşılmaz bir gurultudur.

Annem bu hareketimi görmedi. Umarım çığlığı duymamıştır.
Bebek bebeği Mary 'Liza'nın kollarına bıraktı.

"Annenizin en yakın arkadaşı olan Bayan Hutcheson, sevgisiyle size bunu gönderdi."

Benim için çok az resim ve içinde epeyce okuma olan değersiz bir kitap vardı - o da Bayan Hutcheson'dan.

"Okumayı öğrenmeniz için sizi ikna edebileceğini düşündü. Küçük kızımın henüz harfleri bilmediğini söylemekten utandım," dedi çok
sınanmış ebeveynim. "Ve babanız size bir Nuh'un Gemisi getirdi."

Kitabı ve Gemiyi tek kelime etmeden aldım ve kalbim kırılmaya hazır bir şekilde kapıya doğru yürüdüm.

"Hediyelerin için ne diyorsun, Molly?"

Kıpırdamadan durdum, gözlerim yerdeydi.

Annem sessizce ve kederle boyalı Sandığı elimden aldı.

"Teşekkür ederim" diyebildiğin ve surat asmayı bıraktığın zaman, onu geri alabilirsin,"
dedi, nazik bir ciddiyetle.

Evin etrafından koşarak son verandaya gittim. Altında dik durabileceğim kadar yüksekti ve yanları
tırmanan bir yaban gülüyle örtülüydü. Oradaki aslan ininde sık sık Daniel'i oynamıştım,
küçük renkli çocuklardan oluşan bir kastın yardımıyla. Onlar aslanlardı,
ben,
rolleri seçme hakkım vardı, her zaman zulüm görenleri
ve sonunda muzaffer iki ayaklıyı oynamayı seçerdim. Dikenli dalları bir kenara itip inime gizlice girdiğimde kırk vahşi hayvanın öfkesi kalbimdeydi.
İn, gevşekçe döşenmiş tuğlalarla döşenmişti. Sivri uçlu bir çubukla birini kaldırdım ve ellerimle birkaç resim ve çok okunan nefret dolu kitabı koyabileceğim kadar derin bir mezar çıkardım. Din adamlarının yardımı olmadan onu içeri soktum, toprağı üzerine geri ittim, tuğlayı yerine
çaktım ve onursuz mezarın üzerine dümdüz uzandım.

Annem Chloe beni akşam yemeği vakti orada, derin uykuda buldu. Beni topuklarımdan tutup
bilincime ve açık havaya geri sürükledi. Şehvetli bir
zulümle değil, ama iri bir kadındı ve bana başka hiçbir şekilde ulaşamazdı.
Beni yıkarken ve temiz bir elbise, önlük ve pantolon giydirirken, "aşağılık, hanımefendice tavırlarım" için beni azarladı ve bir dahaki sefere böyle utanç verici bir şey olduğunda "anneme beni ihbar etme" konusundaki ciddi niyetini bana söyledi. Dersi umursamadım. Mam' Chloe'yi tanıyordum ve o (Tanrı onun beyaz, sadık ruhunu bağların özgür olduğu
Krallıkta huzura kavuştursun!) beni, gerçekten de beni doğuran
annemden daha iyi tanıyordu.

Tuvalet ve tirad sona erdiğinde, beni yasaklanmış bir kitabı
sürükler gibi, yan kapıdaki bir çatlak arasından yemek odasına kaydırdı, kocası Amca Ike orada bekliyordu. O da beni annemin arkasından
sehpaya gizlice soktu, o gün ana masada bizim için yer yoktu.

On iki yetişkin yemek yiyenin hiçbiri beni fark etmedi, ya da Mary 'Liza'nın, masamızın kendi tarafında, ciddi ve zarif bir şekilde oturduğunu, bebeğini başka bir sandalyede yanında taşıdığını ve ara sıra yemeğini bölüp onu okşadığını
ya da buklelerini ve eteklerini yeniden düzenlediğini. Pantomimi görmemiş gibi yaptım, bunun daha fazla sinirlenmek için yapıldığını varsaymayı seçtim. Görünüşe göre Amca Ike'ın tabağımı bir mide, neşeli bir düşünce veya bir peynirli kek gibi seçilmiş lokmalarla doldurma konusundaki utanmaz taraflılığına karşı da aynı şekilde kayıtsızdım, Mary 'Liza ise istediğini iki kez istemek zorundaydı. Tatsız olmayan şey damağıma acı geliyordu. Bebek bebeğin görüntüsünün ve sahibinin ona karşı yaptığı yaygaranın beni neden hasta ettiğini merak ettim. Kaçabildiğim anda aşağı kaydım ve dost canlısı yan kapıdan dışarı çıktım ve Musidora'yı bulmaya gittim. Aramızda yeni bir birlik bağı oluşmuştu. Onun güzel bir kız kardeşi yoktu, benim de güzel bir kızım. Mutfak bahçesinin önündeki sıcak basamağa
oturdum, ona sıkıca sarıldım ve onun için kısa, fırtınalı bir şekilde biraz ağladım. Gözyaşları geldikçe canımı acıttı ve göğsümdeki sıcak ağrıyı veya boğazımdaki yumruyu dindirmedi.

Bu noktada, sefaletim zirvedeyken, arkamdaki odada Mary 'Liza'nın, annemin kardeşimin beşiğinde yaptığı konuşmadan sadık bir şekilde kopyalanmış ton ve kelimelerle, oyuncak bebeğine mırıldandığını ve onu susturduğunu duydum.

"Onu biraz sallamak istemez misin?" diye seslendi hemen. "Ona dokunmayacağına söz verirsen
umursamıyorum. Bazen ellerin
temiz olmuyor, biliyorsun."

Çenemi zıplayan dilimin dışına vahşice koydum, hareket etmedim veya
yakınımda durduğunu hissettiğimde yukarı bakmadım. Musidora kucağımdan
düşmüş ve yüzü aşağı bakacak şekilde basamağa uzanmıştı. Mary 'Liza onu
kucağına aldı ve ifadesiz yüzündeki tozu silkeledi.

"Zavallı şey!" diye mırıldandı. "Umarım Rozillah'a hiçbir şey olmaz.
Bu bir _love_-el-ly değil mi? Bunu kendi kafamdan Rosa ve Zillah'dan uydurdum, bir kitapta okuduğum iki _love_-el-ly kız."

"Bence bu iğrenç bir isim," diye kasıtlı bir şekilde cevap verdim.

Beni ısırgan otu gibi sokan ince bir dehşetle geri çekildi.

"Ah, Molly! Küçük bir hanımın kullanabileceği ne bir kelime!"

Gözlerim kuru göz yuvalarında yanarak ilk kez ona baktım.

"Bence senin bebek-bebeğin iğrenç ve Rozillah bir _zenci_ ismi! İşte böyle!"

Daha kötü bir dil kullanamazdım, çünkü bilmiyordum.

Mary 'Liza şok olmuş ve dehşete düşmüş görünüyordu. Cennetin bana vereceği cezadan korkar gibi, sağa sola ve yukarı doğru gergin bir şekilde baktı.

"Korkarım ki çok kötü bir ruh halindesin," diye kekeledi, kendine hakimiyeti bir anlığına onu terk etti. "Seni yalnız bıraksam iyi olur."

Bir düzine adım atmıştı ki, omzunun üzerinden bakıp en olgun ve yargılayıcı tavrıyla şöyle dedi:--

"Umarım gürültü yapıp Rozillah'ı uyandırmazsın."

Kuzenim görüş alanından çıkar çıkmaz ayağa kalktım ve doğruca beşiğe gittim. Soğuk, ölümcül bir öfke beni ele geçirdi ve doldurdu, sonuçlardan duyulan korkuyu
dışarı attı ve ebeveyn tavsiyesiyle
beslenen ve yaratılan zayıf vicdanı dağıttı. Rozillah'ı tüylü yatağından çekip çıkardım ve
havaya kaldırdım, yolda cilalı kırmızı yanaklarını sağlam bir şekilde tokatladım. Sonra onun neşeli giysilerini çıkardım ve kurdele kuşağını
düz boynuna düğümledim. Daha önce hiç düğüm atmamıştım ama bu tuttu, tıpkı
hasta şeftali fidanının çıkıntılı bir dalına
attığım ilmek gibi. Çıplak ve perişan bir şekilde, Rozillah yerden bir ayak ve daha fazla
sarıldı. Babamın binicilik kırbacını hol masasından aldım ve
öfkemin son zayıf kontrolü serbest bırakıldı.

Bir sonraki fark ettiğimde, bir çift soğuk, beyaz kol etrafımı sardı ve kırbaç
birlikte ve Kuzen Molly Belle'in sesi, yarı gülerek, yarı dehşet içinde,
kulaklarımın uğultusundan haykırdı:--

"Sevgili küçük İsim! Ne oldu sana?"

Birdenbire, kırmızı sisler dağıldı ve gözlerimden uzaklaştı ve Mary 'Liza'nın zıplayıp durduğunu ve acınası bir şekilde çığlık attığını, herkesin orada olduğunu fark ettim - babam, annem ve tüm
yemek şirketi, kucağında bebeğiyle Mam' Chloe ve grubun dışında küçük siyah hizmetçilerimden oluşan bir halka; ayrıca tüm
gözler bana ve Rozillah'tan geriye kalanlara odaklanmıştı.

Kırbaç her darbede talaş çekmişti. Bir kol ve iki bacak
kopmuş ve altındaki dağınık dolguda boğulmuştu; siyah bukleler fidanın en üst dalına dolanmıştı. Mavi ipek elbise bir daha asla esnek bele uymayacaktı. Rozillah yeniden inşa edilme olasılığının ötesindeydi.

Kollarımı Kuzen Molly Belle'in boynuna doladım ve çocukça gözyaşlarına
boğuldum.

Sanırım o öğleden sonraki çalışmam için kırbaçlanmış olmalıyım.
Öyle olmalıydım ve Solomon, bir disiplinci olarak, aile bağlantısında yüksek bir üne sahipti. Hemen yatağa yatırıldığımdan ve Musidora'nın bile bana eşlik etmediği bir sonsuzluk boyunca yalnız bırakıldığımdan eminim.
Böyle kötü bir çocukla birlikte olmanın onun ahlakı ve tavırları üzerindeki etkisinden korktukları konusunda belirsiz bir izlenimim vardı.

Annemin bana akşam yemeğinde yiyeceğim tek şey olan ekmek ve sütü getirdiğini ve beni şefkatle gözyaşlarına boğduğunu hatırlıyorum.

Ama en canlı şekilde, akşam yemeğinden sonra yalnızlığıma gizlice giren hayaleti hatırlıyorum - ki onu uzaktan özlemle koklamıştım. Tamamen beyaz bir hayalet - cübbe, boyun, kollar ve yüz, kabarık saç yığınları bu sonuncuyu daha da hayalet gibi yapıyordu. Alçak yatağımın yanındaki yere çöktü ve beni, zavallı suçluyu, kucaklayarak kucakladı ve "Kuzene her şeyi anlat - tüm _gerçek_ gerçeği" dedi.

Onunla her zaman konuşabiliyordum ve en baştan başlayıp 
doğrudan ve kararlı bir şekilde mide bulandırıcı sona kadar gittim.

Konuşurken ağlamadım ve onun sessizliğinden etkilendiğimde çekinerek sevgili yanağına elimi götürdüm ve ıslak olduğunu gördüm, şaşırdım.

"Neden, Kuzen Molly Belle!" diye kekeledim. "Bana bu kadar mı kızgınsın?

"Öfkeli mi? Evet, Namesake, ama sana değil, zavallı küçük günahkar! Sen ve ben
her zaman başımız derde giriyor değil mi? Belki de bu yüzden
annenden bu gece benimle yatmana izin vermesini isteyeceğim."

Hayatımın ilk trajik gününün gidişatını teselli eden o nefis mutluluk kupası.

[İllüstrasyon]

Bölüm II

Bir Ödüllü Dövüş ve Bir Yarış

Kuzen Molly ve ben Old Orchard'da bir öğleden sonra geçiriyorduk.
Annem bir ev dolusu misafire sahipti, başlı başına yaygın bir durumdu. Bu özel ev dolusu, Kuzen Molly Belle'in hoşuna gitmeyecek kadar azdı ki
akşam yemeği biter bitmez beni, gönüllü bir esiri,
peşine alarak kaçtı. Ayrıca, uşak kocasına yemek tabaklarını taşırken,
Mam' Chloe'nin onu ve bir dizi makarayı bıraktığı
odanın zemininden, küçük kardeşim Bud'ı çalmıştı.

Bud, şakanın kalbi, başı ve önüymüş gibi kıkırdadı, bağırdı ve ciyakladı, biz orta bahçe yürüyüş yolundan aşağı doğru koşarken, uzun althea çalılarının arasında gizlendik ve alt uçtaki korkuluk çitine
meydan okunmadan ulaştık. Suç ortağım önce beni tırmandırdı ve
ağırlığını üst korkuluktaki iki eline yaslamadan önce yükünü dikkatlice kollarıma bıraktı ve bir
akrobat gibi -ya da bir kuş gibi-
döndü. Çocukluğunda kölesi ve oyun arkadaşı olan çocukların yarısından daha hızlı koşabilir ve dörtte üçünden daha hızlı atlayabilirdi. Şimdi nispeten güvendeydik, zemin aniden bahçenin altından "eski tarlanın" düz bir bölümüne doğru alçalıyordu, süpürge samanları koltuk altlarıma kadar geliyordu, sararan dalgalar önden ayrılıyor ve arkadan, hafif bir sörfün dalgalanması ve "hışırtısıyla" kapanıyordu. Tatlı kokuyorlardı ve yumuşak hissettiriyorlardı ve Kuzen Molly Belle, Bud'ı omzundan indirdi ve kollarını bir hamak gibi kullanarak, onu esnek sapların arasında ileri geri salladı, ta ki coşkuyla boğulana kadar. Eski tarlanın ötesinde Eski Meyve Bahçesi vardı. Evin daha yakınına dikilen yeni meyve bahçesi tam meyve veriyordu ve babam bu tür meyvelerin -çoğunlukla aşılanmamış dallardan elde edilen choke armutları ve elmalar- bakım veya hasat yapmadan büyüyüp olgunlaşmak için yeterince girişimci olduğunu pek hesaba katmıyordu. İhmal edilmiş ağaçların gövdeleri devasa şişkinliklere benzeyen yumrularla doluydu ve dalların, tırmanmayı en kolay iş haline getiren ve sallanmayı karşı konulamaz bir cazibe haline getiren neşeli bir yere doğru eğimi vardı. Daha yüksek dallarda, birinin oturup okuyabileceği ve hatta düşme tehlikesi olmadan uyuyabileceği rahat kasıklar vardı. Ben ve küçük zencilerden oluşan mahkemem, elmalar nominal olarak olgunlaştığında, Temmuz ayının bir Cumartesi gününü "büyük şekerleme"nin içinde ve altında geçirmiştik. Ben İlyas'tım ve hizmetçilerim, Judah ve İsrail'in birleşik krallıklarını kurtarmak için bir tane daha yutamayacak hale gelene kadar, gelişimimin her aşamasında bana şekerleme veren kuzgunlardı. Doygunluktan sonra bütün gece hastaydım, ancak insan midesine olan yersiz güvenim için şekerlemelere kin beslemedim. Üç kaçak, düşünceli dalların altında kamp kurduk. Kırpılmamış ve biçilmemiş çimenler, bir salon halısı kadar kalın ve kuruydu. Bud, kuralsızca etrafta dolaşıyor, çalı çırpı ve çakıl taşları topluyor ve ilk dört dişini onlara geçiriyordu. Ağzına
ısıramadığı hiçbir şeyi yutmayan, ihtiyatlı bir bebekti. Gerçek isimleri William Skipwith Burwell'di. Birisi, ay altı yaşamının ilk ayında ona "Rosebud" adını takmıştı ve bu kısaltma kaçınılmazdı. Muhtemelen Hampton Sidney'e girene kadar "Bud" olarak kalacaktı. "Bud Burwell"in aliterasyonlu cazibesinin, ona ömür boyu bu etiketi yapıştırması ihtimali bile vardı. Değişiklikler sıkıntılıydı ve Powhatan County halkı, sorun çıkarmaya karşıydı. Kendi ilçelerinin adı, dudaklarının arasından kayarken genellikle ikinci heceyi kaybederdi.

Kuzen Molly Belle kendini boylu boyunca çimlere attı,
parlak başını kollarına yasladı ve memnuniyetle
elma dallarına baktı.

"Buna rahatına kavuşmak denir!" diye soludu.

Yanına oturdum, kısa bacaklarımı altıma aldım, Bedevi gibi. Dışarıda, onun veya siyahi çocukların dışında kimsenin olmamasıyla ilgili birçok iyi şeyden biriydi bu.
Bağdaş kurabilirdim.
Adabımı unutup bunu evde yaparsam, annem veya Mam' Chloe bacaklarımı önümde düz bir şekilde uzatır veya aşağı doğru sallar ve bana çok geçmeden genç bir hanım olacağımı hatırlatırdı. Sanki bu benim hatammış gibi veya buna engel olunabilirmiş gibi!
Kuzen Molly Belle'in bir ince ayak bileğini diğerinin üzerine koyduğunu gördüğümde kalbim memnuniyetle parladı. Kendimi ona biraz daha yaklaştırdım ve _tete-a-tetes_'imizde teşvik ettiği o
gizli tona büründüm.

"Ayaklarını çaprazlamayı sevmiyor musun?"

Benim mütevazı tereddüdüm onun gözünden kaçmadı. Güldü.

"Ben _bacaklarımı_ çaprazlamayı severim ve yaparım!"

"Mam' Chloe, insanların küçük hanımların bacakları olmadığını, ayaklarının sadece pantolonlarının altına
bağlı olduğunu düşünmeleri gerektiğini söylüyor."

"Mam' Chloe bir - yankıdır!"

"Söylemeye başladığın şey bu değildi, değil mi?" diye sordum çekinerek.

Tekrar güldü, kulağımı şefkatle büktü ve bana
"maymun ve güvende olmak için fazla keskin" olduğumu söyledi.

Gözleri kahkaha ve tembellikle doluydu; yanaklarındaki renk
kadifemsi bir sürekli gül rengiydi, şeftali rengine, sonra da saf beyaza dönüşüyordu ki en sıcak güneşten asla çil veya bronzluk almıyordu. Saçlarının kızıl olduğunu ve ense kökünden alnına kadar üzüm filizleri gibi kıvrıldığını söylemiş miydim? Rengi tek renkti. Gölgede mükemmel bir şekilde bakımlı bir koyu kahverengi atın rengiydi. Güneş vurduğunda, sanki altında ve üstünde ışık varmış gibi canlanıyordu ve şüphesiz kırmızıydı. Herkesten daha çok dalga geçiyordu, ama özünde saçlarını seviyordu ve soluk altın veya abanoz buklelerle değiştirmezdi. Bud, koşarken tüneğinde kendini sabitlemek için tombul ellerini saçlarına geçirmişti ve tarağından bir kısmını çekti. Kalın bir bukle, o zamanın genç hanımlarının sıcak havalarda yaptığı gibi, neredeyse omzuna kadar çıplak bir şekilde kolunun üzerinden geçiyordu. Gözlerinin önünde onu çekti, ipeksi bir
tül haline getirdi, yukarı kaldırdı ve tel tel, kendisi ve ışık arasında kaymasına izin verdi.

Sözcüklerle tanımlanamayan bir düşünce, bir sürü cazibenin, bir gözlemci küçük kız ve gözlemci olmayan bir bebek için
boşa harcandığı, beni şu soruyu sormaya yöneltti:

"Gerçekten de, evde olmak yerine, dışarıda olmayı mı tercih edersin, hepsiyle
konuşmak?"

"'Hepsinden' bıktım, Molly. Beni ölümüne yoruyorlar."

"Bazı yetişkinler yorucu değil," diye düşündüm. "Şimdi Bay Frank
Morton var. Ondan _hoşlanıyorum_!"

"Ah, öyle mi--öyle mi? Neden?" hala onun ve güneş arasındaki buklelerden oluşan
tişörü yırtıyordu.

"Şey, bir şey var ki, _doğrudan_ konuşuyor. Çocuklarla

ve yanlamasına ve çaprazlama konuşmuyor. Sorularımla da dalga geçmiyor.
Sadece doğrudan ve açık bir şekilde cevap veriyor."

"Ne demek istediğini tam olarak anladığımı sanmıyorum, Namesake."

"Neden, görüyorsun ya, şöyle ki, geçen gün ona seni gördüğü diğer kadınlardan
çok daha güzel bulup bulmadığını sordum ve o
bir kere bile gülümsemedi. Sadece kolunu omzuma attı --bunu daha önce iki kez yapmıştı-- ve yukarı aşağı, her şey kadar ciddi bir şekilde şöyle dedi--'Evet, buluyorum, Molly!' Ve gerçekten de en güzel
chinquapin düdüklerini yapıyor! Kuruduktan sonra bile düdük çalmaya devam ediyorlar. Görüyorsun ya,
başkalarının benim için yaptığı düdüklerin sorunu,
ertesi güne kadar tamamen büzüşmeleri ve içlerinde
hiç düdük kalmaması."

"Benim düdüklerimin çoğu da böyledir, Namesake. Sonra
onları atıp yenilerini istiyorum. Vay canına!
Bütün düdükleri bittiğinde düdüğün ne faydası var? Bay Frank Morton'a kendisininkini nasıl yaptığını sormalıyım."

Bir an sıçradım ve hafifçe cıyakladım.

"Ah, Kuzen Molly Belle! Üzerinde kocaman, _büyük_ bir yarış atı var!"

Elma dallarından eteğinin kıvrımlarına düşmüştü ve
onu yakalayamadan, bir ikincisi daha düştü. Ayağa kalktım
bir anda, önce birini, sonra diğerini zayıflamış
orta kısımlarından yakaladım ve hepsini tekmeleyerek ve uzanarak, her iki elimin başparmağı ve parmağı arasında tuttum. Yıllar sonra, doğa bilimcilerin _mantis
religiosa_ veya dua eden-mantis olarak tanımladıkları şeyin numaralarını ve görgü kurallarını biliyordum, çünkü mesai saatleri dışında, yani_ yiyecek aramadıkları veya dövüşmedikleri
zamanlarda arka taraflarının üzerine oturup
"sağlam ön bacaklarını ellerini dua eder gibi katlarlar."

Onlardan düzinelercesini yakalamıştım ve kaçmalarını önlemek için üstüne kaba bir dantel bağlanmış bir kutuda günlerce beslemiştim ve alışkanlıklarını incelemiştim ve
birkaçını hapishanede bir araya getirerek eğilimlerine uyum sağlamıştım
ki bu hapishane hemen bir arenaya dönüşmüştü ve _duello_ ve genel mücadele
büyüleyici bir şekilde birbirini rahatlatıyordu.

Şimdi, dikkati dağılmış arkadaşıma, beni ısırmasınlar diye onları sırtlarından tuttuğumu ve vahşice esir alındıklarını öç almak için neredeyse tamamen dönen kötü kafaları işaret ettiğimi açıkladım. Heyecanla, bu ikisinin ağaçta kavga ettiğinden ve bu yüzden birbirlerine bu kadar yakın düştüklerinden emindim. Şeytanın yarış atlarının dövüştüğünü hiç görmemiş miydi? Annem onlara bu ismi vermekten hoşlanmazdı, bu yüzden ben de hemen hemen her zaman sadece "yarış atları" derdim, _öyle ki_. Ancak, çok sinirlendiklerinde, diğer kelime
söyleniyordu.

"Onları hemen şimdi bıraksaydım, kaçmak yerine kavga etmeye başlarlardı," diye sonuca vardım. "Sanırım deneyelim."

Mizah anlayışıma uyarak, cebindeki mendili yere sererek bir kokpit doğaçladı ve ben de gladyatörleri serbest bıraktım.

Anında boğuşarak, her biri tam yüksekliğine ulaşarak ve rakibinin boğazına
atarak, vahşetlerine dair anlattıklarımı fazlasıyla haklı çıkardılar.

"Görüyorsun, birbirlerini tanıyorlar," diye yorumladım, hakem ve yönetici olarak. "Ağacın tepesinde kaldıkları yerden devam ediyorlar."

Heyecan verici bir gösteriydi. Kuzen Molly Belle dirseğinin üzerinde doğruldu; ben de bacaklarım olarak düşündüğüm şeyi sıkıca altımda ikiye katladım ve iki elimi de çimenlerin üzerine düz bir şekilde açarak arenaya doğru eğildim. Saldırıyı izleyen sessizlikte, Bud'ın kendi kendine mırıldandığı geveze şarkı, etrafımızdaki yaprakların uykulu titreyişiyle uyum içindeydi. Böylesine mutlu kalpli bir bebek daha önce hiç görülmedi. Ve daha önce de söylediğim gibi, bir yaşında olmasına rağmen çok akıllıydı! Asla yaramazlık yapmaz ve hiçbir şeyden korkmazdı.

Geçtiğimiz kış bir ödüllü dövüşte kinetoskoptan baktım.
Büyük tatlılığın altındaki kambrik meydanındaki savaşa bu kadar yakından ve aşağılayıcı bir şekilde benzeyen hiçbir şey görmemiştim.
İlk karşılaşmadan sonra geri çekilmeden sonra temkinli ilerleme; yakın mesafeden daireler çizerek, her birinin rakibinin zayıf noktasını gözetmesi, ani kavrama, kucaklaşma ve güreş, ki ben, hakemlik içgüdüsüyle, mücadeleyi uzatmak için bir kez daha araya girdim, bunların hiçbiri iki gösteriden de eksik değildi.

Sonunda, savaşçıları yerli vahşiliğin eğilimini takip etmeleri için bıraktım,
ve sonra insan halkasının patronlarının barbarca ve modası geçmiş olarak lanetleyeceği türden sıcak ve sanatsal olmayan bir çalışma geldi. Zehirli bir şekilde ısırdılar, belden aşağı, vücudun ellerine geçen herhangi bir yerini yakaladılar ve tutundular; tekrar tekrar yuvarlandılar, birbirine o kadar yakın bir şekilde sarıldılar ki,
birbirine sarılmış, kırkayak canavarı gibi göründüler. Sonunda, yaratığın yarısı şiddetli bir tekme attı ve hareketsiz kaldı. Galip kendini leşten kurtardığında, ısırdığı başın diğerinin boynundan kurtulanın altından yuvarlandığını gördük. Kalıntılardan bir iki santim geri çekilerek, arka ayakları üzerinde oturdu ve dindar bir şekilde "kalın ön bacaklarını" bir savaş duasında katladı. İbadetleri sona erdiğinde,
yarasını yalamaya ve genel olarak kendini yeniden ayarlamaya devam etti.

"Onları ayırmadığım için üzgünüm," dedi Kuzen Molly Belle, utangaç parmak uçlarıyla mendilini sallayarak. "Böyle bir
kavgayı daha görmek istediğimi sanmıyorum. Beni ürpertiyor."

"Bence çok ilginç," diye cevapladım. "Görüyorsun ya, ruhları varmış gibi değil. Sadece ölüyorlar ve hiçbir yere gitmiyorlar."

Bud'ın mırıldanmalarına ve gevezeliklerine tatsız bir ses katıldı ve bizi hızla döndürdü. Tam önümüzde ve masum bir hayretle olguyu seyretmek için
oturan çaresiz bebeğin altı fit uzağında, arkasında aç yavrularıyla birlikte kocaman bir dişi domuz vardı. Vahşi
hırıltısı, övünen gözleri, sarkan çeneleri ve dışarı fırlayan dişleri, onun tehlikeli olduğunu gösteriyordu. Daha dün onu ahır avlusunda dolaşırken, ahır uşakları onu dövemeden önce, üç tüylü ördek yavrusunu yakalayıp yutarken görmüştüm. Bu anın dehşeti içinde, sahne tekrar gözümün önüne geldi ve o salyalı çenelerin çıtırtısını tekrar duyar gibi oldum. Kuzen Molly Belle, Bud'ın üzerine atıldı ve onu omzuna aldı.
Ben, tiz çığlığımı onun gümüş bir trompet gibi çınlayan haykırışına katamadan. Devasa canavar durdu, sanki dönecekmiş gibi yaptı,
sonra öfkeli, ciyaklayan bir homurtu çıkardı ve bize doğru atıldı.
Elimizdeki tek bir gevşek sopa veya taş yoktu. Olsaydı bile,
almak için zaman yoktu. "Çite koş! Koş!" diye bağırdı cesur kız bana ve obur hayvanı öyle iyi nişanlanmış bir tekmeyle karşıladı ki ayakkabısının yüksek topuğu yanındaki gözüne çarptı. Domuzun sendelemesiyle ve geri çekilmesiyle kazanılan molada, savunucumuz beni geçti, elimi yakaladı ve bir süre önce neşeyle yürüdüğümüz çiğnenmiş süpürge samanıyla çizilmiş patikadan kaçtı. Daha bir düzine adım atmamıştık ki düşmanın arkamızdan kükrediğini duyduk.

"Oh!" diye soludum, bu arada tüm gücümle koşuyordum. "Bud'ı yiyecek! Tıpkı küçük ördekleri yediği gibi!"

"Önce beni yiyecek!"

Bunu kastettiğini ve doğru olduğunu biliyordum. Çit elli metreden daha uzakta değildi. Bir mil öteden görünüyordu ve yabani otlar, dans ettiğimizde esnek ve tatlı olduğu kadar
sert ve tehlikeliydi. Hızlı bir koşucuydum ve uzuvlarım bana iyi itaat ediyordu. Dahası, ayaklarıma kanat veren arkadaşımın elinin güçlü yükselişinin farkındaydım. Tökezleyecek olsam, düşmeme izin vermezdi.
Bu ikna zihnimi ve kalbimi canlı tutuyordu.

Yine de, yolunu kaybeden veya otlara dolanan bir domuz acıklı bir çığlık
atmasaydı dişi domuz bize yetişirdi. Anne, kovalamayı yenilediği homurtulardan çok farklı olan bir dizi kesik kesik homurtuyla onu rahatlatmak için geri döndü.

Çitin yanındaydık. Tükenmiş ve titreyerek, bana indirilen değerli
yükü almak için zorlukla
başararak tırmandım. Kuzen Molly Belle arkamızdan atlarken, takipçimizin burnu bebeğin şişman bacaklarına ulaşmak için son ve beyhude bir girişimle alt korkulukların arasından sokuldu.

"_Sonra_ ben de delirdim!" dedi Kuzen Molly Belle, macerayı anlatırken anneme.

Beyaz yüzü bir saniyede kıpkırmızı oldu. Çitin köşesinde kullanılmayan bezelye çubukları yığını vardı. Birini yakaladı ve tekrar çitin üzerinden atladı. Silahını sanki bir sopaymış gibi kullanarak
çirkin kafaya ve kemikli gövdeye indirdi; ve dişi domuz kuyruğunu çevirip koşmaya başladığında, onu bahçeden girdiği boşluğa kadar
zorladı.

Fatih bana döndü, kızarmıştı ama gülümsemiyordu. Bud'ı sıkıca kollarımda tutuyordum ve birlikte gülüyor ve ağlıyorduk.

"Seni onun yanından geçerken ve onun koşarken görmek komikti," hıçkırıklarım arasında hıçkırdım
hıçkırıklarımdan daha çok canımı acıtan kıkırdamalar arasında.

Çimlere oturdu ve bebeği kalbine bastırdı. O neşeyle
gırdadı ve tatlı ağzını bir öpücük için kaldırdı. Islak dudaklarına, pembe yüzüne, kıvırcık başına ve gökyüzünden daha mavi olan
güzel gözlerine bir değil,
yirmi öpücük kondurdu. Sonra bana bir tane vermek için eğildi--o kadar uzun ve şefkatliydi ki hıçkırıkları ve kıkırdamaları durdurdu.

"Şeytanın yarış atlarını bir daha asla dövüştürmeyeceğiz, Namesake. Onların
hayatlarına hakları var. Ve hayat çok değerli bir şeydir!"

Bölüm III

Van Diemen'in Ülkesi

[İllüstrasyon]

O kış okumayı öğrendim. Kimse bilmiyordu, en azından ben. Geriye dönüp baktığımda, bir gece cahil olarak uyumuşum gibi görünüyor,
ve ertesi sabah harfleri bilerek uyandım, ama hiç öğrenmemiştim.

Kuzen Molly Belle'in şaşkın annem tarafından kendisine sunulan bulmacanın çözümü karakteristikti:--

"Bu, Munchausen'in donmuş boynuzunun hikayesinin tekrarı. İki yıldır zavallı çocuğa
aktardığınız tüm
öğrenmeler
eridi. Size her zaman, uyanana kadar beklerseniz
beyinleri olduğunu söylemiştim."

O büyülü mevsimden doğum kışım olarak bahsedebilirim.
Zihinsel
uyanışım, o zamana kadar gayet memnun olduğumdan çok daha geniş ve dolu başka bir dünyayaydı, hayat
sürekli bir coşkuydu. Aralık ayının başlarında, Bay Wegg'in çeyrek asır sonra kendini ölümsüzleştireceği gibi--"tüm basılı yayınların
bana açık" olduğunu keşfettim. Şubat ayının ortalarına doğru, benzersiz klasik _Sinekleri Yakalamak İçin Örümcek Ağları_'nı üç kez okumuştum ve _Sandford ve Merton_'da gözlerimin önünde ve anlayışımın ötesinde, en büyüleyici düzyazı imkansızlıkları dışında, en az altı kitabı iki kez okumuştum. Adını verdiğim klasiklerin yanı sıra, _Rosamond_, _Harry ve Lucy_, Berquin'in _Çocuk Arkadaşı_, Mrs. Sherwood'un _Küçük Henry ve Taşıyıcısı_ ve _Fairchild Ailesi_, _Anna Ross_ ve _Helen Maurice_ dışında, özellikle çocuklar için yazılmış hiçbir kitabımız yoktu. Elimizde hazırlanmış bir paparazzi olmadığı için, büyüklerimizin beslendiği güçlü etten, zihin için gerçek bir besin -zihinsel kemik ve kas yapan lezzetli sular- ifade ediyorduk.

Okuduklarımızın veya duyduklarımızın hepsini veya üçte birini anladık mı?

Muhtemelen altıda birinden daha az, ama öğrenmenin zarif bir şekilde eğimli bir düzlemine yönlendirilmiş birine inandırıcı gelebilecek olandan çok daha fazlasını aldık. Zihin gıdasını alma ve sindirme biçimimiz, Bud'un yenilebilir olabilecek bilinmeyen maddeleri test etme biçimine çok benziyordu. Dişlerimizi acıtan şeyleri reddettik. Aldıklarımızı sakladık.

Dış hayatımın akışı, görünürde donukluğa varan bir sessizlikteydi. Kahvaltıdan sonra Mary 'Liza ve ben derslerimizi annemle "oda" yaptık. Bir yıl sonra bir mürebbiyemiz olacaktı, ama o zamanın anneleri çocuklarına her zaman Emerson'un _Birinci Aritmetik_'i aracılığıyla okumayı ve yazmayı, hecelemeyi ve şifrelemeyi öğrettiler. Erkek ve kız çocuklarını asla okula göndermemiş, hatta çocukları üniversiteye
hazırlamış birkaç kişi tanıdım. Okumamızı yaptık, İncil'den bir bölümle başladık,
sonra, yazım ve yazma ve toplama işlemleri. Bunlardan sonra annem Grimshaw'ın _İngiltere Tarihi_'nden yüksek sesle okudu,
gerektiğinde dili basitleştirdi, ki bu sık sık olmazdı, Mary 'Liza ise kendisi için üstlendiği ilk kombinezon setini (yerel dilde "shimmys") yaptı ve ben bir çorabın üzerine yirmi sıra ördüm. Annem her sabah siyah ipekten bir "işaret" koyardı, ben de sıraları yukarı doğru sayabilirdim. Mary 'Liza toplamda bir düzine çift örmüştü.
Altının üstlerinde, "M. E. B." baş harflerini ajurlu olarak örmüştü. Benim bu yönde hiçbir hırsım yoktu. Süsleyici baş harfler ve örnek imzalar konusundaki görüşlerim, daha sonraki bir tarihte yaşlı Weller tarafından hamile İngilizcesine çevrildi. Emekli sahne sürücüsünün evliliğe uyguladığı şeyi, hayır kurumu çocuğundan ikinci elden aldığını iddia etti - yani, bu kadar az şey elde etmek için bu kadar çok şey yapmaya değmezdi. Örgü örmek beni memnun etmiyordu,
dikiş de öyle.

Dersler ve işler bitince, gün benim için neşeli ve ciddi bir şekilde başladı. Sabahın geri kalanı ve akşamın tamamı, istediğim gibi kullanmak veya kötüye kullanmak için bana aitti. "Akşam" kelimesini, üç akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki saatlere uyguladık. Bu ifadeyi İncil okumalarımızdan öğrenmiş olabiliriz. Sabah ve akşam gündüzdü.

Sonbaharın başlarında, terk edilmiş bir tavuk kümesini oyun odası olarak kullanmak için annemden izin istemiştim. Uzun ve dardı; bir tarafı, eski sakinlere ışık ve hava sağlayan dik çıtalarla kapatılmıştı; bir ucu kapıyla kaplıydı; Diğeri ve arkası sağlam tahtalardı, ev bir çitin açısına inşa edilmişti. Annem evin içini temizletti ve beyazlattı. Sanırım bana Eski Meyve Bahçesi'nden ve daha uzak ormanlardan daha yakın bir yerde düzgün bir "in" sağladığı için mutluydu ve beni örnek bir kız yapma umudunu
kaybediyordu. Onun adına bir özveri, hatta belki de vicdanla bir uzlaşma olan şeyi
nasıl da
nankörce kabul ettiğimi hatırlamak içimi sızlatıyor. Anne Chloe--şimdi bildiğim kadarıyla annemin emriyle--çatı katındaki solmuş halının birkaç parçasını
buldu, Amca Ike tozlarını silkeledi, sonra da rüzgarı engellemek için
çıtalı tarafa çiviledi. Bunlara "arras" adını verdim, bu kelimeyi babamın geceleyin tekerlekli yataktayken Shakespeare'i yüksek sesle okumasından
öğrenmiştim. Diğer genişlikler kaba zemini kaplıyordu ve tartışmasız hanımı olduğum bir şatom vardı - hüküm sürdüğüm bir saray, bir kraliçe.

Arkalıksız bir sandalyede tahtta oturmuş, sırayla Bayan Burwell (kendi annem), Helen Maurice'in teyzesi Felix, Rosamond'un annesi, Rebecca, Leydi Rowena (babam Ocak ayında _Ivanhoe_'ya başladı), Bayan Fairchild,
Deborah, _Anna Ross_'un Bayan Murray'i, Naomi ve Ophelia idim. Bir keresinde, üzerime bir çuval -çul- sararak ve yere oturarak, külleri başımın üstüne ve havaya savurarak İş'i "yaptım", bu arada daha önce eğitilmiş dört renkli çocuk, Sabean, şimşek, Keldani ve kasırga tarafından yapılan kötülüklerle ilgili haberlerle birer birer içeri daldılar. Kalbimi
bağladığım Kraliçe Esther'in dramatizasyonu, sonunda, aynı anda hem Kral Ahaşveroş hem de Kraliçe Esther olamadığım için vazgeçildi.

Kale, çocuk konforu için bile fazla kasvetli olduğunda, aşçı Teyze 'Ritta, mutfak ateşinde tuğlaları ısıtmamıza izin verdi ve sıcaklığı korumak için onları paçavralara nasıl saracağımızı gösterdi. Kırmızı pelerinim, kulaklarıma bağlanmış aynı renkten bir yorgan başlığı ve ayaklarım sarılı bir tuğlanın üzerindeyken, soğuk alma tehlikesi yoktu.

Mary 'Liza, bir gün egzersiz yapmak için yürürken kapıya düzgün küçük burnunu uzattı ve nazikçe, "nasıl dayanabiliyorum" diye düşündü.

"Kokunun başımı ağrıtacağından ve soğuktan boğazımın ağrıyacağından korkuyorum," dedi hala nazikçe.

Yapraklar düştüğü andan tekrar çıkana kadar hiçbirini yaşamadım.
Sadece ayda bir kez, yakın veya uzak bir plantasyondan bir ev hanımı, annemle "gün geçirmek" için arabayla geldiğinde bir veya daha fazla çocuğunu yanında getirdiğinde, kendi yaşlarımda beyaz bir oyun arkadaşım yoktu. Mary 'Liza "oynamaktan hoşlanmazdı", ancak başka hiçbir şekilde eğlendirilemeyecek
bir misafirimiz olduğunda oynardı. Kural olarak, dersler ve sabahlıklarla meşgul olmadığında, Rozillah'ın halefi Dorinda'ya anaç bir şekilde bakar ve "davranırdı."

Hava kötü olduğu için kiliseye gitmediğimiz pazar günleri,
ya da yirmi mil yakınımızda vaaz olmadığında,
ya da annem iyi olmadığında,
ya da yollar çamur veya don nedeniyle geçilemez olduğunda, Mary 'Liza
ve ben Kısa Katekizm'de iki soru öğrendik ve o da referansları öğrendi. Ayrıca bir ilahiyi ve bir mezmurun beş kıtasını ezberledik. Bunun ötesinde, hiçbir dini egzersiz bizi bağlamıyordu ve günün büyük bir bölümünden kurtulmamız gerekiyordu. Mary 'Liza, _Mary Lothrop_ ve _Nathan W. Dickerman_'ın anılarını okudu,
oda şöminesinin bir köşesinde kriketinin üzerinde dik bir şekilde oturdu ve
akşamları, eğer hava güzelse, İncilini Mam' Chloe'nin
odasına veya hatta "odaya" kadar götürdü ve hizmetçilere Yeremya ve Pavlus'un Mektuplarından
bütün bölümleri yüksek sesle okudu. Onun bir vaizle evleneceğini tahmin ediyorlardı (bu arada, zamanın dolduğunda, beş oğlu olan kızıl saçlı dul bir vaizle evlendi).

Kiliseye gitmeyi severdim, çünkü orada en güzel kıyafetlerini giymiş insanları görürdüm ve ilahiler söylerlerdi. Dualar ve vaazlar eşlik eder ve kaçınılmaz kötülüklerdi. Bacaklarım uyuştu ve "altı yaşına basan" büyük bir kız, bu esnada ona uymak için çok yaşlıydı. Pazar günleri sadece iyi kitaplar okurduk. _Küçük Henry ve Taşıyıcısı_, _Anna Ross_ ve _Helen
Maurice_'e izin verildi; adını verdiğim anılar tavsiye edildi. _Fairchild Ailesi_ "Sebt okuması için uygun olmayacak kadar fazla kurgu doğasına sahipti." Bu yüzden papazımız Rev. Cornelius Lee, şüpheli cilt kendisine teslim edildiğinde karar vermişti. Bundan sonra, _Sandford ve Merton_ ve _Miss Edgeworth'un _Ahlaki Hikayeleri_ ile birlikte cumartesi gecesi kilitlendi.

Oyun evini bir aile şapeline dönüştürdükten ve evde kalınan pazar günleri orada ayinler düzenledikten sonra yoksunluğu daha az önemsedim. Dinleyicilerim, oradaki tüm küçük zencilerden oluşuyordu, sayıları yaklaşık yirmiydi ve gönüllü hizmetkarlardı. Odanın üst ucuna, başı tamamen yukarıda bir fıçı yerleştirilmişti; bunun üzerinde sandalyem vardı. Şarkı söylerken fıçıya oturdum ve okuyup öğüt verirken üzerine çıktım. Analiz edemediğim ince bir saygı, beni "dua etmekten" alıkoydu. Sonuçta yaptığımız şey sadece "inandırmaktı" ve Her Şeyi Gören Göz, Her Şeyi Duyan Kulağa, boş sözlerin ve küfürlü düşüncelerin Yargıcına olan inanç, kendi varlığım hakkındaki bilgim kadar eskiydi. Ama şarkı söyleyebilirdik ve söyledik ve Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarından, genellikle anlatı bölümlerinden, kalbimizde "yukarı doğru yükselen ateşi" yakmak için bir veya iki mezmurla birlikte okudum.

Sonra da bir vaaz verirdim.

Şapelimiz iki aydan fazla bir süredir iyi durumdaydı, ta ki Mart ayının başlarındaki çiseleyen bir Pazar günü, gıdıklayıcı kürsüme gizlice kalkıp burnumdan "Ayinlerimize üç yüz otuz üçüncü ilahiyi söyleyerek başlayacağız - 'Come
thou Fount of every blessing.'" diye duyurana kadar.

Benimki meclisteki tek ilahi kitabı olduğu için, numaranın anılması biraz gereksiz bir işti. Formülün atlanması,
şapel görgü kurallarının ihlali olurdu. Ben melodiyi yükselttim ve
oradaki diğer akciğer çiftleri, komşularının kulaklarının eleştiri veya iltifat etme korkusu olmadan ona katıldı. Daha sıkıcı ve daha önemsiz çocuklardan bazıları, ilahinin ana gövdesinde burada ve orada bir kelimeyi boğdu veya başını kesti. Herkes nakaratı biliyordu ve tavanı titretti:--

"Uzaklaşın, uzaklaşın, şan ve şöhrete doğru!
Adım tahtta yazılı.
Evim yüce şan dünyasında,
Kurtarıcımın tek başına hüküm sürdüğü yerde."

Güçlü önsözle ısınmış bir şekilde,
Vahiy'in altıncı bölümünü hala burnumdan okuyarak, her cümlenin sonunda duyulabilir bir şekilde nefes alarak okudum.
Bu hitabet dokunuşu, geçen yaz Fine Creek ibadethanesinde bir "çadır toplantısı" düzenleyen bir gezici olan Rahip Wesley Greene'den gülünç bir doğrulukla kopyalanmıştı.
Zencilerimiz
hepsi Baptistti ve dindar dinleyiciler olarak, dini bir ayinin doğasından bir şey
aldıkları takdirde, ara sıra inlemeler ve dindar haykırışlarla karşılık vermedikleri takdirde kendilerini ihmalkar sayıyorlardı. Çocukları, genç Simiae kadar ciddi bir şekilde taklitçiydiler ve egzersizlerimizde rollerine asil bir şekilde geldiler.

Cevaplarda kabul görmüş lider ve küçük krallığımın düzenlenmesinde Baş Vezirim, sahne amirim ve korgeneralim, on iki yaşında Mariposa adında bir kızdı. Bu süslü ünvanı, plantasyona İspanyolca öğrenen genç bir ziyaretçiden almıştı.
"Mariposa"nın kelebek anlamına geldiğini bebeğin annesine söyledi ve annesi de minnetle yeni doğan kızına iltifat
kabul etti. Anne ve arkadaşları ona "Mary Posy" diyorlardı. Çılgın sponsora düşkün olan hanım, orijinal telaffuzu korudu.

Mariposa katran kadar siyahtı ve bugün sarı, ev yapımı bir elbise giymişti. Saçları bükülmüş ve şakaklarının üzerine çıkan iki dik tutama
bağlanmıştı. Hepsi bir arada, devasa siyah-kahverengi bir güveden pek de farklı değildi, bu benzerlik yukarıda belirtilen _antenler_ tarafından daha da artırılıyordu, ancak her zaman tel gibi gövdesinin bir kısmında taşıdığı bebek tarafından azaltılıyordu. Gördüğüm en sert, en esnek ve en çok yönlü yaratıktı, her renkten veya iklimden. Bebek bu sefer dizlerinin üzerine zarif bir şekilde yatırılmıştı ve kendi cırcır böceklerini veya sandalyelerini getiren beş dinleyiciden biriydi. Yaşlı bir kadının atel tabanlı sallanan sandalyesini ele geçirmiş ve bunu yapma hakkı olduğu için en öne sürüklemişti.

Mam' Chloe'nin Rahiplerden biri hakkında şöyle dediğini duymuştum. Wesley Greene'in vaazları, "Size söylüyorum, Bayan Ma'y, o gün Sperrit ona çarptı ve o da
_r'arred_!"

Kıyamet'in beyaz, kırmızı, siyah ve soluk atlarını ve onların müthiş binicilerini okurken değerli teğmenim bir şeye çarptı ve
ve onu takip eden diğerleri, sesim her taraftan yükselen
"Hum-_hums_!" ve "Glorys!" ve "Hallelujahs!" ve "Bless de Lords!"
sesleriyle boğuldu.

"Koltuklardaki insanların vaizden daha yüksek sesle konuşması nezaket değildir," diye onları doğal sesimle ve tavırlarımla uyarmak zorunda kaldım. "Umarım vaaz verirken bu kadar gürültülü olmazsınız."

Yine de, metnimi verdiğimde, sallanan sandalyesinde "dokuma" atının hareketiyle bir yandan bir yana yuvarlanan vurulmuş Mariposa -ki bu kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu- bilinmeyen ve yüksek sesli hecelerin halkasıyla öylesine etkilenmişti ki
abartılı bir yaban arısının vızıltısı gibi kasvetli bir vızıltı
oluşturdu ve bunu sürdürdü. Bu beni
rahatsız etmedi. Dinleyicilerimin hayal gücünü harekete geçirmeyi bekliyordum, çünkü
benimki parlıyordu.

Cuma günü coğrafya dersini anlatan Mary 'Liza, birkaç kez "Van Diemen's Land"den bahsetmişti.
Nerede veya ne olduğuna dair en ufak bir fikrim olmadan -kıta, ada veya kasaba-
onun sözlerine kafamda sabitledim ve gizemli yerle ilgili bir hipotez oluşturdum. Neden onu aynı kınama ve 
felaket ipliğine, Sodom ve Gomorrah, Tyre ve Sidon, Capernaum
ve Chorazin ile aynı ipliğe bağlamam gerektiğini o zaman anlamış olabilirim. Bunun neden
yapıldığını veya kapsayıcı lanetin türetilmesinin nedenini şimdi bilmiyorum.

Böylece lanetlenen Van Diemen's Land, doğal olarak "yaşayan yaratıklar"ın "Gel ve gör!" ifadesiyle, "Ölüm ve Cehennem"le ve kılıçla, kıtlıkla ve tarlanın vahşi hayvanlarıyla öldürme kehanetiyle 
uyuma girdi. Metnimi haykırdığımda başımı ve kalbimi
sıcak, ayaklarımı ve ellerimi soğuk yapan bir heyecan titremesindeydim:--

"Çünkü oh! Van Diemen's Land artık olmayacak!"

Mariposa'nın ritmik uğultusu inlemeler, homurtular ve iç çekmelerle düzensiz ölçülere bölündü - hepsi, fark ettiğimden memnundum, belirttiğim medeniyet standardına göre ayarlanmıştı. Nasihat niteliğinde bir vuruş yapmıştım ve
tekrarlandı. Ellerimi iki yana açtım, bunlardan birinde Yeni Ahit vardı ve metni daha büyük bir coşku ve sesle tekrarladım:--

"Çünkü, ah, kardeşlerim! Van Diemen'in Ülkesi artık olmayacak!"

Sandalye, kötü düşünülmüş enerjim altında savruldu; namlu öne doğru devrildi ve bir roket gibi Mariposa'nın başının üzerinden fırladım,
düşüşümü bir şekilde başka bir kız ve bebeğin üzerine
yakaladım ve burnum sarılmış tuğlalardan birine değecek şekilde cemaatin ortasına düştüm.

Yaralandığımda nadiren ağlardım, Kuzen Molly Belle bana uzun zaman önce
cesur bir askerin kafası vurulunca ses çıkarmadığını söylemişti. Ama şimdi burnumun kırıldığına ve kan kaybından öldüğüme inanarak şehvetle çığlık attım. Kan selinin akması deneyimsiz gözler için korkutucuydu.

Babamın nazik ve otoriter sesi, bana "sessiz ol!" derken kükrememi susturdu. Gözyaşları ve kan dururken, yüzünün üzerime eğildiğini gördüm, endişeyle doluydu ama anlamadığım bir eğlenceyle savaşıyordu. Beni, kanlı ve kirli olduğum halde, odaya taşıdığında ve annemle Mam' Chloe beni düzeltirken yanımda durduğunda bana acıdığından şüphem yoktu. Düşmenin şoku ve korku beni hasta ve titrek bıraktı. Tekerlekli yatak yarıya kadar açılmıştı ve ben küçük sabahlığıma sarılı, sinirsiz elimde bir şişe kafurla üzerine yatırıldım.

"Pazar günü oynadığınızdan korkuyorum," dedi annem, öfkeden çok üzüntüyle.

"Gerçekten de, gerçekten de anne, ben oynamıyordum!" Ben,
ciddi bir şekilde patladım, şişmiş burnum dindar tınıyı istemsiz ve dolu bir
kutsama haline getirdi. "Vaaz veriyordum!"

Babam artık bastıramadığı kahkahayı saklamak için şömineye doğru yürüdü.

"Doğru, canım!" aşırı hızlı kulaklarım, onu takip ederken onun sözlerini yakaladı. "Şarkıyı duydum ve neler olduğunu görmeye gittim."

Sesi alçak, hızlı bir okumaya dönüştü ve gerisini
başka bir kahkahayla yükselene kadar unuttum.

"O ve Van Diemen's Land birlikte battı!"

Bölüm IV

Yağlı Calico

[İllüstrasyon]

Aile şapelindeki felaketten birkaç gün sonra, annemin kuzeni Bayan Bray, kızı Lucy'yi de getirerek bizi görmeye geldi. Evleri
Henrico County'deydi, ancak Bay Bray'de "batı ateşi" vardı. Annem
ve teyzem Eliza Carter, Bray'lerin ziyaretinden önce benim duyduğum şekilde bunu söylediler ve
geldiklerinde onu bu kadar iyi ve güçlü
görünürken ve iştahlı olduğunu görünce şaşırdım. Ohio'ya gidiyorlardı,
kendi arabalarıyla seyahat ediyorlardı ve yanlarında dört güzel at tarafından çekilen ve mobilyalarla dolu büyük bir
kapalı vagon da vardı. Bu vagon boş bir araba evine yuvarlandı ve orada tutuldu,
kilitlendi, onlar kalırken.

Pazar gününü bizimle geçirmeyi, sadece "Elveda" demek ve
Pazartesi günü yola çıkmak için planlamışlardı. Cumartesi gecesi, Kuzen Mary Bray hastalandı
ve sabah olmadan gördüğüm en minik bebek doğdu. Çok
zayıftı ve uyanık olduğu süre boyunca bir kedi yavrusu gibi ağlıyordu. Annesi
tamamen sessiz tutulmalıydı. Köpekler "karargah"a gönderildi
ve herkes ayak ucunda dolaşıp fısıldayarak konuştu. Pazartesi sabahına kadar çok korkunçtu, ta ki ev içi düzenlemelerde büyüleyici bir değişiklik yapılana kadar.

Ev, üç ayrı merdiveni olan, hiçbiri arka merdiven olmayan, ve babamı "kuyruk" diye çağırarak güldürdüğüm
bir kanadın yanı sıra "oda" olan geniş bir binaydı. Kuzen Mary Bray'in
odası, ana eve bir koridorla bağlı olan güney kanadının ikinci katındaydı. Kuzey kanadında bir zamanlar yatak odası olarak kullanılan ve güzel bir şöminesi olan bir kereste odası vardı.
Mam' Chloe
birkaç adamı sandıkları, eski sandalyeleri, karyolaları ve benzerlerini bir köşeye yığmaları için görevlendirdi ve iki hizmetçiyi de süpürüp tozu temizlemeleri için görevlendirdi; ve
odanın yarısı boşaldığında ve "süpürge kadar temiz" olduğunda, bir ateş yaktırdı ve oyuncaklarımız ve kendimizi evin o ucuna götürdük.
Ateşten en uzak köşeye bir şilte, bir kuştüyü yatak, birkaç eski battaniye ve rahat yatak yığılmıştı ve burası hemen bizim en sevdiğimiz yer oldu. Mary 'Liza bile, bizi aşağıya, _aşağıya_, çok uzağa kadar batıran yığının üzerine tırmanmanın ve üzerimize
battaniyeleri çekerek, büyük, kapalı bir vagonda olduğumuzu hayal ederek
Ohio'ya gitmenin eğlencesine katıldı. Bebeklerimiz ve birkaç başka oyuncak da bizimle geldi ve zencefilli kekler ve elmalar yedik ve gece olduğunu ve vagonda uyuyacağımızı ve saçakların altından uluyan rüzgarın
kurtlar olduğunu, kamp ateşinin etrafında dönüp duran, yiyecek küçük kızlar arayan
olduğunu oynadık. Mary 'Liza, Bay Bray'di, ben Kuzen Mary'dim, Lucy sadece
kendisiydi ve görevini iyi yaptı.

Salı günü, Mam' Chloe'nin anneme ciddi bir şekilde "üçüncü gün" dediğini duyduğum gün, akşam yemeğimiz yukarı getirildi. Eski bir örtüyle bir paket kutusunu örterek ve
üzerine tabaklarımızı, kupalarımızı ve yiyeceklerimizi tutan tabakları koyarak kendimize
masa hazırladık.
Mary 'Liza masanın ayağındaydı, ben baş taraftaydım ve Lucy,
kenarda, ciddi ve terbiyeli bir şekilde oturdu ve bana,
"Evet, efendim," dedi ve Mary 'Liza'ya,
"Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi. Ziyafette neşeleniyorduk ki
kapı açıldı ve annem hizmetçisi Marthy ile içeri girdi, elinde üç yuvarlak kek olan bir tabak vardı. Küçük tavalarda pişirilmiş ve fırından yeni çıkmış pandispanya! Dans ettim ve sevinçten çığlık attım. Mary 'Liza, ellerini kucağına koyup kıpırdamadan oturdu ve keki tabağına konduğunda,
"Teşekkür ederim," dedi. Lucy hiçbir şey söylemeden yüzüne karşı güldü, ama annem merdivenleri çıktıktan sonra dinlenmek için bir sandalyeye oturduğunda, çocuk ona doğru koştu ve iki kolunu boynuna doladı ve yanağını omzuna koydu. Şimdi onu görebiliyorum - resim çok güzeldi! Saçları koyu kahverengiydi ve alnından doğal olarak dalgalanıyordu, bu da yüzünü yuvarlak olmaktan çok oval yapıyordu; gri gözleri berrak ve büyüktü ve gülümsemediği veya konuşmadığı zamanlarda, içlerinde ciddi bir gölge oluyordu. Sevimli, küçük bir ağzı vardı ve yanaklarındaki gamzeleri görebilmek için onu güldürmeyi severdim. Elbisesi Mary 'Liza ve benim için yeni bir malzemeydi - parlak kırmızı, üzerinde minik siyah bir yonca yaprağı vardı. Bu malzemeye "yağlı basma" diyorlardı ve burnumu ona yaklaştırdığımda, yağa benzeyen bir kokuyu ayırt edebiliyordum. Yıllar sonra "Türkiye kırmızısı" olarak bildiğimiz şey, ona biraz benziyordu, ancak yağlanmış basma çok daha ince ve yumuşaktı.

Annem hafif vücudu kucağına aldı ve ben de diğer tarafına iyice sokuldum, kekimi kırıntı kırıntı kemirerek daha uzun süre dayanmasını sağladım. Aldığım şeyleri hemen yutma alışkanlığım vardı. Mary 'Liza her zaman bir kısmını "bir dahaki sefere" kadar bir kenara koyardı.

Noel'de tutumlu ve tedbirli olmak için cesurca bir çaba sarf ettim ve plantasyon marangozundan benim için tepesinde bir delik olan bir tasarruf bankası kurmasını istedim. Tatillerde ve sonrasında iki hafta boyunca bana verilen şekerlerin, kuru üzümlerin ve bademlerin yarısını buna koydum. Özveri bana ağır geldi ama her gece açılış gününün beklentisiyle kendimi teselli ettim. İki haftanın sonu sonunda geldi. Samur kohortumla tiyatroda daha önce hiç görmedikleri bir yer açacağıma söz verdim. Mariposa'nın kardeşi Barratier, "dükkandan" bir çekiç ve keski ödünç aldı ve kapağı kaldırdı. Herkes içeriye bakmak için birbirine sokuldu. Kutu neredeyse doluydu. Kırmızı ve beyaz kurdeleler sarılmış naneli şeker çubukları (bir berber direği bana bunları hatırlatıyor şu an bile); ağzıma
gidip tavanı aşağı indiren ve dişlerimin birbirine değdiği naneli lolipoplar; kehribar limonlu şeker küpleri; ve hepsinden daha narin ve en lezzetlisi, dilde eriyen ve son taneye kadar Kaşmir Vadisi gibi kokan pembe gül şeker kareleri; bizim ve Jacky Horner'ın "erik" dediğimiz kuru üzüm demetleri; bademler, palmiye fındıkları, fındıklar; Küçük zencefilli kekler, teyze
'Ritta'nın özellikle iyi bir ruh halinde olmadığı sürece bizim için yapmayacağı bir kesim ve boyuttaydı;--görüntü, başları sağlam bir daire şeklinde toplanmış, boyunlar hevesle öne doğru uzanırken, yuvarlak gözlü ve yuvarlak ağızlı bir
"_Aw-w-w!_" çıkardı.

Beş cennet gibi dakika boyunca bir peri-vaftiz annesiydim, bir Cömert Leydi,
verme yeteneği arzuyla eşitti. Onları
halı kaplı tahtaların üzerine sıralar halinde oturttum. Emri verirken, benzer bir emrin nasıl ve nerede söylendiğini
düşünerek bir küfür etmediğimi umuyorum. Bebeklerden başlayarak, her açgözlü avuca biraz şeker koydum, emeklilerime yemeleri için işaret verene kadar beklemelerini söyledim.
Sonra başparmağımla işaret parmağım arasına pembe bir küp aldım,
tiyatrovari bir şekilde başımın üstünde salladım ve ağzıma attım. Diğer
ağızlar aynı anda açıldı.

Şimdi bile anlatmayı aceleyle yapıyorum. Hazine sandığı yeşil çam tahtalarından yapılmıştı. İçindekiler terebentinle o kadar yoğun bir şekilde emdirilmişti ki
bir lokması bile yenilebilir değildi. En ufak bir zenci bile
terebentin dilini yaktığı için
tükürüp bağırdı.

Lucy Bray'i bunca zaman annemin kucağında bırakmamış ve kendimi de yağlanmış basma kumaşı açgözlü bir hayranlıkla parmaklarken bırakmamış olsaydım, maceranın ahlaki sonucu üzerinde gözyaşlarıyla -belki de karlı bir şekilde- durabilirdim.

"Anne," dedim, "Keşke bir daha Richmond'a gittiğinde bana
böyle bir elbise alsaydın. Sence de güzel değil mi?"

"Çok güzelsin, Molly. Ama kışın pamuklu giymeni istemiyorum.
Korkarım ki alev alabilirsin. Yarın giyebileceğin
bir yünlü elbisen yok mu, Lucy? Siz çocuklar burada
yalnızken daha güvenli olur. "

Lucy, uzun süre tek çocuk olması ve annesiyle çok fazla vakit geçirmesi nedeniyle eski kafalı, küçük bir bedendi. Doğrudan cevap vermek yerine,
durup düşündü, çabasıyla kaşlarının arasında bir kırışıklık oluştu.

"Sanırım yapmadım, Kuzen Mary," dedi yavaşça. "'En
iyi
giysilerimin çoğu paketlendi ve sandıklar da vagonda. Burada iki günden fazla kalmayı
düşünmedik, biliyorsun. Sandıkları açmaya değmez, sanırım? Annem yakında Ohio'ya gidecek kadar iyileşecek, değil mi?"

"Umarım canım."

Annem onu ​​yanına çekti ve kahverengi başını öptü. O da
düşünceliydi. Sanırım o da şu sandıkları
açsa iyi olur mu diye merak ediyordu. Kuzen Mary Bray'in hasta olmasına sevinmemiştim ama
seyahat edebilecek kadar iyileşmesi için acelem yoktu.
Hiçbir zaman Lucy'ninki kadar
uyumlu oyun tarzına sahip başka bir ziyaretçim olmamıştı. O
benden bir yaş büyüktü ve Mary 'Liza'dan bir yaş küçüktü ve ikimizle de
çok iyi anlaşıyordu. Sonra Ohio'ya götürdüğü kedisi Alexander the Great vardı. Hepimizin
tanıdığı en büyük kediydi, hayal edebileceğiniz en uzun, en yumuşak kürklü, tamamen gri, üzerinde tek bir beyaz veya siyah tüy olmayan bir
kediydi ve çok eğlenceli ve mantıklıydı. Mary 'Liza, ilk başta, aç bir kurt olduğuna inanıyordu, ancak Lucy, ben ona bebekken aldığımız ve bizi savunması için eğittiğimiz evcil bir kurt olması gerektiğini söyleyene kadar bunu duymadı. Ondan beklenenin ne olduğunu gerçekten anlıyor gibiydi ve
tüy yatağa uzanıp yorganların altında birbirimize sokulduğumuzda ve rüzgar evin köşelerinde
çığlık atarken fısıldadığımızda:--

"Yine geldiler! Ateşten korkmayacaklarını mı sanıyorsun?
Kurtlar her zaman korkar, bilirsin,"--ve Lucy şöyle cevap verirdi:--

"Sadık Alexander bizimle ilgilenecek."

Alexander odada aşağı yukarı dolaşır ve yatağın etrafında dolaşırdı,
asla yatağa girmeyi teklif etmezdi, ta ki birbirimize seslenene kadar:--

"Başka bir sabah ve hala güvendeyiz!"

Sonra Lucy'nin kollarına atlar, mırıldanır ve bıyıklarıyla burnunu gıdıklardı, ta ki gülmekten konuşamayana kadar. Annem doğduğundan beri ona sahipti ve geceleri yatağının ayak ucunda uyurdu. Annem kucağında otururken, ayaklarının arasına girip çıkıyordu. Kuyruğu bir askerin tüyü gibi havaya kalkmış, neredeyse bir bekçinin çıngırağı kadar yüksek sesle mırıldanıyordu. Annem hemen ona baktı ve elinin Lucy'nin saçlarında dalgın dalgın dolaşmasını kontrol etti. Gülümseyerek "Ona biraz süt ver, Marthy," dedi. "Keşke onun gibi bir ceketin olsaydı, Lucy. O zaman üşütmenden veya ateşe çok yaklaşmandan korkmam. Marthy! Yarın buraya koymak için bir çamurluk bulmalısın ve Bayan Mary 'Liza'nın geçen kışlık elbiselerinden birinin Bayan Lucy'ye uyup uymayacağına bakmalısın. İçinde oynaması çok iyi olurdu. Bu kötü hava devam ederken ona iyi bakmalıyız." Sanırım cümleyi farklı bitirirdi ama çocuğu annesinin uzun süre hasta olabileceği
ile ilgili imada bulunarak üzmekten korkuyordu. Lucy'yi yere yatırırken öptü ve omzumu sıvazlayarak bana "iyi bir kız ol ve kuzenime karşı çok nazik ol" dedi.

"Hepinizin burada bu kadar rahat ve mutlu olmanıza sevindim," diye ekledi. "Şu anda sizi aşağı indiremedim. Şunları aşağı taşı, Marthy,
ve arada sırada yukarı çıkıp genç hanımların nasıl olduğunu görmeye çalış. Ateşi iyi tuttuğundan emin ol, Mary 'Liza, canım. Diğer çocuklara bakman için sana güveniyorum."

O gittikten sonra pencereye gittim ve fırtınaya bakmak için burnumu cama dayadım. Bir çatı penceresiydi ve Mart karı
çatıya her iki tarafına ve üstündeki çıkıntılı saçaklara doğru sürükleniyordu, ta ki bir tünelden bakar gibi, çıkıntılı ağaç tepelerine bakana kadar. Ötesinde en yakın tepeleri gizleyen çılgın bir kar tanesi girdabı vardı. Rüzgar sızlanıp azarladı ve ara sıra
boğuk bir kükremeye dönüştü. Titredim ve soğuk ellerimi
elbise elbisemin kollarına soktum. Her gün için Çerkes elbiselerimiz ve Pazar günleri için merino elbiselerimiz vardı. İç eteklerimiz flaneldi ve bunların dışında, yünle astarlanmış
kapitone etekler giyerdik. Annemin ateşten
sinirli bir korkusu vardı.

Bir kahkaha çığlığı beni arkamdaki daha neşeli sahneye çevirdi.
Büyük İskender sanki onu yeni keşfetmiş ve bunu onuruna bir saldırı olarak
düşünmüş gibi kendi kuyruğunu şiddetle kovalıyordu. Lucy
onu kışkırtmak için ellerini çırpıyordu ve Mary 'Liza rahatça gülmek için
yatak örtüsü yığınının üzerine oturmuştu. Marthy odadan çıkmadan önce, şöminenin bacasına kadar uzanabildiği kadar odun yığmıştı, onları çekerken ellerini sıyırmadan, Virginia plantasyonlarındaki yangın mimarisinde kural olduğu gibi. Mart rüzgarı, birçok çatlak ve yarıktan geçerek, alevleri
buradan oraya savurdu. Kedi başı dönerek şöminenin üzerinden
geçti ve Lucy, bir alarm çığlığıyla onu tehlikeli mahalleden
kapmak için öne atıldı. Kediyi yakaladı ve
çekti ve hava akımı eteklerini ateşin en sıcak kalbine savurdu.

Bir anda oldu. Pamuklu kumaşın yağlı örtüsü onu daha da yanıcı hale getirmiş olabilir. Dehşetten yere çakılmış bir şekilde, bir alev sütununun yanımdan geçip kapıya doğru gittiğini gördüm ve delici
intiyi merdivenlerden aşağı doğru giderek zayıfladığını duydum.

Annem bunu, hasta kadının sessizce uyuduğu, minik bebeğin kolunda olduğu uzak odada duydu. Dışarı çıkarken kapıyı kapatan
ev sahibi, evin kuzey kanadına uçtu ve merdivenlerde yanan çocukla karşılaştı. Duvara yakın durarak ondan kaçarak
üst odaya ulaştı, tek bir vahşi bakışta kendi küçüklerinin
güvende olduğunu gördü, yataktan bir battaniyeyi yırttı, Lucy'yi merdivenin dibinde yakaladı
ve alevleri onunla boğdu.

[İllüstrasyon]

Bölüm V

Musidora'ya Ne Yapıldı

[İllüstrasyon]

Lucy Bray'in ölümünün ayrıntıları bana başkaları tarafından anlatıldı. Çocukça
hatırlamam, o ilk korkunç sahnenin her özelliğini, sanki alevler talihsiz oyun arkadaşımın değil de benim üzerime
tutulmuş gibi inatla tutuyordu. Sonrası, bulanık, ürkütücü ve belirsiz bir kaleydoskop oldu, ta ki
dağınık düşüncelerim, Amca Carter'a uzun bir ziyarette bulunduğum ve Kuzen Molly Belle'in odasını ve yatağını paylaştığım algısına yerleşene kadar.

Orada olduğum süre boyunca bana yeni bir bez bebek yaptı. Teyze Eliza'nın tabiriyle, bu beni "ayağa kaldıran" ilk şeydi. Yağmur yağarken ve dışarı estiğinde, bir gün boyunca gözlerim ve düşüncelerim sadece o mucizevi bebek bebeğin evrimiydi,
en sevdiğim dostumun parmakları altında büyüyüp parlarken.
Boş olmaktan çıktıktan sonra sarışındı.
Gözleri maviydi, yanakları kızıl gölgeliydi; yüzünün ölü seviyesinden
yukarıda duran, sanatsal olarak doldurulmuş ve iyi uygulanmış dikişlerle şekil verilmiş gerçek bir burnu vardı. Son olarak, -ve bundan yarım yüzyıl sonra bunu düşünmek beni heyecanlandırıyor- entelektüel bir kafatası, Kuzen Molly Belle'in ipeksi kızıl saçlarından yapılmış kurnazca yapılmış bir perukla örtülmüştü.

Bu son ve yüce dokunuş, bir gece yatağa girdikten sonra eklendi. Gece çıkarılıp sabah giyilebilen güzel, açık mor bir Fransız patiska elbiseyle süslenmiş muhteşem yaratım,
ve tahmin ettiğim gibi, hepsi sıkıştırılmış ve kesilmiş iç çamaşırları, sabah ışığının dokunuşuyla gözlerimi açtığımda yastığımdan gözlerime gülümsüyordu.

Güzelliğime "Mollabella" adını verdim ve yaratıcısının nazik itirazları ve üniversitedeki kuzenim Burwell'in tüm
alayları için bu ismi değiştirmeyecektim.

Musidora, yavaş yavaş kronik sakatlığa düşmüştü, zamanının çoğunu yatakta geçiriyordu. Benimkiler dışında herkesin gözüne çirkin geliyordu ve onu
kaba eleştirilere maruz bırakmayacaktım. Davası, Argus adlı bir Newfoundland yavrusunun, onu bir gün, yemek odasının şöminesinin yanındaki ters kriketimin içinde, üç battaniyenin altında, sımsıkı sarılmış halde bıraktıktan sonra, oyun evine getirmesiyle umutsuz bir hal aldı. Dikkat iyi niyetliydi ve onun, hasta Musidora'yı sol bacağından tutup çamurda sürükleyerek, sakat üye gövdeden ayrılıncaya kadar ve yolculuğu, başını dişlerinin arasında bitirmesinin, sahibinin ilgisini kazanmak için mutlu bir araç olmadığını bilmesi beklenemezdi. Zamanla onu affettim, ancak Musidora, bu son talihsizlikten sonra, bir sorun oldu. Çok, hüzünle ve sessizce, diğer küçük kızların, doğal ölümlerden ölen bebek bebeklerle ne yaptığını merak ettim.
Rozillah gibi değildi, benim duyduğumda hiç adı geçmedi, tabii ki çok yaramaz olmadıkça ve kahramanca bir muamele gösterilmedikçe.

Eve döndüğüm günün ertesinde, soru çözüldü.

Yokluğumun on beş günü içinde evimizde büyük değişiklikler olmuştu.
Lucy, annesi ve minik bir bebek ölmüştü ve
Eski Meyve Bahçesi'nin ötesindeki yamaçtaki Burwell mezarlığındaki karın altına yatırılmıştı.
Bay Bray büyük örtülü vagonla birlikte Ohio'ya gitmişti.
Büyük İskender onunla birlikte arabayla gitmişti.
Annem tatlı gözlerinde yaşlarla, babasının Lucy'nin evcil hayvanına ne kadar düşkün olduğunu ve
kedinin Lucy'nin mezarında sürekli kalarak ne kadar garip davrandığını
Bay Bray onu zorla alıp arabayla götürene kadar anlattı.

Tavuk oyun evindeki maiyetimden, o kasvetli günlerde olup biten her şeyin daha ayrıntılı ve ayrıntılı bir hesabını almıştım. Mart ayındaki kar fırtınasının ardından gelen hoş hava yerini soğuk, şiddetli bir yağmura bırakmıştı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
bahçeden şatoma koştum, kırmızı pelerinim başımın üstündeydi ve eğik yağmur
yağmurunu dışarıda bırakmak için kapıyı kapatmak zorunda kaldık. Herkes
sandalyemde durduğum odanın üst tarafında toplandı, oradaki tek koltuk zeminden başkaydı.
Tıslayan yağmur ve öfkeli rüzgarların eşliğinde, üçlü cenaze töreninin korkunç ayrıntıları anlatıldı. Kucağında bebekle Mariposa baş sözcüydü, ancak orada bulunan hemen hemen herkesin
ekleyecek kendine ait, gerçek veya hayali bir şeyi vardı. Hepsi, kaderi tüm ilçeyi acıma ve pişmanlık duygusuna sürükleyen üç kişinin
cennetteki melekler olduğundan emindi.

[İllüstrasyon: MOLLABELLA'NIN DOĞUŞU.

"Gözlerim ve düşüncelerim o mucizevi bebek bebeğin evrimi dışında hiçbir şeye ait değildi."]

"Anneciğim, _o_ diyor ki, Bayan Lucy çok kötü olduğu sürece, onu bırakmak
çok
telaşlı bir şeydi," dedi Mariposa, bebeği tombul karnının üzerine
yuvarlayıp sırtını sıvazlayarak "rüzgar çıkarmak" için. "_O_ diyor ki, _eğer_ hepimizden biri çarpılırsa, sakat kalırsa, ya da şişerse, ya da buna benzer bir şey olursa, sadece bütün gece ve bütün gün dua ediyor-- 'Aman Tanrım,
_al onları! Göksel Efendim! Onları kardan çıkar!' An' Ung'
Jack, _dedi_, toprağa ekilen her şeyin, ekildiği zamandan
daha güzel çıktığını söyledi. Tohumların nasıl _çiçeklere_, elmalara ve su milyonlarına dönüştüğünü ve insanların nasıl birbirine bağlandığını anlattı."

O gece kendimi uykuya ağlayarak bıraktım. Annem, şüphesiz,
kendi hüzünlü düşünceleri yüzünden uyanıktı,
yatak örtüleriyle bastırmaya çalıştığım hıçkırıkları duydu ve yanıma gelip, küçük Lucy'yi kollarına alan sevgili Kurtarıcı'dan ve sonsuza dek Rab'le birlikte olmanın verdiği mutluluktan bahsetti.

Ona söylemedim - hangi çocuk söylerdi ki? - o üç mutlu günün yoldaşını özlerken ve onun için üzülürken, daha derin bir kalp ağrısının gözyaşlarımı
zıklara boğduğunu.

Çünkü artık Musidora'ya ne yapılması gerektiğini biliyordum.

O gece onu uzun haftalar sonra ilk kez yatağa almıştım. Mary 'Liza, kırmızı flanelden yapılmış bohçayı gördüğünde, sevimli bir şekilde eğlendi - Musidora'nın romatizması _korkunçtu!_ - bana sarıldı.

"Dorinda'nın benimle yatmasına asla izin vermedim," diye gözlemledi. "Onu incitmekten
korkuyorum. Ama sanırım Musidora'ya zarar veremezsin. Neden onu
renkli çocuklardan birine vermiyorsun? Gerçekten de bir manzara."

"Kimse sana ona bakmanı söylemedi!" diye karşılık verdim, öfkeyle, elimi
çizgisiz yüze koyarak. "Mam' Chloe der ki, 'Yakışıklılık, yakışıklılık kadardır.' Neyse, benim bebek bebeğim insanlara kötü şeyler söylemez."

Küçük kavga gözyaşlarını kaçış borusuna daha da yaklaştırdı.
Mary 'Liza'nın nefes alışı bana uyuduğunu garanti ettiğinde ağlamak kolaydı.
Ayrıca zavallı, deforme olmuş sevgiliyi gereksiz yere gecikmeden öldürme ve gömme kararımı doğruladı.

Onu gizlice kuzey kanadındaki nadiren kullanılan
merdivene götürmeye beni neyin ittiğine karar veremiyorum, onu son uzun uykusuna hazırlamak için. Ertesi sabah dersler biter bitmez oraya kaçtım ve kendimi dik merdivenin yarısına kadar oturttum.
Birçok yeri ateş ve dumanla
yaralanmıştı. Hiçbir miktarda ovma felaketin izlerini tamamen yok edemezdi. Üzücü görevime başlamadan önce onlara uzun süre baktım ve
görüntüden çekinmedim.
Zihin durumum açıkça hastalıklıydı. Çocukların o tarihte sinirli olduğu düşünülmüyordu ve pek dikkat edilmiyordu sessiz ruh hallerinden. Başkaları tarafından dışlanan evin tenha bir köşesini gönüllü olarak aramam gerektiği annemin veya dadımın aklına hiç gelmemişti.

Düşündüğüm kadar sefil olmak için bolca zamanım vardı ve sağlıklı genç bir zihne yabancı olması gereken hastalıklı, duygusal fantezileri özenle beslerken, sakat ve kör Musidora'yı flanel başlıklarından çıkarıp ona temiz bir gecelik giydirdim. Bununla ne yapacağımı söylemeden Mam' Chloe'den beyaz patiskadan bir kare rica ettim ve onu bir çift kör makasla çentiklemeye koyuldum. Mariposa bana bir kefeni ayrıntılı olarak tarif etmişti ve ben ölü bebek bebeğimin düzgün bir şekilde
yerleştirilmesini istiyordum. Çentikleme sıkıcı bir zaman aldı ve künt makasın yayları baş parmak ve parmaklarda mor çizgiler bıraktı. Amca Ike bana boş bir kuru üzüm kutusu vermişti. İçini Musidora'nın kendi şiltesi ve yorganıyla kapladım, üzerlerine "pembe" patiska serdim, kalıntıları (bu bağlamda mecazi bir ifade yok) bu yatağın üzerine koydum, talihsizin soldaki kolunu göğsüne doğru katladım ve kefeninin kenarlarını yüzüne sardım. Kapakta kalan dört çıkıntılı çivinin uçlarını kutudaki karşılık gelen deliklere
zorlukla soktum ve çekicim olmadığı için onları hızlı hale getirmek için üstüne oturdum, iyi bir iş çıkarmak için birkaç kez yukarı aşağı zıpladım.

Tabutu kapattıktan sonra bir süre hareketsiz oturdum ve cenaze töreninin sırasını
zihnimde prova ettim. Şimdiye kadar, renkli çocuklara, babamın beni memnun etmek için oyun evinin kapısının yanındaki çiti kesmesi gereken
"öğlen vakti"ne ulaştığında, büyük tatlım altında, Eski Meyve Bahçesi'nde benimle buluşmalarını söylemenin ötesinde, onlar için hiçbir düzenleme yapmamıştım. Onlar orada, tam zamanında ve güçlü bir şekilde olacaklardı. Kendimi ve yükümü kuzey kanadının son kapısından
çıkarıp, bahçe çitinin etrafından dolaşıp, görülmeden bahçenin arkasına gizlice gidecektim. Mary 'Liza'nın nasıl gülümseyeceğini ve
düz, temiz burnunu kutuya ve içindekilere nasıl uzatacağını biliyordum ve
yetişkin insanların cenazeyi onaylamayıp yasaklamaları

içinde uğursuz bir korku vardı.

Buna kalbim tamamen hazırdı. Töreni kaybetmenin acısı, ruhuma sistematik olarak aşıladığım
lezzetli kederden daha
dayanılmaz olacaktı. Tabut taşıyıcıları olarak aynı beden ölçülerinde dört çocuk seçtim; Barratier bir kürek hazırlayıp mezarı kazacaktı,
ve mezar dolduğunda bir ilahi söyleyecektik. Yas giysileri
düğüm noktaydı. Ben, Musidora'nın annesi olarak, şu anda giydiğim koyu kırmızı Çerkes elbisesiyle cenazesine gidemezdim. Bu her şeyi
altüst ederdi.

Mutlu bir düşünce aklıma geldi.
Kereste odasında, duvarın yükseklerindeki bazı çivilere asılı bir sıra eski
başlık ve bunların arasında siyah bir tane gördüğümü hatırladım. Avlanmak için başka siyah şeyler de bulunabilirdi. Ben hayalperest bir çocuktum, garip durumlar ve hayal ürünü olaylar yaratmaya çok alışkındım, diğer çocukların korkabileceği şeylerden kolayca korkmuyordum. O zamanlar ve hiçbir zaman fiziksel bir korkak değildim. O üst odayı ziyaret etme fikri aklıma gelir gelmez harekete geçtim. Dar merdivenlerden tökezleyerek kapıyı sertçe ittim. Çerçeveye
sıkışmıştı ve aniden açılıp neredeyse odaya düştüğümde kilitli olabileceğinden korkuyordum. Kasvetli bir yerdi,
ancak bahar güneşi duvardan duvara genişçe yayılıyordu.
Böyle bir acıya sebep olan ateşin kömürleşmiş izleri,
ocağın köşelerinde soğuktu, ortada yandıktan sonra
şöminenin üzerinden baş aşağı ve arkaya doğru devrilmişti. Eski battaniyeler ve
rahatlıklar şiltenin üzerine toplanmış ve annem Lucy'ye fırlatmak için
birini kaparken bıraktığı gibi yerde sürükleniyordu. Büyük İskender'in
oynadığı bir top bir köşedeydi.
Sönmüş ateş, canlı güneş ışığı ve eşikte buz gibi bir hava akımı gibi beni karşılayan
durgunluk olmasaydı,
üç dakika önce oradan ayrılabilirdik.

Sonradan, annemin korkunç üçlü felaketle
üzgün bir şekilde bitkin düştüğünü ve
başladığı yeri tekrar ziyaret etmeye asla cesaret edemediğini öğrendim. Hizmetçilerden hiçbiri kendi isteğiyle oraya
yaklaşmazdı. Batıl inanç korkusu olarak tanımadığım tuhaf, yabancı bir titreme
kalbimi daralttı ve beni tam kapının
içinde durdurdu. Akşam yemeğimizi yediğimiz kutu, zeminin ortasındaydı, üç cırcır böceği biraz geriye itilmişti ve şömine ile üçgen çatıdaki bir pencere arasında annem Lucy'yi kucağında tutarken oturduğu sallanan sandalye vardı. Solmuş basma kumaş koltuğu kaplıyordu, bacaklara aynı kumaştan bir eteklik asılmıştı; arkadaki dik millerden ikisi eksikti. Perili odanın her özelliğini inceledim, sonra
başlıkların asılı olduğu duvara koştum, bir sandalyeye tırmandım, siyah başlığı yakaladım ve
başka bir çiviye asılı siyah ipek bir önlük gördüm, onu aşağı çektim
ve ganimetimle birlikte titrek bir şekilde kaçtım. Bacaklarıma tuhaf bir titreme
girmişti ve aşağı inerken kendimi duvara yasladım,
yukarı çıkarken yapmayı
düşünmediğim şekilde duvarlardaki yanık çizgilerden ve basamaklardaki lekelerden kaçındım. Bahçe çitinin güvenli sığınağında durduktan sonra bile kalbim o kadar yüksek sesle atıyordu ki
kuru üzüm kutusunu çimlerin üzerine koydum ve kendimi toparladım.

Güneş ışığı üşümüş bedenime iyi geliyordu; çitlerin arasından, yürüyüş yollarının kenarındaki çift sıra sümbül, lale ve tereyağı-yumurta ve leylak çalılarını ve odun odasına çıkmadan önce göründükleri gibi neredeyse çiçek açmış kartoplarını görebiliyordum. Her şeyin dingin doğallığı
aklımı başıma topladı; Başlığa sardığım önlüğü açtım ve bir kabustan uyanır gibi, saatin işine yeniden uyandım.

Büyük şekerlemenin altında beni bekleyen gruba kendimi tanıttığımda,
bir göğsümden gelen alçak ama ateşli bir hayranlık iniltisi yükseldi.
Başlık başımı cömertçe örttü, burnumun altı santim ötesine kadar uzanıyordu. Arkamdaki krep perde kürek kemiklerime kadar iniyordu ve
kederli bir karganın kanatları gibi yanlarda çırpınıyordu. Önlüğü arka tarafını boynuma bağlayarak bir yas pelerini yapmıştım, oradan da topuklarıma kadar sarkıyordu. Mariposa, giyim tarzımda belirginleşen dehaya saygılı bir şekilde, "gerçek, yeterince emin bir kadına daha çok benziyordum" dedi. Çocuklar, olayın ciddiyetine kapıldılar ve törenin yürütülmesiyle ilgili talimatlarıma asla kıkırdamadan veya yüzlerini buruşturmadan itaat ettiler. Tabutun hemen arkasından yürüdüm; bebeği sol kalçasında taşıyan Mariposa, kol kola bir başka kızla birlikte yürüdü, bebeğini omzunda taşıyordu, yürürken başı çaresizce sallanıyordu. Geri kalanlar da ikişer ikişer, Eski Meyve Bahçesi'nden, alt uçtaki çekme çubuklarından geçip mezarlığa girdiler.

Terk edilmiş ve hiç de hoş olmayan bir yerdi.
Kırmızı ve gri likenlerle sıçramış bir tuğla duvar, altı nesil ölü Burwell'i ve onların yakın akrabalarını çevreliyordu. Kilitli bir kapı izinsiz girenleri uzak tutuyordu.
Mart güneşinin yukarı çektiği örtü özsuyuyla mor ve kül renginde uzun dikenli çalılar ve yabani meyve çalıları eski mezarların üzerine örtülmüştü; kötü bakılan meydanın ortasına yakın bir yerde yayılan bir "bal kabuğu" ağacı yükselmişti ve burada ve orada daha küçük ağaçlar yetişiyordu. Çiçeklerle dolu bir elma ağacı, Musidora'nın mezarı için seçilen yerin üstündeki duvarın üzerine eğilmişti. Barratier, dik küreğini gerçekten işçi gibi bir şekilde kara toprağa sapladı ve duvarın temelini dikdörtgen çukurun bir tarafı olarak kullandı. Tabut, düşünceli Mariposa'nın sağladığı çekme ipleriyle yerine indirildi. Barratier'in veya benim, "işleri insanlar gibi yapma" titizliği dışında, eğilip tabutu çıplak ellerimizle on sekiz inç derinliğindeki çukura koymamamız için hiçbir sebep yoktu. Ancak, taşıyıcılar kara toprağı kazı alanına geri koyup uygun şekilde yığmadan önce, tabutu cenaze töreni tarzında indirdik ve elma çiçekleriyle kapladık. Mezarın başında durdum, mendilim gözlerimin önünde, tüm gücümle ağlayacak kadar üzülmeye çalıştım. Geleneksel törenlerin heyecanı ve bu törenlerde başrol oyuncusu olmanın ve bunu takdire şayan bir şekilde yapmanın verdiği kayıtsız bilinç, ruhumun çırpınışları düşünmeme izin verseydi gerçek bir keder olacak olan şeyin acısını
çekti. Daha olgun yas tutanlar benim kadar
samimi olsalardı, deneyimimin tekil olmadığını,
isteksiz sakinliğimin de doğal olmadığını
göreceğimize inanıyorum.

Mariposa duygularını daha iyi kontrol ediyordu. Hıçkırarak ağladı, bebeğin bej kumaşlı gömleğiyle
gerçek gözyaşlarını sildi ve diğer üç kız
övgüye değer hıçkırıklar çıkardı. Utanç verici bir duraklama mendilimi indirdi ve duyulabilen yasımı susturdu. Olay bitmemişti.
Her göz beklentiyle bana dikilmişti ve ben bundan sonra ne olacağını unutmuştum. Mariposa pelerinimi çekiştirdi ve kulağıma fısıldadı:--

"Şimdi bir pra'ar olmalı!"

Önerinin uygunluğu apaçık ortadaydı. Cenaze resimleri görmüştüm ve görevli din adamının "tozu toza, külü küle" nasıl işlediğini biliyordum. Ama daha önce bahsedilen, Yüce Tanrı'ya bir
uygulamada hitap ederek bir Emri çiğneme korkusu vardı.

"Bu bir pra'ar olmadan bir cenaze töreni olmaz!" diye mırıldandı Mariposa ısrarla.

Bu zorunluluktan sinirlenerek, iki elimi ve gözlerimi göğe doğru kaldırdım:--

"Sonsuz dünya, Amin ve Amin!"

"A-a-_men_!" diye inledi sadık teğmenim. Vurgusu, itaat ettiğim
ilhamın mutlu bir dokunuş olduğuna beni ikna etti. Bana daha da
yaklaştı, onurumu aklında tutarak, ve dudaklarını kullanmadan
sanatsal bir mırıltıyla beni daha da teşvik etti.

"Bu ciddi 'vakanın' ayinleri ilahisiyle yakın olacak."

Sanki ipucu vermemiş gibi söyledim ve "ciddi 'vaka" için son derece uygun bulduğum ilahiyi "dizdim".

"Başlığımı net bir şekilde okuyabildiğimde
Göklerdeki köşklere."

Mariposa melodiyi yükseltti ve taşıdı, grubun geri kalanı onun ardından
çığlık atıyordu.

"Her korkuya veda edeceğim
Ve ağlayan gözlerimi sileceğim,"

Burundan gelen bir şarkıyla devam ettim.

Nakarat, sert bir esintinin önünde dümdüz ilerliyordu;

"Ve ağlayan gözümü sil-göz-_gözlerim_!
Ve ağlayan gözümü sil-er-_ese_!
Her korkuya veda edeceğim
Ve ağlayan gözlerimi sil. "

Son çığlığın yankısı gibi,
kapalı alanın içinden korkunç bir feryat yükseldi,--uzun bir çığlık, birbirimizin solgun yüzlerine bakarken tekrarlandı, kelimeler için fazla korkmuştuk.

Dilini ve uzuvlarını ilk kullanan Mariposa oldu.

"_Küçük bebeğin hayaletleri!_" diye bağırdı ve en hızlı kaçaklarının onu yakalamasını imkansız kılan bir hızla
hızla yürümeye başladı.

Tek başıma kalmıştım.

[Resim]

Bölüm VI

[Resim]

Arkadaşlarımın koşuşturmasına katılmak için çok sersemlemiş bir şekilde tuğla duvarın dışına yaslanmış olmama rağmen, yine de duyularımı kaybetmedim. Ne bağırdım
ne de sızlandım. Çocuklar daha az sebepten dolayı
kasılmalara girer ve aptallaşırlar. Ben olağanüstü sağlıklıydım, ve dediğim gibi, korkak değilim. En geride kalan firarinin çekme çubuklarına ulaşmasından önce, benim sebebim
geri dönüş yolundaydı. Hayaletlere inanmamam konusunda yoldaşlarıma göre belirgin bir avantajım vardı. Babam bana bir kez daha, böyle şeylerin var olmadığını kesin bir şekilde söylemişti ve cahil ve batıl inançlı kişiler tarafından sıklıkla yanlış yorumlanan
doğaüstü tezahürlere
açıklamak için çok uğraşmıştı. Hizmetçilerin asla bizim duymamızda hayalet hikayeleri
anlatmaması yönündeki emirleri katıydı; ve yaşlı zenciler ona itaat ediyordu. Mam' Chloe, özel yargı hakları ne olursa olsun, onu şu epigramla görev bilinciyle destekledi:--

"Kötü yere gidenler geri dönmek için dışarı çıkamazlar ve cennettekiler de çıkmak istemezler."

Duyduğum çığlık kesinlikle Kuzen Mary Bray'in zayıf küçük bebeğinin zayıf feryadına benziyordu, ancak Tanrı ve sevgili melekler asla
çaresiz, minik böceğin tek başına dünyaya geri dönmesine izin vermeyeceklerdi. Annem dün gece bana bir daha asla
ağlamayacağını söylemişti.

"Burada olduğu süre boyunca acı çekiyordu," diye hatırlattı bana. "Hiç
uyanmadı ki ağlamaya
başlamadı. Şimdi acı çekmemesi onun için ne kadar tatlı olmalı.
Bence Tanrı onu cennete
gönderdi çünkü çok üzgündü."

Anılarla birlikte ruhuma güç aktı. Annem asla
tam olarak doğru olmayan bir şey söylemedi. Mutlu, güvenli ve çocukluğun kurtarıcı inancı, bir ebeveynin bilgeliği, bir ebeveynin sözü, bir ebeveynin gücü!

Korkmaktan ziyade merakla Musidora'nın mezarının üzerinden geçtim ve
hızla kilitli kapıya doğru yürüdüm. Girişin yakınında iki tane topraksız höyük vardı. Biri uzun, biri kısaydı. Sonuncusunun üzerine gerilmiş bir şey vardı
hafifçe hareket etti ve tekrar bağırdı, daha da acıklı bir şekilde, ona seslendiğimde. Görüntü beni Eski Meyve Bahçesi'nden bahçe çitine, çitin üzerinden ve bahçenin orta yürüyüş yoluna doğru
uçurdu. Daha uzaktayken, babamın orada durup
bahçıvanla konuştuğunu gördüm. Belli ki dağılmış sürü
bir alarm
yaratmamıştı. Babam yüksek sesle solumama döndü ve bana
şaşkınlıkla baktı. Neden şaşırması gerektiğini düşünmek için durmadan, onu yakaladım ve haberi haykırdım:--

"Baba! Baba! Büyük İskender Lucy'yi aramaya geri döndü!"

Babam nadiren azarlardı. Daha nadiren soruşturmadan cezalandırırdı. Artık
sertti ve sert konuşuyordu.

"Bu saçmalığın anlamı ne, Molly? Sürekli
yeni bir his
kazanıyorsun. Çok fazla
'hayal' sahibi olmak diye bir şey vardır. Ben arada sırada biraz mantıklı gerçek
olmayı tercih ederim."

"Ama, baba, gerçekten ve gerçekten--" boğulurcasına, çünkü sözleri sevgi dolu
kalbime çekilmiş kılıçlar gibiydi.

Elimi kolundan itti.

"Daha az çılgın bir çocuk gibi göründüğünde ve davrandığında, söyleyeceklerini
duyacağım. O şeyleri nereden aldın?"

Yerin açılıp beni onun soğuk,
küçümseyici bakışlarından
yutmasını diledim. Gülünç kostümümü tamamen unutmuştum. Kendimi onun haklı eleştirisine maruz bırakmanın utancı ve aşağılanması, sırıtan bahçıvanın kestiğim figürden aldığı zevkin verdiği ek utanç - sırtımdan aşağı sarkan saçma bir kömür kovası başlığı, arkamda yarı şişirilmiş bir balon gibi akan siyah ipek önlük - beni konuşamaz bir şaşkınlıkla boğdu. Başımı bir acıyla öne eğdim.

"Nereden aldın, dedim?" diye tekrarladı babam.

"Kereste odasından," diye kekeledim, hafifçe ve utangaç bir şekilde.

"Git, onları bulduğun yere geri koy! Sonra, yanıma gel.
Dediğim gibi, James--"

Bahçıvana yol tarifini vermeye devam etti.

Her şeyi unutarak, kişisel rahatsızlığım dışında, bir çalılıktan diğerine kaçarak, evin pencerelerinden görülmemek için, neredeyse dört ayak üzerinde, yürüyüş yollarının veya bahçe yataklarının açık alanlarında dolaşarak ve böylece kuzey kanadının yan kapısına doğru geri çekildim. Nefret dolu maskeli balo kıyafetlerimi çıkarıp onları sıkı bir pakete sarmıştım, ama benimle karşılaşan herkes kolumun altında ne taşıdığımı sorardı ve o gün daha fazlasına dayanamazdım. Bir dakika daha kendimi tutamadım, kereste odasına giden dik merdivenin yalnızlığına gömüldüm ve ağlamam -eğer dışarı çıkmamışsa- o kadar sona yaklaşmıştı ki, yargıcımın mantıklı düşünmesini sağlayacak kadar kendimi yeterli hissettim, -eğer bana kızından utanıyormuş gibi bakmasaydı! O şeyleri gizlice almak çok mu yanlıştı? Bunun için cezalandırılır mıydım? Anneme söylemiş miydi? Ve Mary
'Liza bunu biliyor muydu? Ona asla, asla Musidora'nın cenazesinde yas tutmak için
_iğrenç_ başlık ve pelerin giydiğimi söyleyemezdim. Önce
ben kırbaçlanırdım.

İkilemin beklentisiyle tekrar ağlayarak, yavaşça
basamakları çıktım ve kapıyı geri ittim, kapıyı tekrar sıkıca kapattım, ancak
kapattığımı hatırlamıyorum.

"Sadece biri yaslanmış gibi!" dedim, huysuzca ve
tüm ağırlığımı alt panele verdim.

Kapı geri uçtu ve baş aşağı, yüzüstü yere düştüm,
bohça önümde uçup şömineye ulaştı. Kendimi toparladım,
acıyan avuçlarımı ovuşturdum ve iğrenç bir mizahla,
tüm sıkıntının iğrenç nedenini buldum. Başlığın sarkık kulaklarını yumrukladım ve önlüğü sertçe salladım, onları ilgili mandallarına geri taktım.
Sonra, üzerinde durduğum sandalyeden geri çekildim ve
kapıya doğru yürüdüm. Zayıf bir çığlık beni durdurdu, sanki bir kurşun içimden geçmiş gibi.

Oda öğleden sonra gölgesindeydi ve iki pencereden daha büyük olanının
panjurları patlamıştı. Çığlık tekrar titredi ve aynı anda
kuzen Mary Bray'i gördüm -ya da doğal gözlerimle gördüğüme gerçekten inandım- şömine ile pencere arasındaki sallanan sandalyede oturmuş, kollarında bir bebek tutuyordu. Hafifçe ileri geri sallanıyordu, yüzü solgun ve huzurluydu ve bir tür soluk gri elbise giymişti. Babam merdivenlerin altından bana yüksek sesle seslendiğinde bunu görmüştüm:--

"Molly! Orada ne yapıyorsun? Hemen aşağı in! Duyuyor musun?"

Hayalet anında kayboldu ve kapıya doğru ilerlerken, acınası bir şekilde miyavlayan yumuşak bir şeye takıldım. Bir saniye içinde onu kollarıma aldım, çamurlu, karışık gri kürkle kaplı bir kemik rafıydı, merdivenlerden aşağı koştum.

"Sana söylemiştim, baba! Görmüyor musun? Bu Büyük İskender. Şimdi, değil mi?"

Gezginin tanınmasıyla birlikte gelen kargaşa, konuşma, varsayımlar ve sorular, açlık ve yorgunluktan ölmek üzere olan yaratığın bakımı ve beslenmesi ve şımartılması, perili odada gördüklerimi açıklama düşüncesini kafamdan tamamen sildi, ta ki tüm canlılığıyla hatırladığımda, bundan bahsedemez hale gelene kadar? Hepsi hızlı, kötü bir rüya gibiydi, anlatılması, geçerken yarattığı tatsız hissi yeniden canlandırabilirdi. Bir çocuğun, asla bırakmayan bir bilincin derinliklerine kadar inmiş konulardaki çekingenliğini açıklamaya kalkışmıyorum. Belki de çözüm, düşünce ve duygu gelişiminin acı bir şekilde gerisinde kalan bir kelime dağarcığının yoksulluğundadır. Kesin olan şu ki, perili odadaki sallanan sandalyede oturan, sessiz bir bebeğin üzerinde huzur içinde düşünen bir canlıya itiraf ettiğimden önce büyümüş bir kadındım. Lucy'nin kedisi -sadece onun ve bizim Yaratıcımızın bildiği bir içgüdü tarafından yönlendirilerek- iki yüz mil boyunca bataklık, tarla ve ormanda onun mezarına doğru yolunu bulmuştu. Onu orada bulamayınca, beni en son onunla oynadığı odaya kadar takip etmişti. Evin diğer kısımlarına taşındığında, bütün gün ve bütün gece acıklı bir şekilde ağladı. Kuzey kanadı ona karşı kilitlendiğinde, mezara geri döndü ve oradan uzaklaştırılamadı. Sonunda annem, soğuk hava gelene kadar orada kalmasına izin verilmesini önerdi. Tüm yaz boyunca plantasyon evcil hayvanıydı, şişmanladı ama
asla oyuncu olmadı, besleyici yiyecekler ve dinlenmeyle. Yemekleri günde iki kez ona gönderiliyordu ama kısmen mezarlıkta kuş ve tarla faresi yakalayarak geçimini sağlıyordu ve mezarlıktan hiç ayrılmıyordu. Bir süre sonra oradaki varlığına ve egzersiz için veya her gece uyuduğu kısa yeşil höyüğü koruduğu izlenimiyle günde birkaç kez duvarın tepesinde devriye gezme alışkanlığına alıştık.
Kış yaklaşırken onu eve çekmek için tekrar tekrar çaba sarf edildi ve bunlar başarısız olduğunda babam onu ​​kendi
kollarıyla oraya götürdü. Kedi yemek ve uykuyu reddetti, çığlıklarıyla ev halkını uyanık tuttu ve sabah gardiyanlarına o kadar vahşice uçtu ki
onu serbest bırakmak zorunda kaldık.

Lucy'nin ölüm yıldönümünde, Virginia'nın ortasında kırk yıldır bilinen en şiddetli fırtına bizi sardı ve üç gün boyunca esti. Mezarlıktaki kar yığınları eridiğinde, Büyük İskender'i
gölgesinde ölü bulduk.

[İllüstrasyon]

Bölüm VII

Sadece Eğlence İçin

[İllüstrasyon]

Uncle Carter'ın yazlık evinin zemini güzel beyaz kumdandı ve üzerine düz bir şekilde oturmama rağmen
temiz pembe gingham elbisemi kirletmedi. Dün, onu döşeyen üç banktan birinin altına bir
kabir kazmıştım. Bu, _The Fairchild Family_ kitabında verilen, bir asilzadenin malikanesine ait bir evin tanımına göre modellenmişti.
Kendi kendime
eğitimim esasen Squeersian'dı. Bir şey okuduğumda, hemen gidip onu yapardım. Bahçıvan bana bir mala ödünç vermişti ve
kapak görevi gören ince, düz bir taş bulmuştum. Kazmak, kumun üst tabakasında ve gevşek, kuru toprağın alt tabakasında kolay bir işti.

Kasada sekiz niş vardı - her iki tarafta iki tane. Her şey
bitince, sakinleri aramak için dışarı çıktım. Kasam akşam karanlığında
doluydu. Bir nişte, kuzenim Burwell'in yanlışlıkla vurup
attığı ölü bir serçe vardı. İkincisinde, bir at veya ineğin
üzerine bastığı ve onu o kadar kötü sakatladığı bir kurbağa vardı ki, Carter Amca merhametle
bir sopa darbesiyle onu öldürdü. Kümes hayvanı bahçesi ve bir pip salgını
bana iki sessiz kiracı daha sağladı. Bir fare kapanı beşinciyi boğdu, bahçıvanın köstebek kapanı altıncıyı ortaya çıkardı. 7 ve 8 numaralar, onları bulduğumda ölmüş olmaları gerektiğini bildiğim kara kaplumbağalarıydı ("zenci lehçesinde "tar'pens"), ancak şiddet belirtisi göremiyordum. Kabukları o kadar sıkı kapalıydı ki, üst ve alt arasına bir pipet bile
sokamadım ve hiçbir tekmeleme ve vurma herhangi bir yaşam belirtisi
göstermedi.

Fairchild modelinde bir yenilik, teyze Eliza'nın yemek odası hizmetçisine mutfak ateşine atmasını söylediği sineklerle dolu bir bardağın tonozun dibine bırakılmasıydı.
Ev hanımlarının huzurunu bozanlar için ilkel bir tuzak,
bardağın ağzına kadar güçlü sabun köpüğüyle
doldurulup üstüne ortada bir delik olan kalın "şekerli kağıt"tan yuvarlak bir kapak yerleştirilerek
yapıldı. Bu deliğin etrafına kağıdın alt tarafına pekmez bulaşmıştı ve tepesine bir veya iki cazip damla daha fazla şekere dikkat çekti. Pencere ve kapı sineklikleri icat edilmeden önceki mevsimin en yoğun olduğu dönemde, günde en az bir litre sinek bu şekilde yakalanıyordu.

Arka verandadaki adamı ve bardağı pusuya düşürdüm.

"Öldüler mi, gerçekten mi?" diye fısıldadım.

"Kapı çivisi kadar ölüler, küçük sis."

"Lütfen bana ver! Onları gömeceğim."

İyi huylu bir şekilde itaat etti. Bardağın içindekileri tonoza döktüm ve üzerlerine bir inç derinliğinde ince kuru kum serptim. Sonra düz taşa oturdum ve yeni endüstri kolumdaki hiç kimseye hiçbir şey söylemedim.

"Eski kafalı çocuk" olarak anılmaktan bıkmıştım! Annemin sık sık ve istifa ederek söylediği "Sırada ne var acaba!" lafı kulağıma Mary 'Liza gibi "istikrarlı" ve "teselli edici" olmamakla ilgili gizli bir sitemdi. Daha az eleştirel olan babamın bile alışılmadık bir tuhaflık veya deney karşısındaki kahkahası bazen ahlaki kütikülümü sıyırıyordu. Evde renkli çocuklar cenaze evimdeki girişime gönülden katılırlardı, evet!
ve öğütlerimi tutarlardı. Serfin suskunluğu, yanlış anlaşılmış bir çocuğun inatçılığından daha fazladır. Ama Amca Carter'ın küçük zencileriyle oynamadım. Her Güneyli çocuk "ev halkı" ile diğer insanların hizmetçileri arasındaki farkı anlardı.

Ben hiç yalnız değildim. "Şeyler" dediğim şeyler benim için tükenmez bir kaynaktı. Bir karınca yuvası bütün bir sabah eğlencesiydi; arıları ve kovanlarını saat başı izlerdim; kasam beni bütün gün meşgul ve mutlu etti. Kuzen Molly Belle ne yaptığımı şüphelenirse, hiçbir soru sormadı ve beni gözetlemekten kaçındı. Öğleden sonra temiz giyindiğimde, kahvaltıdan beri ikinci kez, çamurlu turtalar, pudingler ve kekler yapıp, güneşte birkaç parti pişirdikten sonra, sabahı iyice kafama taktıktan sonra, Fairchild Ailesi'ni yazlık eve götürdüm ve aile kasasının açılışının hesabını onuncu kez tekrar okudum. Kendi kendime, neden masum, dilsiz yaratıklar, yaşamayı bıraktıklarında, ölü yapraklar gibi atılsınlar ki? Onları kasalara gömmek ve mezar taşlarına İncil ayetleri ve benzeri şeyler yazmak
benim veya herhangi birinin hoşuna giderdi. Yarın başka bir kasa kazacaktım ve içine koyabileceğim şeyler arayacaktım, ve ertesi gün bir tane daha. Hayalimde, bankların altındaki alanı
yeraltı mezarlarıyla doldurmuştum ve kitabım tamamen unutulmuştu, ta ki
kumlu zeminde, tonozun ağzını kapatan düz taşın kenarına yakın bir yerde bir hareket görene kadar. Daha yakından incelemek için öne eğildim.
Taşın bir tarafı oyulmuştu ve orada bir delik bırakılmıştı,
içinden tozdan grileşmiş bir sinek dizisi,
güçsüzce güneş ışığına doğru
sürünüyordu. Binlercesi varmış gibi görünüyordu, hepsi tozluydu ama bazıları diğerlerinden
daha hareketliydi. Delikten tamamen uzaklaşır uzaklaşmaz,
çeşitli yönlere dağıldılar, bazıları dallara ve çimen yapraklarına kondu, bazıları banklara doğru uçtu,
ayakları ve ağızlarıyla vücutlarını ve kanatlarını temizlediler.

Ellerimi deliğe soktum ve taşı kaldırdım. Şaşkın
yüzümde dirilmiş sineklerden oluşan bir bulut belirdi. Tonoz onlara karşı hızlıydı. Güneşin ısıttığı, üzerlerine eleyip döktüğüm kuru kum, ölmekte olan bir adamın üşümüş bedeni üzerinde sıcak bir battaniye görevi görmüştü. Sürüden kurtulduğumda mahzeni inceledim. Her iki kaplumbağa da
kayıptı. Kazı ve madencilik onların işiydi. Bu şekilde kazdıkları tünel sayesinde özgürlüklerine kavuşmuşlardı ve güçlü bir
esir ordusunu serbest bırakmışlardı.

"Geri kalanınız zaten _öldünüz_!" dedim, yüksek sesle, iyiliksever doğama yapılan hileye
çok üzülerek ve taşı ihlal edilmiş mahzenin üzerine geri ittim.

Beyaz kumun üzerine bir gölge düştü. Yukarı baktığımda, yazlık evin kapısında genç bir beyefendi gördüm, bana gülümsüyordu. İlk bakışta onu tatilde olan kuzenim Burwell sandım. Bir saniye bile beni yanıltmadı. Ayağa kalktım ve ellerini arkasında tutarak hala gülümseyen ama tek kelime etmeyen
yabancıya sertçe baktım. Mavi kumaş bir ceket ve pantolon ve beyaz bir yelek giymişti. Son moda beyaz saten bir kumaş parçası ince boynunu çevreliyordu; parlak çizmeler giymişti, siyah buklelerin üzerine neşeyle bir leghorn şapkası yerleştirilmişti. Ben hiç utangaç olmadım, doğduğumdan beri yabancılarla tanışmaya ve gerektiğinde "eğlenceli arkadaşlıklar kurmaya" alışkınım. Yine de sessizce üzerime dikilen neşeli gözlerden garip bir şekilde utanıyordum.

"Nasılsınız efendim!" dedim, biraz nezaket göstererek, medeni dünyanın o kesiminde iyi yetişmiş çocukların hâlâ yaptığı gibi.

Hala konuşmadan, yabancı yaklaştı ve beni öpmek için eğildi.
Bu birkaç adım ileri gitmekti. Bir elimle ağzımı kapattım
ve diğeriyle onu ittim.

"Kuzen Molly Belle! _oh_, Kuzen Molly Belle!" diye bağırdım parmaklarımın arasından.

Evdeki tek aile üyesiydi, amcam, teyzem ve iki oğulları birkaç mil ötedeki bir plantasyona tüm gün süren bir ziyarete gitmişlerdi.

"Neden, İsim! Beni tanımıyor musun?"

Sesi kulağıma cevap verdi, mücadele etmeyi bıraktığımda kolu beni tuttu.

Rahatlamam ve şaşkınlığımın verdiği aşırılıkla çılgınca güldüm ve
oturduğunda, kılık değiştirmesine iyice bakmak için dizinin üzerine tırmandım.

"Kuzen Burwell'in kıyafetleri!" dedim analitik bir şekilde. "Ve şapkası. Ama senin
saçların siyah."

Siyah bir peruk taktığını göstermek için şapkasını kaldırdı.

"Gençken zavallı Büyükbaba'ya aitti. Ateşi vardı ve başı tıraşlıydı. Annemin dolabının en üst rafındaki bir kutuda buldum ve sadece eğlence olsun diye denedim. Kendimi o kadar çok beğendim ki Burwell kız, ben de erkek olsaydım nasıl görüneceğimi görmek istedim. Şimdi öyle olmam gerektiğini biliyorum. Sadece eğlence olsun diye öyle olmak istiyorum ta ki hepsi eve dönene kadar. Tam da çılgınca bir şey yapacak ruh halindeyim. Günlük işlerden, günlük insanlardan ve günlük kendimden bıktım. Sen ve ben gerçek bir çılgınlık, muhteşem bir eğlence yaşayacağız ve başka hiç kimse bunun hakkında tek bir şey
bilmeyecek. Flora" (hizmetçisi) "bu teçhizatta bana yardım etti. O, balmumu kadar yakın ve sen asla masal anlatmıyorsun,--Oh, evet! Biliyorum--" ağzımı
açarken hevesle--"başımı derde sokmadan önce
dilini kökünden koparırdın. Ve eğer yakalanırsam her türlü
sorun olurdu."

Elbisemle aynı pembe ginghamdan yapılmış güneş başlığımı çenemin altına bağladı ve neşeyle çılgınlığımıza devam ettik. Başlangıçta,
evin ve mutfağın görüş alanından geçmek zorunda kalmamak için
bahçe çitlerinin üzerinden atladık, böylece
kamu yoluna giden şeride
girmek zorunda kalmayacaktık. Buna "şerit" derdik. Şimdi bir cadde veya
araba yolu olacaktı. Powhatan Bölgesi'ndeki en iyi Lombardiya kavakları sınırındaydı; koyun
nanesi, nane, yaban mersini ve yabani kekik tekerlek yolunun yakınında yetişiyordu ve yanlarından geçip üzerlerine bastığımızda güzel bir koku
yayıyordu. Çok neşeliydim ve dilimin döndüğü kadar hızlı gevezelik ediyordum, kendimi bu eğlencede suç ortağı olarak seçmemle
ifade edilemeyecek kadar gurur duyuyordum.

"Kuzen Burwell ile yer değiştirememeniz üzücü!" diye
pişman oldum. "Ondan çok daha yakışıklı bir beyefendi olurdun. Ve hızlı koşmak istediğinde elbiselerini kaldırmak zorunda kalmamak, ağaçlara tırmanmak ve çitlerden atlamak zorunda kalmamak
çok iyi olmalı. Kesinlikle
yanlış olur muydu - hanımefendi gibi olmamak demiyorum - ama her zaman bu şekilde giyinmek senin için _günah_ mı olurdu?"

"İnsanlar öyle düşünüyor gibi görünüyor, Namesake. Bir kadının bir erkeğin kıyafetlerini giymesinin veya bir erkeğin bir kadının kıyafetlerini giymesinin
yasaya aykırı olduğunu o kadar çok düşünüyorlar ki. Ama kafasında biraz olsun mantık olan herhangi bir adamın
neden _etek_ giymek isteyebileceğini anlayamıyorum. Eğer bu--_şeyler_ üzerindeyken bir yargıçla karşılaşırsam,"--bir ceviz fidanından kestiği bir
dal ile pantolonunu şaklatarak,--"beni hapse atma
hakkına sahip olurdu."

"Ah, Kuzen Molly Belle!" elini sertçe sıkarak. "Sanırım yapmalıyız!"

"Eve varana kadar Kuzen Burwell'im. 'Sanırım' yok, küçük kaz!
Eğer yaparsak, ormana gider ve ondan daha hızlı koşarız. Ya da bir
ağaca tırmanırdık."

Anayoldaydık, okuldan eve dönerken iki çocuk gibi çukurlarda yürüyor ve taşların üzerinden atlıyorduk. Anayoldan her birkaç adımda ayrılan
at patikalarında ve orman yollarında yürümek daha keyifliydi. Sanırım çılgınlar çukurlu ve çamurlu yolu seçti çünkü
en azından saklanmak için çalılıklara dalmak veya yabancıların ve tanıdıkların incelemesine göğüs germek zorunda kalma ihtimalimiz vardı.
Tehlike sosu bu kaçamağı daha da çekici hale getiriyordu.

Evden yarım mil uzakta, sığ ama geniş bir dere yolu geçiyordu.
Kuru ayakla geçemiyorduk ve derenin daha dar bir bölümünün bir yanından diğer yanına uzanan uzun bir kütük bulmak için kıyıdan yukarı, alçak araziye gitmek zorundaydık.
Refakatçim beni sırtına aldı ve belirsiz köprü boyunca bir sincap gibi hızla koştu.

"Nasıl "Nereye gidiyoruz?" diye sordum, beni indirirken.

"Tom's Hill'in etrafından, sonra da tarladan geçerek eve doğru. Bir milden
fazla. Bu kadar uzağa yürüyebilir misin?"

"Bir keresinde iki mil yürüdüm!" diye övündüm.

"Sen cesur küçük bir lightwood düğümüsün!"

"Peri"ydi --_exaltee_--, ayık, gerçek, terbiyeli İngilizce'nin eşanlamlısı olmayan neşeli ve sersem bir haldeydi. Giderken dans etti, şarkı söyledi ve her şeye ve hiçbir şeye neşeyle güldü ve en büyüleyici saçmalıkları söyledi --hepsi de "Kuzen Burwell" rolündeydi. Onu mükemmel bir şekilde taklit edebiliyordu;
yürüyüşü, kasıntısı ve argo konuşması beni zevk nöbetlerine sürükledi.
Yaban mersini topladık ve sert kabukları ve çakmak taşı taşları arasında on damla şuruplu suyu olan yabani eriklerle ziyafet çekmek için ormana daldık
ve güzellikleri göz ve dokunuşu cezbettiği için bir avuç yabani çiçek topladık ve onları bizimle birlikte eve götürme niyetimiz yoktu. Pan'ın iki dryad'ı tatile
çıktı, bundan daha mantıksız olamazdı.

Tom's Hill'e tırmanana kadar ne bir insan ne de bir hayvan gördük,
komşuların gururla söylediği gibi,
tepesinden altı tane konut görülebilen taşlık bir tepecikti, her biri kendi müştemilatıyla birlikte,
altı güzel plantasyonu temsil ediyordu. Bir eyer atı, diğer tarafta yaklaşık yüz metre ötede bir hurma ağacına bağlanmıştı. Bizi
görünce kişnedi ve Kuzen Molly Belle ona doğru koştu.

"Aferin, Snap! ihtiyar! Giysiler senin için
hiç fark etmiyor--değil mi?"

Bay Frank Morton'ın binicilik atıydı ve durduğu çit, Bay Frank Morton'ın kardeşine ait geniş bir tütün tarlasını
sınırlıyordu. Tarlanın ortasında bir tütün ambarı vardı ve çitin en üst korkuluğuna tırmanıp bir sıra sassafras fidanını gördüğümde, kapının etrafında bir grup adam görebiliyordum. Sırtları bize dönüktü ve aşağı indiğimde bize doğru baksalardı bizi göremezlerdi.

Kuzen Molly Belle'in gözleri dans eden iki yıldızdı. Ellerini
çılgınca bir neşeyle çırptı. Tek kelime etmeden ağaçtan dizginleri çözdü,
eyere atladı, beni önüne çekti ve ben bir soru sormadan
yokuş aşağı hızla ilerliyorduk. Aşağıda Amca Carter'ın çiftliğine giden bir kavşağa girdik. Kuzen Molly Belle, açıkça konuşamayacak kadar içten gülüyordu ve ben de şakanın boyutunu
çok eksik bir şekilde takdir ederek tüm kalbimle katıldım. Bay Frank Morton eve yürümek zorunda kalmayacaktı. Snap'i özlediğinde kardeşinin evine gidip bir at ödünç alması yeterliydi ve Snap zamanında güvenli bir şekilde ona geri gönderilecekti. "Sence çite geldiğinde ve Snap orada olmadığında ne diyecek?" diye sordum sonunda.

"Ah, keşke onu duyabilecek ve görebilecek kadar yakın bir yerde saklanıyor olsaydım!" bir başka ve daha da bulaşıcı bir çıkış. "Bu şakanın en iyi kısmı olurdu. Dış kapımıza vardığımızda Snap'i serbest bırakacağım ve ona anahtarımla bir çatlak vurup onu eve doğru göndereceğim.
Okuldan sonra hikaye anlatmayacak - değil mi, ihtiyar?" boynuna şefkatle vurarak. "Bay Frank Morton, bir zamanlar onu yakalamış olan at hırsızının neden böyle güzel bir hayvanı elinden kaçırdığını asla tahmin edemez. Şimdi onu duyabiliyorum, bana hikayeyi anlatıyor ve bir düzine yargıç kadar ciddi görüneceğim ve onun kadar merak edeceğim - ve-- _Dinle!_"

Snap'ı bulduğumuz yerden belki yarım mil uzaktaydık,
ama dediğim gibi, Tom's Hill verimli tarlaların arasında keskin bir omurga gibi uzanan taşlı bir çıkıntıydı ve uzaktan, son hızına kadar zorlanmış bir atın nal seslerini duyuyorduk.

[Resim]

Bölüm VIII

İlk Yalanım ve Sonuçları.

[Resim]

"Peşimizde!" diye haykırdı Kuzen Molly Belle ve
düğmesini Snap'in yanlarına acı bir şekilde indirdi.

Kolunu bana doğru sıkarak, onu dörtnala koşmaya, dörtnala koşmaya zorladı. Ağaçlar şimşek gibi yanımızdan geçti; rüzgar ciğerlerimizden nefesi
çekti, ama bende korkudan eser yoktu. Kuzenim korkusuz bir biniciydi ve altımızdaki mükemmel avcı mavi bir kırlangıç ​​kadar
istikrarlı ve dümdüz uçuyordu. Başımın arkasına doğru
Kuzen Molly Belle'in kalbi dengesiz bir çekiç gibi çarpıyordu.
Korkmuş olabileceğini düşündüm ve
yüzümü çevirip onunkini bir anlığına görebilmek için çevirdim. Bir çarşaf kadar beyazdı ve
dişleri alt dudağına sertçe yerleşmişti.
Amca Carter'ın dış kapısına bir taş atımı mesafede atı yürümeye, sonra tamamen durmaya
getirdi ve yere düştü. Beni ayağa kaldırırken yüzü o kadar solgun ve katıydı ki titremeye başladım.

"Korkuyor musun?" Tereddüt ettim.

"Ölümden korkmuşsun, çocuk! Sus!"

Snap'in başını geldiğimiz yöne çevirdi ve
dizginini bırakarak ona sertçe vurdu.

"Eve git, efendim! Git!"

At dörtnala uzaklaştı, üzengileri ve yelesi uçuşuyordu ve o derin, tedirgin bir
nefes aldı.

"Bir daha böyle bir kazaya karışırsam!"

Eğildi ve dinledi; korkmuş bakış tekrar yüzüne yerleşti.
Yaz öğleden sonrasının sessizliğinde, keskin bir "Whoa!" sesi duyduk, hafif ama net, tahmin ettiğimiz gibi, Snap takipçimize yaklaştığında. Bir saniyelik bir duraklama oldu ve sayıları ve yankıları iki katına çıkan toynaklar, yumuşak zeminde gürleyerek, taşlara çarparak, bir süvari hücumu gibi, giderek daha da yakınlaştı. Kuzen Molly Belle o kadar beyazdı ki, genellikle parlak teninde hiç görünmeyen birkaç çil, elmacık kemikleri ve burnunun üstünde soluk noktalardan oluşan bir çizgi oluşturuyordu. Bana daha önce hiç dokunmadığı kadar sert bir şekilde
tutarak, beni yatay olarak büyüyen ve toprağı süpüren en alçak dalları olan uzun bir sedirin kalbine iyice
soktu.

"Kıpırdama veya konuşma!" diye fısıldadı sertçe ve zorla ağacın
deliğine doğru ilerledi.

Ayaklarının altındaki kabuğun gıcırdadığını duydum ve dalların
sallandığını, sonra sessizleştiğini hissettim. Ağacın iyice yukarısındaydı ve çalılıkların
altında gizlenmişti. Hızla koşan nalların gürültülü vuruşları giderek daha yüksek sesle yankılanıyordu. Binici bir dakika sonra yanımıza gelecekti. Kapıdan kaçıp caddeden eve gitmek söz konusu bile olamazdı. Yoldan birkaç yüz metre öteden görünürdük ve kapıyı açmak için birkaç saniye kaybedilirdi.

Benim açımdan, macera şimdiye kadar saf eğlenceydi ve heyecan
çok lezzetliydi. Öfkeli toynakların
yanımızdan geçip, sahte kokunun üzerinde uzakta kaybolmasını duyma beklentisiyle kolumun içinde kıkırdadım. Arkadaşımın neden
"ölümüne korktuğunu" tahmin etmeye vaktim olmamıştı. "

Çatırtı sesi yanı başımda ve arkamdaydı, ta ki "Whoa!" emri tekrar onu durdurana kadar. Sesi artık tanıyordum. Bir adam
yere
atladı; aceleci adımlar otoyolun kenarındaki çimenlerin üzerinden geçti; kuru dallar çatladı, çalı gibi örtüm sarsıldı ve Bay Frank
Morton önümde durup bana daha iyi bakabilmek için dalları ayırdı.
Pembe gingham'ım bana ihanet etmişti.

"Molly Burwell! burada ne yapıyorsun?"

Sanki yukarıdaki kaçaktan gelen telepatik bir mesajla harekete geçmiş gibi, dalların arasında bulunan mavimsi beyaz meyveleri toplamaya ve
ağızıma tıkıştırmaya başladım.

"Sedir meyveleri topluyorum!" diye soğuk bir şekilde karşılık verdim, ona küstahça bir göz atarak.

"Seninle kim geldi?"

Parlak, kahverengi ve derin çukurlu, şişman bir sedir topunu çekmek için ayak uçlarımda yükseldim.

"Ah, Bay Frank! Lütfen onu benim için kesemez misin?"

Bıçağını çıkarıp dalı kesti.

"Evden tek başına mı geldin?"

Hafızamda, hiç kasıtlı bir yalan söylememiştim. Yanaklarım
ateş gibi yanıyordu; gözlerim suçlulukla düştü. Dilim takılmadı veya dolanmadı.

"Evet, efendim."

Korkunç bir sessizlik oldu. Kulaklarım çınladı, kalbim yavaşça ve
iğrenç bir şekilde topuklarıma batıyordu. O soruyu sorduğunda, Kuzen Molly Belle'in benimle olduğunu ve kardeşinin kıyafetlerini giydiğini öğrenirse hapse atılabileceğini
düşünmüştüm. Presbiteryen bir ailede iyi eğitimli bir çocuk olarak, birlikte yaşamayı ve yatmayı bıraktıklarında
yalancıların başına ne geleceğini biliyordum. Dişlerim
takırdamayı bıraktı ve bir anda şakladı. Sadık kalbim suçlu dilin yardımına koştu. Gözlerimi asık bir şekilde kaldırdım meydan okuma.

"O kadar da _korkunç_ değil! Kendi yalnızlığımla geldim!"

Arkadaşım güldü.

"Sevgili küçük kızım, bunda büyük bir zarar yok. Sadece, senin yerinde olsam
bir daha kaçmazdım. Teyzen seni özlerse
rahatsız olabilir."

"Evde değil," diye cevapladım dikkatsizce. "O, Amca Carter, Kuzen Burwell ve Kuzen Dick, Bay Cunningham'a gittiler."

"Ah!" Boşalma pişmanlık içermiyordu. "Bayan Molly Belle evde değil mi? _Onu_ endişelendirdiğin için üzgün olursun, biliyorum."

Sedir dalları, ürkmüş bir kuşun uçuşunda olduğu gibi hafifçe ürperdi. Bay Frank bunu fark etmedi, ancak hareket beni tedirgin etti.
Aceleyle konuştum, ağaçtan uzaklaşıp kapıya doğru yürüdüm.

"Ah, evet, _o_ evde! Sanırım ben gittiğimde
uyuyordu. Hemen geri dönüyorum."

Yalan söylemenin bu kadar kolay bir performans olduğunu hiç düşünmemiştim.

"Seni eve götüreceğim. Bir dakika!"

Snap yol kenarında otluyordu. Başka bir eyerli at, başı öne eğik bir şekilde, dizginleri Bay Frank'in kolunun kıvrımında gevşekçe sallanarak duruyordu. Snap'in sırtına kaldırıldım; refakatçim yanımda, kapıdan ve patikadan yürüyerek geçti, bir eli bende ve ikinci atı yönlendiriyordu.

"Sanırım iki atla ne yaptığımı merak ediyorsun," dedi hafifçe. "Çok komik bir hikaye. Eve vardığımızda sana ve Bayan Molly Belle'e anlatacağım. İkinizi de güldürecek."

Sanki tek başıma biniyormuşum gibi tutmam için Snap'in dizginini bana vermişti.
Bundan hoşlanacağımı düşünmüştü. Başka koşullar altında,
bu kadar binmiş olmaktan ve onun yanında olmaktan
memnun ve gururlu olurdum. Ama yüksek koltuğumdan, yolun solunda uzanan mısır tarlasını görebiliyordum. Bir şey veya biri, plantasyon kapısından eve doğru düz bir çizgide, sıkışık sıraların arasından koşuyordu.
Bir geyik veya tazı gibi -ya da Kuzen Molly Belle gibi- koşuyordu. Biz oraya varmadan
eve odasına varmalı.

"Ah, Bay Frank!" diye bağırdım. "Sedir topumu düşürdüm!" Ve onu aldığında, "Lütfen Snap'in çok yavaş yürümesini sağlamaz mısınız? "Düşmekten
korkuyorum."

"Bugün sana ne oldu, küçük Düşes?" Bana bir düzine takma isim takmıştı ve onun nazik, dürüst yüzünü görünce kalbim acıdı.
"Atlardan korkmak sana yakışmıyor,--ve sen ve Snap eski
arkadaşlarsınız. Gergin olmayı öğrenirsen asla Bayan Molly Belle kadar iyi bir binici
olamazsın. "

Amcamın evinin ön kapısında nazikçe yere indirilene kadar dudaklarımdan başka bir ses çıkmadı ve Flora alnında çapraz çizgiler ve sesinde çapraz tonlarla
dışarı fırladı.

"İtiraf ediyorum, Bayan Molly--(Nasılsınız, Mars'ın Frank'i?) İtiraf ediyorum, Bayan
Molly, çılgın erkek fatma tavırlarınla ​​herkesi çıldırtmaya yetersin.
Ben ve Bayan Molly Belle, sizin için sadece plantasyonu büyütüyoruz,
ve Mars'ın Frank Mo'ton'un atına binip eve geliyorsunuz, istediğiniz kadar
büyük ve kimse akşam yemeğinden beri nerede olduğunuzu bilmiyor. Bayan Molly Belle, evini aldığın için sana çok minnettar olacak, Mars'ın Frank'i. Çok yakında kendisi size bunu söyleyecek. Lütfen
salona girin, efendim. Jim, sen Bay Mo'ton'un atlarını
ahıra götür. Ve Bayan Molly, sen orada kal ve Bay Mo'ton'u eğlendir
sanki küçük bir hanımın sana kuzeninin aşağı indiğini söylemesi gibi."

[İllüstrasyon: ŞAKA'NIN SONU.

"Amcamın evinde yere serildim ve Flora telaşla dışarı çıktı."]

Otoriti şaşırtmış olması gereken uysallıkla itaat ettim. Uysal ve perişan bir şekilde, şüphesiz gözlerinin önünde geçirilen her dakika bir tehlike ve acı olmasına rağmen, misafirin önünden salona geçtim. Onu "eğlendirmek" için hiçbir girişimde bulunmadım. Yüksek bir sandalyeye oturmuş, ayaklarım yerden altı inç yukarıda hüzünle sallanırken, çok fazla morarmış reçine kokan sedir topunu parmakladım, pembe güneş başlığım düğümlü iplerden sırtımın alt kısmına kadar sarkıyordu ve ağlamaktan
zorlukla kendimi tuttum. Daha önce hiç perişan olmamıştım o şekilde
önceden. İki zorunlu görev, inanç ve eylemin tüm önyargılı ilkelerini
sarsan bir şokla, dolgun ve yüz yüze gelmişti. Kuzen Molly Belle sırrını saklamam için bana güvenmişti ve ben bunu yapmanın tek yolunun açıkça ve tekrar tekrar yalan söylemek olduğunu gördüm. Günah,
bedensel çerçevemde rahatsız edici varlığın tam yerini
bulana kadar vicdanımı
kırdı. Bireysel azarlamalarla o kadar meşguldüm ki, Flora'nın genç metresini ve kaçak için yaptığı
açıkça uydurması, bir bakışla bile
azarlanmadan geçti. Başka birinin benden daha
kaypak bir şekilde yalan söylemesini duymak beni rahatlatmıyordu. Flora cahil bir siyahiydi, ben, İncil'i kendi kendine okuyabilen
ahitin vaftiz edilmiş beyaz bir çocuğuydum.

Bay Morton, iyi düzenlenmiş sorularla beni konuşturmaya çalıştı. Çocuklara
en iyi şekilde sorgulayıcı bir ruh hali ile yaklaşılır. Sohbetin asılacağı kesin bir yere çivi çakmayı sağlar. Yakışıklı, iyi yapılı genç bir adamdı ve doğası ve alışkanlıkları gereği Kuzen Molly Belle'in sevgililerinin çoğundan daha ciddi olsa da, hepsinden daha çok zevkime uygundu. Dün, tıpkı yetişkinler gibi, Teyze Eliza'nın salonunda oturup, yirmi dakika boyunca onunla tek başıma konuşma şansıyla nezaket kurallarının dışına çıkmam gerekirdi.

Yirmi dakika, meşe merdivenlerde yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısı ve korkuluklara çarpan eteklerin hışırtısı kimin geldiğini bize bildirmeden önce tembellik ve ağırlıkla geçen yüz dakika gibiydi.

Odaya başı dik ve çenesi hizasında girdi; gözleri parlıyordu ve ten rengi muhteşemdi. Hiç bu kadar güzel ve
hiç bu kadar onurlu olmamıştı. Hayranı bu iki gerçeği de hissetti ve tekil ruh halinin nedenini sessizce sorgulamaya yöneldi. Parlayan
gözleri, onunla el sıkışırken ve sonra otururken,
ve elini sessizce bana uzatırken, gülümsemeden, onun gözlerini sorguladı. Sığınmak için yaralı bir kuş gibi ona doğru yürüdüm,
yanındaki bir tabureye
atıldım ve yanağımı dizine yasladım, elim yakın ve sevgi dolu bir
kavrayıştaydı ve--ya da ben öyle sanıyordum--gözlemci. Kalbim, kıvranan vicdanımla, onun için günah işlemeye değer olduğunu söyledi.
İnatçı ve çaresiz bir şekilde, eğer ihtiyacı olursa, bunu tekrar yapacağımı ekledim.

"Flora, bu küçük hanım için çok tedirgin olduğunuzu söylüyor," dedi
Bay. Frank, gözlerinde hala aptalca bir sorgulamayla, konuşmayı daha güvenli yollara
yöneltirken. "Ve sen onu plantasyonun her yerinde
aradın."

"Flora doğru olmayan bir şey söyledi. Nerede olduğunu biliyordum ve onu hiç veya hiçbir yerde
aramadım."

Sesindeki metalik kalite ona ait değildi ve telaffuzu dikkatlice netti, Güneyli kızın konuşmasını müzikal hale getirmeye yardımcı olan kayan ünlüler ve ünsüz atlamalarına hiç benzemiyordu.

Bay Frank şaşkın görünüyordu. Ben orada olmasaydım, bilmecenin cevabını
bulacaktı. Bunu hissettim, ama elim hala Kuzen Molly'nin elindeydi ve onun benim olduğum yerde kalmamı istediğini anladım.

"O yaşamadıysa, ben bir macera yaşadım," diye neşeyle devam etti Bay Frank. "İki eyerli atla geldiğimi görmüş olabilirsin? Buraya Snap'e binerek geliyordum. John'un üst tütün tarlasının yanından geçerken onu ahırda gördüm. Bu yüzden Snap'i bir ağaca bağladım ve John'la konuşmaya gittim. Konuşurken bir zenci nefes nefese koşarak geldi ve bir adamla bir kadının atımı çaldığını söyledi. Zenci adamı tanıyamayacak kadar uzaktaydı ama adamın Snap'i çözdüğünü, üstüne bindiğini, kırmızı elbiseli küçük bir kadının arkasına geçmesine yardım ettiğini ve sonra da hızla uzaklaştığını gördü. Neyse ki John'un binek atı ahır kapısında duruyordu. Hikaye bitmeden ben eyerdeydim, onu en yakın çite koydum ve hırsızların peşindeydim. Onlara yetişmiş olmalıyım - Wildfire ilçedeki diğer tüm atlardan daha hızlı koşabilir ve ben onu esirgemedim - çünkü haydutlar ganimetlerini bırakıp deriler. Snap'le Willis's Creek'in hemen bu tarafında karşılaştım, aklı başında bir yaratık gibi evine gidiyordu.
Sertçe binilmişti ve kırbaçlandığı yerlerde yanlarında izler vardı,
ama onu sağ salim geri getirdim. Riskli bir şeydi--onu çalmaları. Buradaki herkes alnındaki yıldızı ve
beyaz arka ayağını bilir. Hırsızlarla karşılaşan ilk beyaz adam onları
alırdı. Bu mahallede dolaşan bir çingene çetesine ait olduklarından hiç şüphem yok. Bir vagon dolusu hırsız dün evimizin önünden geçti ve dün gece Crossroads'ta kamp kurdular. Dün gece Court'tan eve dönerken onları orada gördüm. Bu akşam geri dönerken
onları arayıp bu ülkenin bu tür soylular için
sağlıksız olduğunu anlatacağım. At hırsızları ve asma fidanları bazen birbirlerine
uygun şekilde yakın bulunurlar."

Duruşmanın dehşeti içinde, parmak eklemlerimin birbirine kaymasına ve kemiklerimin
acımasına neden olan uyarı
sıkma sesi olmasa bağırmış olmalıyım. Yüzümün kasları Molly Burwell'e olan tüm benzerliğini
kaybettiğini hissedene kadar sertleşti. Gri yaşlı bir kadınınkine benzediğinden emindim ve içgüdüsel olarak onu kuzenimin eteğinin kıvrımlarına
dönüştürdüm. Bay Frank buraya gelmeden önce çingeneleri ziyaret etmiş olsaydı!
Bugün bize hiç gelmemiş olsaydı--ne olurdu? Masum yabancıları uygun
asma fidanına mı astırırdı?
Gerçek ona söylenmedikçe bunu yapması engellenebilir miydi? _Bu_, elbette, düşünülemezdi. Çingene çetesinin ilçeden kovulması ve bir erkekle bir kadının asılması,
Kuzen Molly Belle'in Erkek kıyafetleri giydiği için hapse girebilir.
Herhangi bir erkeğe, özellikle de bu adama, pantolon giydiğini ve Snap'e bindiğini itiraf etmekten
daha erken ölürdü, bu şeyleri giyen insanların
her zaman bindiği gibi.

Onu ne kadar az tanıdığımı kanıtlamak gerekiyordu.

Birdenbire parmaklarımı bıraktı, avuçlarını sıkıca birbirine bastırdı ve
çok dik oturdu, gözlerini Bay Frank'in gözlerine dikti.
Konuştuğunda, metalik çınlama gergin bir piyano telinin sesiydi.

"Lütfen çingenelere yaklaşma. _Ben_ atını çaldım. Sadece
eğlence olsun diye, bilirsin. Ve berbat bir eğlenceydi. Onu orada dururken gördüm ve
sana bir oyun oynama cazibesi benim için çok fazlaydı. Onu
bırakıp kapımıza vardığımda geri göndermeyi düşünüyordum. Beklediğimden
daha erken yaptım, çünkü geldiğini duydum ve bir dakika içinde senin
Wildfire'da olman gerektiğini ve Snap'in ondan önde olma şansının olmadığını anladım."

Dinleyicinin yüzü bir çalışmaydı. Ayağa kalktı ve ona baktı, önce
inanılmaz bir şaşkınlıkla, sonra da kaşlarını çatarak.

"_Sen--benim--atımı-aldın!_ O zaman sen o 'küçük kadın'dın? O
adam kimdi?"

"Hiçbir adam yoktu. Zenci doğru düzgün göremiyordu ya da sana yalan söyledi.
Molly benimleydi ve gördüğün gibi elbisesi pembe.
Yürüyüşe çıkmıştık. İkimiz de ata bindik. Aptalca, aptalca bir şakaydı ve hepsi benim hatamdı."

Kaş çatma kayboldu; şaşkınlık kaldı. Bana baktı ve
gözlerim düştü. Bay Frank Morton'un benim hakkımda iyi düşünmesini çok istiyordum!

"Ama Molly dedi ki--" diye başladı.

Molly hemen onu aldı.

"Molly'nin ne dediğini biliyorum. Yakındaydım ve her kelimesini duydum. Beni korumaya çalışıyordu. Ona, eğer birileri ne yaptığımı
öğrenirse hapse girebileceğimi söyledim. Zavallı, sadık, sevgi dolu küçük ruhu
dilini kirleten ilk yalanı söylemeye ikna ettim. Bu içimde kötü,
aşağılık,--bir _kötü_ şeydi! Bunu düşündüğümde kendimden nefret ediyorum. Ah,
Adaşım!"--aniden koluyla beni sararak--"Tanrı'dan
birlikte bizi affetmesini dileyeceğiz. Günahkâr olan benim, sen değilsin!"

Gözyaşlarımla kolunu ıslatıyordum, günahımdan çok onun sıkıntısı için döküyordum.

Bay Frank Morton ona doğru bir adım attı.

"Seni henüz anlayamıyorum, tam olarak. Ahırımdaki tüm atları ve sahip olduğum diğer her şeyi çalmış olsaydın hapse girebileceğini hayal bile edemezdin. Bu konuyu bir daha düşünme. Kimseye
zarar vermeyen, zararsız bir eğlenceydi. Molly'nin yalanlarına gelince, ben ayartıcıydım. Çocuk ne yapacaktı? Seninle olası bir bela arasında durduğu için ona daha çok güveniyorum."

"Molly'yi ilk yalanını söylemesi için ben ayarttım!" Başıma koyacağı elini bir kenara itti. "Yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım.
Bunun için acı çekmeyi hak ediyorum. Ve kendimi cezalandırmak istiyorum
size tüm gerçeği anlatarak."

Kararlılığının enerjisiyle o da ayağa kalktı. Bir tür
ateşli baş ağrısı ayaklarına kadar gitti. Bir an için yanaklarında
hiçbir renk belirtisi olmadı, sonra büyük bir kızarıklık dalgası yüzünü
ellerine çarptı. Eğer eteğine tutunmuyor olsaydım
bu boğuk kelimelerin anlamını zor anlayabilirdim. Sevgilisi onları yakalamak için
başını eğmek zorunda kaldı.

"_Burwell'in kıyafetlerinden bir takım elbise giymiştim!_"

Başını öyle aniden kaldırdı ki, geri adım atmadan önce yüzü neredeyse onunkine değecekti.

"_Şimdi_"--tutkuyla dışarı fırladı--"beni hor göreceksin! Ve sen
yapmalısın!"

Kapıya doğru koşuşu, onun daha hızlı hareketiyle kesildi.
Onun iki elini de tuttu ve geçmesine izin vermedi.

"Tam tersine, sana daha önce hiç bu anki kadar saygı duymamıştım. Buna inanmalısın, Molly Belle!"

"Bayan"ın belirtisi değil! Ve kadınlara karşı nazik hitap ve şövalyece saygı konusunda
en titiz adamdı! Bana döndüğünde gözlerinde garip parıltılar vardı. Ciddiydi, ama gülümsemeleri örten bir ciddiyet vardı. Sesi çok
yumuşaktı:--

"Molly, oynamak için kaç--sevgili bir çocuk var!"

İtaat ettiğimde, Kuzen Molly Belle'in ellerini bırakmadığını gördüm.

[İllüstrasyon]

Bölüm IX

Evcil Hayvanlarım

[İllüstrasyon]

Oyunlarım, çoraplarım ve elbiselerim gibi, onlar da ev yapımıydı. Kafeste kuşumuz yoktu. Bahçelerimiz ve ormanlarımız yılın sekiz ayı boyunca gün boyu kuş cıvıltılarıyla coşuyordu ve alaycı kuşlar Haziran ve Temmuz gecelerini daha tatlı ve bülbülün hikayeleştirilmiş türünden daha çeşitliydi. Hiç kanarya görmemiştim ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak
bir "çift dize" dediğim ve hoşuma giden bir şeyde okuduğum kadarıyla. Yetişkinler dinlemediğinde kendi bestelediğim bir melodiyle söylerdim:--

"Mary'nin küçük bir kuşu vardı,
Tüyleri parlak ve sarı,
İnce bacakları--sana yemin ederim
Çok güzel bir adamdı. "Sık sık söylediği en tatlı şarkılar
Mary'yi çok mutlu ederdi,
Ve sık sık kafesinin asılı olduğu yerde
Kanarya'yı dinlemek için dururdu."

Mary 'Liza'yı yetişkinlerle aynı sınıfa koydum. Kedileri severdi,
kör yavru kedilerken ikisini sahiplenirdi ve onları çocuklar arasında onu eşsiz kılan ağırbaşlı alışkanlıklarla
büyütürdü. Altı aylıkken
o çalışırken, şifreler çözerken,
yüksek sesle okurken veya o sonsuz gömlekleri dikerken
ayaklarının dibinde halının üzerinde uyuklarlardı. Egzersiz için yürüyüşe çıktığında (asla koşmaz, zıplamaz veya sekmezdi)
kelebeklere ve çekirgelere kayıtsız,
hanımefendileri kadar Davranışa odaklanmış bir şekilde, yanında veya arkasında, patikada ağırbaşlı bir şekilde koşarlardı. Her zaman şişman ve zariftiler ve medeni yiyecekler yiyorlardı, ekmek, süt ve düzgün, miminy-piminy
lokmalara kesilmiş pişmiş etler. Hiçbirinin fare yakalama gibi bir kabalık yaptığı görülmemiştir. Mary 'Liza bunu zalimce ve çiğ et yemeyi
"pis bir alışkanlık" olarak görüyordu. O, kediler ve Dorinda, Rozillah olayı hariç hiçbir kazanın olmadığı
Mutlu Bir Aile oluşturdular.

En erken çocukluğumdan beri canlı yaratıklara yoldaş ve evcil hayvan olarak olan sevgim, bana çok fazla acı veren ve aptal hayvanlar aleminde, yavrularımın tüm hikayesini ve her birinin kaderini yazsam sayılacak olandan daha fazla kayıp veren bir tutkuydu. Küçük bir yaşta, kümes hayvanlarının en tüylü sevgilileri "benimki" demeyi kararlılıkla reddettim. Birkaç hafta sahip olma, sevme ve şişmanlatma, sonra odun yığınındaki balta ve kanlı kütük ve yasın fırtınalı gözyaşları. Teyze 'Ritta için, üvey çocuklarımın cevap verdikleri isimleri olması, elimden beslenmeleri, omzuma atlamaları, bahçede peşimden vaklayarak, ciyaklayarak, ötüşerek veya cıvıldayarak koşmaları ve beni köpekler gibi tarlaya kadar takip etmeleri önemli değildi. Gün ve saat geldiğinde -benim için her zaman beklenmedik olan- "çağırdım ve bir daha cevap vermediler", ta ki acı deneyimle öğrenene kadar, evcil ve yenilebilir canlılara "vurdum", bir kez ve son kez.

O zamanlar kendi hesabıma kurduğum ve göstereceğim gibi, listelere giren her şeyin zararına olacak şekilde, minyatür hayvanat bahçesi esas olarak renkli birliğimin hizmetleriyle doluydu.

İlk tutuklular arasında - hepsi uzun veya kısa vadede hasta oldular - düşen bir kapıyla bir kutuya yakalanmış ve Barratier tarafından bana sunulmuş iki çizgili yer sincabı (sincap) vardı. Onları içinde tutmam için kutuyu bana ödünç verdi. Birkaç gün boyunca kapıyı bir santim kaldırarak, daha önce tutukluları korkutmak için vurarak, sonra da günlük erzak olan su ve fındık, şeker veya meyve tabağını içeri kaydırarak onları dikkatli ve başarılı bir şekilde besledim ve suladım. Nezaketin ve rahat odaların onları hizmetlerimi ve niyetlerimi takdir etmeye
yönelttiğini varsayarak, üçüncü gün kapıyı iki santim daha yukarı kaldırdım ve güvenli köşelerinde titreyerek toplanmış güzelliklere iyice baktım. Parlak gözleri baştan çıkarıcıydı,
sessizlikleri cesaret vericiydi. Onlarla tatlı aksanlarla konuştum ve
dostça bir el uzattım. Yarı yoldan fazlasına kadar onunla karşılaştılar, biri çıplak koluma
atladı, omzuma kadar koştu ve biri de başımın üzerinden atlayarak
kaybettiği özgürlüğünü geri kazandı. Kapının altından gizlice geçerken daha az aktif olan kardeşini kuyruğundan yakaladım ve sıkıca tuttum. Çeyrek saniyede küçük bedenini hızla döndürdü ve dişlerini
parmağıma geçirdi ve ben hala kuyruğunu tutarken, aynısının derisini
tutkunmaz bir şekilde
çıkardı ve onu benim elimde bıraktı. Onu en son gördüğümde, taşıyıcısı bir taş yığınının altında kaybolurken kanlı, korkunç bir flamanın gösterişli haliydi.
Kanlı kovanı nefretle fırlattım. Şimdi, çıplak kemiklerin üzerinde bir tane daha çıkmasını umabilirim. Sonra da bunun olmayacağını ummuştum. Hakaret çok büyüktü.

Nankörlerin hemen ardından gelen kişi, ahır işçilerinden birinin bana bahşettiği
bir fareydi. O çekici dolandırıcılığın tarihini yeni incelemiş olan serseriye hemen "Caspar Hauser" adını verdim ve
onu tellerle sıkıca sarılmış yedek bir fare kapanına soktum.
Bir köşeye ham pamukla kaplı bir at kılı serçe yuvası, diğer köşeye oyuncak bir su tabağı ve üçüncü köşeye çatlamış cevizlerle dolu oyuncak bir tabak, aralarına şeker parçaları serpiştirilmişti. Sonra
yanına yere oturdum ve onu evcilleştirme işine başladım,
onu beni görmeye alıştırarak, parmaklarımı parmaklıkların arasına sokarak, onunla konuşarak ve şarkı söyleyerek ve
diğer yaratıcı yöntemlerle onu evinde hissettirmeye çalışarak.
Ben böyle meşgulken, o evinin sınırları içinde koşu bandındaymış gibi koşturdu ve
yemeğine dokunmaya ikna edilemedim.

Mary 'Liza ve ben tekerlekli yataktan büyümüştük ve üst katta kendimize ait bir odamız vardı. O gece doğaçlama
kafesi gizlice buraya taşıdım ve yatağın altına sakladım. Yatak arkadaşım uykuya daldığında yavaşça kalktım, bir mum yaktım ve evcil hayvanıma bir göz attım. Fındıkların bir kısmını attıktan ve kalanları her yere
saçtıktan sonra düzenli olarak yatağa girmişti ve şimdi
pamuklu yünün içinde hayal edilebilecek en güzel, en ev gibi şekilde kıvrılmış bir şekilde derin uykudaydı.

Büyülenmiş bir şekilde üzerine eğildim. Evcilleşmişti! Çok geçmeden evin her yerinde beni takip edecek, köşelerde saklambaç oynayacak,
masadaki tabağımın yanında arka ayakları üzerinde oturacak ve ona verebileceğim
lokmaları kemirecekti. Ortak geleceğimizin özellikle parlak bir resmi, onu kiliseye götürmek, onu Pazar elbisemin cebine
sokmak ve "uzun dua" sırasında
bir köşe koltuğunun önünde dizlerimin üzerine rahatça yerleştikten sonra, Caspar Hauser'ı dışarı çıkarmak
ve onu yedek kulübesinde oynatmaktı. Toplumu ne büyük bir nimet olurdu
--Bay Lee sayısız
"Bunlara dua ediyoruz!"

derken yaptığı maskaralıklar ne büyük bir rahatlama olurdu. Yatağa geri döndükten sonra bu ve diğer büyüleyici vizyonları
rüya alemine sürdüm. Ertesi gün Caspar Hauser'ı hava ve güneş
alması için bahçeye götürdüm. Canlılığı insan hayal gücünün
akla gelemeyeceği bir şeydi. Kafesin etrafında çılgınca koşturdu,
benim şefkatli nasihatlerime aldırmadan, evcilleştirmenin
tahmin ettiğimden daha sıkıcı bir süreç olduğundan korkmaya başlayana kadar. Kafesi
güneşin en sıcak olduğu çimenlerin üzerine koydum, ışığa ve sıcaklığa daha az ihtiyaç duyduğum için kendimi gölgeye çektim ve Berquin'in
_Çocuk Arkadaşı_ adlı kitabını Caspar Hauser'in tam görüş alanında okudum. Ne zaman bir sayfa
çevirsem parmağımı tellerin arasına sokup
tutsak hayvana cesaret verici bir şekilde
cıvıldadım, tek gözüm onu ​​bana alıştırıyordu.
Hızı ve dayanıklılık gücü de aynı derecede olağanüstüydü, ama öğleden sonra bitip de onu içeri almak için kafesi aldığımda, daha dikkatli ve ara sıra duraklayarak koştuğunu
gözlemleyerek neşelendim. Onu yukarı
çıkardığımda bir şekerleme yapmak için uzandı. Akşam yemeği vaktimde hala uyuyordu ve ben yatağa girdiğimde, ne de ertesi sabah kahvaltı yapılıp dersler başladığında şekerlemesini yapmamıştı.

Artık onun hasta olduğuna karar vermiştim ve onu bir kez daha bahçeye taşıdım. Vahşi yaratıkların, içgüdülerinin kendilerine rahatsızlıkları için özel olduğunu söylediği bitkileri aramalarına izin verildiğinde kendilerini iyileştirdiklerini okumuştum. Caspar Hauser'i yünlü yatağından kaldırıp
onu okşadım ve ismiyle seslendim. Artık o kadar evcilleşmişti ki
avucumda mücadele etmiyordu. Sadece tüylü yanlarının iniş çıkışları onun
canlı olduğunu gösteriyordu. Cansız ve çaresizdi ve bana göre çok sevimliydi. Onu
beş saat boyunca
güneşin altında kalmış sıcak bir çim şeridinin üzerine yatırdım. Şifalı otlardan oluşan geniş bir seçeneğe sahipti. Maydanoz, adaçayı, nane,
tansy, karabiber otu, kedi nanesi ve tatlı mercanköşk, rue, bergamot ve balsam, küçük vücudunun yüzlerce uzunluğunda çiçek açmıştı. Onu izlerken, uyandığında bir bebek gibi gerindi ve zayıfça solucan otu yatağına doğru sürünmeye başladı. Gereksiz efor sarfetmesini önlemek için bir avuç sarı baş çekip meraklı burnuna uzattım. Anne Chloe geçen kış bana kötü bir soğuk algınlığı için solucan otu çayı vermişti. Tadı iğrençti ama iyileştim. İçgüdü Caspar Hauser'e solucan otu "göstermişti". Şifalı otu aptalca reddetti ve hala zayıfça maydanoz tarlasına doğru ilerledi. Bir metre veya daha fazla gitmesine izin verdim, sonra yemyeşil otların labirentinde kaybolmasından korkarak onu nazikçe kuyruğundan tutup sıcak çimenlere doğru sürükledim.

O kadar evcilleşmişti ki bir daha hiç kıpırdamadı.

Cenaze töreni o öğleden sonra yapıldı. Onu Musidora'nın yanına gömdük. Mahzenlerden bıkmıştım, onları muhtemelen ölmüş olanlar için belirsiz
mezar yerleri olarak görüyordum. Yakılmayı hiç duymamıştım veya okumamıştım. Birkaç gün önce tahta levhamı kırma talihsizliğine uğramıştım ve en büyük parça Caspar Hauser için güzel bir mezar taşı olmuştu. Bir çivi ve sonsuz emekle uygun bir mezar taşı
çıkarttım.

BURADA
YATTI
ONU ÜZEN
BAYAN M. BURWELL'IN
BABACA
YAŞAYAN
DOSTU VE
EVLİ
PAŞA
YAŞAYAN
C. H.

Bütün isme yer yoktu, ancak, yazıyı onlara okuduğumda, hepimiz bildiğimiz için,
çıkarmanın bir önemi yoktu. Tahta levhanın düz bir şekilde kırılmasını ve yazının daha iyi yerleşmesini isterdim. Ancak,
bir kırık şeklini aldığında, kişi koşulları kontrol edemez.

Caspar Hauser'in ölümünden yirmi dört saat sonra yerine Bay geçti. Adı tam olarak Baffin's Bay'di. Mary 'Liza coğrafya dersinde bunu yumuşak bir şekilde telaffuz ederken, ünvanın aliterasyonlu
yağlılığı hoşuma gitti, o gün araba sürücüsü Hamilcar yolda genç bir "yaşlı tavşan"ı ezip zavallının
gözlerinden birini çıkardı. Öldü sanıldı, ama
sonra tekmelemeye başladı ve mülkiyet bana geri döndü. Bir hafta yaşadı ve saatlerce o kadar rahattı ki, ona günde iki kez cömertçe verdiğim süt, marul, lahana ve yoncayı az miktarda yiyordu. Ayrıca yaralı gözünü, o neslin morlukları ve kesik parmakları için kullanılan
egemen aletler olan balsam-capeiva ve Gilead merhemiyle tedavi ettim. Sadık Barratier tarafından ön tarafına
çivilenmiş çıtaları olan bir limon kutusu, Bay'i onarım için yatırdığım hastaneydi. Onu da, hava değişimi için her gün bahçeye taşıyordum. Maydanoz tarlasını onaylamaya tenezzül etti, sağ arka bacağına bağlanmış uzun bant izin verdiği ölçüde
zarifçe topallayarak.

Medeni bir yerde ikametinin üçüncü gününde, maydanoz tarlasının tam ortasında bir kasılma geçirdiğinde, bunu şakacı bir
şaka olarak düşündüm ve bundan hem eğlendim hem de memnun oldum. Bu ikinci kez olduğunda, bahçıvan James, gösteriye tanık olma şansına erişti
ve bana acımasızca, "o yaşlı hyar'ın bir kriz geçirdiğini ve
uzun süre ölmek üzere olduğunu" söyledi.

"Kesinlikle, yan tarafındaki o yalama onun işini bitirmişti.
Beynim yandı. Molly Cottontail'in beynine enjekte etmek çok kolay bir şey. Çok fazla bir şeyi yok ve kafası da cehennemin en üst noktasına yakın."

Bay ölmeden önceki kırk sekiz saat boyunca, spazmlar rahatsız edici derecede sıktı, ancak onu öldürtmezdim. James yanılıyor olabilir. İyi bir bakım ve bol temiz hava hastamı kendine getirebilir. Ailem onun acısından kurtulması konusunda ısrar edebilir diye, hastaneyi oyun evine taşıdım ve ona mekanın menzilini verdim, renkli çocukların neler olduğunu anlatmasını yasakladım. Acıları neredeyse bitmek üzereydi ki, kaygının verdiği dikkat dağınıklığıyla, Kuzen Frank Morton'u sır olarak sakladım. Kuzen Molly Belle'den bir mesajla gelmişti. (Altı aydır evli olduklarını söylemiş miydim?)

Mesaj, günümü ve gecemi onunla geçirmem gerektiği yönündeydi. Annem hemen onay verdi.

"Molly birkaç gündür çok solgun ve iştahı yok," dedi bana şefkatle bakarak. "Değişim ona iyi gelecek ve senin evinden daha çok ziyaret etmekten hoşlandığı başka bir yer yok. Molly! Senin için zahmete girdiği için Kuzen Frank'e teşekkür edemez misin?"

Çatışmalı duygularla gergin bir şekilde Kuzen Frank'in sandalyesinde garip bir şekilde kıpırdandım, önlüğümün eteğini katlayıp bir ayağımdan diğerine geçtim.

"Korkunç bir şekilde gitmek istiyorum!" diye sonunda bağırdım, neredeyse ağlamaya hazırdım.
"_Ama_--Kuzen Frank--Bay'e bakmak istemez misin? O, evcilleştirdiğim yaşlı bir tavşan."

Konuşurken kapıya doğru yürüdüm ve o da peşimden geldi. Annem, "her geçen gün daha da gülünçleştiğimi" söyleyerek, öfkeyle haykırdı ama adamımı tanıyordum ve durmadım.

Yanına vardığımızda Bay özellikle sert bir kriz geçiriyordu. Ağlamalarında, kulakları ve kalbi delen insansı bir şeyler vardı.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı şaşkın ziyaretçi. "Bu ne zamandır devam ediyor?"

Zavallının yaralandığı günden beri hiç iyi görünmediğini ve "dört gündür böyle, el kol hareketleriyle koşturduğunu" duyduğunda, kendisi için oldukça öfkelendi.

"Annenin bu haldeyken onu yanında tutmana izin vermesine şaşıyorum," dedi ciddi bir şekilde; gözyaşlarımı geri tutamadığımı görünce, sandalyeme
oturdu ve beni yanına çekti. "Zavallı yaratığı hemen öldürmek daha iyi olur, canım. Daha iyi olamaz."

Anneme Bay'in hastalığını söylememesi için yalvardım. Ona çok düşkündüm ve o çok tatlı ve sabırlıydı - ve uysaldı - ve onu öldürmeye dayanamıyordum. Dilekçemi kabul edip etmeyeceği test edilecek bir şey değildi. Ben konuşurken Bay tiz bir çığlık attı, havaya sıçradı ve sırtüstü düşüp öldü. Cenaze törenine o akşam kuzen Frank ile birlikte gidebileyim diye acele ettik. Caspar Hauser'in mezarının başındaki mezar taşını çekip diğer tarafa Bay için bir mezar taşı yazdım. Ailede aylarca başka bir
tabak kırılmayabilirdi. Emeklilerim arasındaki mevcut ölüm oranı göz önüne alındığında, tutumlu olmam gerekiyordu. Caspar Hauser'in son dinlenme yerini onurlandıran merhumun değerine dair böylesine ayrıntılı bir tanıklık yazmaya vaktim yoktu. Yine de
saygının yerinde olduğunu düşündüm ve şiire geçiş beni coşturdu ve
dinleyicilerimi elektriklendirdi. Dizelerin, kafiyeye etkili bir alan kazandırmak için
tablaya dik olarak kazınmış olduğunu gördüm:--

"Ah! ve Ah! Zavallı Küçük BAFFINS KÖRFEZİ!"

Ziyaretim bir buçuk gün yerine üç gün sürdü.
Mutlu kalbimi
acıtan
gurura layık bir şey
getirdim. Kuzen Frank'in adamlarından biri bir hafta önce iki genç tavşanı canlı olarak alıp metresine
vermişti ve o ve Kuzen Frank benim için
hoş bir sürpriz
hazırlamışlardı. Eve girmemden bir saat önce, plantasyon marangozu tarafından yapılmış bir kafeste muhafaza edilen sevimli küçük şeyleri görmek için yemek odasına götürüldüm.
Limon kutusu şeklindeki geçici çözümlerinden hiçbiri değil,
düzleştirilmiş tahtadan yapılmış, dışı beyaz boyalı, kulübe şeklinde sağlam bir kutu. İçinde iki oda vardı
bölme duvarında yuvarlak bir kapı vardı. Biri Darby ve Joan'ın uyuması için yumuşak, hoş kokulu samanla yarı yarıya doluydu. İsimleri de hazırdı. Diğer oda, yemek yiyecekleri ve
gündüzleri yaşayacakları bir salondu. Kutunun taşınabileceği geniş deri kayışlar bacalara benzeyecek şekilde yapılmıştı.

Eve döndüğümde tüm aile hazinelerime hayran olmak için toplandı ve
Mary 'Liza, Darby ve Joan'a o kadar ilgi duyuyordu ki
"yeni kuzenleriyle" tanışmaları ve arkadaş olmaları için kedileri Cinderella ve Preciosa'yı getirdi - öyle diyordu. Sindirella siyah-beyazdı,
Preciosa sarı-beyazdı, çok iriydi ve uzun tüyleri ham ipek kadar yumuşak ve inceydi. Mary 'Liza onları kulübenin yakınına koydu.

"Çok iyi olmalısın ve güzel tavşanlardan hiçbirine zarar vermemelisin--duyuyor musun?" dedi ve hepimiz ne yapacaklarını görmek için baktık.

Ruhunuz şad olsun! tembel,
kayıtsız, küstah bir şekilde kulübenin etrafında bir kez yürüdüler, "yeni kuzenlerine" neredeyse hiç bakmadılar,
sonra Preciosa esnedi, ayak uçlarında halının üzerindeki yerine geri döndü, ayak parmaklarını altına katladı ve gerçek veya simüle edilmiş uykuda "yeşillik-yağmur" gözlerini yarı kapattı. Sindirella, yedinci gömleği üzerinde çalışmak için tekrar oturana kadar metresinin etrafında mırıldandı, sonra
kucağına atladı ve kendini uykuya hazırladı.

Bundan sonra, iyi beslenmiş, şımartılmış yaratıkların evcil hayvanlarıma
rahatsız olacağından korkmadım. Herkes benim iyi talihime sempati duydu. Hava
çok sıcaktı ve Amca Ike'ın kendi yüce elleri bahçe çitine bir raf dikti, benim kulübem için bir "durum" dediğim şeyi yarattı. Kötü niyetli olsaydı Argus bile onlara ulaşamazdı ve bir köpek yavrusu için mükemmel prensiplere sahipti. Darby ve Joan
üç gün içinde parmaklarımdan marul ve lahana kemirdiler ve eğer
ben onların evine yaklaştığımda yatak odasındalarsa, onlar için süt, yeşillik veya belki de yonca çiçekleri olup olmadığını görmek için dışarı fırladılar.

Mutlu, mutlu günler geçti ve bir akşam yemeğinde otururken babama gerçekten "evcil hayvanlarımdan lanetin kalktığına inanmaya başladığımı" söyledim.

"Lanet! Mary Hobson Burwell! Ne kelime!" diye bağırdı annem.

Babam elini kaldırdı.

"Bir dakika, lütfen anne! Açıkla kendini, Molly!"

"Yani," diye cevapladım cesurca, "eskiden kötü bir perinin
benim hoşuma giden her şeye lanet okuduğunu düşünürdüm. Şarkıdaki kız gibi, ağacı ve çiçeği ve sevgili ceylan gibi, bilirsin. Ama
Darby ve Joan bana umut veriyor--"

Kelimeler korkunç bir çığlıkla dilime çarptı.

[İllüstrasyon]

Bölüm X

Duruma Bağlı Kanıt

[İllüstrasyon]

Bahçe kapısı yemek odası pencerelerine yakındı ve pencereler
yerden çok yüksek değildi. En yakına koştum. Ay
parlaktı ve kulübenin "yer aldığı" raftan aşağı atlayan ve farklı yönlere doğru
sıçrayan üç kediyi görecek kadar yetiştim. Biri evin duvarı boyunca koştu ve
Preciosa'yı tanıdım. Kendimi pencere pervazından aşağı atarak, trajedinin olduğu yere ulaşan şaşkın grubumuzun ilki oldum.

Saldırı kulübenin üç açık tarafından yapılmıştı,
kediler pençelerini parmaklıkların arasına sokup
sevdiklerimi bunlara doğru sürüklüyordu.

Babam kulübenin kapısını açtı ve parçalanmış, titreyen
bedenleri çıkardı.

"Ah, baba!" diye bağırdım. "Öldürüldüler mi?"

"Evet, kızım."

Sonra çıldırdım. Öyle öfkeliydim ve çılgına dönmüştüm ki, kısmen
aklıma geldiğinde, korkunç gerçeği duyduğumdan beri ne söylediğimi veya ne yaptığımı
hatırlamıyordum. Karanlık ve kanlı
yerden bir şekilde ve birisi tarafından
çıkarılmıştım, çünkü annemin yatağında yatıyordum.
Olduğum yerin bilincinde birkaç damla teselli yağı vardı. Annenin kollarının sıkı kucaklamasının yanında, yeryüzünde, her yaştaki çocuğa Cennet'in güvenliğini ve şifalı lütfunu bu kadar uygun bir şekilde simgeleyen başka bir dinlenme yeri yoktur, Annenin Yatağı kadar.

Bizim evimizde, elastik kabarıklığın o mucizesine yatırılmak, hayal gücünde, bir bulutun üzerinde beşiğe yatırılmış kutsanmış bir hayalet olmaktı.
Hasta
çocuk, incinmiş çocuk, pişman çocuk--ihtiyacından başka bir belge olmaksızın o kutsal sığınağa kabul edildi.

Kendimi orada bulmak, yaşamaya ve bakıma değer bir şeyin
hala var olabileceğini hissettirdi. Annem yanımdaydı ve kolu
başımın altındaydı; babam yatağın ayağında duruyordu, nazik ve şefkatliydi; Mam' Chloe ayaklarıma bir şişe sıcak su koyuyordu,
ve havada güçlü bir kolonya kokusu vardı. Çok güçsüzdüm;
başım tuhaf ve hafif hissediyordu ve ağlamıyor olsam da,
bir şey
beni içeriden yakalıyor ve arada sırada beni sarsıyordu--beni soluk soluğa bırakan kısa, keskin bir sarsıntı. Gözlerimi açabilmeden önce annemin sesini duydum:--

"Keşke sevgili çocuğum her şeyi bu kadar ciddiye almasaydı. Bu,
gelecekteki hayatında ona çok fazla üzüntü getirecek."

Ah, benim mübarek annem! O hayatın iniş çıkışlarını görüp duymadığım o kadar çok yıl boyunca, o zamanlar yeni ve hiç denenmemiş--seninki sadece kısmi bir kehanetten ibaretti. "Bu kadar çok şey almaktan" doğan üzüntülere karşı, aynı doğa ve alışkanlıkla benim olan bir neşe, güzellik ve sevgi zenginliği koydum.

O anda söylediği veya kastettiği şey benim için çok azdı, çünkü etrafıma
karışık bir şekilde göz kırptığımda, pencerenin yanındaki kendi özel sandalyesinde Mary 'Liza'yı, temiz ve dik bir şekilde gördüm ve Preciosa kucağındaydı.

Elektrikli bir cıvata içimden titredi. Ayağa kalktım ve sakin çifti işaret ettim, elim bir yaprak gibi titriyordu, sesim gevelemeli öfkeyle kalınlaşmıştı:--

"_O_ yaptı! Onun öldürülmesini istiyorum."

"Sevgili çocuğum, uzan, konuşma, rüya görüyorsun," diye mırıldandı annem,
beni yavaşça yastığa doğru zorlamaya çalışarak.

Onu bir kenara koydum ve anlaşılır kelimeler oluşturmaya çalıştım.

"_O, kedi, yaptı!_ Onu gördüm. Onu öldüreceğim! Bırak da kalkayım."

Babam annemin yardımına geldi.

"Kediyi odadan çıkar, Mary Eliza," diye sakince emretti. Ve
bana--"Şimdi, Molly, söyleyeceklerini dinleyeceğiz."

Kendi odamda yatağa girmeden önce kanıtı duydu ve tarttı.
Başımı kaldırdığımda hala garip bir şekilde dönüyordu, ama zihnim
açıktı. Yanıma oturdu ve ifademi alırken elimi nazikçe okşadı. Yetim yeğenine karşı şefkati hiç bitmiyordu, ama onu nadiren okşardı ve hiç kimse onunla
serserilik etmezdi. Önce benim hikayemi dinledi ve sanki başka hiçbir şey
duymayacakmış gibi sabırla.

Raftan atlayıp pencerenin yanından o kadar yakınımda koşan büyük kedinin Preciosa olduğundan kesinlikle emindim ki,
pervazın üzerinden eğilerek ona dokunabilirdim.
Plantasyonda onun büyüklüğünde ve renginde başka bir kedi yoktu. Bu kanaatin ötesinde, savcılığın sunabileceği
bir tanıklık kırıntısı bile yoktu. Sanığın tarafında
kusursuz bir yaşamın kaydı vardı; sanığın günlük ekmeğiyle bol bol beslendiği, daha önce hiç arzulamadığı çiğ etten daha uygun olduğu için sebep eksikliği vardı ve bir "kesin delil" olarak, Preciosa'nın metresi tarafından bir mazeret
oluşturuldu. Felaketten birkaç dakika sonra odaya giren ve akşam yemeği zili çaldığında kediyi tam bıraktığı gibi halının üzerinde uyurken bulmuştu ve pençelerinde ve tüylerinde tek bir kan lekesi yoktu.

"O zaman kediyi yalamıştı!" diye bağırdım. "Sana onu gördüğümü söylüyorum! Gördüm! _Gördüm_! _GÖRDÜM! Baba! Bunun hakkında bir hikaye anlatmayacağımı biliyorsun, değil mi?"

"Onu gördüğünü düşündüğüne inanıyorum, kızım. Hepimiz buna inanıyoruz.
Ama yanılmış olabilirsin. Çok heyecanlıydın ve kedi
hızla
koştu ve geceydi, hatırlarsan, ay gündüz kadar
parlak değil. Hep birlikte, Preciosa'nın
suçlu olmadığını kabul etmeli ve yaramazlık yapan garip kediye karşı dikkatli olmalıyız."

"Preciosa'ydı--iğrenç yaşlı şey!" diye ısrar ettim, öfkeli ve somurtkan bir şekilde. "O
öldürülmeli!"

Babam davanın sonuçlandığını gösteren bir kararla ayağa kalktı.

"Anne! Küçük kızımızın bu gece bundan
artık bahsetmediğini göreceksin? Umarım sabah farklı hisseder."

Ben hissetmedim. Yatmadan önce dua ederken özellikle şunu söylemeyi atladım: "Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla." Preciosa'yı affetmeyi kastetmedim. Ayrıca, onun metresi ve avukatıyla barışık değildim. Ne kadar çok düşünürsem, ateş o kadar hararetlendi, ta ki babamı adaletsizlikle, annemi de yabancıya karşı fahiş kayırmacılıkla suçlamaya hazır olana kadar. Kahvaltıda şiddetle somurttum ve azarlanmadığım için derslerim konusunda o kadar inatçı ve saygısız oldum ki akşam yemeği hazır olana kadar orada kalmak üzere odama gönderildim. Sürgün süresinin dolmasına daha bir saat vardı ve ben, isteksiz ve perişan bir şekilde pencereden dışarı eğilmiştim, tam aşağıdaki bahçede Mam' Chloe ve Amca Ike buluştular ve alçak sesli diyaloğun bir kısmı bana ulaştı. 

"O Değerli-O-efendinin bazı numaralarını bir türlü yakalayamasaydım, tüylerinin uçuştuğunu görürdün, aklında bulunsun!" dedi uşak. 

"Zavallı Bayan Molly için çok üzgünüm," diye cevapladı karısı. "Bakın-kalbi neredeyse kırılmış gibi. O genç yaşlı hyarlara ne kadar
sevdiğini görmek çok acınası. Ona biraz daha
sevgi
verebilirsen görmelisin."

Başımı pencere pervazına koydum ve beklenmedik bir sempati dokunuşuyla
göz kapaklarımı
yakalayan gözyaşlarını
ağladım. Sonra
düşünmeye ve bir amaca
sahip olmaya başladım.

Yemeğe oldukça sakin bir yüz ifadesiyle, iyi bir iştahla ve aklımda iyi sindirilmiş bir intikam planıyla indim. Amca Ike
tek suç ortağımdı. Şimdi onu bahçe çitine doğru geri yuvarlanırken ve ben tasarımımı ortaya koyarken gülerken görebildiğimi düşünüyorum.

"Eğer sen _çırpıcı_ değilsen!" diye kıkırdadı, biber ve tuzdan yapılmış başını
bir omzuna doğru eğdi ve bana gizlemediği bir hayranlıkla baktı. "Ve sen hiç kimsenin senin canına kıymadığını mı söylüyorsun?"

"Başka kimseye tek kelime etmedim, Amca Ike. Bana yardım edeceksin, değil mi?"

Kendini hazımsız bir çakı gibi ikiye katladı, komplonun yaratıcılığı hayal gücünü zorluyordu.

Avantajımı zorladım:--

"Ve lütfen Mam' Chloe'ye söyleme! Bunu zalimce bulacaktır. Ama değil. Bu sadece adalet. Ve onları geri getiremez."

Yumruklarımı sıktım ve gözlerim doldu.

"Öyle, Bayan Molly, öyle," anında ayıldım. "Bu senin için çok
zor --çok zor."

"Ve, Amca Ike," - sesim kısılmasın diye aceleyle çıkarmak için - "lütfen kimse bana daha fazla yaşlı tavşan veya saklayabileceğim canlı bir şey vermesin. Onlar sadece ölecek veya başkalarının kedileri tarafından öldürülecek - veya başka bir şey. Kendimi kısa bir süre mutlu etmenin faydası yok
sonra sonsuza dek ve sonsuza dek üzgün olmak için."

Bu epigramla kaçtım, başka bir kelime söylemeye çalışmaktan korkarak.

O akşam hepimiz ön verandadaydık. Hava esintisizdi, ay boğucu sislerin arasından pirinç kadar sarıydı. Annem, beyaz bir elbise içinde, sallanan sandalyesine yaslandı ve kendini tembelce yelpazeledi. Babam, çatının bir sütununa yaslanarak, Powhatan piposunu basamaklarda tüttürüyordu. Soluk mavi çimenlikte Mary 'Liza, basamağın diğer ucunda oturuyordu. Elleri kucağındaydı. Sindirella eteğinin bir kıvrımında uyukluyordu. Dorinda gün batımında soyunup sallanarak uyutulmuştu.
Preciosa aynı anda yukarı çıkmıştı. Akşam yemeğinden sonra onu yatağımızın ayağında yatarken gördüm, gözleri uykudan veya kurnazlıktan incecik yarıklara
dönüşmüştü. Şimdi yukarı çıkarsam onu ​​aynı yerde bulamayacağım konusunda kurnazca bir izlenime kapıldım.
Bu varsayımı bu şekilde doğrulamak yerine, aile grubundan sessizce
çıktım, evin köşesini dönene kadar dikkatsizce yürüdüm, ardından bir çavuş kuşu gibi bahçe kapısına, Amca Ike ile benim aramda kararlaştırılan
randevuya koştum.

Sipariş ettiğim çeşitli "eşyalarla" oradaydı.

_Imprimis_, büyük bir bulaşık tavası; _ikincisi_, içinden buhar çıkan
sıcak geceye doğru devasa siyah bir tencere; _üçüncüsü_, bir ucuna bir tuğla tutturulmuş
kalın bir sicim; diğer ucunda bir parça çiğ ciğer sallanıyordu.
Benim talimatlarımla tava, kulübenin durduğu rafa dengelenmişti, böylece hafif bir çekmeyle devrilebilirdi, tuğla dibe yerleştirildi, ciğer tutturuculu ip yan tarafa sarkıyordu. Son olarak, Amca Ike, öldürülen canlarımı ziyaret ettiğimde kullandığım tabureye çıktı ve tencereden tavayı doldurdu. Her şey hazır olduğunda, biz komplocular ışıksız yemek odasına çekildik ve bir pencereye yerleştik. Nöbetimiz sıkıcı değildi. Bahçenin aşağısındaki kapıdan uzanan yolun loş manzarasında hareket eden bir noktayı ilk fark eden ben oldum. Yavaşça büyüdü ve belirgin bir şekil aldı. Belli ki bir keşifti ve ilerleme keşifti. Her çizgide ve harekette kedi hilesi vardı. Sisli bir ay ışığı huzmesi bahçenin girişinde uzanıyordu. Kapı açıktı. Kedi geçerken, ahırdan gelen kurnaz ve kötü bir yaşlı Tom'u tanıdık, itibarsız bir pleb serserisi, ev arazisinde asla hoş görülmezdi. Bir boşalmayı bile zor bastırdım
zarif Preciosa aydınlatılmış alana süzülüp dün geceki yağmacıların kabulü için yapılan hazırlıkların gizlice incelenmesine katılırken. Üçüncü ve dördüncü bir haylaz ilk ikisine katıldı ve
başlar bir savaş konseyinde bir araya getirildi.

Karaciğer yüksekte asılıydı. Tom arka ayakları üzerinde kalktı, havayı
boşuna pençeledi ve utangaç bir şekilde dört ayak üzerine indi. Sonra, küçük, çevik
kara bir kedi atladı ve yemi ıskaladı. Amca Ike kıkırdadı ve ben
şımartılmış zarif Leydim
Preciosa'nın açık alana doğru sendeleyerek ilerlemesiyle heyecanla nefesimi tuttum. Ay, başını cezbedici lokmaya doğru kaldırmış halde, çömelmiş bedeni kalçalarının üzerine iyice yaslanmış, kuyruğu normal boyutunun iki katına çıkmış, mesafe ve şansların ağır ağır hesaplanmasıyla bir yandan diğer yana kıvrımlı bir şekilde sallanıyordu. Aniden esnek bedenini bir mancınık gibi uzaya fırlattı, eti pençelerinin arasına aldı, havada yarım saniyeliğine zaferle savruldu ve sonra, tufan! Bir çığlık korosu, her yöne doğru çılgınca bir kaçışma ve arena, ev yapımı cehennem makinesi hariç her şeyden temizlendi, yerde ters duran boş
tabak tavası, tuğla, ip ve altında yatan çiğ et.

Gıcırtılar, Amca Ike'ın "ky-yi!" ve kahkaha çığlığım,
veranda partisini oraya getirdi. Daha önce anlaştığımız üzere, ikimiz de
Preciosa'nın adını anmadık. Mary 'Liza "korkunç yaratıkların cezalandırılmasına çok
memnun" olduğunda ve Molly'nin artık zavallı, sevgili Preciosa'nın masum olduğuna ikna olduğunu "nazikçe" "umduğunda" kötü ruhumda biriken yakışıksız neşeyi bastırmak için kendimi sertçe çimdiklemek zorunda kaldım.

"Bu arada, Preciosa nerede?" diye sordu babam.

"O kadar uykulu görünüyordu ki, Dorinda'yı yukarı çıkardığımda ona akşam yemeğini verdim ve yatağına yatırdım," dedi kefili.

Belki de babam gözlerimdeki parıltıyı ve kontrol edilemeyen ağzımdaki titreyen kasları kısmen yorumlamıştı, çünkü bana dikkatle
baktı ve sanki bu soruyu bırakacakmış gibi yaptı. Annem öyle değildi. Mary 'Liza'ya yukarı çıkıp Preciosa'nın orada olduğundan emin olmasını söyledi.

"Sevgili küçük kızımın kuzeninin haklı olduğundan ve kediye haksızlık ettiğinden tamamen emin olmasını istiyorum," dedi yargılayıcı bir yumuşaklıkla.

Preciosa odamızda değildi ve bütün gece dışarıda kaldı, sahibinin büyük endişesine ve üzüntüsüne. Alışkanlıkları o kadar düzenliydi, davranışları o kadar kusursuzdu ki kahvaltı saatinde durum bir Olay boyutuna ulaşıyordu. Annem endişeliydi, Mary 'Liza üzgündü ve babam başını durumun gerektirdiğinden daha ciddi bir şekilde salladı.

"Molly o kadar da haksız olmayabilirdi," dedi anneme, "ona karşı bir dizi dolaylı kanıt olmasına rağmen."

Annem ikna olmamıştı.

"Önceki iyi davranışları böyle bir durumda çok önemli olmalı," diye ısrar etti. "Ve bizim küçük Molly sonuçlara varmaya çok meyilli. Başkalarını asla işlememiş olabilecekleri günahlarla suçlarken çok dikkatli olamayız."

Ne dediklerini mükemmel bir şekilde anladım. Bize asla tepeden bakmadılar.
Bu, kendi kullanımları için bir kelime grubu ve çocuklar için başka bir kelime grubu olan
insanlar tarafından bize "eski kafalı" ve "erken gelişmiş" denmesinin bir nedeniydi.
Annem ve babam, en iyi ve en doğru konuşma biçimlerinin bebeklere öğretilmesi gerektiğini düşünüyorlardı ve bence haklıydılar,
bir çocuğu dilbilgisi konusunda eğitmek, okulda ve toplumda öğrenilmesi gereken her türlü özensiz yanlışlığa sürüklemek kadar kolaydır. Bu yüzden, "durumsal kanıt"tan bahsettiklerinde,
bu ifadenin ne ifade ettiğine dair az çok bir fikrim vardı. Preciosa kabahatten yargılanıyordu ve ben de gıybetten.

"Geri cevap vermemek" için çalışkan bir şekilde yemek yiyordum,--anaokulu yönetimindeki en önemli suçlardan biriydi. Mary 'Liza'nın iştahı yoktu, ama o da
sessiz kaldı ve göz kapaklarının altında nem vardı.

"Yargıyı askıya alacağız--" diye başladı babam ve kendi kendine "Ne _var_ orada, Ike?" diye sordu.

Uşak kulaktan kulağa sırıttı ve yükünü yere bırakırken kontrol edilemez
kahinliklere başladı.

"Ahır çocuklarından biri onu çatı katında buldu, efendim."

Daha fazlasını söyleyemedi ve devam etseydi duyulmayacaktı, çünkü
babam kükredi, annem kahkahalarla güldü ve ben histerik bir hale geldim, bu arada Mam' Chloe ve Gilbert de kapıdan gelen genel gürültüye katıldılar.

Zavallı, sıradan bir adam Mary 'Liza'nın ayaklarına sindi, acıklı bir şekilde sızlandı. Tarifime göre, Amca Ike'ın hazırladığı şeytan suyu, çivit mavisiyle maviye dönmüş ılık nişastaydı. Kedilerin kurumadan önce yalayıp silmesini engellemek için içine birkaç kırmızı biber
kaynatıldı. Preciosa'nın vücudundaki her bir kıla yapıştı. O, masmavi bir kirpiye benziyordu. İlk başta, isi renklendirici madde olarak kullanmayı
düşünmüştüm, ancak mavi düşüncesi uyumlu saçmalık duyguma
uygun geldi. Sonuçtan fazlasıyla memnundum.
Mavi bir kedinin sarı bir kediden neden daha neşeli olması gerektiği açıklanabilir olmayabilir, ancak gerçek ortada. Mary 'Liza bile
bu saçma nesneyle temastan
çekindi ve nem düşen damlalara dönüştü.

"Ah, Mary Teyze! Preciosa _olabileceğini_ mi düşünüyorsun? Bir--_canavar_ gibi görünüyor!"

Yanaklarından aşağı yaşlar akarken ve yanları neşeyle titrerken, babam beni dizinin üzerine oturttu ve bana şimdiye kadar aldığım en komik öpücüğü verdi - sanki ağzıma bir arı çarpmış gibi sarsıntılı bir öpücük.

"Sen benim ölümüm olacaksın, çocuğum!" Ve bir dizi yan sallamadan sonra - "Bu kadar dolaylı kanıt yeter!"

[İllüstrasyon]

Bölüm XI

Frankenstein

Sabah çok soğuktu. Kuzeybatıdan esen bir rüzgar saatlerdir gökyüzünü süpürüp tozunu alıyordu, ta ki dinlenmeye çekilip, mavi tonoz, Amca Ike'ın balmumu ve reçineyle cilaladığı maun yemek masamız kadar temiz ve parlak hale gelene kadar.

Kahvaltı masasında tereyağı bıçağın altında parçalandı ve
süt o kadar sert donmuştu ki Mary 'Liza ve ben onu şekerledik ve dondurma olduğuna inandırdık. Yemek odasının alt hizmetçisi Gilbert, mutfaktan karabuğday keklerini ve waffle'ları getirdiğinde, onları sıcak bir
tabakla örtmek ve sonra da yolda soğumasını önlemek için
bahçeden eve kadar olabildiğince hızlı koşmak zorundaydı.

Artık 'Ritta Teyze'nin yaptığı gibi karabuğday kekleri yok - parlak kahverengi, hepsi aynı büyüklükte ve sünger gibi gözenekli. Onları tereyağıyla yağlamak ve sonra bir bıçak ağzının düz kısmıyla bastırmak,
yüzeyden fışkıran ve püsküren şeyleri görmek çok eğlenceliydi.

O sabah, bir aile atasözüne dönüşen sekiz kek ve bir sosis konuşmasını yaptım. Bir gece önce ateşe dört inç uzunluğunda bir mum ucu atmıştım ve annem bana
ekonomik olmanın bir Hristiyan görevi olduğunu söylemişti, bu benim için kelimeyi tanımlıyordu.
Her zamanki gibi, öğrendiklerimi uygulamaya koyduktan sonra, sosisimi sekiz parçaya böldüm ve her kekle birlikte bir tane yedim. Kuzen Molly Belle ve Kuzen Frank Morton bütün gece bizimle kalmışlardı
ve masadaki sohbet o kadar canlıydı ki kimse ne yaptığımı fark etmedi. Aileden başkaları varken yemek sırasında gevezelik etmemize izin verilmiyordu, hatta yetişkinler konuşuyorsa, sohbete katılmamız için davet edilene kadar. Bu yüzden sohbetin bir an durmasını bekledim ve solunda oturduğum anneme şöyle dedim:--

"Anne! Bir sosisle sekiz karabuğday keki yaptım. Bu ekonomik değil miydi?"

Kuzen Molly Belle bile güldü, "bir kenara çekilme" ifadesi istediğimden daha fazla duyuluyordu. Doğrusu, bir sonraki dakika bana sarıldı, sandalyesi diğer tarafta benimkinin yanındaydı, ama gözleri eğlenceyle canlıydı ve tekrar patlamaya hazır olduğunu gördüm.

Zavallı zarif annem aslında kızardı. O zamanlar
hanımlar ve hanım olacak küçük kızlar için
doyurucu iştahlara sahip olmak moda değildi. Okul kızlarına, iyi yetişmiş hiçbir genç hanımın
sabah veya akşam yemeğinde ikiden fazla bisküvi yememesi gerektiği ve birinin ikisinden daha
zarif olduğu öğretilirdi. O günkü Lydia Languish'e göre bir kekliğin ucu akşam yemeğinin et yemeği için yeterliydi ve aç olmak kaba olmaktı. Annem hiçbir konuda aşırı görüşlere eğilim göstermeyen mantıklı bir
ev hanımıydı, ancak böyle bir
mahcubiyetten daha üstün değildi. Sıkıntıyla şöyle dediğinde:--

"Molly! Sekiz kek! Bu kadar açgözlü olmandan utanıyorum!"

Suçumun kaba olduğunu ve sadece zevkinin değil, aynı zamanda hassasiyetlerinin de acı çektiğini anladım.

Günah işlediğimi kendime itiraf ettiğimde her zamanki gibi her yerim kızardı ve
utanç içinde oturdum, iştahım ve ruhum birlikte uçup gitti.

Babam yüzünü düzeltti.

"Bu sefer boş ver, anne! Doktor faturalarındansa et faturalarını öde. Ve soğuk bir günde, onun gibi huzursuz bir vücudun
ateşleri yakmak için çok fazla karbona ihtiyacı var. Sekiz karabuğday keki ve
gümbür gümbür kocaman bir sosis, hayvan ısısının çok büyük bir kısmını temsil ediyor."

Bir ara, onunla yalnız konuşma şansım olduğunda, ona
karbonun ne olduğunu ve
ateşler ve hayvan ısısıyla neyi kastettiğini sordum.
Bahçedeki "ofis"teki masasında çalışıyordu, Mortonlar eve gitmişti, ama kalemini bıraktı ve bir süre benimle beslenme ve gıda değerleri hakkında konuştu. Bu terimleri kullanmadı. Tıp adamları ve anatomi üzerine yazanlar arasında bile
moda olmamıştı. Yine de, onun basit
ders konuşması, yediklerimin beni canlı, sıcak ve aktif tuttuğunu ve bazı yiyecek türlerinin kan, diğerlerinin kas ve diğerlerinin de hayvan ısısını korumada çok az veya hiç işe yaramadığını, ki bu olmadan hayat olamayacağını anlamamı sağladı.

Ona, tekrar canlanırsa ölü bir şeyi sıcak tutabilir miyiz diye sordum.
Tüm ölü evcil hayvanlarımı düşünüyordum. Bu acınasıydı,--yedi yaşında bir çocuğun ölüm ve dağılmayla olan yakınlığı--ama bunun
farkında değildim.

Çok ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"Ölü şeyleri sıcak tutamayız, kızım. Hayvan ısısı gittiğinde, hayat
gider."

"Ve hayvan ısısı geldiğinde, hayat gelir mi?" diye sordum. "Şeyleri canlı kılan bu mu?"

"Evet, canım. Şimdi sana açıklamak için zamanım yok. Çok meşgulüm.
Başka bir zaman daha detaylı konuşuruz."

Öğle vakti bahçeye yeni bir fikir ve bir kıpırtı taşıdım, tıpkı bir tavuğun bir kırıntıyla köşeye kaçması gibi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kuzey tarafında bir mazı çitiyle çevrili uzun bir yürüyüşte yukarı aşağı zıplayarak kolayca rahat ettim. Reçineli her dem yeşil bitkilerin gerçekten sıcaklık verdiğini bilmiyordum, ancak kendi başıma, burasının kışın arazinin en sıcak köşesi olduğunu ve aşırı derecede rahatsız ettiğimi
öğrenmiştim.

"Hayvan sıcaklığı geldiğinde, hayat gelir," diye yüksek sesle tekrarladım, dans ederken.

Cümle önemli geliyordu ve kulağıma hoş geliyordu. Şu anda, bundan çıkarabileceğim tüm anlamları çıkarmaya ve edindiklerim üzerinde deneyler yapmaya koyulacaktım. Tüm zihinsel param aktif dolaşıma girdi. Yolun ortasında garip görünümlü bir şey yatıyordu, bir süre önce aşağı indiğimde orada değildi. İlk bakışta bunun bir
kirpi olduğunu düşündüm. Hayvanın resimlerini görmüştüm ve kaçamayacağı kadar yakından avlandığında dikenli bir top haline geldiğini biliyordum. Bu tuhaf nesne yaklaşık altı inç uzunluğunda ve iki inç kalınlığında dikdörtgen bir ruloydu ve çok kaba kahverengi kürk veya yünle kaplıydı. Onu aldım. Çok soğuktu. O zaman canlı olamazdı. Bir
puf topu kadar hafifti. Sonra boştu. Gerisi için bir bilmeceydi. Onunla koştum.
Annem'in odasında Bud'ı uyutan Mam' Chloe'ye.

"Buluşumu" inceledi ve sabırsızlıkla kokladı.

"Her zaman bir çöpü veya başka bir şeyi avlayıp kandırıyorsun! Bu mübarek şekerli erikli turtayı uyutmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımda bana göstermek için yaşlı ayçiçeğini getiriyorsun, böylece tamiratımı yapabilirim. Hadi, Bayan Molly!"

Onun ruh hallerine, şefkatli ve düşmanca tavırlarına alışmıştım ve yerimde durdum.

"Bunun bir ayçiçeği olduğundan _emin_ misin, anne?"

"Bana ne diyorsun, tatlım? Geçen yaz tohum veren ve şimdi boş ve Öfkeli [Firavun] kadar yaşlı bir ayçiçeği tanımıyor muyum? Bu aptallıkla uğraşacak
zamanım yok."

Yürüdüm, --moralim bozuk değil, neşeli. Tek bir kelime düşüncelerimi
yeni bir yola sokmuştu. Bunu tanımlanamayan bir şey olarak adlandırdı -ki bu, tohumlarını
atmış bir ayçiçeğinin kurumuş ve eğrilmiş diski olabilir veya olmayabilir- "ölü". Onu canlı yapmaktan beni alıkoyan ne olabilir? Bir
kirpiye veya başka bir hayvana benziyordu. Bir hayvan _olmalıydı_! Doğru
türden yiyecek ve bolca ısı, ihtiyacı olan tek şeydi.

Sonuç olarak, "Karbon ve hayvansal ısı!" diye haykırdım, yaratmanın olası sevinciyle
dolarak.

Zaten, hayalimde, kaba bedenden geçen ve sonra, tomurcuklar
çiçeklere dönüşürken, başını, uzuvlarını ve kuyruğunu
gizemli saklanma yerlerinden dışarı
çıkaracak olan yaklaşan nefesin titremesini önceden gördüm. Ne yapacağımı kimseye söylemeyecektim. Ama
yapacaktım! Hayvansal ısıyı, saat be saat, gün be gün, benim-Yaratığım- nefes alana, hareket edene ve büyüyene kadar sürdürecektim!

Gecikmeden mutfağa gittim ve Teyze 'Ritta'dan soğuk bir sosis ve bir pone mısır ekmeği rica ettim. Bana "öğle yemeğinin ortasında bir parça kek veya tatlı bir şey yerine sosis ve mısır ekmeği istediğimi" sormanın ötesinde hiçbir itirazda bulunmadı.

"Çünkü hava çok soğuk," diye kısaca cevapladım ve "Öyle, tatlım!" diye homurdanarak istediğimi aldım. Zenciler yapısal olarak kışa ve soğuğa karşıdır ve nedenini bilmeden domuz eti ve pone'nin karbonlu özelliklerini tanırlar. Hazinelerimi yemek odasına taşıdım, kapıyı kapattım ve deneyime ateşin en sıcak parıltısında başladım.

[İllüstrasyon: MOLLY'NİN DENEYİ.

"Mutfağa gidip 'Ritta Teyze'den soğuk bir sosis ve bir parça mısır ekmeği rica ettim."]

Ayçiçeği diski benim için bir merak konusuydu. Kendi üzerine doğru kıvrılmıştı ve içinde önemli bir boşluk bırakmıştı. Bunu ekmek ve sosisle doldurdum, incecik ufaladım, bu arada mideme ulaşana kadar yediğim sosis ve keklerin de benzer bir görünüme sahip olma olasılığına
daklandım. Alacalı ve yapışkan bileşik bir kenara konduğunda, şeklini koruması için diskin etrafına yumuşak bir ip sardım ve önce ham pamukla, sonra da biraz kırmızı flanel ile sardım. Hangi ucun bir kafaya dönüşeceği ve hangisinden kuyruğun evrimleşeceği konusundaki belirsizliğimde, nefes aldığında nefes alabilmesi için her iki ucu da açık bıraktım. Son olarak, onu cırcır böceğimin altına sakladım. "Kutu cırcır böceği" olarak bilinen bir şeydi ve çevreleyen kenarlar zeminden üç inç yüksekliğe kadar geliyordu. Ocağın en sıcak köşesinde duruyordu ve ben, _Sandford ve Merton_'daki, zavallı yumuşak Tommy'nin yükün asıldığı direğin daha kısa ucunu, daha hafif olma olasılığı daha yüksek olanını seçmesini anlatan bölümü okuyacak kadar uzun süre oturduğumda neredeyse kavruluyordum. Sanırım Yaratığımın doğum çığlığını duymayı beklemenin veya en azından biraz yaşam heyecanı hissetmenin zamanı gelmişti.

Sargının bir köşesini kaldırarak, çekingen bir parmak uzattım.

SICAKTI! Ve parmağımı pürüzlü kahverengi paltodan çekmeden önce, nabız gibi bir zonklama hissettiğimden emindim.

Sargıları değiştirirken heyecandan bayıldığımı söylemek abartı olmaz.
Pygmalion ve heykelini hiç duymamıştım. Mary Shelley'nin
_Frankenstein_ kitabını okumam otuz yıl sürdü. Okuduğumda,
Hiçbir Şeyden Bir Şey kopardığına dair inancın verdiği hayranlıkla titreyen kırsal kesimde yetişmiş çocuğun resmini hatırlamadan edemedim.
Tek başına gençlik
kesinlikle korkusuzdur. Cehalet varsayımı yüceliğe benzer.

Tekrar coşkulu hayallere oturdum. O,
yapıldığında tamamen benim olacaktı--sevgilerimde ondan önce gelenlerden çok daha değerli, sahip olunmaya ve tutulmaya değer bir evcil hayvandı, onları--hatta
her zaman yas tutulan Darby ve Joan'ı--şefkatli bir küçümsemeyle düşündüm.
Ev halkının, beyaz ve renkli,
mucizeyi izlerken yaşadığı şaşkınlığı kendi kendime hayal ettim;
olanların haberi yayıldığında mahallede ve ilçede oluşan hissi. Powhatan'ın en uç sınırından, Chesterfield'dan ve belki de Powhatan'ı Goochland'dan ayıran
nehrin ötesinden, insanlar beni görmek için
akışırlardı ve merak ederlerdi. Şimdiye kadar adımı hiç duymamış olan yetişkinler,
diğer yabancılara Mary Hobson Burwell'in, yedi yaşında, ne yaptığını anlatırdı. KUTLANMALIYIM!

Oturdum ve kızardım, ara sıra diğer tarafın "tamamlanması" için pozisyonumu değiştirdim ve akşam yemeği hazır olana kadar kitabımı inceler gibiydim.

"Neredeyse hiçbir şey yemiyorsun, Molly," diye belirtti annem, yemek sırasında,
kayıtsızca. "Kahvaltıdan beri 'Ritta'yı görmeye gittin mi?"

"Evet, hanımefendi," diye uysalca cevapladım; ve huzursuzca
kızdığımı fark etmedi.

Masa toplandığında ve diğerleri odadan
çıktığında saatime geri döndüm. Amca Ike ateşi yeniden doldurdu ve beni yalnızlığa, _Sandford ve Merton_'a ve "Frank"e bırakmadan önce "sech cole havasında şömine köşesine sarılmam" konusundaki sağduyumu takdir etti. Ona sevgili kuzenimin adını vermeye karar vermiştim. _Frankenstein_'ı okumaya başladığımda bu tesadüfe hayret ettim. Frank, çeyrek saatlik dürtmelerle anladığım kadarıyla, hâlâ sıcaktı, ama kıpırdamıyordu. Sabırlı olmalıyım. Değerli şeyler yavaş büyüyordu.

Zihnim ve kalbim ifade edilemeyecek kadar büyük düşünceler ve umutlarla dolu olsa da, davranışlarım neredeyse normaldi ve hiçbir sorunlu soru sorulmadı. Sırrımı saklamakta hiç zorluk çekmedim.
Hayal gücü olan çocukların yetişkinlerin asla düşünemeyeceği kadar çok sırrı vardır.

Frank'i yatağıma aldım, yastığımın altına gizlice soktum ve elim onun üzerindeyken uyumaya gittim. Her saat daha da ısınıyordu.

Gece yarısı bir çığlık -bir dizi çığlık- uyuyan ev halkını uyandırdı ve annemle babamı odama çekti.
Başparmağımın kalın kısmına
keskin dişlerin ısırmasıyla rüyalar için fazla derin olan uykumdan uyanmıştım. Hatta Frank'in bir ağız geliştirdiği ve bunun iyi çalıştığı kesinliği bile beni o uyanışın dehşetini ve acısını unutmaya
aldıramadı. Elimi yastığın altından çekip
bir Şey'i yere silkeledim. Düştüğünü ve koştuğunu duydum. Frankenstein o korkunç anda beni alt eden
daha yoğun bir dehşet ve çirkin, biçimsiz yavrularına karşı nefreti hayal bile edemezdi. Babamın elindeki ışık, başparmağımdan akan ve yorganın üzerine damlayan kanı gösteriyordu. "Bir fare ya da belki de genç bir sıçan onu ısırdı," annem tereddüt etmeden söyledi. "Ve şaşılacak bir şey yok! Elinin ne kadar yağlı olduğuna bak! Kahretsin!
Chloe'nin çocuğu böyle bir durumda yatağa yatırması ne kadar da dikkatsizce!
Sessiz ol, Molly! Bu sana ellerini yıkamadan bir daha yatağa girmemen gerektiği konusunda bir ders olmalı. Böyle şeyleri kendin düşünebilecek kadar
yaşlısın. Sevgili çocuğum, ağlamayı kesemiyor musun?
Küçük bir acı için bu kadar çok
gürültü yapmak sana yakışmıyor."

"Aklını kaçıracak kadar korkmuş," dedi babam. "Ve bir farenin dişlerinin elini kemirdiğini hissederek
uyarılmanın oldukça
ürkütücü olduğunu kabul etmelisin."

Korku ve soğuktan titreyerek boynuna yapıştım. Hıçkırıklarım
kontrol edilemezdi.

"Bir fare değildi!" diye hemen atıldım. "Bir fare de değildi!"

"Fare ya da sıçan değil! Nereden biliyorsun? Gördün mü?"

"Fra-a-nk'ti!" diye yutkundum. "Ah! Burada kalmaktan korkuyorum! O
bir yerlerde
odada! Tekrar peşime düşecek!"

Sahne, babamın kollarında annemin yatağına gitmemle sona erdi
geri kalan gece. Annem Mary 'Liza ile yukarıda kaldı.

"Ama iyi uyuyamadım," diye üzülerek kahvaltıda rapor etti. "Yastıklar korkunç bir sosis kokuyordu, sanırım Molly'nin elleri çok yağlıydı. Marthy! Bu sabah yastık kılıflarının değiştirilmesini sağla."

Marthy yukarı çıkmadan önce, odayı ziyaret etmemi sağlayacak kadar cesaretimi topladım ve zorladım. Hala titreyerek ve görmem gereken şeyden nefret ederek
yastığı çevirdim. Kırmızı flanel oradaydı ve ham pamuk da oradaydı ve hepsinin içinde, O - Frank artık yoktu - taş kadar soğuktu!

Maşayla alıp pencereden dışarı fırlattım - ve kimseye
bu konuda tek kelime etmedim.

[Resim]

Bölüm XII

Benim Ödül Pancarım

[Resim]

Yedi yaşında o kadar uzun zamandır yaşıyordum ki
kendimden "neredeyse sekiz" diye bahsediyordum. Şimdi mürebbiyemiz vardı, Bayan Davidson, babamın Richmond'daki bir arkadaşının önerdiği yakışıklı, sevecen ve biraz duygusal bir Bostonlu. Dört kız daha bizimle birlikte ders çalışıyordu. Bunlardan ikisi, Paulina ve Sarah Hobson, ikinci dereceden kuzenlerimizdi. Pazartesi sabahından Cuma akşamına kadar evimizde kalıyorlardı, hava kötü olmadığı sürece
Pazar günü eve gidiyorlardı. Madeline ve Rosa Pemberton gündüzcüydü, Pemberton çiftliği bizimkine bitişikti.

Altı çocuğun en küçüğüydüm ve Bayan Davidson'ın gözdesi olduğumu düşünsem de, yaşımın düşük olması ve "eski moda, kendini beğenmiş tavırlarım" nedeniyle kızlardan çok çektim. Neredeyse sekiz yaşında olduğumu söylememin bir nedeni de buydu. Onların "kendimi aşmak" olarak şikayet ettikleri şeye yetişmeye çalışıyordum.

Her iki cinsiyetten okul çocuklarının açık vahşeti, iyi yetiştirilmiş erkek ve kadınların özverili sabrı (ya da bunun gösterisi) ve nazik nezaketiyle karşılaştırıldığında, etiğin evrimi hakkında öğretici bir çalışmadır. Sınıftaki veya üniversitedeki en küçük erkek veya kız, sürüdeki en zayıf kurt, kavgada ezilen köpektir. Yeni oyun arkadaşları için küçük bir kızın doğal arzusuna ve kale inşa etmek için daha fazla malzemeye olan hayalperestin tutkusuna sahiptim. "Okul" olasılığı büyüleyiciydi. Sahneler kurdum ve gelecek aktörlerin kadrosuyla konuşmalar prova ettim, ta ki dörtlü, gereksinimlerimin onda birini karşılayabilselerdi, süper veya insan altı olacaklardı.

Açık ve çok çirkin bir gerçek olarak, ortalama doğal zekaya sahip, yaşları on iki ile on dört arasında değişen dört sıradan, taşralı kızdı. Okumaya çağrıldıkları için çalışıyorlardı ve ihmalkar olmaları durumunda azarlanma ve kötü not alma korkusuyla oldukça iyi okuyorlardı. Okuldan sonra kitaplar ve kitaplarla ilgili düşünceler cennetin dört rüzgarına atılıyordu. Konuşmaları neşeli gevezelikti, yaz çimenlerindeki çekirgelerin takırtısı kadar beyinsizdi. Mary 'Liza, en gençlerinden
genç olmasına rağmen, her sınıfın başında gösterişsiz bir rahatlıkla kalarak, akademik başarılarda onlardan daha üstündü. Bu otobiyografinin önceki bölümlerinde yetim kuzenime haksızlık etmiş olabileceğimden korkuyorum.
Mizacı dengeliydi ve doğası, sıradan bir tanıdığın
zannetmesine yol açacağından daha iyiydi.
Son derece vicdanlıydı ve doğal olarak o kadar örnekti ki, iyi davranışları
bir tuzaktı. Yaramazlık yapma cazibelerime
ve iyi kızlıktan düşmeme sempati duyamıyordu. Bunu, o zamanlar benim için bir sürpriz olan şeyi tanıtmak için söylüyorum. Diğer kızların emeği ve eğlencesi olan bana yapılan zulümlere asla katılmadı.
Beni açıkça savunmasını beklemek çok fazla olurdu. Bana yem atmak günün eğlencesiyken kendini uzak tuttuğu için ona şefkatle minnettardım.

Annem hayatı bu kadar kalbime aldığım için hayıflanmıştı. Şimdi, davetsizce kalbime
almıştı. İnatçı ve dik kafalıydım, aşıktım
ve nefrette dürüsttüm; beynim saçma hayallerle doluydu, bunların hepsi
yazarları tarafından seviliyordu. Babamın kütüphanesinde istediğim gibi gezinirdim, yirmi yıl eski kitaplara saatlerce göz gezdirirdim, yine de,
zihinsel kütikül emilimiyle, zevk ve karakter oluşumuna katkıda bulunan
çok şeyi özümseyip özümserdim. Kitaplardan aldığım için kulağa bilgiçlik taslayan
dil kullanımım, basılı
yazılarda tanıdığım karakterlere sık sık yaptığım göndermeler, yeni arkadaşlarım için anlamsız ve kibirlerin kibriydi. Oyunlarım, William Wallace, Robert Bruce ve Varşovalı Thaddeus'u hiç duymamış veya Pazar öğleden sonraları Tobias ve Melek, Judith ve Holofernes ve Christiana ve çocuklarını okumamış kızlar için anlaşılmazdı. Dördünden hiçbiri entelektüel bir hırsa sahip değildi. Mary 'Liza'nın bursu, sessiz ve zararsız olduğu için kıskançlıklarını uyandırmıyordu. Çalışmalarında yeterlilik "onun yollarından biriydi." Ben konuşkan ve saldırgandım ve indirilmem gerekiyordu. Görevi yerine getirmek için sistematik bir şekilde kendilerini koydular. İş, büyüklerimizin görüp duyamayacağı şekilde, ustaca ve gizlice yapıldı. Genç ve ham olduğum için, onlar hakkında hikayeler anlatacak kadar akıllıydım. Dört yaşıma geldiğimde bu ders şu korkunç tekerlemeyle bilincime kazınmıştı:--

"Söyleyen baştankara!
Dilin kesilecek,
Ve kasabamızdaki her köpek
Biraz olsun sahip olacak!"

Bu görünüşte sıkıcı giriş, bir hava yolu ile Powhatan Adliye Binası'nda düzenlenen ilk Tarım Fuarı'na gidiyordu. Tarih
on beş Ekim'di ve ilçedeki tüm beyefendiler ve hanımlardan,
plantasyon ürünleri ve kadın el işi
gösterenleri göndermeleri isteniyordu. Coşku, çam ormanlarında Mart ayında yakılan bir yangının hızı ve sıcaklığıyla, çiftlikten çiftliğe koşuyordu. Sığır, tütün, tahıl, sebzeler,
meyveler, çiçekler, yatak yorganları, kümes hayvanları, arılar, örgüler,
nakışlar,--önemli günde
"güçlü ve güzel bir şekilde sıralanacak" en iyi örneklerden başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

Madeline Pemberton, annesinin birincilik ödülünü alması gerektiğini söylediği çapraz dikişle bir sandalye kılıfı "yapmıştı" ve üçüncüyü alacağından kesinlikle emindi; Mary 'Liza, bir çift deniz kabuğu desenli, ajurlu çorap örüyordu, örümcek ağı kadar inceydi, içinde düğüm veya
düşen bir ilmek
olmazdı ve Paulina Hobson, Bayan Davidson'ın yönetimi altında keten-kamber mendile gözlerini dikmişti. O zamanlar ince dikiş
ve nakış öğretilirdi. Sarah Hobson, bin on iki küçük kareden oluşan bir beşik yorganı parçalamıştı. Soğukta bırakılmam gerekiyordu. Örgü örmeyecektim ve dikiş dikmekten utanıyordum çünkü çok kötü yapıyordum. Notları ve büyük gösteriye dair soruları karşılaştırırken kimse bana dikkat etmiyordu. Yine de kimsenin haberdar olmadığı kendi hırsımı besliyordum, ancak
Spotswoode, gri saçlı ve atasözünde suskun bir tarla işçisiydi, onun bilgisi ve işbirliği olmadan amaç gerçekleştirilemezdi.

Bir Temmuz öğleden sonrası, bir mısır tarlasının eteklerinde dolaşırken -bir zamanlar Musidora'yı kaybettiğim yer- bir çit köşesinde, akrabalarından çeyrek mil uzakta biten "gönüllü" bir mangel-wurzel pancarına rastladım. Yarı saydam, kırmızı damarlı yaprakların güzelliğinden etkilenerek, mısır sıralarının arasında süren Spotswoode'u çağırdım ve ona bunun ne olduğunu sordum. O çocuğu evlat edinerek,
o anda ve orada, "küçük bahçem" dediğim şeyi kazdım,
Spotswoode en kalın kökleri çekip
tel otlarını temizledi. Ara sıra elini çevirip fırlatmasıyla serseriyi olağanüstü bir boyuta ve canlılığa kavuşturdum. Onu ziyaret etmediğim tek bir gün bile geçmedi. Büyülü daireyi işgal etmesine izin verilen tek bir ot veya yabani ot yoktu ve şişkin yumrunun etrafında yağlılıktan kararmış bir sürü taze küf, nazik tarla işçim tarafından işlendi. Zamanın dolduğunda Panayıra gönderileceğini biliyordu ve benimle birlikte "oradaki başka hiçbir pancarın onunla boy ölçüşemeyeceğine" inanıyordu.

Hava, Eski Powhatan'ın kalıcı onuruna on beşinde ortaya çıkacak harikalar söylentileriyle yoğunlaştıkça ve ısındıkça, bildiklerimi kendime saklamak giderek daha da zorlaştı. Babamın vagonları diğer devasa esculentler ve en iyi mısır ve tütünle yüklenene kadar sırrı açıklamamaya karar vermiştim. Sonra -program böyle işledi- pancarımı yanımda taşıyarak yürüyerek gelirdim. On dördünün akşamı Spotswoode tarafından kazılıp temizlenecek ve
güvenli bir şekilde saklanacaktı. Onun gerçek itaatine güvenebilirdim,
her ne kadar orijinal bir fikri olmasa da.

On üç Ekim öğleden sonra, o günden sonra unutmam pek mümkün olmayan bir tarihte, baştan çıkarıcı bir şey geldi ve beni yendi. Altı kızımız da verandada toplanmış, bu kızın ne yetiştirdiği ve diğerinin ne yaptığıyla ilgili hikayeleri dinliyor ve anlatıyorduk. Bay
Pemberton'ın yedi yüz kiloluk bir domuzu ve Bay Hobson'ın bir Cennet kuşundan daha güzel bir horozu vardı. Bayan Hobson'ın reçellerinin şurubu
kaynak suyu kadar berraktı ve Bayan Pemberton'ın karpuz kabuklu
tatlıları ödülü almış gibiydi.

Paulina Hobson verandadaki en üst basamağa oturdu. Çok açık tenliydi ve
saçları neredeyse teni kadar beyazdı. On dört yaşındaydı ve
çimen yeşili bir çimen elbisesi giymişti. Gözleri daha soluk yeşildi,
kötü bir kahkahası vardı ve dişleri iyi değildi.

"Beşimizin de bir şeyler gönderecek olması güzel değil mi?" dedi
kendinden emin bir şekilde. "Sergileyenler dışında hiç kimsenin ilk saat çadıra giremeyeceğini biliyorsun --on birden on ikiye kadar-- böylece kalabalık içeri girmeden önce her şeyi
görebilirler. Hepimiz senden ayrıldığımızda sen kiminle kalacaksın, Bayan Molly
Mumchance?"

Konuşma devam ederken bir şey
çıkıp bana erken ihanet edebileceğinden korktuğum için konuşmamıştım ama buna ateş açtım.

"Ben de giriyorum!" diye çıkıştım.

"Ah, giriyorsun? Ne sergileyeceksin, sorabilir miyiz?" diye sordu pis
kahkahasıyla.

"Dünyanın en büyük pancarı! Bir yarda çevresi var."

"Hoo! hoo! hoo!" diye bağırdı Paulina öyle yüksek sesle ki, annem, Bayan Davidson, Carter Amca ve Eliza Teyze ile
kapıdan içeri giren babam hoş bir şekilde şöyle dedi:--

"Şaka ne, genç hanımlar? Biz de gülemez miyiz?"

Madeline Pemberton cevapladı. Bayan Davidson her gün onu
aceleci davrandığı için azarlamak zorundaydı.

"Neden, Bay Burwell," - yapmacık bir şiddetle gülerek,-- "Molly, Fuar'a birkaç yarda çevresi olan
pancarlar göndereceğini söylüyor."

"Yapmadım!" diye bağırdım, tutkuyla. "Bunun doğru olmadığını biliyorsun!"

Babam bana doğru yaklaştı.

"Ne dedin kızım?"

Başımı eğdim. Söyleseydim, sürpriz ve vizyonlu zafer nerede olurdu?

"Ne dedin, Molly?" diye tekrarladı babam, sessiz bir ciddiyetle.

"Ben _bir_ pancar dedim ve bir yarda uzunluğundaydı," diye kekeledim, isteksizce.

"Bu yeterince kötüydü. Bu kadar çok yaşlı insan kimin
en büyük hikayeyi anlatabileceğini görmeye çalışırken, küçük kızlar özellikle
dikkatli olmalı."

Gözleri Madeline'e gitmedi, ama vurgusu gitti. Onunla
sınıflandırılma düşüncesi bana tutarlılık ve cesaret verdi. Başımı kaldırdım.

"Bir pancarım var, baba, bir yarda çapında. Kendim yetiştirdim. Bana
inanmıyorsan, Spotswoode'a sorabilirsin."

"Kızımın doğruyu söyleyip söylemediğini hizmetkarlarıma sormuyorum. Pancarın
nerede?"

İşaret ettim.

"Uzaklarda, mısır tarlasının diğer tarafında."

Paulina ve Rosa kıkırdadı, Madeline kıkırdadı, sonra üçü de mendilleriyle ve ellerinin arkasında gösteriyi bastırıyormuş gibi yaptı. Mary 'Liza korkmuş ve üzgün görünüyordu. Babam elimi tuttu.

"Görmeye götür beni!"

Diğerleri arkamızda Kızılderili sırasına girdiler, bahçe çitinin dışına ve batan güneşin ışınlarının ağaçların altından yatay oklar halinde ayaklarımıza ve oradan da mısır tarlasına vurduğu Eski Meyve Bahçesi'nin önünden geçerken. Arkamızdan kimin girdiğini görmek için arkama bakmadım,
ama sapların arasından doğruca ilerledim, sert bıçaklar yanaklarımı değiştirdi. "Bahçeye" yaklaştığımızda, ödülümü göstermek için değil, sözlerimi kanıtlayarak kendimi aklamak için kızararak ve sabırsızca öne doğru koştum. Kıskanç, tırtıklı bir bıçak yanımdan geçerken alnımı kesti. O anda veya kanamaya başladıktan sonraki yarım saat boyunca hissetmedim.

Çünkü--_pancar gitmişti!_

Açılan alan, bir şeyin nerede ekildiğini göstermek için oradaydı;
çıplak toprak tırmıklanarak düzeltilmişti. Pancarımın
çıkarıldığı delik bile dolaylı kanıt olarak kalmamıştı. Ben büyülenmiş bir şekilde dururken, partinin geri kalanı geldi,
suçluluğun algılanmış resmi. Mısırın hışırtısı ve ayakların karıklar üzerinde sürüklenmesinin ardından korkunç bir sessizlik geldi. Sonra, Paulina Hobson'ın uyumsuz çığlığının öncülük ettiği alaycı kız kahkahaları korosu gün batımı havasını
vurdu ve beni bir rezillik örtüsüyle kapladı. Paulina gülerek destek almak için çite
tuttu; Madeline iki büklüm oldu ve yana doğru sendeledi.

Babamın elini kavradım, umutsuz acı dalgalarında boğulup nefessiz kaldım; hakaret eden dörtlüye sıkı yumruğumu salladım.

"Onlar--onlar--aldılar! Bu sabah buradaydı. Bugün akşam yemeğinden hemen sonra buradaydı!"

"Kızlar, sessiz olun!" diye emretti hakimim. "Molly! Tam olarak gerçeği istiyorum. Eğer onları suçluyorsan, söylediklerini kanıtlamalısın. İşler burada durmak için çok ileri gitti. Spotswoode'un bu ilişki hakkında bir şeyler bildiğini söylemedin mi?"

"Her şeyi biliyor. Bana defalarca yardım etti ve ne kadar büyük olduğunu gördü," diye bağırdım hararetle.

"Muhtemelen onu ahırlarda atları beslerken bulacağız."

Geriye, yıpranmış ama dar olan hava yolumdan yürüdük. Sanırım babam bu yola aşinalığımı fark etti ama bundan bahsetmedi. Önünden yürüdüm, kasvetli ve çaresiz. Diğerlerinden bazıları, ağır ağır yürürken alçak sesle konuşuyorlardı. Kızlar tıslayarak fısıldaşmaya devam ettiler, bu yüzden onlardan tüm ruhumla nefret ettim. Annem ve Bayan Davidson'ın gizlice gözyaşı döktüğünü düşünüyorum, çünkü benim durumum karanlıktı,
ve onlar yumuşak kalpliydi.

Spotswoode, babamın tahmin ettiği gibi, saban atlarına bakıyordu. Efendisinin bağırmasıyla ahırdan çıktı ve
ahır kapısına geldi. Beceriksiz, kirli, çıplak ayaklı,
düzensiz yün şapkası bakımsız yünlü başının arkasında,
ağzı açık, partiyi görünce aptalca bir şaşkınlıkla--resmin her çirkin parçasını ortaya çıkaran
geç güneş ışığı banyosunda gülünç bir figürdü. Meşgul ve perişan haldeyken, ahır zeminindeki tozun altın bulutlar halinde örümcek ağlarıyla kaplı kirişlere nasıl yükseldiğini gördüm,
güneş kapı girişindeki adamın yanından geçip karanlık
iç mekanı yüceltiyordu.

Avludan hızla geçtim, gübre yığınlarına ve aceleci yaklaşımımla dağılan genç domuzlara ve buzağılara aldırmadan.

"Ah, Spotswoode!" diye çatlayan ve koşarken parçalanan bir sesle,
"biri pancarımı çaldı! Babama söyleyebilirsin--"

Nefes borumda sıcak bir vana kapandı ve gerisini kapattı.

Spotswoode'un çenesi daha da sarktı; gözleri tamamen boştu.

"Ya-as, küçük Mistis!" diye mırıldandı ve ahıra geri döndü.

"Ne demek istiyorsun, efendim? Hemen buraya geri dön!" diye seslendi efendisi.

Tekrar belirdiğinde, iki elinde, adak sunan tarih öncesi bir maymuna benzer şekilde uzatılmış bir şey taşıyordu - koyu kırmızı ve göbekli, ve hayal ettiğimden daha büyüktü. Kesilmiş yapraklardan oluşan bir küme onu taçlandırıyordu, bir ayak uzunluğunda, alttan sarkan ince bir kök.

"Senin için kazıp yıkadım, dis ebenin', 'stid o'
termorrer," diye geveledi savunucum. "Böylece Fyar için hazır hale getirdim."

Dilsiz ve muzaffer bir şekilde, coşkulu bir kucaklamayla aldım, ahır kapısının yanındaki bir
sedirin üzerine koydum ve muslin önlüğümün eteğini etrafından geçirdim. Uçları tam olarak birleşti.

"Ne kadar büyük olduğunu böyle anladım," dedim basitçe. "Annem bana önlüğümün bir yarda genişliğinde olduğunu söyledi.
Topraktayken ölçtüm."

Pancar ve tarihi Fuar'a gitti ve bir ödül verildi
"_Bayan Mary Hobson Burwell, Kendisi Tarafından Yetiştirilen
En İyi Mangel Wurzel Numunesi İçin._"

[İllüstrasyon]

Bölüm XIII

İki Macera

[İllüstrasyon]

Halkın yarısının diğer yarısının kuzeni olduğu bir kırsal mahallede, dedikodular, Kızılderililerin "beyaz adamın ayağı" adını verdiği
pursley kadar gür bir şekilde
yayılıp gelişebilirdi.

Dedikodular genellikle nazikti; bazen kaprisliydi, ara sıra
neredeyse kötü niyetliydi. Her şey havada süzülen maddenin
hangi ortamdan süzüldüğüne bağlıdır.

Kuzen Molly Belle'in en iyi arkadaşları, onun daha büyümeden önce onu seven ve karşılığında kendisinin de çok sevdiği temiz yaşamlı, yüce gönüllü beyefendiyle evlenmeyi akıllıca bir seçim olarak seçtiğini düşündüler ve söylediler. Onun
sonraki en iyi arkadaşları, ilçedeki en popüler kızın Frank Morton'ı almaktan daha iyi bir şey yapabileceğini ima ettiler, o şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdı, ama babasının mülkündeki payı, üzerinde makul bir ev, bir düzine "el" ve belki de tahvil ve hisse senetlerinden oluşan
binlerce dolar olan küçük bir plantasyondu. Onun
daha
çok zırvaladığı kızlar, kızların anneleri ve Bayan Frank Morton'ın bekarlığında eldiveni verdiği çeşitli gençler, onun ev işlerine, kümes hayvancılığına ve ev hanımlığına yerleşerek, kendisinden on yaş büyük ve otuz yaş daha ayık bir adamdan başka pek az insanla birlikte, ücra bir çiftlikte kendini tamamen harcadığını açıkça söylediler.

Şüphe edenlere ve acıyanlara ne kadar da farklı bir hikaye anlatabilirdim! Geniş ve güzel eyaletimizde hiçbir yerde insan hayatları, büyük meşenin altında, kilometrelerce ötede bir dönüm noktası olan beyaz evde olduğundan daha pürüzsüz ve parlak bir şekilde akıp gitmedi. Bölgenin ve zamanların geleneğine göre,
sadece beş odası, mutfağı, kileri, tütsüleme odası ve diğer ev ofisleri
ayrı binalardaydı.
Eğer elli tane olsaydı, beşinin içinden güneş ışığı kadar cömertçe akan ve
güneş ışığı gibi her gün yeniden yaratılan mutluluğu tutamazlardı.

Tatlı annem Bud ve bana küçük bir kız kardeş verdiğinde on yaşıma giriyordum. Bizimle sadece üç gündür birlikteydik ve Kuzen Molly Belle gelip beni ve birkaç günlük bir ziyaret anlamına gelen küçük saç sandığını aldı. Bu sefer hayatımın en
_güzel_ dört haftasını ve iki Macerayı simgeliyordu. Bu çok uzun zaman önceki hikayelerin, uçan kalem ve dolup taşan bir yürekle, bazen de satırların sayfada titreyip yüzdüğü kadar nemli gözlerle yazıldığı mübarek torunlar, ebeveynlerinin kendilerinden önce ısrarla söylediği gibi, "asla, asla senin yeni olduğun zamanki kadar güzel zamanlara ve olaylara sahip olamayız." diyeceklerdir.

İyi zamanların yapıldığı basit ve az sayıdaki unsuru ve olayların modern genç insanlara ne kadar uysal geleceğini kendi kendime anlatırken sessizce gülümsesem de, günlük hayatımın dolu ve zengin olduğu ve her saatin kendine özgü bir ilgiye sahip olduğu gerçeğini inkar edemem.

Bir kere, Oakholme'da bir bebek vardı, zıplayan bir çocuk, uzuvları ve akciğerleri sağlamdı ve bir bebek için mümkün olan tüm iyi niteliklerde anne ve babasına o kadar benziyordu ki, yukarıda belirtilen en iyi
arkadaşlar tarafından arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu ve hoşnutsuzların eleştirisine yer yoktu. Dışarıda tavuklar, ördekler, hindiler, gine tavukları, domuzlar, buzağılar, güvercinler ve birkaç tay vardı; hepsi de bebek çocuk gibi, kendi türlerinin en iyileriydi. Her birinin ilgisinden sonra kalan zaman, birkaç genç çiftçinin topladığı bir kütüphaneyle fazlasıyla tüketiliyordu; bu bölgede seçkin edebiyat, yataklar, masalar ve şamdanlar kadar ev işleriydi.

Temmuz ayıydı ve günler, yemek odasının bir köşesindeki Kuzen Frank'in masasının üzerinde asılı duran Warrock'un Takvimi'ne göre en uzun zamanlarını yaşıyordu. Daha önce hiç bu kadar kısa olmamıştı.

Macera No. 1, bir sabah, Kuzen Molly Belle ve ben yan verandada turtalar için bektaşi üzümlerini ayıklayıp sıralarken başımıza geldi. Bebek
Carter ayaklarımızın dibindeki hasırın üzerindeydi, gözlerini dışarı doğru 
çıkarmış ve yanaklarını şişirmişti, babasının onun için yaptığı
bir chinquapin düdüğünden bir gıcırtı koparmak için boşuna çabalıyordu. Hatırlayacağınız gibi, düdüğü gece boyunca içlerinde
tutan ve buruşmayan türdendi.

"Orada, ihtiyar, eğer gerçekten nasıl çıkaracağını biliyorsan," dedi Kuzen
Frank oğluna ve varisine. "Her şey sana bağlı."

"İnsanların endişelendiği diğer şeyler gibi," diye ahlak dersi verdi anne.

Yine de, düdüğe uzandı, ağızlığını sildi ve "Yankee Doodle"ı
harika bir şekilde çalarak bebeği coşkuya sürükledi. Bir chinquapin kavalı, ulusal repertuardaki diğer tüm melodilerden daha çok vatansever, adım at-ve-git-al melodisine uygundur. Carter kükredi, ağzını kocaman açtı ve
şişman pembe avuçlarını birbirine vurdu.

"Aynen sirkte palyaçoyu alkışladıkları gibi!" dedi sanatçı. "Annesinin yeteneklerini
şimdiden fark etti."

"Bunu yapmayı başaramazsa, onu çizmelerinden kırbaçlarım!" diye karşılık verdi baba.

"Odada" çıkan vahşi bir kargaşa konuşmasını yarıda kesti. Kadınlar çığlık attı,
çocuklar böğürdü, erkekler kükredi ve iki kelime kargaşadan
kurtuldu.

"_Çılgın_ köpek! _Çılgın_ köpek!" diye telaffuz edilir, uyarı çığlığı Güney'de her yerde söylenirken, ilk kelimede ağır bir vurguyla.

Kuzen Frank bebeği kamçıladı; Kuzen Molly elini yerde yatan ince bir av köpeği olan Hector'un
tasmasının altına soktu ve beni önlerinde
dürterek, göz açıp kapayıncaya kadar hepimizi eve
acele ettirdiler. Başka bir yerde, Kuzen Frank tüfeğine daha önce hiç doldurulmadığından daha hızlı bir şekilde bir sürü saçma
sürüyordu, üstelik kendisi de bir avcılık uzmanıydı.

"Canım!" karısı kapı tokmağına konan eli yakaladı; gözleri
çılgınca ve yalvarıyordu.

"Evet, canım!"

O dışarıdaydı ve kapı kapalıydı.

Pencereye doğru uçtuk. Tepenin eteğindeki pınardan gelen mahalleye giden patikanın hemen yukarısında, kocaman bir boğa köpeği dörtnala koşuyordu. Yarım düzine adam ona saygılı bir mesafeden taş atıyordu. O
taşlara veya bağırışlara hiç aldırış etmiyordu. Düz yolda ilerlerken,
kaba kafasını sarhoşça sallayarak, doğrudan açık avlu kapısına doğru gidiyordu, oradan çakıl taşlı bir yürüyüş yolu, oturduğumuz verandaya çıkıyordu. Snap, efendisinin en sevdiği avcı ve metresinin 
gözdesi, kapının yanındaki rafa bağlanmıştı, Kuzen Frank'in plantasyondaki sabah turu için
hazırdı. Arkasından gelen gürültüye,
zeki yaratık yakışıklı başını kaldırdı, omzunun üzerinden baktı ve tehlikenin farkındaymış gibi
dalmaya ve homurdanmaya başladı. Efendisi, kendi vücudunu kendisi ve çirkin
hayvan arasına yerleştirirken yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Sakin ol, ihtiyar! Sakin ol!"

Bunu söylerken tüfeği omzuna kaldırdı. Her şey o kadar
hızlı oldu ki, iyi tüfek konuştuğunda Kuzen Molly Belle'in yüzündeki o öfkeli dehşeti zar zor görebildim, namlu köpeğin kafasından on metre uzaktaydı ve patikada yuvarlandı.

"Ya onu kaçırsaydın! Yeniden dolduramadan
üstüne gelirdi!" diye ürperdi karısı, Kuzen Frank'le buluşmak için dışarı koşarken.

"Onu kaçırmak istememiştim. Eğer isteseydim, silahımı vurup
beynini dağıtırdım. Hayır, sevgilim! Çitlerin üzerinden ona ateş etsem de 'bu kadar iyi olmazdı.' Snap kapının diğer tarafındaydı.
Ve"--ondan öğrenebileceği bir şimşekle--"sen ve
Namesake ve ben dünyayı ve Snap'in tamamını düşünüyoruz, biliyorsun."

Bu, onun karısını
kazanmasını sağlayan kaçamağa dair duyduğum tek imaydı.

Birkaç saat içinde, köpeğin Oakholme'a ulaşmadan önce birkaç ineği,
beş köpeği ve değerli bir tayı ısırdığını öğrendik.

Kuzen Frank'i her zaman çok severdim. O andan itibaren, kahramanlarımın
öncü koluna adım attı. Israel Putnam'ın, "ölümün tam ağzına
atılmadan önce" bizi koyduğu güvenli yerde tanık olduğumdan daha cüretkar bir şey yapabileceğine inanmıyordum. Kendime böyle tarif ettim.

O öğleden sonra onun yanında alt meralarda yürürken ona olan hayranlığımı dile getirmeye çalıştım, ama daha az abartılı bir dil kullandım. Onunla birlikte plantasyonda yaptığımız bu uzun yürüyüşlerden çok keyif aldım. O mükemmel bir çiftçiydi ve bir gözetmeni yoktu. Konuşmasından çok fazla ormancılık ve botanik öğrendim. Kendini bilinçli olarak
anlayışıma uyarladıysa da, bunu algılamama izin vermedi. Onun bitmeyen sabrının ve kendisine ve karısına tapan
çocukların topluluğunda açıkça duyduğu memnuniyetin anısı, gençlerle olan ilişkilerimde bana faydalı bir ders oldu. Uzun zaman önce Kuzen Molly Belle'e, bazı yetişkinlerin kendilerini oyalayıp bizi şaşırttığı karmaşık anlamlar ve sözde mizahi konuşmalardan hiçbiri olmadan "doğrudan çocuklarla konuştuğunu" söylemiştim.

Ağzı iyi laf yapan bana gülümsediğinde, "Kuzen Frank, senin cesaretinin en az dört hayat kurtarmış olabileceğini biliyor musun -Kuzen Molly Belle'in, bebeğin, Snap'in ve benim?"- içimden bana gülmediğini hissettim, bazılarının yaptığı gibi.

"Bunu bilmiyorum, Namesake." Kendisi ve karısı dışında hiç kimse bana bu şekilde seslenmeye izin vermiyordu. Onlar birdi, biliyorsun. "Snap hariç, hepiniz muhtemelen yolumdan çekilirdiniz. Onun ısırılması _çok_ yazık olurdu. Ama insanlar bunu gerektiği kadar bilselerdi, çok sayıda hayat kurtarabilecek ve kurtaracak olan küçük bir şey var. Yılanların burada olduğu gibi bol olduğu ülkenin bir yerinde bu kadar az bilinmesine şaşırıyorum."

Toplamaya eğildi ve bana çayırda uzanan dal boyunca bol miktarda yetişen bir bitkiden birkaç sulu dal verdi.

"Yılan ısırığına iyi gelir, bir lapaya dönüştürülür ve ısırıldıktan kısa bir süre sonra o yere bağlanır. Babam bunu bana yıllar önce, ben küçük bir tıraş makinesiyken göstermişti ve bana bunu yaşlı bir Kızılderili bitki doktorundan nasıl öğrendiğini anlatmıştı. Hizmetçileri arasında mokasen, engerek ve bakır kafalı yılan ısırıkları için birkaç kez denemişti ve her durumda bir tedaviydi. Bu dalın her iki tarafında da yetişiyor ve bildiğim kadarıyla plantasyonda başka hiçbir yerde yok. Babam takdire şayan bir botanikçiydi. "

"Sen de öylesin," dedim kararlılıkla.

"Ah, hayır. Atasözünde de söylendiği gibi, onun cipsleri benim kütüklerimden daha değerliydi."

Doğanın hiçbir yasası, Olaylar ikizdir ve
çoğunlukla üçüzdür. O akşam, akşam yemeğinden sonra, Kuzen Frank ahırlardan eve doğru giderken, yürüyüş yolunda yatan bir
araba kırbacını gördü. Ay parlıyordu ve onu almak için eğildiğinde, o şeyin ne olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ona dokunmadan önce, bir tanesi hızla kıvranıp fırladı ve bileğine çarptı.

Kuzen Molly Belle, Carter'ı beşiğe yatırıyordu, kocası içeri girdiğinde dudaklarında ninnisinin son notası vardı. Sağ bileğini sol eliyle sıkıca kavramıştı ve solgundu, ancak sesi sabit ve nazikti.

"Canım," dedi, "korkma, ama bir
yılan tarafından ısırıldım. Sanırım bir bakır kafalı yılan. Bana biraz viski getir lütfen."

"Viski, Flora! Çabuk!" diye seslendi karısı yanında duran hizmetçisine.
"Bir bardak doldur ve ona ver."

Kendisi için dizlerinin üzerine çöktü, kocasının bileğini yakaladı ve
ağızına götürdü. Bunu gördüm ve sevgili dudakları yaranın üzerine kapanırken onun şaşkın itirazının ilk sözcüklerini duydum. Bir sonraki dakika odadan
çıktım ve evden uzaklaştım ve patikadan ve tepeden aşağı, alt meralara doğru hızla
gittim.

Yılan serbestçe dolaşıyordu ve beni herhangi bir çalıdan veya ot tutamından
kesebilirdi. Ay ışıkları hayalet gibiydi ve geniş yalnızlığın
durgunluğu ürkütücüydü. Daha çocukken --ve bir kız çocuğu olarak-- bunları ve kaçak zencilerle, deli köpeklerle, gece gelen izinsiz girenlere saldırmak görevi olan başıboş aklı başında sokak köpekleriyle karşılaşma olasılığını ve gece dışında merada dolaşması için asla serbest bırakılmayan vahşi bir boğayı düşündüm.
Ben hepsinden korkuyordum, entelektüel olarak. Kalbim, böceklerin beni geri çevirmesine izin veremeyecek kadar
daha güçlü bir korkuyla doluydu. Çayırın karanlık koynunda gümüş bir kurdele olan
dal önümde belirene kadar koştum.
Çimler ve yabani otlar çiy yüklüydü ve su kökler etrafında dönüp
fısıldıyordu. Yılan ısırığı tedavisini bulmak için diz çöktüğümde,
purling'in kendi kendine kelimelere dönüştüğüne inanabilirdim. Kendimi
korkmaya
izin vermeyecektim. Tekrar tekrar söylüyordum--"Hayatını
kurtarmak için! Hayatını kurtarmak için!"

Heyecanımın yoğunluğunda, küfür olduğundan korktuğum ama aklımdan çıkaramadığım bir dil üzerime geldi:--

"_Başkalarını kurtardı. Kendini kurtaramaz!_"

Şimdi ölüyor olabilirdi. Merhemin hemen uygulanması gerektiğini
söylemişti. Çıngıraklı yılanlar ve kobralar tarafından ısırılan insanların başına gelenlere dair korkunç hikayeler beni rahatsız ediyordu ve dövülerek uzaklaştırılamazdım.

"Sanırım bir bakır kafalı yılan demişti. Bunun bir kobra olmadığını nasıl bilebilirdi? Ona ulaşmadan önce şişer, siyaha döner ve kasılmalarla ölür müydü?" "Kasılmalarla ölür" dedim, bir kitaptan.
Her gün kullanılan Virginia yerel dili bu gerekliliği karşılayamıyordu.

Ayaklarım sırılsıklamdı, pantolonum ve eteklerim dizlerime kadar
parçalanmıştı, gözlerim renksiz yüzümde kocaman ve siyahtı, odaya
dalarken ve paha biçilmez otlar demetini Kuzen Molly Belle'in
kucağına attığımda. Konuşamayacak kadar bitkindim.

Kuzen Frank'in ceketi ve yeleği çıkarılmıştı; sağ gömlek kolu omzuna kadar kıvrılmıştı ve elini ve bileğini derin bir
kase ılık suyun içinde tutuyordu. Havada viski ve hartshorn dumanları vardı.

Ertesi gün bunu düşündüğümde, viskinin
başına girerek panzehir görevi görmüş olması gerektiği sonucuna vardım, çünkü getirdiğim belirli şeyi görünce
açıkça güldü. Sonra,
gözyaşları--gerçek gözyaşları ve bolca--gözlerini doldurdu ve
sesini zayıf ve boğuk yaptı. Yoksa--viski miydi?

"Sen sevgili, cesur, düşünceli bir İsimsin!" dedi, boğazını temizleyerek. "Canım!" diye, otlara hayretle bakan karısına,--"Bunlar için ta aşağı çayırlara kadar geldi. Bugün ona yılan ısırığı tedavisini gösterdim. Onları ez ve bileğime koy. Sonra Namesake ıslak kıyafetlerini çıkarmalı ve yatağa gitmeli. Tehlike geçti."

Bu kadar riske girdiğim şeyin bana gösterdiği şifalı bitki değil, yaygın mücevher otu,
ya da yabani dokunma-bana-sapan, botanikçilerin _Impatiens_ türünden,
zararsız ama tedavi edici olmayan bir bitki olduğunu öğrendiğimde otuz yaşındaydım.

Ve ne büyük bir gaf yaptığımı tahmin etmeme hiç izin vermemişlerdi!

[İllüstrasyon]

Bölüm XIV

Bayan Nancy'nin Sinirleri

Gates'ler bizim uzak akrabalarımızdı. Sanırım dördüncü kuzenden daha yakın değillerdi, ama onları Virginia'daki "akrabalarımız" arasında sayıyorduk, Bayan Gates'e "Kuzen Nancy" ve Yüzbaşı Gates'e "Kuzen
Ratio" diyorduk. Asıl adı Horatio'ydu, elbette ve Devrimci kahraman Horatio Gates'i ülkesine kazandıran aileye mensuptu.

Yavaş yavaş bu durumu atlatıyordum boğmaca, yoluma çıkan çoğu "yakalayıcı" şey gibi, tüm gücümle aldım. Nisan ayının son günlerinde boğmacaya başladım ve plantasyondaki diğer tüm çocuklar tamamen iyiyken, yaz boyunca devam ettim.

Bir Ağustos günü kahvaltı masası toplandığında, Kaptan Gates evimize geldi ve geniş çift kişilik arabasıyla bir sepet Georgia şeftalisi - kızıl yanaklı esmerler - ve gördüğüm en büyük karpuzu, anneme komşuluk hediyesi olarak getirdi.

"Bayan Nancy, onlarla birlikte gidene kadar bana hayat boyu huzur vermedi," dedi yüksek, neşeli ses tonuyla. "Hiçbir akrabasına Kuzen Ma'y Anna Burwell'den daha fazla değer vermez. Ve meyvemizden bir tavus kuşu kadar gururludur. Ona bunun için bir yargının geleceğini söylüyorum.
Anladığım kadarıyla, Yaşlı Marster yağmuru hem adil olanlara hem de adaletsizlere
gönderiyor ve eğer bu yıl sıra bizdeyse, gelecek yıl başkasının sırası gelecek ve yine de o zaman şimdi olduğumuz kadar iyi Hıristiyanlar olacağız. Bu, keşfedilmesi mümkün olmayan yollarından biri. Merhaba, küçük hanım!" beni dizlerinin arasına çekmek için kaslı elini uzattı.

Bir metre kadar uzağında duruyordum ama tam önünde, ellerim
arkamda, gözlerim ve kulaklarım ve korkarım ağzım onun
içten konuşmasına açıktı. Daha önce Tanrı'nın "Yaşlı Usta" diye çağrıldığını hiç duymamıştım ve eğer bana çocukların yetişkinlerin söylediklerini ve yaptıklarını eleştirmemeleri gerektiği öğretilmemiş olsaydı, bunun yanlış olduğundan oldukça emin olurdum. Kuzen 'Ratio hakkında hiçbir kötülük düşünmek istemiyordum ve büyük parmağını ince yanağımın üzerinden nazikçe geçirdiğinde ve bana şefkatli, acıyan gözlerle baktığında bunu yapmamaya karar verdim. "Tut! ut! ut! bu çok kötü! çok kötü! Bu çukuru bir şekilde doldurmalıyız, Kuzen Ma'y Anna. Başkalarının erzakları bu tür işler için bildiğim en iyi
fiziktir. Eğer küçük Molly Burwell'in kemiklerini neredeyse fıçı tahtası kadar çıplak öksürdüğü hikayesiyle eve gidersem Bayan Nancy gözyaşlarını
çıkarırdı ve ben onları tekrar örtmeye
çalışmıyordum. Şeftali bahçemde ve karpuz tarlamda bir hafta, bir litre krema ve Bayan Nancy'nin kahvaltıları, akşam yemekleri ve akşam yemekleri--istediği şey. Şapkasını al ve bir kutuya bir diş fırçası ve bir mendil koy, Chloe, çünkü onu hemen eve götüreceğim."

Annem bu haftaki ziyareti düşünerek başını gülümseyerek iki yana salladı.

"Çocuk geceleri öyle kötü öksürüyor ki, onu yanımdan
uzak tutmak istemiyorum, Kuzen 'Ratio. Ama bir günlük bile olsa hava değişikliği ona iyi gelir.
Babasıyla birlikte gün batımında onu almaya geleceğiz."

Böylece, temiz pembe bir basma elbise ve beyaz
muslin önlük giyerek, Kuzen 'Ratio'nun yanındaki yüksek tırın tüneğime
yükseltildi ve bütün bir günü Cold Comfort'ta geçirmek üzere yola çıktım.

Bu isim Kuzen 'Ratio'nun nazik, kırmızı yüzü ve komik tavırları ve sıcak, hoş kokulu günle o kadar uyuşmuyordu ki, yolda ona "neden evine böyle _titreyen_ bir isim verdiğini" sormaktan kendimi alamadım.

Tır onun kahkahası altında sallandı ve gıcırdadı.

"Büyükannemin ona bu ismi vermesinin sebebi tam da buydu. Görüyorsunuz,
ev bir tepenin üstünde duruyor ve üç ilçeden gelen tüm rüzgarlar kışın ona çarpıyor. Büyükbabamın yaptığı ev
tahtadandı ve eklemleri çok sıkı değildi ve zavallı yaşlı kadın, karısı--üvey büyükannemdi--romatizma hastasıydı ve
tüm yıl boyunca bir yığın acı çekiyordu. Yani, hiçbir şey işe yaramazdı ama bu 'Soğuk Rahatlık' olmalıydı ve o zamandan beri Soğuk Rahatlık oldu. Biz Gates'ler
her şeyde eşlerimize boyun eğme eğilimindeyiz. Mantıklı olan her şeyde, yani. Ve biz eş olarak mantıksız kızları seçmiyoruz."

Şişman, zarif at, çam ormanının kalbinden geçen bir mil uzunluğundaki gölgeli yolda kendi tembel adımlarını atıyordu. Zemin kahverengiydi ve çam iğneleriyle yumuşaktı ve yüksek at bir tür uykulu melodiyle sallanıyor ve gıcırdıyordu. Kuzen 'Ratio kırbacıyla kendisine en yakın tekerleğe vurdu
ve dirseğinin altındaki çocukla değil, kendi kendine konuşmaya başladı.

"İşte Bayan Nancy! İlk ve son olarak, evimi bu şekilde inşa ettiğim için bana çok fazla laf edildi. Yine de, hayatım boyunca, Pow'tan County'deki diğer tüm Jack'lerin evini bu şekilde inşa ettiği için neden dört köşe bir kutuda yaşamaya mecbur olduğumu anlayamıyorum. Bayan Nancy çocukluğundan beri her zaman çok gergindi; onunla evlendiğimde bunu biliyordum. Gerçek şu ki, bana şöyle diyor:
'Kaptan Gates, bir cadı kadar gerginim ve bazen bana karşı sabrının taşmasından korkuyorum ve eğer böyle yaparsan seni suçlamam.'
Ve ben, elim tam kalbimin üzerinde, diyorum ki, 'Bayan Nancy Miller! Eğer beni olduğum gibi kabul ederseniz, ben de sizi olduğunuz gibi, gerginliğinizle birlikte, gururla ve mutlulukla kabul edeceğim!' diyorum. 'Virginia Eyaletinin en gururlu adamıyım,' diyorum. 'Bunu bir pazarlık olarak adlandır.'

"Ve öyle de yaptı - ruhu şad olsun! Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi pazarlıktı,
ya da yapmayı beklediğim en iyi pazarlıktı. Bazı erkekler Öfkeyle evlenir, bazıları Abartılı
Düşüncelerle, bazıları Kibirle, bazıları Kıskanç, Şüpheli Mizaçlarla ve
bazıları da yine Cimrilikle - Aman Tanrım! Erkeklerin _evlendiği_
hoş olmayan şeylerin sonu yok! _Sinirlerle_ evlendim! Ve onlarla birlikte,
en iyi, en tatlı ve benim düşünceme göre, İlçe, Eyalet ve Evren'deki en güzel kadınla evlendim ve o zamandan beri her gün ve her saat bunun için şükran duyuyorum - Tanrı onu korusun!"

Daha fazlasını söylemesini bekledim, ta ki merak etmeye başlayana kadar, sonra sabırsızlanmaya başladım, atın koşmasına izin verdi, arabanın yumuşak gıcırtısı şımartılmış hayvanın ağır hareketleriyle uyumluydu, efendinin gözleri kırbacıyla vurduğu tekerleğe sabitlenmişti, sanki beni tamamen unutmuş gibiydi.

Sohbeti yeniden başlatmak için cesurca bir çaba gösterdim.

"Sanırım Kuzen Nancy senden evini kare yerine yuvarlak yapmanı istedi?"

Ülkenin merak uyandıran şeylerinden biri olan bu tuhaf yapı hakkında o kadar çok farklı hikaye duymuştum ki gerçeği öğrenmek için can atıyordum.

Alçak sesle ve hoş bir şekilde güldü:--

"Bana sor! O değil, ruhun şad olsun! O asla böyle bir
şeyi düşünmezdi. Bunu ben araştırdım, rüzgarlı gecelerde uyanık yatarak
çünkü onun eski evin köşelerindeki kükreme ve ıslık seslerinden, bacalarda ve pencere pervazları arasında bir balina kadar büyük bir yaban arısı gibi vızıldayan rüzgardan uyuyamayacağını biliyordum. Bu onu
o kadar yalnız ve üzgün hissettirdi ki, birçok kez benim derin uykuda olduğumu düşündüğünde kendi kendine ağladığını duydum. Her neyse, eski evi
yıkacaktık. Sarsak bir endişeydi ve
olabileceği kadar rahatsız ediciydi. Bu yüzden Bayan Nancy'den bana kaç oda ve dolap
ve kendisi için özel olarak inşa edilecek bir evde istediği her şeyi söylemesini istedim ve bunların hepsinin bir planını
kağıt üzerine yaptım ve sonra onu altı ay boyunca Buckingham County'deki annesinin yanında kalması için gönderdim, her cumartesi onu görmeye gittim
Pazar günlerini geçirmek için--bir zenci gibi 'karısının evine' gidiyordu,"--burada durdu
tekrar gülmek için--"son pencere panjuru asılana ve tüm
mobilyalar geri koyulup düzene koyulana kadar--Je_rew_salem! Nasıl da _çalıştım_! Sonra onu
eve getirdim. Keşke sağlam tuğla evin görüş alanına girdiğimizde yüzünü görebilseydin -bir peynir kutusu kadar yuvarlak- ve ona onu bu şekilde inşa ettirdiğimi söyledim, böylece asla üzülmeyecek ya da
keskin köşelerden gelen
parıltıları
kesen rüzgar tarafından tekrar uyanık kalmayacaktı,
ikimiz de yaşadığımız sürece--Amin!"

Cebinden parlak kırmızı bir bandana mendil çıkardı,
yüzünü benden uzağa çevirdi ve orman bir tilki avcısının borusunun yankıları gibi çınlayana kadar burnunu sümkürdü, sonra mendili bir top haline getirip
yüzünü olabilecek en tuhaf şekilde parlattı.

Yuvarlak tuğla evle ilgili güncel hikayelerin çoğu, özellikle de köşelerden esen rüzgarı duymaktan hoşlanmamasıyla, Kuzen Nancy'nin kaprisleriyle ilgiliydi.
Ne kadar genç olsam da, Kuzen 'Ratio'nun hikayesini duyduktan sonra,
Nazik karısı için zekice bir sürpriz planlarken güzel bir şey yapmıştı. Aklımdan da,
evin diğer insanlar kadar saçma olduğunu düşünmüş olabileceği,
ama onun duygularını incitmektense daha erken beğenmiş gibi davranmış olabileceği geçti. İyi ve sadık bir eş olmalıydı. Dahası, aptal kafamda
Sinirlere sahip olmanın güzel ve ilginç olduğu fikri oluştu. Erken bir fırsatta kendime bir tane edinmeye ve onları iyi çalıştırmaya karar verdim.
Bu amaçla, Kuzen Nancy'nin davranışlarını izleyecek ve onları küçük bir kızın yetişkin bir kahramanın davranışlarını taklit edebileceği kadar yakından taklit edecektim.

Evin verandasında bizimle buluştu, beni gördüğünde zevkten ağlayarak.

"Bu küçük hanım, iki sessiz yaşlı insanı görmek için tek başına gelmekten
korkmuyor!" dedi beni öperken. "Bu zamana kadar seninle oynayacak bir düzine kız ve erkek çocuğum olmalıydı--ama tek bir tane bile yok."

Bunu söylerken güldü, ama yüzünde ve aksanında öyle içten bir pişmanlık vardı ki, düşünmek için zaman ayırmadan cevap verdim:--

"Bunu yapmadığın için çok üzgünüm!" Kendimi toparlayıp devam ettim: "Sen ve Kuzen 'Ratio bana yeterince eşlik etmiyorsunuz. Ama bu güzel yerde, bu kadar çok şeftali, karpuz, çiçek, güvercin, tavuk ve tüm bunların olduğu yerde, yiyecek, onlarla oynayacak ve sana eşlik edecek çocuk olmaması üzücü. Annemin, 'Bebekler olmadan ev, ev olmazdı' dediğini duydum."

"Annen haklı, çocuğum! Annen haklı!"

Sözcükler boğazına takılmış gibiydi ve onları çıkarırken boğazını tırmaladı. Sonra, dehşetime, sallanan bir sandalyeye çöktü ve
ellerini yüzüne atarak, hıçkırıklar arasında garip küçük çığlıklarla ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon: YAZLIK EVDE BİR ÇAY PARTİSİ.

"Dovey, şeftali ve krema dolu büyük bir tabakla belirdi."]

Melez hizmetçisi Malviny, bir şişe geyik boynuzuyla ona doğru koştu ve
Kuzen 'Ratio onun yanına diz çöktü ve kolunu onun omzuna doladı,
ve onu bir hindi kuyruğu yelpazesiyle yelpazeledi ve başka bir siyahi kadın mutfağa koştu ve bir anda bir sürü tüyle geri döndü, hepsi yanıyordu ve korkunç bir koku
yayıyordu ve onları metresinin burnunun altına sıkıştırdı. Kapıya doğru geri çekildim, oradan çekilip eve koşmak gibi çılgın bir düşünceyle, ama kendimi bu olağandışı
sahneden koparamadım. Kuzen Nancy konuşmaya başlar başlamaz, yüzümün görüntüsüne güldü, -gözyaşları hala çenesine kadar damlıyordu- ve kollarını uzattı:--

"Zavallı küçük lammie! Onu korkuttum mu?
Sinirli hallerime aldırma canım. Hiçbir şey ifade etmiyorlar."

"Söylememem gereken bir şey söylediğimden korktum," diye kekeledim, gözyaşlarının eşiğinde. "Eğer söylediysem özür dilerim!"

Bunun üzerine ona yaklaştım ve bana "dünyanın en iyi küçük kızı olduğumu ve bir daha asla pes etmeyeceğini" garanti etmek için üç kez öptü.

"Ama, görüyorsun ya, sen çok uzun süre uzakta olduğun için çok gergindim ve
o ürkek tayı sürdün ve bir şey olduğundan emindim," diye açıkladı kocasına, hala yanında duran ve elinin arkasını garip bir şefkatle okşayan kocasına. Sakallı yüzünü onunkine dayamak için eğildi.

"Bu tam sana göre! Her zaman başkalarını düşünüyorsun, ama asla kendini düşünmüyorsun!" dedi hayranlıkla.

Ziyaretimin geri kalanında beni çok düşündü, Malviny'ye kırmızı ipekten güzel bir parçadan benim için bir bebek pelerini kesmesini ve dikmesini emretti, eğer dikiş dikmek onu bu kadar gergin yapmasaydı bunu kendisi yapacağını söyledi.

"On yıldır Kaptan Gates için bir çorap yamamadım veya bir mendil bile dikmedim. Eğer dünyadaki en iyi adam olmasaydı, beni çoktan
gönderirdi."

Geçen yıl kız kardeşinin çocuklarının ona bıraktığı oyuncakları almak için çatı katına başka bir hizmetçi gönderdi ve bahçedeki istediğim tüm
çiçekleri koparmama izin verdi. Uzun bir yürüyüşün sonunda üç sakat bebek, başsız bir at, üç bacaklı bir kedi ve bir Britannia çay takımı taşıdım ve kendimi bir ahşap dolapta bulduğum eski bir Shakespeare
nüshasında okuduğum Perilerin Kraliçesi Titania olarak hayal ettim. Malviny, sarmaşık yaprakları şeklinde dört şekerli kek ve bir bardak çok tatlı limonata ile güzel bir Çin tabağı getirdi. Bir süre sonra, yarı yetişkin bir kız olan Dovey, bol şekerli şeftali ve krema dolu büyük bir tabakla geldi.

"Mistis hepsini yemen gerektiğini söylüyor, çünkü çok susamış olman gerektiğini biliyor ve şeftaliler hasta olan küçük hanımlar için serinleticidir."

Kuzen Nancy'nin yürüyüş yolundan aşağı doğru yelken açtığını gördüğümde hala biraz kek kırıntısı ve bir kaşık şeftali kalmıştı.

[İllüstrasyon]

Bölüm XV

Yan Bıçaklar ve Karpuzlar

Uzaktaki kuzenim, sevgi dolu bir kocanın gözleri dışında asla güzel olamazdı. Şimdi onu oldukça yakışıklı
olduğunu düşünmek isterdim, çünkü onu çok seviyordu ve coşkuyla övüyordu,
ve bana karşı çok daha iyiydi. Bana uzun boylu, zayıf bir kadını gösteren gözleri kullanmaktan ve inanmaktan kendimi alamadım, bir zamanlar beyaz olan cildi şimdi alnına, burnuna, yanaklarına ve çenesine sıçrayan çilleri kadar sarıydı. Burnu ve çenesi uzundu, elmacık kemikleri yüksekti, gözleri soluktu, kirpikleri o kadar açık ve inceydi ki neredeyse hiç görünmüyordu ve seyrek keten saçları yüksek kemikli alnından sıkıca çekilmişti. Bugünkü elbisesi beyaz patiskaydı, krem ​​rengi mektup kağıdı kadar temiz, parlak ve opaktı. Başı açıktı ve üzerinde tenini mora çeviren
yeşil bir şemsiye taşıyordu. Sesi yumuşak ve tatlıydı ve tavırları herkes tarafından beğeniliyordu. Bunları düşünmekten ve bana "şeftali ve karpuzları ziyaret etmek isteyip istemediğimi" sorduğunda ses tonunun ve tavırlarının cazibesini hissetmekten memnundum.

Hizmetçi perilerimle çok iyi tanışmış ve iştahımı, hatta olgun, taze meyveleri bile
azaltacak kadar tatlı yemiş olduğum için olduğum yerde kalmayı tercih ederdim. Yine de, beni memnun etmek istediğini anlayarak, katlanılabilir bir samimiyet gösterisiyle ayağa kalktım, uzattığı eli tuttum ve kısa süre sonra bahçeyi meyve bahçesinden ayıran
açık arazideki serin gölgeden çıktım. Yüzbaşı Gates,
en başarılı meyve yetiştiricisi olarak
itibarından karısı kadar gurur duyuyordu, ancak karısının aynı yöndeki zayıflığıyla alay ediyormuş gibi yapıyordu. İki dönüm şeftali ağacı vardı,
çoğu meyveyle doluydu. "Yutabildiğim kadarını ye" diye baskı yapıldığında,
üç tane kocaman kırmızı ve altın küreyi
yok etmeyi başardım ve sonra utanarak pes ettim:--

"Görüyorsun ya, ben çok küçüğüm ve şeftaliler çok büyük!" diye ısrar ettim. "Sadece şu kadar
tutuyorum ve daha fazlası yok."

"Elbette, komik küçük şey!" diye sözünü kesti Kuzen Nancy, çok eğlenerek. "Yakında, karpuz tarlasından dönerken, belki
daha fazla yer olur. Senden asmalardan kavunları toplayıp düzinelerce yemeni istemeyeceğim. Hadi gel!"

Yüzümüze ve kafamıza fırın nefesi gibi çarpan sıcaklığın, Kaptan Gates'in meşhur kavunlarının yüzlercesinin bulunduğu, Ağustos güneşi altında daha da büyüyüp daha da
tatlılaştığı
bir başka açık alana geçtiğimizde, umursamıyor gibiydi. Bazıları koyu yeşil, bazıları açık yeşil, bazıları beyaz ve yeşil çizgili ve benekli.

"Ah, Kuzen Nancy!" diye bağırdım, "Dünyada bu kadar çok olduğunu bilmiyordum! Hepsiyle ne yapacaksın?"

Asmaların ağına doğru daha da ilerledi, ayaklarının etrafında sallanan iri yapraklar ve yıldızlı çiçekler. Soğuk Rahatlığın meyveleri ve çiçekleri, hiç gelmemiş çocukların eksikliğinin kalbinde bıraktığı boşluğu doldurmaya yönelik bir şeyler yapıyordu. Durdu ve
sanki oradaki her kavunu kendisi yapmış gibi geniş alana baktı ve
çalışmasının tüm itibarını almak istiyordu.

"Onlarla uğraş, maymun! Gümüş madeni kadar iyiler -- güzellikler! Her yetişkini çeyrek dolar değerinde. Her hafta Richmond'a altı vagon dolusu gönderiyoruz ve insanlar her yerden geliyor -- Goochland'daki nehrin karşısına kadar; ve onlarcasını komşularımıza veriyoruz ve zenciler geceleri onları çalmak için geliyor -- Oh! _oh!!_ OH!!!"

Eteklerini sıkıca ve ayak bileklerinin üzerine kadar iki eliyle topladı, yeşil şemsiyeyi başı önde yere düşürdü ve sanki sarı ceket yuvasına basmış gibi çığlık attı. Geyik boynuzu, yanık tüy, hindi kuyruğu yelpazesi veya Cousin 'Ratio olmadan tekrar Sinirlenecekti. Yardım için eve koşmaya başladım, ama o çılgınca elbisemi yakaladı.

"Bir santim bile kıpırdarsan ölü bir çocuksun!" diye hırıldadı, soluk gözleri yuvalarından fırlamıştı. "Kaptan Gates ve gözetmen dün gece buraya geldiler ve tüm bu yamayı yan bıçaklarla ektiler!" (Tırpan bıçakları.) "Kenarları yukarı! Jilet kadar keskin ve hırsızlar kadar kalın! Yüzlercesi! Zencilerin daha fazlasını çalmasını engellemek için!
Kaptan Gates'in onlara bunu yapacağını söylediğini duydum ve gözetmen bu sabah onlara bunu _yaptıklarını_ söyledi. Ve o katil şeylerden birinin nerede olduğuna dair zerre fikrim yok! Dışarı çıkmaya çalışırsak neredeyse
ölürüz. İlk adımda birine basabiliriz!
Nasıl unutabilirim? Ah, nasıl unutabilirim?"

Kanın yüzümden çekildiğini hissettim ve onun kadar
şiddetli bir şekilde titredim. Sonra aklıma bir düşünce geldi ve dişlerimin arasından çıkardım.

"Biz bu alana girerken hiçbirine basmadık."

"Bu tamamen takdiri ilahiydi, tatlım. On metre bile gitmeden ikiye bölünmüş olabilirdik."

"Ama, Kuzen Nancy!" ellerini tekrar sıkmaya
başladığında ve sabah yaptığı gibi hıçkırarak ağlamaya ve ciyaklamaya başladığında yakaladı. "Dinle! Aynı yoldan
çıkabileceğimden eminim! Deneyelim! Her zaman burada
kalamayız."

"_Yol!_ Bir yol belirtisi yok! Bak!"

Kemikli parmağını geldiğimiz yöne doğru işaret etti. Ayaklarımızın ve eteklerimizin
rahatsız ettiği yapraklar ve çiçekler, her tarafımızdaki yüzlerce ve binlerce yaprak kadar hareketsizdi. Görebildiğimiz kadarıyla bir asmayı
çizmemiş veya bir ayak izi bırakmamıştık. Güneş üzerimize gökten gelen ateş gibi
düştü; dehşete kapılmış gözlerime millerce uzanan bir yamaçtaydık ve görünürde başka bir
yaratık yoktu.

"Tek umudumuz olabildiğince yüksek sesle çığlık atmak," dedi Kuzen Nancy.
"Kimse nerede olduğumuzu bilmiyor; ellerimiz tütünün içinde, evin bir mil öte tarafında ve Kaptan Gates ile Bay Owen belki daha da uzakta, bildiğim kadarıyla. Eğer kimseyi duyamazsak, Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin! Bir saat içinde güneş çarpması geçireceğiz."

Yeşil şemsiyeyi aldım ve beceriksiz, titreyen parmaklarımla açtım ve parmak uçlarımda durup başının üzerine tuttum, bu arada, histerik terörün bulaşıcılığı o kadar
acımasızdı ki. Sonra,
hep birlikte, ağlamaktan zayıflamış bir şekilde, ince bir
çığlık atarak seslerimizi yükselttik. "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" dedim, "Cinayet! Cinayet!" ve
"Kaptan _Ga-a-tes!_" diye bağırdı. Evin bahçesindeki ve ahırlardaki köpekleri korkutacak kadar gürültü yaptık ve daha yakın "mahallelerden" ve mısır tarlasından, her boy ve yaştan, hepsi en yüksek hızlarında ve bizi gördüklerinde daha da hızlı koşan bir zenci çetesi getirdik. Başka bir zamanda, ve dramada
oyuncu olmayan biri için, heyecanlı kalabalığın hiçbir erkeğinin, kadınının veya zenci çocuğunun kavun tarlasının sınırlarından geçmeyi teklif etmemesi çok komik olurdu. Her biri, kenarları en üstte olan yüzlerce gömülü yan bıçağın farkındaydı ve neredeyse hepsi çıplak ayaklıydı.

"Koşun! Bazılarınız-hepiniz, Marster ve Bay Owen için!" diye bağırdı Malviny,
diğerleri toparlanmadan önce aklını başına toplayarak. Tiz ses, inlemeler, haykırışlar ve acıyan haykırışların korosunun üstünde yükseldi ve bunu duyan Kuzen Nancy vahşi bir çığlık attı ve
durduğu yere düştü, beyaz patiska, baş, kollar ve yeşil şemsiyeden oluşan bir yığın, sarmaşıkları ezdi ve başı devasa bir kavunu sıyırdı.

Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım, kafasını tutup kaldırmaya çalıştığımda. Kurşun kadar ağırdı. Çok fazla korkmuştum ve bir kesiğin kanayacağını
düşünemeyecek kadar aptaldım, katil bıçaklardan birine
vurduğunu ve bunun onu öldürdüğünü düşündüm.
Gözleri kapalıydı; çenesi düşmüştü; yanağı büyük kavununkine yakındı ve sarmaşıklar burnunun üzerinde birleşiyordu. Korkunç ve grotesk bir manzaraydı ve ben de herhangi bir dokuz yaşındaki çocuğun davranacağı gibi davrandım - zıplayıp çığlık attım, avuçlarımı birbirine vurarak ve sırayla "Baba!" ve "Kuzen Oranı!" diye seslendim.

O korkunç andan beri insanların korkudan ölmesine veya delirmesine dair
okuduğum ve duyduğum hikayelere inandım. Büyük, yuvarlak
dünyada, bana sunulan tek şey aşağıda acımasız bir yeşil alan, yukarıda bembeyaz bir gökyüzü ve ayaklarımın dibinde her yaprağın altında kalınca yerleşmiş ve her kavunu koruyan jilet gibi bıçaklarla öldürülmüş ölü bir kadındı. Sonra tüm bunlar beni ayaklarımdan
alıp götüren kara bir dalga tarafından gözden kayboldu.

Şeftali bahçesinin gölgesinde uyandım. Gözetmen Bay Owen beni çimlere yatırmıştı ve onun "Şimdi iyi." dediğini duydum. Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Hala baygın olan Kuzen Nancy, biraz ötede yere uzanmıştı, etrafında çırpınan bir kadın sürüsü, su, brendi, geyik boynuzu, kolonya, yelpazeler ve yanan tüyler vardı ve Kuzen 'Ratio, onun üzerine diz çökmüş, kulağına sesleniyordu,
gözyaşları kıllı yanaklarından aşağı akıyordu.

"Bayan Nancy! Tatlım! Şeker parçası! Uyan! Benim, canım! Tehlike
her yerde. Yan bıçakları oraya koymak ne kadar _kahrolası_ bir aptallıktı!"

Sonunda kendine geldiğinde, eve götürüldü ve yatağa yatırıldı.

Babam ve annem öğleden sonranın serinliğinde beni almaya geldiklerinde henüz oturacak durumda değildi.

"Benim budalalığım zavallının sonunu getirecekti," dedi Kuzen
'Ratio, karısıyla vedalaştığımızda bizimle arabaya doğru yürürken. "Ben de bunun için çok kötü hissediyorum, tahmin edebileceğiniz gibi, çünkü ona o lanet olası bıçakları hatırlatmamak benim hatamdı. Aramızda kalsın, Burwell," - babama yaklaşıp uşaklardan hiçbirinin duymadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı, - "Owen ve ben tüm alana tam olarak _iki_ tane koyduk ve çitin yakınındaydılar. Bayan Nancy asla bir Şabat günü yolculuğu mesafesinden bile geçmedi. Yirmi tanesini mahalleden geçirerek büyük bir geçit töreni yaptık, yardım için iki kişiyi yanımıza aldık. Onları çitin yanına bıraktılar ve biz de karanlıkta aşağı indik ve ikisi hariç hepsini eski tütün ambarına taşıdık ve orada sakladık. En iyi bıçaklarımı toprağa gömerek paslandırmam pek olası değildi. Ama hepsini mahvetmeyi ve yerdeki tüm
kutsanmış kavunları kaybetmeyi, Bayan Nancy'nin Sinirler
çok
şok edici."

[İllüstrasyon]

Bölüm XVI

Yaşlı Madam Leigh

Herkesin ona "Yaşlı Madam Leigh" deme yoluna nasıl girdiğini kimse bilmiyor gibiydi. Bu bir Virginia geleneği değildi ve mahallede "Madam" unvanı verilen başka bir yaşlı kadın daha yoktu. İlçenin en yaşlı kadını olduktan sonra, "Yaşlı" doğal olarak önek olarak eklendi.

Onu Kuzen Molly Belle aracılığıyla tanıdım.

"Frank, Molly'nin Kraliçe Mab'ı ve sinek kuşlarını hiç görmediğini ilan ediyorum!" dedi bir gün akşam yemeğinde. "Onu oraya götürmediğim için kendimden utanıyorum. Tam da onun hoşuna gidecek türden bir şey."

Bayan Frank Morton bir şey yaptığı veya bir şeyi yapmadığı için utandığında, bir sonraki ve onunla birlikte atılan hızlı adım, daha fazla söz israfı olmadan hatayı düzeltmekti. Aynı öğleden sonra Old Madam
Leigh's'e gittik, o, Kuzen Frank ve ben,
"Kraliçe Mab'in sarayına giden yol eyaletteki en iğrenç yoldu," diye iddia etti ev sahibim.

Ben bu yolun çok hoş olduğunu düşündüm. Ana otoyoldan Kuzen Frank'in plantasyon kapısının bir mil ötesinde ayrılıyordu ve meşe ve ceviz ormanlarında yolunu kaybediyordu, ağaçlar başımızın üzerinde birbirine değiyordu. "Birbirleriyle
tokalaşmaya
çalışıyorlardı" dedim.

Kuzen Frank, "Daha fazla ilerlemeden birbirlerine sarılacaklar," dedi.

Biz uzun bir tepeye tırmanmaya başladığımızda yaptıkları gibi, şiddetli yağmur yağdığında suyun dibindeki dereye
akışıyla eğri büğrü oyuklara
giriyordu. Bundan sonra kısa ve daha dik bir tepe vardı, sonra bir başka uzun tepe ve ormanın yeşil karanlığından sonra çok parlak ve güneşli bir açıklığın kenarındaydık.

"Kraliçe Mab, dört tekerlekli arabasıyla sık sık buradan geçer mi?" diye sordum, çimenli bir yolda yavaşça dörtnala giderken.

"Kraliçe Mab'in arabası yirmi beş yıldır araba evinden dışarı çıkmadı," diye cevapladı Kuzen Molly Belle. "Evinden sıradan insanların yaşadığı yere giden başka bir yol daha var, ama bizi uzun bir mesafeye götürür. Annem bu yolun iyi bir yol olduğunu ve çok seyahat edildiğini
hatırlıyor."

"Hiç ziyarette bulunmuyor mu?"

"İnsanlara asla."

"Kiliseye gitmiyor mu?"

"Hiç duymadığım bir şey."

"Kuzen Molly Belle!" hayret dolu bir tonda. "O bir _putperest_ mi?"

"Çok yaşlı, Namesake. Neredeyse doksan."

Bunu ciddi ve nazikçe söyledi ve Kuzen Frank o zamanlar bilmediğim bir şiir dizesini tekrarladı:--

"En çok seven kişi en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve sever."

O kadar güzeldi ki başka bir soru sormadan önce birkaç kez zihnimde evirip çevirdim. Annem bazen bana "canlı bir
sorgu noktası" derdi.

"Yaşlı Madam Leigh evli mi?"

"Evli. Evli olmasaydı 'Madam' olmazdı. Uzun, uzun zamandır dul. İki çocuğu oldu -ikizler--bir erkek ve bir kız. Yirmi yaşına kadar yaşadılar ve sonra öldüler."

"İkisi de aynı anda değil, Kuzen Molly Belle?" çünkü ses tonu çok
acı bir şey ima ediyordu.

"Evet, canım Molly. Kız kardeş nehre düştü ve onu kurtarmak için yüzen erkek kardeş, kramp girdi ve ona ulaşamadan battı. Anne o zamandan beri hizmetçileri dışında tek başına yaşıyor. Onlar çok iyi ve sadıklar. Sonra, ona çok eşlik eden sinek kuşları ve pigmeleri var."

"_Domuzlar!_" yoğun bir iğrenmeyle. "Çok temiz bir insan olamaz."

Arkadaşlarımdan gelen bir kahkaha sesi konuşmayı böldü.

"Fikrini yakında değiştireceksin," dedi Kuzen Frank, korkuluk çitindeki bir kapıyı açmak için dörtnala giderken.

Evi kapıdan gördük, gri bir kulübenin ufak bir parçası, tek katlı, kelimenin tam anlamıyla duyduğum her türden hanımeliyle kaplı ve şimdi tam çiçek açmış. Yine çiçek açmış devasa bir katalpa ağacı kulübenin önünde duruyordu, bir tanesi hariç tüm alınlıkları gölgeliyordu ve bu
sanki camdan yapılmış gibi görünüyordu. Bu alınlık ile bahçe arasında püskül benzeri çiçeklerle süslü iki yayılan akasya ağacı vardı.
Derin ön veranda beyaz yaseminle örtülüydü ve biz
yukarı doğru yürürken Çakıllı yola giden Madam Leigh kapıda duruyordu.

Benden daha uzun olmayan ufak tefek yaşlı bir kadındı ve beyaz, ince ve şeffaf bir
elbise giymişti. Kuzen Molly Belle daha sonra bana bunun Hindistan
muslini olduğunu ve hem kış hem de yaz beyaz giydiğini söyledi. Elbisenin beli çok kısaydı, eteği düzdü ve bir bebeğin ayağından daha büyük olmayan bir ayağın ayağına kadar iniyordu. Şapkası da eski modaydı, dantelden yapılmıştı ve altında alnının her iki yanında kısa, yuvarlak bukleler halinde toplanmış gümüş beyazı saçları vardı.
Cildi bana bir gün yerden aldığım bir parça pirinç kağıdını hatırlattı. Babamın saatinin arkasından düşmüştü ve Bud onu bulup her yeri kırışana ve çatlayana kadar
oynamıştı, "çatlamış" bir çini gibi, ama yırtılmamıştı. Yaşlı Madam Leigh'in yüzünün kırışık olduğu söylenemezdi çünkü çizgiler sığdı. Sanki mürekkepsiz bir karga tüyüyle yapılmış gibi inceciktiler ve birbirlerine o kadar yakınlardı ki
bir başkasına yer olmadığını düşünürdünüz. Gözleri koyu ve parlaktı. Damarlarında Fransız kanı vardı ve bunu hızlı bakışlarında ve canlı hareketlerinde gösteriyordu.

Bizi doğrudan salonun sol tarafındaki evi ikiye bölen "odaya" götürdü. Oradaki her şey beyazdı da--yatak, perdeler ve sandalye örtüleri beyaz dimi kumaştandı ve dantelle süslenmişti.
Duvarlar neredeyse portrelerle kaplıydı. Bazıları çok eskiydi. En parlak olanlardan ikisi, Madam Leigh'in sabah gözlerini açar açmaz onları görmesi gereken yatağın karşısına asılmıştı. Biri beyaz bir elbise giymiş, düşük yakalı ve kısa kollu, korsajında ​​kırmızı bir gül olan, üzerine yaslandığı açık teni daha da açık hale getiren güzel bir kızdı. Gözleri
koyu ve tatlıydı; Madam Leigh'in beyaz bukleleri gibi kısa kahverengi bukleler,
şakaklarının etrafında kümelenmişti. Diğer resim, yirmili yaşlarında veya o civarda yakışıklı bir çocuğun resmiydi ve kız kardeşine çok benziyordu. İpeksi kulaklı bir köpek, başını genç efendisinin koluna yaslamıştı.

Bu portrelere bakmamaya çalıştım, benim için odadaki en
ilginç şeylerdi, çünkü bunların, yıllar önce birlikte ölen ikiz çocuklar olması gerektiğini biliyordum.
Şefkatli yetiştirme içgüdüsü, anneye kaybını onlara merakla bakarak hatırlatmanın
kaba olacağını söyledi. Ama yetişkinler konuşmaya daldığında, birine veya diğerine gizlice bir bakış
atmaktan kendimi alamadım. Portrelerin ima ettiği düşüncelerle baş başa kaldığım için bakmak hayal görmeye yol açtı. Kardeş ve kız kardeşin birbirlerine çok düşkün olduklarını kafamda oturttum; kız kardeşin, Bay Pemberton'ın çiftliğindeki Maiden's Adventure gibi, suyun kükreyen bir şelalenin çok üzerinde olduğu bir yerden, akıntının güçlü olduğu nehre düştüğünü söyledi. Kardeşini nasıl çağırdığını ve onun nasıl cevap verdiğini düşündüm ve merak ettim - omurgamdan aşağı doğru inen ve kalbimi yakan bir ürperti - korkunç haberi anneye kim getirdi. Buna nasıl dayanabilirdi? Kimsenin onu kocasını ve çocuklarını düşünmekten alıkoyamadığı, mutlu mu üzgün mü, hasta mı sağlıklı mı, hayatta mı ölü mü olduğunu umursamadığı bu ıssız yerde nasıl yaşayabilirdi?

Ağzımın köşelerinin aşağı doğru çekildiğini, gözlerimin
kederli olduğunu ve tüm görünümümün, arkadaşlarının ve ev sahibinin düşüncelerinden tamamen uzak kalmış gibi hisseden, üzgün ve sıkılmış küçük bir kız çocuğu gibi olduğunu bilmiyordum - ta ki Madam Leigh'in sesi beni ürkütene kadar, sanki uyuyormuşum gibi.

"Korkarım bu küçük hanım bütün bunları çok aptalca buluyor."

Eskiden kız çocuklarına "küçük hanımlar" denmesinin, onlara bu şekilde davranmanın gerekliliğini sağlıklı bir şekilde hatırlattığını düşünüyorum. Her neyse, kriketimin üzerinde dik oturmam ve olup bitenlerle ilgileniyormuş gibi görünmem gerektiğinin anında farkına vardım. Annem, sayısız kez, insanlarla birlikte hayal kurduğum ve başkalarının rahatını umursamamama neden olan dalgınlıklarım yüzünden beni azarlamamış mıydı? "İnsanların yanındayken ne söylediklerine dikkat etmemek bencilce ve kaba bir davranıştır" - ezbere bilmem gereken bir çocuk
kızlığı kuralıydı.

O zaman, saygıdeğer ev sahibimle aramı düzeltmeye çalışırken bir kardinal çiçeği kadar kızarmam, huzursuzca kıpırdanmam ve kekelemem doğaldı:--

"Ah, hayır, hanımefendi. Hiç yorgun değilim. Üzgünüm--eğer--"

"Üzülecek bir şey yok canım. Eğer birileri kaba davrandıysa,
o da
benim sana oturmaktan ve büyük insanların konuşmalarını anlamaya çalışmaktan başka bir eğlence sağlamam gerekirdi."

Sesi, böylesine yaşlı bir kadında beklenenden daha netti ve
birçok yaşlı insanın yaptığı gibi, kelimeleri çiğniyormuş gibi gevelemiyordu. Çok net konuşuyordu, her kelimedeki her heceyi telaffuz ediyordu. Daha iyi tanıştığımızda, her gün bir saat yüksek sesle okuduğunu, çünkü dikkatsiz konuşma biçimlerine düşme korkusuyla, çok az eğitimli beyaz insan gördüğünü ve bazen bir hafta boyunca sadece renkli hizmetçileriyle konuştuğunu söyledi. Otururken ve yürürken çok dik duruyordu ve genç bir insan gibi hafifçe adım atıyordu, ayağa kalkıp beni elimden tuttu, akla gelebilecek en dostça şekilde bana gülümsedi ve "Seni ailemle tanıştırmalıyım," diyerek beni koridordan geçirdi ve diğer taraftaki bir kapıyı açtı.

Kapıdan içeri girer girmez kapıyı hemen arkamızdan kapattı ve
gördüklerim ve duyduklarım karşısında şaşkınlıktan kıpırdamadan durdum.

Önde iki, arkada iki penceresi olan büyük bir odaydı,
sokaktan gördüğümüz üçgen çatı neredeyse bir seradaki gibi
çatı pencereleriyle doluydu. Bu kuşaklara yakın, şimdi Güney güneşiyle o kadar parlaktı ki bir an için yarı kör oldum, sıra sıra raflar vardı, vazolarda kesilmiş çiçekler ve saksılarda büyüyen çiçeklerle doluydu. Kuşakların çoğu açıktı ve böylece kalan alan
ince balık ağlarına benzeyen
sicim ağlarla gizlenmişti. Daha sonra öğrendiğim gibi, Yaşlı Madam Leigh bu karelerin her birini kendisi ağlamıştı. Aynı şekilde korunan arka ve ön pencereler. Açık pencerelerin etrafında ve çiçeklerin etrafında, ilk başta en az yüz sinek kuşu olduğunu düşündüğüm şeyler uçup yüzüyordu. Madam Leigh sadece yirmi beş tane olduğunu söyledi, hepsi söylendi. Hızlı kanatlarının vızıltısı havayı dolduruyordu, parlak göğüslerinin ve sırtlarının parıltısı canlı mücevherler gibiydi.

"_Oh-h-h-h!!_" tüm bunların güzelliğine ve tuhaflığına hayranlıkla bakarken ellerimi kavuşturduğumda söyleyebildiğim tek şey buydu ve sanki korkmuş ya da üzgünmüşüm gibi boğazıma tuhaf bir yumru
geldi ve konuşmanın ötesinde sadece
mutlu olduğumu biliyordum. Madam beni bir dakika yalnız bıraktı, sonra
küçük, kırışık ellerini omuzlarıma koydu ve beni
harika kuşlara olan hayranlığımda fark etmediğim bir şeyi görmek için çevirdi.

Kapının ötesindeki duvarda uzun, geniş bir masa veya daha doğrusu
tezgah vardı ve üzerinde küçük evlerden oluşan bir köy, sıra sıra
evler vardı. Köyün ve sokakların dışında, ikişerli ve üçerli gruplar halinde, kapı avluları ve bahçeleri olan başka ve daha büyük evler vardı ve sonra
tarlalar ve bahçelerle çevrili yarım düzine çiftlik evi vardı. Köyde dükkânlar ve bir Adliye Binası, bir Katip Ofisi ve bir Hapishane, Powhatan Adliye Binası'ndakine benzer bir Halk Meydanı ile çevriliydi ve dışarılarında tabelalar asılı iki meyhane vardı. Sokaklar ağaçlarla kaplıydı ve evlerin üzerinden asmalar geçiyordu. Sonra,
kuyular, odun kesen adamların olduğu odun yığınları,
inek ve buzağıların olduğu inek ağılları ve domuzlarla dolu domuz ağılları vardı.
Adamlar yollar boyunca vagonlar sürüyordu ve dört atın koşulduğu güzel bir araba
ve bir arabacı iki meyhaneden daha büyüğünün önünde duruyordu.
Elinde şapkasıyla uşak, iki şık giyimli hanımı arabadan
çıkarıyordu ve arkasında iki renkli hizmetçiyle ev sahibi hanım,
onları karşılamak için portikoda bekliyordu.
Adamlar mısır ve tütün tarlalarında kazıyorlardı;
hindi, tavuk, ördek ve kazlar vardı ve
suya at binen ve inekleri sağılmak üzere eve götüren oğlanlar vardı.

Daha önce hiç oyuncakçıya gitmemiş ve ev yapımı olmayan bir bebeğe sahip olmamış bir çocuğa böyle bir Harikalar Diyarı daha önce hiç gösterilmiş miydi?

Gözlerim taklit yerleşim yerine düştükten sonra bir dakika boyunca, çılgın bir şeymişim gibi çığlık attım ve sevinçten zıpladım. Sonra "eğlenceyi" daha yakından incelemeye başladım ve şunu keşfettim ki
ağaçları, asmaları ve diğer büyüyen şeyleri taklit eden yosunlar hariç
her şey mısır saplarından ve mısır kabuklarından yapılmıştı - Virjinyalıların "kabuklar" dediği gibi. İnsan yaratıklar ve dilsiz hayvanlar sapların sert, kurutulmuş özünden oyulmuştu ve daha sonra sulu boyalarla boyanmıştı. Erkeklerin ve kadınların giysileri yumuşak iç kabuklardan yapılmıştı, ipek gibi esnek hale gelene kadar dikkatlice kurutulmuştu. Kütük ve iskelet evler bastonların kendisinden inşa edilmişti; en küçüğü bütün olarak kullanılmıştı,
büyük olanlar bölünmüştü. Açık kapılardan ve pencerelerden içeri baktığımda her evin yataklar, masalar ve sandalyelerle döşendiğini gördüm, bunlar da mısır saplarından, özlerden ve kabuklardan yapılmıştı.

Tezgahın en ucunda, her biri tünekler ve su kaplarıyla donatılmış, ince mısır bastonu şeritlerinden yapılmış altı kuş kafesi vardı.

"Bunlar benim ıslah hapishanelerim," dedi Madam Leigh, beni takip edip içeri alınmak için yalvaran kuzenlerime. "Bakın," --bana göre-- "hummer'larımdan biri sinirli veya kavgacı olduğunda onu diğerlerinden ayırıyorum ve daha iyi bir ruh haline gelene kadar bu kafeslerden birine kapatıyorum. Üzülerek söylüyorum ki, oldukça asabi bir huyları var ve kavgalarını durdurmak için müdahale etmediğim neredeyse hiçbir gün geçmiyor."

Artık kendimi küçümsenmiş hissetmem için hiçbir nedenim yoktu. Odanın her yerini benimle birlikte dolaştı, evcil hayvanlarını gösterdi ve bana alışkanlıkları ve eğilimleri hakkında ilginç hikayeler anlattı. Her birinin bir adı vardı ve bazıları onları çağırdığında adlarına göre cevap veriyordu. En azından öyle düşündü ve ben de onları tuttuğu çiçeklere gagalarını daldırmak için aşağı doğru süzülürken gördüğümde bundan şüphe etmedim, "Sprite" ve "Bright" ve "Sweet" ve benzeri canlı, kısa isimlerle küçük bir çanın şıngırtısı gibi bir sesle seslendi. Çok hoş bir görüntüydü, tepeden tırnağa bembeyaz minik kadın, güneş ışınlarının tam gelgitinde, kollarında kendisinin yarısı kadar büyük hanımeli ve katalpa çiçekleri, tüylü
sevgililerinin hevesine gülümsüyordu, sanki etrafında fırlayıp duruyor, bakıyor, parlıyor ve uğulduyordu, sanki farklı bir cinsten değilmiş gibi. Bunlar olurken beni yanında durmaya zorladı ve sinek kuşlarının "arkadaşlarından korkmayacak kadar iyi yetiştirilmiş olduklarını ve özellikle küçük insanları sevdiklerini" söyledi.

"Hanımeliler ilk önce onları toplamayı düşünmemi sağladı," diye devam etti hoş şıngırtı. "Tam çiçek açtıklarında, neşeli küçük
yaratıklar gün boyu içlerinde uçuşurlar. Beyaz ve sarı yaseminleri, katalpa çiçeklerini, zambakları ve akasya çiçeklerini de severler. On yıl önce, lale-kavak ağacının alçak bir dalında yuvalarından birini buldum. İşte burada! Yosunlu bir kabuk yumrusuna benziyor, görüyorsunuz. İçinde iki
yumurta vardı. Dalı dikkatlice kestim ve bu odadaki bir su kabına koydum. Çiçeklerle doluydu ve su onları
canlı tutuyordu. Pencere açık bırakıldı ve kimse--ben bile--bir hafta boyunca buraya
girmedi. Umduğum gibi, anne ve baba kuş yuvayı
buldu ve sanki hiç hareket ettirilmemiş gibi yumurtaların üzerinde oturmaya devam etti. Bir gece, yavru kuşlar yumurtadan çıktıktan sonra, pencerenin dışına yavaşça gittim ve
perdeyi indirdim. Kuş kafesimin başlangıcı buydu. Bu, sen--değil mi Molly? Bu, benim burada sahip olduğum gibi bir kuş ailesi anlamına geliyor."

"Dünyada buna benzer başka bir şey olduğuna inanmıyorum," dedi Kuzen Molly Belle. "Senin her zaman bir peri olduğunu ve sinek kuşlarını büyülediğini ilan ettim. Bunu ve onları bir keresinde ünlü bir ornitoloğa anlattım. Bu gerçekten çene kırıcı, Namesake ve her çeşit kuş hakkında her şeyi bilen -ya da bildiğini sanan- biri anlamına geliyor. Bu ornitolo-lojist ile geçen Mayıs'ta New York'ta tanıştım. Vahşi kuşların, özellikle sinek kuşlarının ailelerini evcilleştirmenin ve büyütmenin imkansız olduğunu söyledi. Ve bunu kendi gözlerimle gördüğümü söylediğimde, sayısız kez, kibar ve inanmaz göründü."

Madam Leigh, çiçeklerin buruşmuş ellerinde titremesine o kadar çok eğlendi ki.

"Birçok eğitimli yabancı 'imkansızlığı' görmeye gitti," dedi,
sesi kahkahadan titriyordu.

(Kuzen Molly Belle, herkesi memnun edecek şeyi söyleme ve bunu doğru şekilde ve doğru zamanda söyleme becerisine sahipti.)

"Elbette hepsini yumurtadan büyütmedim," diye devam etti Madam. "Her yıl yeni kuşlar yakalıyoruz ve bazıları asla tam olarak evcil olmuyor. Bu yüzden senin or-nith-ol-o-gist'in"--aynı komik şekilde telaffuz ederek--"tamamen yanlış değildi. Ama kendi türlerinden çok sayıda olduğu için yeni hayatlarına çok daha çabuk alışıyorlar. Bir çiftin ev işlerine gitmeyi
düşündüğünü gördüğümde, nemli toprak dolu bir küvete bir kavak, ceviz veya akçaağaç dalı köklendiriyorum ve yuvalama zamanında rahatsız edilmeyecekleri bir köşeyi perdeliyorum."

"Ünlü or-nith-ol-o-gist'in kesinlikle imkansız olduğunu söylediği şey buydu," diye haykırdı Kuzen Molly Belle. "Ona, eğer bize bir ziyarette bulunursa, ona rahat köşeyi ve yuvalarını yapan güzel gelin ve cesur damadı göstereceğimi söylememe rağmen."

"Her birimizin başına başkalarının inanmayacağı birçok şey gelir,
ne kadar ciddiyetle doğru olduklarını ilan edersek edelim," dedi Madam
Leigh, çok ciddi bir şekilde.

Onun garip bir şekilde
ıssız hayatında kuş kafesi ve kuşlar hakkında her şeyi bilen bilgili adamdan başka şeyler düşündüğüne dair bir fikrim vardı.

"Benim için, sinek kuşlarımı yönetmenin en eşsiz kısmı, onları kışın rahat ve mutlu kılmayı başarmamdır," dedi. "Çünkü ataları ve ata anneleri yaklaşık altı bin yıldır donun ilk belirtisinde güneye gidiyorlar. Buraya bir soba koydum, küçük canların ona karşı uçmasını engellemek için üzerini tel örgüyle kapladım; sonra sıcaklığı sabit tutuyorum ve odayı çiçeklerle dolduruyorum. Gördüğünüz gibi güneye bakıyor. Burada onlarla birlikte
tüm gün yaşıyorum. Hava kararmaya başladığında, 'İyi geceler' diyorum ve odama geçiyorum. Yatma vakti içeri bakıp ateşin sabaha kadar yandığından ve canlarımın iyi olduğundan emin oluyorum. Gün ışığı
varken birlikte çok mutluyuz. Pigmelerimle ve çiçeklerimle meşgulüm. Kışın sinek kuşlarını şeker ve suyla,
Pazar günleri biraz bal tadıyla besliyorum"--neşeyle gülüyor. "Pazarın geldiğine sevinmelerini sağlamak için, biliyorsun. Soğuk havalarda yazdan daha güçlü
yiyeceğe ihtiyaç duyduklarına dair bir fikrim var.
Parmağımın ucundan yemelerini sağlamak onları evcilleştirmeye yardımcı oluyor. Bir dizi bitkiyi
çiçekli tutmak için çok çaba sarf ediyorum, çünkü sonuçta, arının vücudundan geçtikten sonra sinek kuşu çiçek
bardağından taze yudumladığında olduğu kadar saf ve narin olmuyor. Gelecek kış Molly
Belle gelip küçük hanımı benim nasturtiumlarımı, sümbüllerimi ve sabah şanlarımı görmeye getirmelisin. Güller, pelerinler ve benzerleri bizim için
bir işe yaramıyor. Çiçeklerimiz, bizi mükemmel bir şekilde memnun etmek için, altlarında bir damla
bal-çiy bulunan şarap kadehleri ​​şeklinde olmalı. Sinek kuşları ve ben bunu anlıyoruz. Birbirimize ne kadar çok eşlik ettiğimize veya onlardan ne kadar çok şey öğrendiğime inanamazsınız. Aptal mankenlerim bile
parmaklarıma iş veriyor ve düşüncelerimi sabit tutuyor."

Kuzen Molly Belle kollarını minik yaşlı hanıma doladı ve ona
sımsıkı sarıldı - hanımelleri ve katalpalar yere düşüyordu.

"Bunların hepsi duyduğum en güzel şey!" ağlamamak için
gülerek. "Umarım yüz yaşına kadar yaşarsın ve yaşadığın her gün or-nith-ol-o-gistlere yalan söylersin. Ve Molly ve ben, o bizim evimizde olduğunda
sık sık seni görmeye geleceğiz. Sevgili,
cesur, mantıklı, aslan yürekli, _asil_ Kraliçe Mab!"

Sözünü tuttu. Bu, söz verdiğinden daha fazlasını yapmanın birçok yolundan biriydi. En sevdiğim kuzenlerim Frank Morton'ları,
atla veya araba ile ormanın içinden, derenin üzerinden,
iki uzun ve bir kısa tepeden ve çimenli patikadan, bana her zaman bir "sinek kuşu" yuvasını andıran, yosunla kaplı gri kulübeye gitmeden asla ziyaret etmedim. O yazın büyük bir kısmını Kuzen Molly Belle ile geçirdim ve Aralık ayının tam ortasında bir hafta geçirdim.

Hava kış ortası için çok ılımandı ve büyük güney odası bana
fazla sıcak geldi. Öyle sıcaktı ki uykulu ve biraz başım dönmeye başladı ve
Madam Leigh yutamadığım esnemeyi fark etti.

"Başlığını ve pelerinini giy, küçük hanım," dedi, "ve koş kuzeniniz için gül bulup bulamayacağınızı görmek için
bahçeye gidin. Betty bana bu sezonda o kadar az don olduğunu söyledi ki gül çalıları
hâlâ tamamen yapraklı."

İsteyerek kaçtım ve güneş neredeyse ağaç tepelerine değene kadar
bir daha eve girmedim. Krizantemler, nasturtiumlar ve geç kalp çiçeği topladım ve en azından bir düzine gül ve
tomurcuk topladım ve sessiz patikalarda daha da uzağa giderek daha fazla dolaşırken
daha önce hiç fark etmediğim bir şey gördüm - bahçenin arkasında küçük bir mezarlık vardı ve bu mezarlığın bir parçasıydı.
Tüm kış yapraklarını koruyan bir Florida hanımeli ile kalın bir şekilde perdelenmiş bir çardak,
mezar yerinin bir tarafındaydı; kutularla çevrili bir yürüyüş yolu, oradan doğrudan evin bahçesine kadar uzanıyordu. Şimdi ağaçlar çıplak olduğundan, yaşlı Madam Leigh'in güney üçgenindeki pencerelerden çardağın ve iki beyaz mezar taşının tam manzarasını görebileceğini gördüm ondan önce:--

JOHN VE RUTH LEIGH.

EDWARD VE JUDITH LEIGH'İN İKİZ ÇOCUKLARI.

3 EYLÜL 1790'DA DOĞDU.

1 AĞUSTOS 1810'DA ÖLDÜ.

"_Aklım başımda değildi; ağzımı açmadım, çünkü_ SEN
_yaptın._"

Yazlık evde oturdum ve uzun bir düşünme dönemi geçirdim, tamamen kendi başıma. Kalbimi şişiren duyguları, beynimi
baskılayan düşünceleri dile getirmek için çok küçüktüm, bu arada, kalbimde ve
kafamda, ilk sinek kuşlarını nasıl elde ettiğiyle ilgili anlattığı hikayenin anısı vardı--ve karanlıkta
nasıl yavaşça pencereye
çaldığını ve ebeveynlerini yavrularıyla birlikte
kapattığını.

Onu bir daha hiç görmedim. Noel sabahı, her zamanki gibi
uyandırmak ve metresini giydirmek için gelen hizmetçi, onun uykusunda öldüğünü gördü.

[İllüstrasyon]

Bölüm XVII

Dünyaya Doğru

[İllüstrasyon]

Kuzen Burwell Carter, yakışıklı, sevimli Boston'lu mürebbiyemiz Bayan Davidson'a aşık oldu ve ben on yaşındayken onunla evlendi.
Annem, kendisinden bile daha güzel olan ve o kadar çekici tavırları olan küçük kız kardeşini çağırarak kaybı için annemi teselli etti ki
Bay John Morton, Kuzen Frank'in bekar kardeşi, okulumuzdaki ilk seansın
sonunda onunla evlendi.

İki kız kardeş, Springfield, Massachusetts'li Bayan Bradnor'ı, ebeveynlerimizi memnun edecek ve bizi derslerimizde başarılı kılacak biri olarak önerdiğinde babam şaşkın bir şekilde ciddi baktı.

"Güzel ve evlenilebilir biri mi?" diye sordu. "Benim işim, günümüzde,
Powhatan'ın uygun bekarlarına eşler sağlamak gibi görünüyor.
Bir bakış açısından yeterince hoş ve bu da genç erkeklerin bakış açısı. Ama
çocuklarım eğitimli olmalı."

İki genç matron da ona içtenlikle, Bayan Bradnor'ın "önceden belirlenmiş yaşlı bir kız olduğunu -aslında bir erkek düşmanı- ve ona ihtiyacımız olduğu sürece okul odamızın bir parçası olarak kalacağını" temin ettiler. O geldiğinde, herhangi birinden nefret etmek için fazla nazik görünen, ciddi, sessiz, küçük bir kişi gördüğümde şaşırdım. Ailemizdeki yerine kolayca uyum sağladı
ve kısa sürede, doğuştan bir eğitmen olarak ve mesleğini severek bize vaat edilen ödülü kazandığını kanıtladı. Zihnimi hiç kimsenin yapmadığı gibi uyandırdı. Bana ders verirken onun esnediğini, büyüdüğünü ve
aç olduğunu hissedebildiğimi hayal ettim. Ne kadar çok beslenirse, o kadar çok acıktı
ve o kadar hevesle esnedi. Comstock'un _Doğa Felsefesi_'ni Bayan Bradnor'dan, Vose'un _Astronomi_'sini ve Lyell'in _Jeolojinin Elemanları_'nı, Bancroft'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_'ni ve _Akılda Watts_'ı okudum ve Fransızca ve Latince'ye başladım. O kadar yoğun ve mutlu bir yıldı ki tatil başladığında gerçekten üzüldüm.

Bayan Bradnor'dan bir mektup aldığımda daha da üzüldüm. Mektupta, "on yıldır örnek bir beyefendiyle nişanlıydı ve şimdi sözünü yerine getirdiğini iddia ediyordu. Mektup bize ulaşmadan önce o (D. V.) Bayan Calvin Chapin olacaktı. Önümüzdeki yıl için planlarının öngörülemeyen şekilde tersine dönmesinin sevgili ve saygıdeğer arkadaşları Bay ve Bayan Burwell'e ciddi bir rahatsızlık vermeyeceğini umuyordu."

"Bize böyle sürprizler yapmak için çok ciddi tipler gerekir!" diye haykırdı annem.

"Bence her türden ve koşuldaki kadın gerekiyor!" diye karşılık verdi babam kuru bir şekilde. "Sonuçta Richmond planının uygulanması gerekeceğini öngörüyorum. Mürebbiyeler en iyi ihtimalle ineklerdir. Ve en iyilerinden üç tanesine
sahip olduk."

Tahmin edilebileceği gibi, "Richmond planının" ne olabileceğini merak ediyordum. Daha önce hiç görmediğim şehir, Frank Morton'ların oraya taşınmasıyla bir yıl içinde benim için on kat daha ilginç hale gelmişti. Kuzen Frank, şirkette kendisinden sonra gelecek bir oğlu olmayan bir amcayla birlikte orada Komisyon işine girmişti.
Ama babamın bu düşüncesizce söylediği sözlere kulaklarımı
dikmeme rağmen, heyecanımı olabildiğince bastırmalı ve sabretmeliydim--gençler için şimdiye kadarki en zor ders kesinlikle buydu. Yaşlılar
birbirleriyle konuşurken, çocukların onları soru sorarak kesmesi küstahlık olarak değerlendirilirdi.

Bu kurallarından birini çiğnediğimizde annem, "Söylediklerimizi anlamanız sizin için en iyisiyse, size açıklamak için çaba sarf ederiz," derdi. Ve daha da sık, "Küçük kızlar, bilmeleri gereken her şeyi doğru zamanda onlara söyleyeceklerine
babalarına ve annelerine güvenmelidirler."

Bu durumda doğru zaman, Mary 'Liza ve ben yatağa girdikten kısa bir süre sonra, ay ışığında bir Eylül gecesiydi. Annemin odamıza gelip karanlıkta veya aydan başka bir ışık olmadan yatağın yanına oturup bizimle küçük bir sohbet etme alışkanlığı vardı. "Bize hayallerimiz için iyi bir iştah vermek için," derdi neşeli bir şekilde. Özellikle Pazar akşamları, o gün ne okuduğumuzu ve düşündüğümüzü söylediğimizde ve en sevdiğimiz ilahileri tekrarladığımızda, bu ziyaretlerden çok keyif alırdık.

Pazartesi gecesiydi ve bize Bayan Judy
Curran'ın ertesi gün sonbahar ve kış elbiselerimizi yapmak için geleceğini ve
ayın geri kalanında hepimizin oldukça yoğun bir zaman geçireceğini, çünkü Ekim ayının beşinci günü Richmond'daki okula gideceğimizi söyleyerek başladı.

"Baban ve ben yatılı okullara inanmıyoruz," diye devam etti. "Tanrı'nın çocuklarımızı bize, mümkün olduğunca, bizim, yani anne babalarının, yetiştirmesi ve eğitmesi için verdiğini ve en kolay doğru veya yanlış yönlendirilebilecekleri zamanda ücretlilere dönüştürülmemeleri gerektiğini düşünüyoruz. Ancak, sessiz bir kırsal mahallede öğrenebileceğinizden daha fazlasını şimdi öğrenmeye başlamanız için mükemmel nedenler var. Sizi iyi bir ev eğitiminden mahrum bırakmadan, bir şehir okulunun avantajlarını size sunabildiğimiz için minnettarız. Kuzeniniz Molly Belle ile yaşayacaksınız ve Bayan Nunham'ın ilahiyat okulunda gündüz öğrencisi olacaksınız."

Mary 'Liza bile bu şaşırtıcı haber karşısında çarşafın altına hafifçe sıçradı, ben ise yataktan fırladım ve geceliğimle odanın içinde dans ettim, ellerimi çırptım ve küçük coşku çığlıkları attım.

"Yaşasın! Yaşasın! aman! aman! anne! bu bir peri masalı gibi!"

Biraz utandım ve kutsal anne hafifçe iç çektikten sonra nazikçe şöyle dediğinde, yolculuğumdan kesinlikle utandım:--

"Elbette kızlarımı çok özleyeceğim, ama umarım yaptığımız şey
onların iyiliği içindir. Bundan daha az emin olsaydım, onlardan
ayrılamam."

İlk doğan bebeğini kollarına aldığı andan,
çılgınca ağlamamızın onu uyandıramadığı uykuda gözlerini
kapayana kadar, her zaman aklında olan düşünce çocukların en büyük iyiliğiydi.
Bunu sağlayabilecek hiçbir şey onun özverisi değildi.

* * * * *

Bu bölümü yazmak için Richmond'a geldim. Penceremden, dört okul yılı boyunca on iki ayın on ayında günde iki kez ayaklarımın
bastığı kaldırıma bakıyorum. İçinde bulunduğum ev, hikayemde "Bud" olarak geçen küçük kardeşine ait.
Bayan Nunham'ın kırk yıldan fazla bir süre önce "genç hanımlara" ders verdiği büyük, sarı çerçeveli binanın bulunduğu yeri işgal ediyor.

[İllüstrasyon: ŞEHRE NASIL GELDİM.

"Babam Mary 'Liza ile benim aramda yürüyordu, her birimiz onun kollarından birini tutuyordu, beyefendiler ve hanımlar yürürken."]

Kırklı yılların o unutulmaz 5 Ekim'inde, bir blok ötede, bu sokağa köşeyi dönen grubu hayal meyal yeniden canlandırırken gülümsüyorum. Babam Mary 'Liza ile benim aramda yürüyordu, her birimiz onun kollarından birini tutuyordu, o zamanlar kırsalda beyefendiler ve hanımlar birlikte yürüyordu. İyi yapılı, berrak gözlü, temiz yaşamlı, dürüst bir beyefendiydi, Tanrı onu yaratmıştı ve dünya onu
şımartmamıştı. Kuzenimle ben tıpatıp aynı giyinmiştik. Annem günlük hayatın her ayrıntısına yetim çocuğa kendi çocuğu gibi davranma ilkesini taşıdı. Köylü yapımı elbiselerimiz koyu yeşil merinos kumaşındandı, sarışın arkadaşıma yakışıyordu ve güneşten bronzlaşmış tenime hiç yakışmıyordu. Elbiselerimizin üzerinde cepli, siyah ipek önlükler vardı. Boğazımızda ve bileklerimizde elle işlenmiş ve dikkatlice kıvrılmış beyaz keten-kabarık fırfırlar ve başımızda güneş boneleri, daha doğrusu, istendiğinde katlanabilen "çıtalı" başlıklar vardı. Bunlar merinoslarla uyumlu koyu yeşil ipektendi ve pelerinlerin, taçların ve siperliklerin etrafına aynı renkte kurdeleler dikilmişti. İpek eldivenlerimiz de koyu yeşildi ve annem onları kendi örmüştü. Okul kostümümüzün her bir parçası evden ayrılmadan önce annem tarafından reçete edilmişti. Şimdi, kahvaltıda kendimizi Seminerdeki ilk önemli gün için giyinmiş olarak tanıttığımızda, suyun altında dans eden ışıklar oynarken, Kuzen Molly Belle'in gözlerinde suyun neden durduğunu anlıyorum. Ayrıca, o zamanlar mümkün olmadığı için, günlük ve pazar kıyafetlerimizi okul arkadaşlarımızın kıyafetlerine daha uygun bir şeye dönüştürmedeki inceliğini ve nezaketini takdir ediyorum. Gün bitmeden önce kendimiz de fark ettiğimiz gibi, giyim ve davranış açısından genç kızların ortasında küçük kızlardık. Arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın sohbetlerinden ve İngilizce hikaye kitaplarını çok okumamızdan edindiğimiz fikirle, şehir ilişkilerimiz tarafından "cilalanacağımız" fikriyle aşılanmıştık. Hazırlıksız bir şekilde, görgüleri bizimle birlikte Bayan Davidson'ın ev okulunu oluşturan dörtlününkinden çok daha incelikli olan kızların topluluğuna atılmak bir şok ve beklentilerimizin yıkılmasıydı. Ev eğitimimizin bizi öğrenimin temellerine o kadar kökleştirdiğini ve temellendirdiğini, ön sınavdan sonra bizden dört ve beş yaş büyük kızlarla aynı sınıfa sokulduğumuzu keşfettiğimizde daha da şaşkına döndük. Bu durum bizi yoldaşlarımız arasında popüler yapmadı.

Sanki yanaklarım saldırı altında karıncalanmış gibi ama bugün, tarih sınavı yapılırken yanımda oturan on beş yaşında bir kızın haykırışını hatırlıyorum. Babası Richmond'ın seçkin bir vatandaşıydı ve annesi sosyetede bir liderdi.

"Aman Tanrım, çocuğum! Kendini ne kadar akıllı sanıyorsun, kesinlikle!" dedi yüksek sesle,
yüzüme bakmak için doğruca döndü.

Bana yöneltilen soruları olabildiğince sessiz ve kısa bir şekilde cevapladım ve onun küstahça
başarısızlıklarına
şaşkın görünmemeye çalıştım.

"Bilmiyorum sanırım!" "Onu hiç duymadım!" "Eğer bilseydim,
hepsini
unuttum!"--benim düşünceme göre, bir utanç olurdu ve onun soğukkanlı
küstahlığı mürebbiyemiz tarafından sertçe azarlanırdı ve
annem tarafından daha da sert bir şekilde yargılanırdı.

Teneffüste bu saldırgan genç kişi, bizi
çevreleyen, kıyafetlerimizi eleştiren ve evimiz, ailemiz ve evde yaşama biçimimiz hakkında bize ders veren bir gruba başkanlık etti. Sayın Üyenin kızından gelen diğer _bon mots_ arasında şu soru da vardı: "Vagon kapağımızın modelini Bayan Noah'dan mı aldık?"

O gece Kuzen Molly Belle'e "tüm sürünün terbiyesiz, kaba ve çekilmez olduğunu" söyledim.

İki sıfatıma yürekten katıldı ve üçüncüsünü de kabul etti:--

"Hiçbir şey 'dayanılmaz' değildir, İsimdaşım, kendi aptallığımız veya günahımız dışında. Yine de, eğer yapabilseydim, bu hayat disiplininin bir parçasıdır. İyi bir asker olarak sertliğe katlan ve onların terbiyesizliğini senin mükemmelliğinle utandır. Terbiyesiz bir kız öğrenci, işkencecilerin en zalimidir ve"--sesinde bir tını ve canlandırıcı ve karakteristik bir
göz kırpmasıyla--"o mürettebatın bir veya iki saatliğine idare edilmesini isterdim!"

Ona sokuldum, zaten ölçülebilir bir şekilde teselli edilmiştim ve her zamanki gibi, beni "eski kafalı" olarak damgalayan konuşmalardan biriyle hazırdım.

"Biz, tavus kuşlarıyla dolu bir avluda, ayaklarından bağlanmış iki yabani güvercin gibiyiz. Tavus kuşu olmaktansa güvercin olmayı tercih ederim. Ama gagalamalar, yürüyüşler ve çığlıklar hoş değil, buna rağmen."

Sınıfımızdaki tek kızların, Kasım ayının ortasında yeni tanışıklıklarımızdan birinin verdiği bir partiye davet edilmemesi de hoş değildi. Bize karşı oldukça arkadaş canlısıydı ve davetiyelerin gönderildiği gün, Fransızca dersi sırasında sessizce kucağıma bir dal citronalo koydu. Kokulu yapraklarla birlikte gelen gülümseme daha da tatlıydı ve kalbimi ve yüzümü parlattı. Öğleden sonra seansının sonunda, vestiyerde
örtülerimizi ve bonelerimizi alırken, ona doğru giderek yaklaştım,
ayakkabılarımı arıyormuş gibi yaptım, etrafındaki grup azalır azalmaz bir teşekkür sözcüğü söylemek istiyordum. Ona o kadar yaklaştım ki, yakınlarına alçak sesle ne söylediğini duydum:--

"Burwell'leri davet etmemek _üzere_ nefret ettim ama onlar çok
köylü görünüyorlar! Tıpkı yapıldıktan sonra kısa kesilmiş küçük yaşlı kadınlar gibi. Ve ikisinin de adına bir parti elbisesi olduğuna inanmıyorum. İyi giyimli insanlarla dolu bir odada bir çift manzara olurlardı."

Kendime olan sevgimde dikenli bir ok ve annem yüzünden kalbimde sert, kin dolu bir acıyla kayıp gittim. Okul hayatımız için haftalarca yaptığı sevgi dolu hazırlıkları, sevgili ellerinin attığı binlerce dikişi, tamamlanmış gardırobumuzu incelerkenki nazik memnuniyet gülümsemesini hatırladığımda, şiddetli gözyaşları göz kapaklarımın içini yaktı. Kuzen Molly'deki kendi odamda olduğumda, çıtalı başlığın üzerinden sarıldım, öptüm ve ağladım, çok çalışmaya, derslerimde çok hızlı yükselmeye ve öğretmenlerimin gözünde kendimi o kadar asil bir şekilde aklamaya yemin ettim ki, bana karşı çıkan ve beni arılar gibi saran gururluların hayranlığını kazanacaktım. Davut'un "küfreden ilahileri", acı aşağılanma saatimde kolayca ve zorla yardımıma yetişti. Öfkem kutsallaştırılmamışsa, doğruluğun barışçıl meyvelerini verdi. Diken, Kuzen Molly Belle'in bile fark edemeyeceği kadar derinlere işlemişti, ancak acı beni bir öğrenci yaptı. Popülerlik ve cilalı olma düşüncelerinden vazgeçerek, yarıyıl tatili bitmeden önce sağlığıma zarar verme tehlikesi yaratan bir gayretle kendimi okul çalışmalarıma adadım. Ancak en iyi ve en sağduyulu kuzenlerim için insan düşmanı bir sakat olabilirdim. Artık nefret dolu partinin olduğu gün, bizi uzun bir yolculuğa çıkardı; kaldırımları gezginler ve alışveriş yapanlarla dolu olan Main Caddesi'nin tamamı boyunca. Arabayı, akıllı bir arabacı ve iki tane yakışıklı griyle birlikte, yakışıklı bir arabayı, Samanni'de durdurdu ve bize kişi başı birer pound lezzetli şekerleme aldı ve eve götürmemiz için bize Albemarle pippins ve orada yenen dondurma ısmarladı. Sonra, moda kitapçısı Drinker and Morris'e gittik ve bize, her birimizin kendimize, en çok sahip olmak istediğimiz kitapları seçmemizi söyledi. Mary 'Liza _The School-girl
in France_'ı seçti ve ben de _The Scottish Chiefs_'ı. (Bugün bile saklıyorum.) Gezimizi St. John Kilisesi ve mezarlığına yaptığımız ziyaretle sonlandırdık. Kuzen Molly Belle'in büyükbabası Patrick
Henry'nin "Özgürlük veya Ölüm" konuşmasını duymuştu ve o, gün batımının alevli çubuklarıyla kaplı loş koridorlarda yürürken sahneyi bize çok net bir şekilde anlattı, batı penceresinden büyük hatibin durduğu noktaya vuruyordu. Akşam yemeğimi bitirip ateşin başına kitabımla yerleştiğimde, gezimin anıları tüm varlığımı mutlu ediyordu, eğlenceyi ve küçümsemeyi tamamen unutmuştum ve o gece için taşralı olup da parti elbisem olmasa bile zerre kadar umursamıyordum. Gerçek şeyler benimdi, ev sevgilerim ve kitapların dünyası ve hayal gücü, rahat olanların hor görmesi ve gururluların aşağılamasının rahatsız edemediği veya elimden alamadığı mülkler. 

İskoç Şefleri'ni ikinci kez okuyordum, tabii ki okuldan sonra, ve var gücümle çalışıyordum ki arkadaşlarımın tonunu değiştiren, baskıcıları şampiyonlara dönüştüren ve beni ılımlı bir kahramana dönüştüren bir şey oldu. 

Son sınıf Coğrafya Sınıfı'nda on altı kişiydik, ben en küçüğüydüm. O tarihte, Genç Hanımlar Seminerleri'nde bile, sorulara yanlış yanıtlar verildiğinde "reddetme" uygulaması yaygındı. Sınıf oluşturulduğunda, yaşlara göre oturuyorduk, ancak mürebbiyelerimin tatbikatı sayesinde, en tepeden bir adım önde olana kadar istikrarlı bir şekilde tırmandım - ya da bizim dediğimiz gibi, "baştan bir adım öndeydim." En üstteki yer, şiir yazan ve damarlarında bol miktarda eski mavi kan olan, onu dinleme sabrı olan herkese anlatmayı seven, on altı yaşında, dağınık ve tembel bir kız olan Mary Morgan tarafından bir aydan fazla süredir tutulmuştu. Çoğu dersindeki ezberleri o kadar
kusurluydu ki, herkes onun herhangi bir derste onurlu bir yer tutmasına
şaşırdı, ta ki onunla birlikte sınıfa "yardım kağıtları" soktuğu fısıltıları yayılana kadar.

Bana, "midillilerin" ve okulda ve üniversitede ezberi mükemmelleştirmek için çok daha az itibarlı yardımcıların kullanılmasının, günümüz gençleri arasında onursuz olarak görülmediği söylendi. Seminerimizdeki kızlar bana kaba ve zalim görünseler de, belli bir onur duygusuna, gerçeğe ve adil muameleye karşı bir saygıya sahiptiler ki bu da yüzeysel davranışlarının gösterdiğinden daha iyi şeyler ifade ediyordu. Mary Morgan'ın ders notlarını, kağıt parçalarına yazılmış ve kolunun altına veya elbisesinin kıvrımlarına
sokmuş şekilde getirdiği kesin olarak bilindiğinde, halkın öfkesi kabararak
kaynamaya başladı. Bir
söylemci okuldan atılırdı ve utanç verici gerçek, ikinci Bayan Nunham olan ve miyop ve şüpheci olmayan öğretmene tek bir gevezelikle bile iletilmedi. Coğrafya dersi günün en heyecan verici olayıydı; sınıfın başındaki ikisinin baş aktör olduğu bir ödül
ringi. Mary Morgan'a bir soru geldiğinde, sınıf bir süre nefesini tuttu. O akıcı bir doğrulukla cevap verdiğinde,
nefes nefesi öğretmen dışında herkesin duyabileceği bir üzüntüyle dışarı çıktı. Sınıftan
çıktığımda fark edildim, alkışlandım, takdir edildim ve hakikat ve dürüstlük yolunda devam etmem için teşvik edildim - boksörün koruyucuları tarafından bahşedilen
ovma ve desteklemeye karşılık gelen bir teşvik.
Ve coğrafya soruları hala etrafta dolaşıyordu ve Mary Morgan baştı ve ben de başın yanındaydım.

Sonunda, Aralık ayının on beşinde, son ayın egzersizlerinin gözden geçirilmesi şeklinde çekişme başladı ve Mary Morgan, çok siyah mürekkeple yazılmış karakterlerle kaplı yarım düzine uzun kağıt parçasıyla
kavgaya hazırlandı. Öğretmenin miyop gözlerini varsayarak ve durumun ciddiyetini hissederek, cesurca kağıtları benimle aramızdaki sıraya koydu ve ara sıra onlara baktı, bu soğukkanlılık küstahça olmasaydı kahramanca olurdu. Okumanın yarısı bitmişti ki, yanımda oturan kız sırtıma "uzun bir kol" yaptı ve sahibinin bilgisi olmadan iğrenç kaymalardan birini çıkardı. Sorular tekrar yaklaşırken kaybını fark etti, her tarafındaki zemine korkmuş bir bakış attı, şiddetle kızardı; soru ona ulaştığında umutsuz bir hafıza ve cesaret gösterisi yaptı, o kadar çılgınca cevap verdi ki öğretmen ona ikinci bir şans verdi ve sıkıntısına acıyarak üçüncü bir şans daha verdi.

Ne kadar basit bir soruydu! Asla unutamam. "Hindostan'ın güneyinde hangi büyük ada var?"

Öğretmenin isteksizce "Sıradaki" dediğinde bana dönen yüzün soluk dehşetini de unutamam.

Kızı hiç sevmemiştim; son zamanlarda onu hor görüyordum ve
düşmanım olarak görüyordum.
On tane sayılabilecekken beni tereddüt ettiren iğrenme hissini analiz etmedim ve alçak, kısıtlanmış bir sesle "Seylan!" dedim.

Mahkum edilen öğrenci, okuma bitmeden sınıfın ortasına
çöktü, bu da tek fikirli öğretmenin şaşkınlığına sebep oldu.
Yarın
sıranın en altındaydı ve Coventry'nin dış sınırlarının o kadar ötesindeydi ki asla geri dönemedi. Yarım asır önce "evlere" bakış şeklimiz buydu. Sürgün edilmiş öğrenciyle bir metropol kabul odasında tanışmamın üzerinden on yıl geçmedi ve birkaç dakika sonra, bir başka eski okul arkadaşım, tek bir nefeste, "Mary Morgan'ın burada olduğunu biliyor musun?" ve "Sanırım bu merhametsizce ama Bayan Nunham'ın
derslerinde hile yaptığını asla unutamam." dedi.

"Noel için" eve gittik. Babam bizim için arabayı gönderdi. Geniş aile arabasının asla eskimesine izin vermezdi. "Serseriler", yani kışın soğuğu dışarıda tutmak için yastıklı iç perdeler vardı ve otuz mil yol boyunca rahatımız için kalın şallar ve kişi başı bir yastık ve iki ayak sobası vardı ve ön koltukta, çok sayıda ve cesur renklerden oluşan yeni bir şal içinde muhteşem, başına ve kulaklarına dolanmış kar beyazı sarığı, oradaki en rahat şey olan Mam' Chloe vardı. Hamilcar, arabacı (biz "arabacı" demedik) Noel takımını giymişti, efendisinin ona Richmond'daki bir terziden sipariş ettiği tüylü bir palto da dahil olmak üzere, fazlasıyla şıktı. Mükemmel güvenliğimizi ve saygınlığımızı sağlamak için, şehre yaptığı bir iş gezisinden dönen genç bir vatandaşımız olan Bay James Ireton adında bir öncümüz vardı. Koltukların altındaki kutular - eski moda bir kolaylık, bir beyefendinin tüm gardırobunu ve bir hanımefendinin gardırobunun yarısını alabilecek kapasitede - Noel hediyeleri ve "hediyelerle" doluydu ve paketler tam ön koltuğun ortasına sıkıştırılmış Mam' Chloe ile doldurulmuştu. Arkasındaki rafa büyük bir saç sandığı bağlanmıştı ve Kuzen Molly Belle tarafından paketlenmiş bir kutu Hamilcar'ın ayaklarının arasındaydı. Şehri bir mil geride bırakmadan önce kar yağmaya başladı, ama bu her şeyi daha da neşeli hale getirdi. Bay Ireton'ın şapkasına, paltosuna ve taytına yapışan hızlı kar taneleri, yüzü ve vücudunun geri kalanı beyazlarken, bir kutup ayısına benzeyene kadar kahkahalarla güldük, parlayan dişleri ve pudralanmış saçlarıyla, bize Noel Baba'yı düşündürdü. Bunu ona söylemek için arabanın penceresini indirdiğimizde, cebinden bir pipo çıkardı, arabanın arkasına geçti,
yakarken rüzgardan korumak için ve yine yanımıza geldi, benzerliği gerçekleştirmek için dumanını tüttürdü.

Saat dokuzda yola çıktık ve saat birde erken bir akşam yemeği ve atlar için cömert bir
yemek için, iyi bilinen bir eğlence evi olan Flat Rock'ta durduk. Yollar kış çamuruyla doluydu, kırmızı ve
yapışkan. Tekerlekler ve toynaklar
karla birlikte çalkalanırken çilekli dondurmaya benziyordu. Bunu söylediğimde, Mam' Chloe şişman yanları titreyene kadar güldü. O gün bize ne kadar da iyiydi! Herkes ne kadar da iyiydi! Ve olduğum gibi olmak ve
olduğum yerde olmak ne kadar da iyiydi -- gördüğüm en muhteşem kar fırtınasında kraliyet çılgınlığına
gitmek ve yolculuğun sonunda Eve ve Noel'e gitmek.

Saat dörtte karanlık çöktü ve eğer toprağın beyazlığı olmasaydı,
evin görüş alanına girdiğimizde
yol kenarındaki ağaçları göremezdik. Tek bir kepenk bile kapalı değildi ve
her pencere ateş ve lamba ışığıyla parlıyordu,
karlı örtünün arasından altın ve pembe, onlar ve mutlu gözlerimiz arasında salınıyordu.

Benim için, Hayatın küçük günü - dolu, zengin ve kutsanmış, tüm o fırtına, enkaz ve yıkım, bir kez ve tekrar başıma geldiği için, Tanrı'nın isteği ve dolayısıyla benim ebedi iyiliğim için - benim için, Hayatın küçük günü - sönüp gittiğinde, sadece ihtişamdan ihtişama değişen Ev'in ışıkları gece boyunca benim için parlasın
ve o kızıl pencerelerde parıldayan sevgi dolu karşılamayla üşüsün!

* * * * *

ÜNLÜ BİBER KİTAPLARI

MARGARET SIDNEY'DEN

YAYIMLANMA SIRASINA GÖRE

Beş Küçük Biber ve Nasıl Büyüdüler.~ Kumaş, 12 aylık, resimli, 1,50 $,
faturalı.

Bu anında bir başarıydı; gerçek bir çocuk
klasiği haline geldi.

~Five Little Peppers Midway.~ Kumaş, 12 ay, resimli, 1,50 dolar, posta ücreti.

"Mükemmel bir neşeli kitap. "--_Boston Herald._

~Beş Küçük Biber Büyüdü.~ Cloth, 12 aylık, resimli, 1,50 dolar, faturalı.

Bu, Beş Küçük Biber'i genç erkeklik ve kadınlığın tüm mücadeleleri ve
başarılarıyla "büyümüş" olarak gösteriyor.

~Phronsie Biber.~ Cloth, 12 aylık, resimli, 1,50 dolar, faturalı.

Bu, tüm Biberler'in en küçüğü ve en sevgilisi olan Phronsie'nin hikayesi.

~Polly Biber'in Anlattığı Hikayeler.~ Cloth, 12 aylık. Jessie McDermott ve Etheldred B. Barry tarafından resimlendi. 1,50 dolar, faturalı.

Nerede bir çocuk veya "yetişkin" varsa, bu büyüleyici ve keyifli "Polly Biber'in Anlattığı Hikayeler" orada hoş karşılanacaktır.

~Joel Biber'in Maceraları.~ Cloth, 12 aylık. Sears
Gallagher tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $, faturalı.

Ünlü serideki diğerleri kadar parlak ve bir çocuğun en sevdiği kitaplardan biri olmaya kesin gözüyle bakılıyor. Harum-scarum "Joey" sevimli.

~Five Little Peppers Abroad.~ Cloth, 12 ay. Fanny Y. Cory tarafından resimlendirilmiştir.
1,50 $, faturalı.

"Peppers Abroad" bu ünlü seriye bir başka çok keyifli kitap daha ekliyor.

~Five Little Peppers at School.~ Cloth, 12 ay. Hermann
Heyer tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $, faturalı.

"Peppers"ın tüm büyüleyici maceraları ve deneyimleri arasında hiçbiri
bu ciltte yer alanları geçemez.

~Five Little Peppers and Their Friends.~ Eugenie M.
Wireman tarafından resimlendirilmiştir. Cloth, 12 ay, 1,50 $, faturalı.

Çocukların en sevdiği hikayelerin en yenisi - Pepper erkek ve kız çocukları.

LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ, BOSTON

* * * * *

Ethel Peri Diyarında

EDITH REBECCA BOLSTER'dan

Küçük 4to. Hermann Heyer'den altı resim. Renkli resimli kapak.
Fiyatı 1,00$.

Edith R. Bolster'ın "Ethel Peri Diyarında" adlı eseri hoş bir küçük
alegoridir. Bir çocuk uykuya dalar ve bir ormanda bir dizi macera yaşadığını
rüyasında görür. Orada kötü huy, kabalık ve kıskançlık gibi ahlaki nitelikleri kişileştiren çeşitli insanlarla tanışır ve ertesi sabah uyandığında annesine anlatması için onlardan iyi bir ders alır.
Kitap hem anneleri hem de çocukları memnun edecek şekilde yazılmıştır.

Bir Japon Çelengi

FLORENCE PELTIER'den

Küçük 4to. Genjiro Yeto'nun dört çizimi. Renkli resimli kapak.
Fiyatı 1,00 dolar.

Florence Peltier'in "Bir Japon Çelengi" adlı eseri, son zamanlarda gençler için yayımlanan en büyüleyici
kitaplardan biridir. Amerikalı bir çocuk tarafından evlat edinilen, bir dizi Amerikalı erkek ve kız arkadaşı olan ve onlara Japonya'nın çiçekleriyle ilgili bir dizi halk hikayesi anlatan bir Japon çocuğunu anlatır. Hikayeleri dinlemek için yapılan toplantılar çocukların farklı evlerinde gerçekleşir ve
anlatının sonunda çeşitlilik ve hayat sağlamak için her zaman bir tür eğlence vardır.
Bu hikaye çerçevesi aracılığıyla Japon gelenekleri ve batıl inançları ve sosyal yaşam hakkında birçok ilginç bilgi aktarılırken,
resimli hikayeler dikkat çekicidir. Kitap, tanınmış Japon sanatçı G. Yeto tarafından uygun şekilde resimlendirilmiştir.

LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ, BOSTON

* * * * *

Büyüde Bir Ortaklık

CHARLES BATTELL LOOMIS'in kaleminden

"Just Rhymes", "The Four Masted Cat Boat" ve "Yankee Enchantments"ın yazarı. 12 ay. Dört resim. Fiyatı 1,25 dolar.

Yaygın olarak tanınan mizah yazarı Charles B. Loomis'in "Büyüde Bir Ortaklık" adlı eseri, Bay Loomis'in ilk uzun kurgu eseri olan son derece özgün ve zekice bir gençlik romanıdır. Tamamen gerçekçi bir ortamda masalsı bir motife sahiptir. Herhangi bir ağacın çıplak dallarından meyve koparma konusunda olağanüstü bir güce sahip olan bir taşralı çocuk, New York'a gider ve bir arkadaşıyla birlikte meyve işine başlar ve ortaklıklarının birkaç haftasında yüklü miktarda para kazanır. Zalim bir üvey baba var ve
çocuk arayışında New York'taki maceraları, kahramanın deneyimleriyle bağlantılı birçok
şehir sahnesiyle birlikte, bunu oldukça
eğlenceli ve grafik bir hikaye haline getiriyor. Bay Loomis'in kendine özgü sessiz ama etkili eğlence
davranışıyla yazılmış. LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ, BOSTON

* * * * *

Bankayı Savunmak

EDWARD S. VAN ZILE

"Kılıç ve Haçla" vb.'nin yazarı. I. B. Hazelton'ın dört çizimi. 12 ay. Renkli resimli kapak. Fiyatı 1,25 dolar.

Edward S. Van Zile'nin "Bankayı Savunmak" adlı eseri, erkek ve kız çocukları için çok eğlenceli ve ilgi çekici bir dedektif hikayesidir. Bu hikayede, birkaç zeki erkek ve kız çocuğu kendilerini amatör dedektif olarak atar ve bankayı soymayı planlayan birkaç banka soyguncusunu yakalarlar.
Çocuklardan birinin babası bankanın başkanıdır. Bu, hem heyecan verici hem de doyurucu bir hikayedir ve sahne, yazarın eski evi olan New York, Troy'da geçer. Geniş kitleler tarafından beğenilecektir.

İsyancılar

EUSTACE L. WILLIAMS'tan

"The Substitute Quarterback"in yazarı. 12 aylık. I. B. Hazelton'ın dört çizimi. Renkli resimli kapak. Fiyatı 1,25 dolar.

"The Mutineers", Louisville _Courier-Journal_'dan Bay Eustace L. Williams'ın sarsıcı bir erkek hikayesidir. Büyük bir yatılı okulda, belirli bir grup çocuğun atletizmi kontrol ettiği bir yaşam resmini verir ve
masalın kahramanının, rakip bir beyzbol dokuzu oluşturarak rakiplerini yenmeyi başararak
okulda sosyal ve spor açısından daha iyi bir durum yaratmasıyla adaletsiz güçlerinin nasıl kırıldığını gösterir. Hikaye canlı aksiyonlarla doludur ve büyük bir okulda beyzbol ve genel atletik ilgi alanlarını, yazarın konusuyla tamamen aşina ve sempatik olduğunu gösteren bir şekilde ele alır.

LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ, BOSTON

* * * * *

Küçük Vatandaş

M. E. WALLER'dan

~H. Burgess tarafından resimlendirilmiş, 12 aylık, mavi bez, resimli kapak, 1,25$~

Bu tam bir kraliyet, iyi çocuk hikayesi. New York sokaklarında yaşayan bir serserinin, Vermont'lu bir çiftçi mahallesinin sade ve sağlıklı yaşamında gelişiminin hikayesini anlatıyor. Çocuk Miffins, bir çiftçi olan Jacob Foss'un evine alınır. Hikaye, Miffins'in karakterinde meydana gelen
dönüşümden bahseder. Bu bir kalp gücü hikayesidir; ve bir sokak serserisinin faydalı bir küçük vatandaşa dönüşümünün incelenmesi ve Vermont kırsalındaki yaz ve kış hayatının grafiksel tasvirleriyle, sıra dışı bir güç ve ilgi
çekiciliğe sahip bir kitaptır.

Lothrop Yayıncılık Şirketi--Boston

Concord Kasabasının Küçük Kızı

Amerikan Devrimi Romanı

~MARGARET SIDNEY tarafından. Bir cilt, 12 ay, F. T. Merrill tarafından resimlendirilmiş,
$1.50~

Eski Concord'da hayat, aşk ve macera üzerine keyifli bir Devrimci roman. Yazar, Concord'daki Hawthorne'daki evinde on beş yıl yaşadı ve bu ilginç kasabayı çok iyi biliyor.

Kahraman Debby Parlin, Lexington Yolu'nda hala ayakta duran küçük bir evde yaşıyordu ve özgürlük mücadelemizin başlangıcındaki hazırlık aylarının ve eylem günlerinin tüm hareketliliği ve heyecanıyla çevriliydi.

Yaban Yoluyla

~"PANSY" (Bayan G. R. Alden) ve BAYAN C. M. LIVINGSTON tarafından. 12 ay, bez,
Charlotte Harding tarafından resimlendirilmiş, 1,50$~

Wayne Pierson'ın bu hikayesi ve onun yanlış anlaşılma, çevre, yanlış konum, fırsat ve öz gurur sınavlarından nasıl kaçtığı veya geçtiği; babasını nasıl kaybettiği ve onu nasıl yeniden bulduğu, evini neredeyse
kaybettiği ve yeniden bulduğu, kendini neredeyse kaybettiği ve aynı şekilde erkekliğini, vicdanını ve kalbini nasıl bulduğu, Pansy'nin en iyi şekilde anlatılıyor ve
Bayan Livingston'ın işbirliğiyle
yeterince destekleniyor.

En Üst Kattaki Çocuklar

NINA RHOADES'tan

"Only Dollie", "Little Girl Next Door", "Winifred's Neighbors"ın yazarı

Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiş Büyük 12 ay Bez 300 sayfa 1,00$

Bu kitabın çocuk kahramanı Küçük Winifred Hamilton, New York'taki bir apartmanın dört katından ikincisinde yaşıyor. En üst katta iki tane çok ilginç çocuk var: On yaşındaki Winifred'den biraz daha büyük olan Betty ve bir yaş küçük, cesur, sakat Jack. Dul anne, iyi arkadaşlarının nezaketiyle kazanılana kadar gururlu ve mesafeli, yoksulluk ve yalnızlıktan çok farklı bir şeyin kendisine aşina olduğunu açıkça gösteriyor, bu gerçek çocuklarının karakterinden ve yetiştirilmesinden de çok açık. Sonunda mutlu bir kavuşma ve sakat Jack için iyi bir talih geliyor ve Winifred'in nazik küçük kalbi dolaylı olarak birçok kişiye büyük mutluluk veriyor. Bu, Bayan Rhoades'un bize verdiği en güçlü hikaye, diğerleri kadar mükemmel. SADECE DOLLIE

NINA RHOADES'tan

"The Little Girl Next Door", "Winifred's Neighbors", "The
Children On The Top Floor" kitaplarının yazarı

Yeni Kapak Tasarımı Resimli Kare 12 aylık Bez 1,00 $

Bu, doğumunun gizemi çözüldüğünde, tıpkı Külkedisi gibi, zahmetten daha iyi koşullara geçen on iki yaşında bir kızın parlak bir şekilde yazılmış hikayesidir. Hiçbir noktada zorlama veya doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Karakterlerin tüm tasvirleri veya tasvirleri gerçekçidir ve kitap, sempati kazandıran ve başarıyı garantileyen tarif edilemez çekici bir özelliğe sahiptir.

"Her zaman keyifle okunabilir."--_Cedar Rapids (Ia.)
Cumhuriyetçi._

"Yazar takdire şayan bir kısıtlamayla yazmış ve karakter çiziminde gerçek hayata karşı keskin bir gözlem sergilemiş."--_Philadelphia Press._

"İyi yazılmış, hikaye akıcı bir şekilde ilerliyor, fikir iyi ve
yetenekle işleniyor."--_Chicago Journal._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında postayla ödenebilir._

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston

* * * * *

Hortense--Zor Bir Çocuk

EDNA A. FOSTER

Editör Children's Page "Youth's Companion"

MARY AVER tarafından resimlendirilmiştir 12mo Cloth Price, 1,00$

"Sıra dışı bir küçük kızın gelişimine dair ilginç bir çalışma. Tamamen doğaldır ve içine yerleştirildiği durumlar nadiren zorlayıcıdır. Annesi yoktur ve koşullar onu
annesi olmayan daha büyük bir kızın bakımına verir. Bir çocuğun
eğitilmesinin nasıl mümkün olabileceği ve diğerinin sadece nasıl öğretilebileceği çok açık bir şekilde belirtilmiştir. Bu, okumaya değer, çekici, küçük bir hikaye."--_The
Universalist Leader, Boston._

"Sekiz ila on sekiz yaş aralığındaki kızların ilgiyle okuyacağı
ve dikkatli velilerin ve annelerin okumasından mutluluk duyacağı
bir kitap."--_Times, Chattanooga, Tenn._

"Büyüyen erkek ve kız çocuklarının tüm annelerine, ev kütüphaneleri için bu keyifli kitabın bir kopyasını edinmelerini ve her şeyden önce, kitabı gençlere vermeden önce kendilerinin dikkatlice okumalarını şiddetle tavsiye ediyoruz."--_Designer, New York, N. Y._

"Yetenekli bir çocuk hakkında gerçekçi ve seçici bir çalışmadır ve bakımları altında çocuk olan herkes tarafından okunmalıdır. Muhtemelen yılın en iyi
yeni kız kitabı."--_Springfield (Mass.) Republican._

"Kitap, ister çocuklar için bir hikaye olarak, ister
çocukların eğitimiyle ilgili olanlar için yol gösterici bir çalışma olarak
görülsün mükemmel."--_Zion's Herald, Boston._

"Hikaye, yapısı bakımından birinci sınıf ve ahlaki dersler verme
şeklinde
mutlu bir üslupla takdir edilebilir."--_Chicago Journal._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston

* * * * *

LITTLE BETTY BLEW

Her Strange Experiences and Adventures in Indian Land

ANNIE M. BARNES TARAFINDAN

FRANK T. MERRILL tarafından resimlendirilmiştir 12 ay Altın ve renklerle bez 300
sayfa Fiyat 1,25 $

En iyilerden biri Genç bir okuyucunun "Kızılderili hikayesi"ne olan doğal arzusunu tatmin etmek için en iyi kitaplardan biri, küçük Betty Blew'un
ve ailesinin iki yüz yıl önce Dorchester, Mass.'ten, Güney Carolina, Charleston'ın yukarısındaki Ashley Nehri üzerindeki evlerine taşındığında gördükleri ve deneyimledikleridir. Betty küçük bir hizmetçi olmasına rağmen o kadar bilge ve dürüst ki herkesi büyülüyor ve hem kızların hem de erkeklerin, hem de yaşlıların hem de gençlerin ilgisini çekecek birçok karakter var.

Birçok heyecan verici sahnede en önemli rolü oynayan birçok Kızılderili var, ancak kitap muhteşem bir "Kızılderili hikayesi" olmasına rağmen bundan çok daha fazlası. Ülkemizin bir bölümünün oluşumuna dair alışılmadık derecede eğlenceli bir hikaye, onu takdir edecek bol miktarda bilgi ve olay ve cesur eski zamanlardaki keyifli bir aile hayatının anlatımı.
Bu hikayenin bir sömürge serisinin ilki olacağını fark etmek güzel, bu kesinlikle çocuklar ve ebeveynleri arasında favori olacak.
Bay Merrill'in çizimleri, yetenekli bir sanatçı için bile alışılmadık derecede mükemmel ve cildi zengin ve güzel.

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında ön ödemeli olarak gönderilebilir_

LEE VE SHEPARD BOSTON

* * * * *

Winifred'in Komşuları

YAZAR: NINA RHOADES

"Only Dollie" ve "The Little Girl Next Door"un yazarı, Resimleyen:
BERTHA G. DAVIDSON Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

"The Little Girl Next Door" geçen sezonun hemen hemen tüm diğer çocuk kitaplarından daha ısrarla yeniden sipariş edildi ve Bayan Rhoades'un yeni
hikayesi de aynı popülariteyi hak ediyor. Küçük Winifred'in bir kitapta okuduğu bazı
çocukları bulma çabaları, aynı adı taşıyan bir
komşuyla tanışmasına yol açar ve bu tanışıklık Winifred'in kendi ailesi için en büyük önemi
kazanır. Tüm bunlara rağmen o, diğer kızların bilmesi gereken küçük bir kız ve hikaye her yaştan insanın ilgisini çekecek.

Yan Kapıdaki Küçük Kız

NINA RHOADES YAZAR

"Only Dollie" Yazarı BERTHA G. DAVIDSON Resimli Büyük 12 ay
Kumaş 1,00 $

New York'taki güzel bir evdeki dürtüsel küçük bir kız ile yan dairedeki küçük bir kör kız arasındaki gerçek ve samimi dostluğun keyifli hikayesi. Küçük kızın, yağmurlu bir günde pencereden başlayarak tanışıklığı geliştirme kararlılığı, kast engellerini
aşıyor ve küçük kör kız her açıdan değerli bir arkadaş olduğunu kanıtlıyor. Daha sonra doğum gizemi çözülüyor ve küçük kör kız hem nazik bir doğuma hem de nazik bir tavırlara sahip olduğunu kanıtlıyor.

Only Dollie

NINA RHOADES'IN YAZISI

Kare 12mo Bez BERTHA DAVIDSON'ın Resimlediği 1,00$

Bu, doğumunun gizemi çözüldüğünde, tıpkı Külkedisi gibi, zahmetten daha iyi koşullara geçen on iki yaşında bir kızın parlak bir şekilde yazılmış hikayesidir. Hiçbir noktada zorlama veya doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Karakterlerin tüm tasvirleri veya tasvirleri gerçekçidir ve
kitap, sempati kazandıran ve başarıyı garantileyen tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir.

LEE AND SHEPARD PUBLISHERS

Project Gutenberg'in When Grandmamma Was New adlı eserinin sonu, Marion Harland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN GRANDMAMMA WAS NEW ***

***** This file should be named 25118.txt or 25118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/1/25118/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
