*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over the Fireside with Silent Friends (Sessiz Arkadaşlarla Şöminenin Başında)
Yazar: Richard King
Yayın Tarihi: April 20, 2008 [EBook #25111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Over the Fireside with Silent Friends, by Richard King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Over the Fireside with Silent Friends

Author: Richard King

Release Date: April 20, 2008 [EBook #25111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE FIRESIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ŞÖMİNE BAŞI

SESSİZ ARKADAŞLARLA

RICHARD KING'İN YAZISI

"ÖN SÖZÜ" İLE

SIR ARTHUR PEARSON, BART., G.B.E.

_AYNI YAZARDAN_

SESSİZ ARKADAŞLARLA
SESSİZ ARKADAŞLARIN İKİNCİ KİTABI
TUTKU VE POT-POURRI

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY

MCMXXI

_Aşağıdaki Denemelerin çoğu
"The Tatler" Editörünün nazik izniyle yayınlanmıştır._

_Yüzde elli. Yazarın bu kitabın satışından elde ettiği
karın tamamı
Tufton Caddesi, Westminster, S.W. adresindeki
Ulusal Körler Kütüphanesi'ne devredilecektir.

BU KÜÇÜK KİTABI, SAVAŞ BİTTİĞİ HALDE
"DEVAM EDEN"
V.A.D.'LERE VE ÖZGÜRLÜK İÇİNDE YAŞAYAN,
BUNU UĞRUNA
SAVAŞAN VEYA ÖLEN
İNSANLARI
UNUTMAYAN
DİĞER
ERKEK VE KADINLARA ADAD EDİYORUM

ÖNSÖZ

SIR ARTHUR PEARSON, BART., G.B.E.

"Over the Fireside" kitabını satın alanlar, Bay Richard
King'in kelimelerle çok çekici bir şekilde giydirdiği hoş düşünceleri zihinsel olarak özümsemenin gerçek sevincini kendileri için satın almış olacaklar. Ve ayrıca, daha da büyük bir hazdan büyük bir pay satın alacaklar - başkalarına haz verme hazzı - çünkü yazar bana, bu kitabın satışından elde edilen karın yarısını Körler Ulusal Kütüphanesi'ne vermeyi planladığını söylüyor, böylece bu hayırsever kurumun yararlılık alanını genişletip genişletmesini sağlıyor.

Belki de Körler Ulusal Kütüphanesi'ni hiç duymamışsınızdır ve varlığından belirsiz bir şekilde haberdar olsanız bile, hayatlarını yaşamaya zorlananlar için ne anlama geldiğini hiçbir şekilde kavrayamayacaksınız, bu hayatlar ne kadar dolu ve ilginç olursa olsun, kaçınılmaz olarak sizinkinden çok daha sınırlı bir kapsamda olacaktır. Okumanın zeki kör bir erkek veya kadın için ne anlama geldiğini anlamanıza yardımcı olmaya çalışayım.

Hayatlarımız zorunlu olarak dardır. Kör insanlar, anlayışları ne kadar keskin olursa olsun ve etraflarındakiler algı eksikliklerini ne kadar açık ve sempatik bir şekilde betimleyerek telafi ederlerse etsinler, zorunlu olarak başkalarının hayatlarının canlı gerçekliğinden yoksun hayatlar yaşamak zorundadırlar. Daima kör olanlar için, ellerinin erişemeyeceği dünya, ancak betimlemeyle çözülebilecek bir gizemdir. Ve daha etkili betimlemeler için, dilin ustalığıyla donatılmış olanların etraflarındaki dünya hakkındaki izlenimlerini yazdıkları sayfalardan daha nereye yönelebilirler? Ve dünya ve içindeki birçok şey onlara tanıdık geldikten sonra görme yetileri onları terk eden insanlar için, okuma, görebilen en çalışkan kişiler dışında herkes için olduğundan daha fazla şey ifade etmelidir. Bazıları zeki bir okuyucunun hizmetlerini alabilecek veya yönetebilecek kadar şanslıdır, ancak bu sadece küçük bir azınlıkta bulunur ve bu kişiler için bile, başka birinin yardımını isteme zorunluluğu olmadan istedikleri gibi okuyabilme yeteneği gerçek bir an meselesidir ve körlüğün en büyük dezavantajı olan bağımlılık hissini ortadan kaldırmaya yardımcı olur.

Bay Richard King bunların hepsini benim kadar iyi bilir, çünkü Savaşta kör olan adamlara muhteşem bir şekilde yardımcı bir arkadaş olmuştur ve
hiç kimse, noktalı karakterlerin üzerinde gezinen parmakların, yağmalandıkları gözlerinin yerini almasını sağlayarak, yeniden okumayı öğrenerek ne kadar çok şey kazandıklarını ondan daha iyi bilemez.

Felaket bazen iyi talihe yol açar ve kör askerin başına gelen felaket, kör dünyanın hizmetine
genel olarak Bay Richard King'in bolca sahip olduğu sevgi ve sempatiyi vermiştir. Bu kitabı okumanız -ve eğer sadece ödünç aldıysanız, umarım bu kelimeler sizi bir kopyasını almaya teşvik eder-
aksi takdirde olabilecekten daha fazla kör insanın okumasına yardımcı olacaktır ve böylece dünyanın mutluluğuna katkıda bulunmuş olacaksınız, tıpkı "Over the Fireside"ı okumanın sizin mutluluğunuza katkıda bulunması gibi. GİRİŞ YOLUYLA

Sandalyenizi şöminenin yanına yaklaştırın.

Alacakaranlık saati. Yakında, çok yakında, Hayatın küçük günlerinden biri daha sessizce arkamızdan yarı unutulmuş yılların uzun, loş belirsizliğine
sürünecek.

Yalnızız - sen ve ben. Yine de aramızda - görünmeyen ama çok gerçek - bizi birbirimize ve tıpkı bizim gibi yaşlanan
nesle bağlayan
Hatıralar var. Dışarıdaki dünya ne kadar da sessiz
görünüyor! Gölgeler dakika dakika uzuyor ve şu anda,
Eylül güzelliğinin tüm renkleriyle çok kısa bir süre önce çok parlak ve güzel olan bahçe, Gece'nin büyülü gizeminde bizim için
kaybolacak. Kim bilir? En karanlık gölgelerde Melekler
ayakta durmuyorsa ve bu alacakaranlık saatinde geri dönen Tanrı, Şafak gelene kadar bizimle
kalacaksa!

Odanın içinde ateş parlak bir şekilde yanıyor, çünkü Eylül akşamları
çok soğuk. Dans eden alevleri, sanki periler minik fenerlerini yüzümüze sallıyormuş gibi bizi aydınlatıyor.

Alacakaranlık Saati'ni sevmiyor musunuz, kalp kalbe konuşuyormuş gibi,
ve Zaman sanki Ölümsüz yolunu
bir anlığına durdurmuş gibi, bir süre gölgelerde kalıyormuş gibi!

Eski dostların "lahanalar ve krallar" hakkında konuşmak için bir araya geldiği saattir,
ve Hayat ve Aşk ve uzun zaman önce Ölü Dünlerde olan tüm o önemsiz şeyler. Ya da belki, ikimiz de bir süre sessizce oturuyoruz.
Konuşmuyoruz, ama her birimiz diğerinin düşüncelerini seziyor gibi görünüyor.
Gerçek Dostluğun harikası budur, sessizlik bile konuşur,
anlayanlara asla dile getirmeye cesaret edemediğimiz düşünceleri anlatır.

Bu yüzden sessizce oturuyoruz, ölmekte olan közlerin üzerinde hayal kuruyoruz. Hiçbir çaba göstermiyoruz,
"eğlendirmek" için çabalamıyoruz. Biz sadece İnsanlar ve Maddelerden bahsediyoruz
ve bunların bizi nasıl etkilediğinden ve bilinçsizce iç yaşamlarımızın
örüntüsüne nasıl örüldüğünden.

Böylece alacakaranlığın uzun saati geçiyor--geçiyor. . . . . .

Ve her saat daha az değerli değil çünkü ikimiz için de
"şöminenin başında" geçirilecek çok fazla saat olacak, artık yaşlanıyoruz.

Ama tekrar genç olmayacağız, sadece tekrar yaşlanmak için.

Hayır! HAYIR!

Sonuçta yaşın HATIRALARI vardır ve her Hatıra anlatılan bir
hikayedir.

John Masefield'ın o güzel dizelerini biliyor musun--

_"Kıyıya iniyorum ve ateşin başına toplanıyorum,
Eski sarı yaprakları çeviriyorum; dakika dakika
Saat kalbime doğru tik tak ediyor. Solmuş bir tel,
Spinet'te ince bir müzik hayaletini hareket ettiriyor.
Denizlerinde yelken açamam, dolaşamam
Mısır tarlanda, ne de dağlık arazinde, ne de vadilerinde
Bir daha asla, oradaki savaşı paylaşamam
Genç şövalyenin kırık filonun toplandığı yerde.
Sadece zihnim hatırlarken sessiz kal
Ateşin güzelliğini közlerin güzelliğinden."_

Ve bu yüzden bu küçük kitaptaki birkaç köz'ün bilinmeyen bir insan kalbini
ısıtmaya yardımcı olmasını umuyorum.

Ve tek istediğim bu!

İÇERİK

Kitaplar ve Körler
Kör Adamın Sorunu
Rüyalar
Nasıl Yardımcı Olunur
Kendinden Uzaklaşmak Üzerine
Seyahat
İş
Elvedalar! "Tereyağı"
Boyayan Çağ
Aşık Kadınlar
Edebi "Aslanlar"da Kibirli Gurur
Deniz Kenarı İskeleleri
Ziyaretçiler
Tutkusuz İngiliz
İlişkiler
Nazik Sohbet
Korkunç Uyarılar
Ah, İngiltere'den uzakta olmak--şimdi Bahar geldi
Asabi İnsanlar
Nazik Maskeler
Olabilirdi
Sonbahar Ekimi
Gerçekte Ne Biçersin
Sonbahar Kararlılığı
İki Hayat
Geri ve İleri
Ne Zaman?
Boş Düşünce
Londra Mevsimi
Noel
Yeni Yıl
Şubat
Küvet Vurucuları
Acaba . . . Tub-thumpers Türleri
Yaş Sadece Vaaz Ettiğini Uygulasaydı!
Başlangıçlar
Küçük Şeylerde Şanssızlık
Duvar Kağıtları
Sinir Bozucu Alışkanlıklarımız
Uzakta--Çok Uzakta!
"Aile İskeletleri"
Tek Bir Davranış Çizgisinin Sıkıcılığı
Mutlu Hoşnutsuzluk
Kitap ödünç almak neredeyse her zaman kitap çalmak anlamına gelir
Başkalarının Kitapları
Calvary'ye Giden Yol
Dağ Yolları
Kutsal Olmayan Korku
Hatırlama İhtiyacı
İnsanlık
Sorumluluk
Geleceğin Hükümeti
Soru
İki Tutku
"Gizli Kaçışlarımız"
Benim Kaçışım ve Diğerleri
Şöminenin Başında
Acı ve Kayıptan Ulaşılan İnanç
Aristokrasi ve Demokrasi
Görev
Belirli Örneklerden Kapsamlı İddialar
"Tarih" Nasıl Yazdım
Süslerin Fazlalığı
"Köpeklere" Gitmek Üzerine
Eşler İçin Bir Okul
Zarafetle Yeme Sanatının İhmal Edilmesi
Modern Giysiler
Evrensel Bir Merhamet Duygusu
Azınlık
Büyük ve Gerçekten Büyük
Aşk "Lapa"
Eşler
Çocuklar
Küçük Trajedilerden Biri
"Muhteşem Ölü"
Her Zaman Kişisel Not
Din Adamları
Başarısızlıkları
Doğu Yakası'ndaki Çalışmalar
Mistiklik ve Pratik Adam
Abraham Lincoln
Yeniden İnşa
Eğitim
Saçma ve Hayal Gücü Eksikliği
Büyük Macera
Seyahat
Büyüleyici Ulaşılamaz
Felsefemizde Hayal Edilmeyen Şeyler
İnanç
Spiritüalizm
İnsanlardaki Gerçeklik Üzerine
Yaşam
Düşler ve Gerçeklik
Tanrı Sevgisi
İnanç İradesi

ŞÖMİNE BAŞINDA

_Kitaplar ve Körler_

Bu itiraf, her hafta kitaplar hakkında yazan birinden geliyor gibi görünse de, ben büyük bir kitap aşığı değilim! Sonsuzca
izlemeyi ve düşünmeyi, düşünmeyi ve izlemeyi ve dinlemeyi tercih ediyorum. Yine de,
bu dünyada hiçbir şey için kitapsız kalmam. Bunlar, kaçmanın, unutmanın, kendini, geçmişi, bugünü ve geleceği, hikayede, hayatlarda ve diğer erkek ve kadınların düşüncelerinde, yabancı insanların ve şeylerin heyecanında ve coşkusunda kaybetmenin bir yoludur. Kışın zevklerinden biri -ve bu ülkede kış o kadar sonsuz uzunlukta ve kasvetlidir ki, hayatımızın kışına ulaştığımızda, ona ait olan herhangi bir zevki, sevgiyi kucakladığımız kadar hararetle kucaklarız!- büyük bir ateşin önünde rahat bir koltuğa kıvrılıp, kitap elimizde, yazarın istediği gibi, yazarın bizi kandırdığı veya harekete geçirdiği gibi, oradan oraya seyahat etmektir -nefret, sevgi, umutsuzluk veya alay. Çoğumuzun, hayatlarımızın en sessiz zevklerinden bazıları için onlara ne kadar bağımlı olduğumuzu görerek, kitaplara yeterince saygılı bir ilgi gösterdiğini düşünmüyorum. Ama insan doğası böyle değil midir? Kaybettiğimizde nadiren bir şeye değer veririz; ulaşamayacağımız
şey için en ateşli şekilde iç çekeriz, en mutlu günlerimizi artık "Çok geç!" diye karalamamız gereken
günler olarak sayarız. Bu yüzden körler için her zaman sonsuz derecede üzülürüm. Körler çok nadiren kendilerinden uzaklaşabilirler ve bunu yaptıklarında da yalnızca sizin ve benim için küçük endişelerimizi unutmaktan daha büyük bir sonuç talep edecek bir çabayla bunu başarabilirler. Başımız dertte olduğunda, acı çektiğimizde, kalbimiz sessizce ve tek başına ağladığında, üzüntüsü en yakınlarımız ve en sevdiklerimiz tarafından bile fark edilmediğinde, diyorum ki, çoğu zaman dışarı çıkıp dünyaya çıkarak, sahne değişikliği, çevre değişikliği, hayatlarımızın mutsuz havasını değiştirecek bir şey arayarak günlük hayatın hüzünlü acısını dindirebiliriz. Ama körler, ne yazık ki!
bunların hiçbirini yapamazlar. Nereye gitseler, çeşitlilik için kaçtıkları sahnenin hangi değişikliğine gitseler, aynı rahatsız edici karanlık onları sonsuza dek takip eder.

_Kör Adamın Sorunu_

Onların kendilerinden uzaklaşmaları, korku ve gerilim dolu saatlerimizde en acil ihtiyacımız olan o
değişimi ve yeniliği aramaları çok zordur. Her zaman, gün be gün, sürekli
karanlıkları onları kendilerine geri iter. Ondan
kaçamazlar. Hiçbir şey -ya da belki de çok, çok az şey- onları kendilerinden çıkaramaz, hayatlarını bir şey, kendileri dışındaki biri için yaşamanın verdiği mutsuzluktan kurtulmalarına izin veremez. Kendi ihtiyaçları, kendi kayıpları, kendi yalnızlıkları sürekli onlarladır. Bu yüzden duyguları kısır bir döngüde dönüp durur ve bundan kaçış yoktur. Asla, asla _veremezler_. Sunabilecekleri sevgi ve minnettarlıktan başka çok az şeyleri vardır. Fakat minnettarlık çok
güzel ve çok nadir olmasına rağmen, her zaman ve her zaman hissetmeyi özlediğimiz bir duygu değildir. Vermek, kendimize teşekkür edilmesini, neşelendirmek, yardım etmek, henüz yapabiliyorken kendimiz için küçük de olsa bir iyilik yapmak isteriz. Cömertçe _vermenin_ verdiği haz, cömertçe _almanın_ verdiği haz kadardır. Yine de, her insanın hayatında, hiçbir hediyenin kaçınılmaz olanın donuk acısını uyuşturamadığı, hiçbir şeyin, bir yerden, bir şekilde ve hemen uzaklaşmak dışında, hepimize gelen ve her durumda kolayca atamayacağımız söylenmemiş acıyı bastıramadığı birçok an vardır. Bazı insanlar seyahat eder; bazıları başkalarının sıkıntısını gidermek için kendi sıkıntılarını kaybetmek için dışarı çıkar; bazıları unutkanlığı işte bulur - zor, yorucu emek; çoğumuz - özellikle sıkıntımız bunaltıcı olmadığında - teselliyi sanatta veya müzikte ve özellikle kitaplarda buluruz. Çünkü kitaplar, insanı aniden başka bir dünyaya, diğer erkekler ve kadınlar arasına götürür; ve bazen hayatlarının problemlerinde kendi sıkıntılarımızın bir çözümünü bulabiliriz ve onlar tarafından yardım görebilir, cesaretlendirilebilir, yolumuza yeniden başlayabiliriz. Geçen gün Westminster'daki Tufton Caddesi'ndeki Ulusal Körler Kütüphanesi'ni ziyaret etmem istendiğinde bunları düşündüm. Bir ara sokakta saklı ama yaptığı iyi işler tüm dünyaya yayılmış durumda. Ve bu büyük binanın etrafında dolaşırken ve binlerce kitabı incelerken -hem klasik hem de oldukça yeni eserler- kendi kendime "Körler bu nimeti nasıl da takdir ediyor olmalı!" diye düşündüm. Ve bundan sonra, göremeyenlerin kitaplara -sizin ve benim çok rahat bir şekilde yanından geçip gittiğimiz o "unutma" araçlarına- ne kadar çok bağımlı olduklarını bir kez daha fark etmeye başladım. Çünkü _biz_ bir sürü şekilde eğlence arayabiliriz ama _onlar_, _körler_, çok az, çok az kaçış yoluna sahipler. Nereye gitseler, asla bir sahne değişikliği bulamıyorlar -sadece sesler değişiyor, hepsi bu. Ama kitaplarda aniden yeni bir dünya bulabiliyorlar -görebilecekleri bir dünya.

_Rüyalar_

Bir keresinde kör bir askerle rüyalar hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. Kör insanların -doğuştan kör olanların- ne tür rüyalar gördüğünü, vizyonlarının ne tür sahneler gördüğünü, arkadaşlarının ve sevdiklerinin bu uyuyan dünyanın hayalini nasıl gördüğünü sık sık merak etmişimdir. Tanıdığım o kör insanlara sormaya hiç cesaret edemedim ama konuştuğum bu asker bana her gece yatağa girdiğinde rüya görebilmek için dua ettiğini söyledi çünkü rüyalarında kör değilmiş, rüyalarında görebiliyormuş ve bir kez daha mutluymuş. Bana anlattığında yüksek sesle hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdim ama kaçınılmaz olana hıçkıra ağlamak faydasızmış - dünyayı daha mutlu hale getirmek daha iyiymiş, ki bu bir gerçek. Ama bu rüya görüntüsünün ona paha biçilmez bir rahatlık verdiğini fark ettim. Günün karanlığında düşünebileceği bir şey veriyormuş. Her zaman geçmişi düşünmekten bir değişiklikti - gülüp bağırabildiği, çılgınca koşup eğlenebildiği
diğer çocukların hayatlarının tadını çıkardığı geçmiş. Ve bu kör asker eskiden
okumaya başlardı - her zaman okurdu. Onunla bu konuda alay ederdim, ona kitap kurdu derdim, tiyatrolara, çay partilerine, uzun yürüyüşlere gitmesi için onu teşvik ederdim.
Güldü, ama başını iki yana salladı. Sonra bana, eskiden okumaya pek önem vermese de, kitapların artık hayatının
rahatlatıcılarından biri olduğunu söyledi. "Kendimi kör hissettiğimde," dedi--"ve her zaman kör hissetmeyiz, bilirsin, bize çocuk değilmişiz gibi ve sağır değilmişiz gibi davranmayı bilen insanların arasında olduğumuzda--bir kitap alırım ve eğer ona bağlı kalır ve konsantre olursam,
hatırlama yeteneğimi kaybetmeye ve okuduğum hikayede ve masaldaki insanlar arasında yaşamaya başlarım. Ve--_bu yaptığım her şeyden
daha çok dünyayı görmek gibi!_"

_Nasıl Yardımcı Olabilirim_

İtiraf etmeliyim ki, onun bu sözü bana, her zaman yanında taşıdığı Braille alfabesiyle yazılmış o kocaman ciltli kitaplara karşı daha önce hiç hissetmediğimden daha fazla saygı duymamı sağladı. Sen ve ben hayattan ve etrafımızdaki herkesten "bıktığımızda"--ve hepimiz bu ruh hallerine sahibiz--uzun bir yürüyüşe çıkarak veya yeni insanlar ve yerler görerek, izleyerek, düşünerek ve kendimizi yeni bir şekilde eğlendirerek açıktan homurdanmaktan kaçabiliriz. Ancak körlerin sadece kitapları vardır - onlar tek başlarına şimdiki zamandan uzaklaşıp yeni ve yabancı çevrelerde kaybolabilecekleri tek kullanışlı araçtır. Dolayısıyla, Ulusal Körler Kütüphanesi'nin yaptığı iyi işlere yardımcı olmamız daha da gereklidir. Daha fazla yardımcıya ve daha fazla paraya ihtiyacı vardır. Mutlak minimum personel ve dış harcamalarla çalışarak, maksimum miktarda iyiliği başarmaktadır. Bir kütüphane olarak, size sadece şunu söylemeliyim ki, 56.000 ciltte 6.600 ayrı eser, 8.000 ciltte 4.000 müzik parçası ile desteklenmektedir - toplam 64.000 eser, bu sayıya çeşitli kör okuyucular tarafından kitap istendikçe her hafta eklenmektedir. Ve bu harika ve iyi işe yardımcı olarak, şimdi, bir dereceye kadar, kör insanların _görmesine_ yardımcı olduğunuzu fark ediyorum. Çünkü
kitaplar sizi kendinizden çıkarır, değil mi? Bunlar, sürekli karanlıkla çevrili olsanız bile, mevcut çevrenizin farkına varmanızı
kaybetmenize yardımcı olurlar, sizi bir süreliğine
başka bir dünyaya naklederler - görebildiğiniz ve yazar yeterince büyükse, sizin de tanıdığınız
erkekler ve kadınlar arasında bir dünya.
Kitaplar hepimiz için bir lütuftur - ancak körler için bir lütuftan daha fazlasıdır, karanlıklarından bir kurtuluştur. Ve
eğer istersek hepimiz onlara bu lütfu verebiliriz - Tanrı'ya ve hayatlarını Körler Ulusal Kütüphanesi'nin çalışmalarına adayan kadınlara şükürler olsun! - bu lütuf, sık duyulmayan,
bilindiği anda büyüyecek bir eserdir, büyüklüğü ve iyiliği her türlü yardıma
değerdir.

_Kendinizden Uzaklaşma Üzerine_

Körler için her zaman çok üzülürüm çünkü bana öyle geliyor ki
yeni meralarda dolaşarak kendilerinden asla uzaklaşamazlar. Altın gün batımlarının ihtişamı, dağların ve vadilerin ihtişamı, baharın gelişi, yazın ışıltısı - tüm bu şeylerin onlardan esirgendiğini söylemek basmakalıptır. Onlar mahrumdur. Ancak onların en büyük mahrumiyeti, bunların hiçbirinin kendilerinden, kendi ruhlarının işkencelerinden, kendi gizli endişelerinin rahatsız edici dehşetinden kaçmalarına yardımcı olamaması. Biz, daha şanslı olanlar, sadece güzel şeylerin tefekkürüyle ruhlarımızı güzellikle doldurmakla kalmayız, aynı zamanda iç dünyamızın hikayesi Cehennemin işkencelerini barındırdığında, umutsuzluğumuzda onlara dönebiliriz çünkü onların ihtişamının acımızı hafifleteceğini, bir süre unutmamıza yardımcı olacağını, sonuna kadar savaşmaya devam etmek için bize yenilenmiş bir cesaret vereceğini biliriz. Ancak her şeyin karanlık olduğu yerde, bu iç işkenceler devasa boyutlara ulaşmalıdır. Hiçbir şey onları alamaz - zaman ve artık umursamayacak kadar yorgun bir ruhun yorgunluğu hariç. Fakat zaman çok yavaş işler ve ruhun
çok yorgunluğu, sanki ruh kırılıp kayıtsızlığın kutsanmış uyuşukluğu kalplerimize yerleşmeden önce
çoğu zaman çok uzun sürer.
Görebilen insanlar, kederlerinde
Doğanın tüm harikalarının onlar için çalıştığını hissederler. Geniş bir dağ, bataklık veya deniz alanı önünde
çok ezilmiş ve kırılmış hissetmek zordur. Güçleri ve enginliklerindeki bir şey, kalbimize ve ruhumuza yenilenmiş bir canlılık getiriyor gibi görünüyor. Sanki Tanrı, dünyasının harikası aracılığıyla size cesaret verici sözler söylüyor. Ama körler, bu tesellilerin hiçbirine sahip olamaz. Her şey karanlıktır; sizi bir kez daha kendi kalp kırıklığınızın dehşetine doğru iten karanlık. Bazen körlerin delirmemesine şaşıyorum. Onlara göre, kendi çatışmasından yorgun bir kalbe yenilenmiş bir cesaret getirmek için sadece müzik ve aşk vardır. Kendinizden uzaklaşmak ve bunu yapamamak, oh, bu kesinlikle Cehennem olmalı! Gerçekten de bazen insanın acıma ihtiyacı kesinlikle korkutucudur. _Seyahat_

Çok tanıdık sahnelerden ve insanlardan, farkında olmadan, çok tanıdık oldukları için, bizi kendimize geri iten insanlardan tek bir an bile uzaklaşamasaydık ne olacağını biliyoruz. Her yaşamda, ruhun büyük bir acı, büyük bir sıkıntı, bunaltıcı bir hayal kırıklığıyla savaşması gereken bir dizi ruhsal kriz vardır - kazanmak ya da sonsuza dek yenilmek için. Ama çok az, çok az ruh bu savaşı tek başına kazanacak kadar güçlüdür. Bir arkadaş bunu başarabilir - hayatınızın gizli üzüntülerini anlatacağınız arkadaşlar nadirdir! Ama sahne ve çevrenin tamamen değişmesi harikalar yaratır. Doğa, seyahat, iş - bunların hepsi kayıtsızlığa ve yüzeysel olarak normal olana karşı mücadelenizde size yardımcı olabilir. Ama doğa ve seyahatin işe yaramadığı ve işin - yani işin çatışmamızda bize yardımcı olmak için her şeyi içine çeken bir şey olması gerektiği - geriye kalan tek şey olduğu yerde, erkeklerin ve kadınların, görme kaybıyla birlikte ruha daha büyük bir güç, hayal gücüne ve kalbe daha büyük bir uyuşukluk eklenmediği sürece nasıl hayatta kaldıklarını merak ediyorum. Ama bundan çok şüphe ediyorum. Doğrusu, daha önce de söylediğim gibi, acıma ihtiyacı bazen bunaltıcı görünüyor,
tüm hayalleri aşıyor. Seyahatte ve sahne değişikliğinde kendimi biraz kaybetmemiş olsaydım, kendim kesinlikle delirirdim. Kalp büyük bir acıyla eziyet gördüğünde,
ruh umutsuzluktan başka bir şey yapamayacak kadar ruhsuz görünüyor. Fakat
hayat bize, diğer şeylerin yanı sıra, acının bazı şifalı ilaçlarını öğretiyor. Bize, zihnin aynı anda iki büyük duyguyu fark etmekte zorluk çektiğini ve bir duygunun bizi kendimizden çıkarmaya yardımcı olduğu yerde, tam da o duygunun gücüyle, diğerinin acısından ve acısından mahrum kaldığını öğretiyor. Bazı insanlar bu ruhsal rahatlığı bir şekilde, bazıları ise başka yollarla ararlar, ancak hepimiz bir gün aramalıyız ve bana öyle geliyor ki doğal dünyanın harikalarından biri, güneş ışığı ve yıldızlar, her zaman orada, görkemli ve bekleyen bir şekilde, yorgun ve kederli olanların acılarında biraz teselli bulmasını bekliyorlar. _Çalışma_

Çalışma ve Seyahat, Seyahat ve Çalışma - ve Çalışma derken, tüm düşünceleri uyuşturacak kadar yoğun bir emek kastediyorum; ve Seyahat derken, Doğa, kitaplar, sanat ve müzik kastediyorum, çünkü bunlar sonuçta, diğer insanların zihinlerindeki rüya yolculuklarıdır - benim için tek başına acının ilacıdır. İnsan dilinin beni sonsuza dek soğuk bırakan gevezeliği değil; konuşan ve azarlayan veya her zamanki basmakalıp kaynaktan yardım ve cesaret musluğunu açan sempati değil - ki bu asla unutmama yardımcı olmaz. Ama İş, Seyahat ve (benim için) Yalnızlık--bunlar beni rahatsız eden dehşetlerden uyuşukluğa ve kayıtsızlığa doğru kaçtığım üç şeydir. Elbette her birinin kendi silahları vardır--bunlar
benimkilerdir. Yıllar önce, genç ve çekingen olduğumda,
dolaştığım küçük çukuru terk etmekten korkardım. Şimdi deneyim bana
Hayatın aslında çok önemsiz olduğu ve mutluluğun, acının unutulmasının, iç huzurunun olmadığı yerde çoğunlukla değersiz olduğu bilgisini verdi. Beni seven birkaç kişi dışında diğer insanların görüşleri beni soğuk bırakıyor. Dünyanın övgüsü veya onayı - en iyi ihtimalle neye değer, neredeyse her zaman sıkıcıyken? Bana göre her yıl geçerken, sadece zamanın ve mesafenin geçmesi değil,
bir dünyaya, bir iç görüşe doğru ulaşılan daha ileri bir zirve, ki bunu ancak yarı yarıya anlayabiliyorum. Her zirve daha yalnızdır, ancak ona ulaştığımda
ve bir sonrakine tırmanmaya hazırlandığımda, ruhuma hayatın, sevginin ve feragatin gerçekte ne anlama geldiğine dair daha geniş bir vizyon
gelir, ta ki sonunda
gördüğüm gibi--ne? Gerçekten söyleyemem, ancak sanki her şeyin
açıklığa kavuşacağı
ve sonunda ve sonunda ruhun rahatlık, mutluluk ve huzur bulacağı
bir Büyük Şafağın erken ışıltısını görüyorum. Ve sizi bu iç görüşten uzaklaştıran şeyler - bunlar canınızı acıtan, sizi zamanınızdan önce yaşlandıran, sizi neşe ve memnuniyetten mahrum eden şeylerdir. Bir siren gibi
sizi
her şeyin güneş ışığı ve canlılık olduğu vadilere çağırıyorlar ve
eğer giderseniz... eğer giderseniz, ne yazık ki! Bir kez daha
yüzünüzü, daha yalnız ve daha üzgün bir adam olarak, dağ
zirvelerine doğru çevirmeniz uzun sürmüyor. Bana öyle geliyor ki bu, pek çok hayatın hikayesi! Bana öyle geliyor ki bu,
yüzeysel olarak
tamamen neşe ve kahkaha olan bir masaldaki tek büyük tema.

_Elveda!_

Gençlik bir şeye "Elveda" dediğinde, bu genellikle çok
_muazzam bir şeye_ olur--ya da en azından, Gençliğin
gözünde muazzam görünür. Ama Yaş--çok az insan şüphelense de--her zaman
Elveda der, muazzam bir şeye değil, çünkü Yaş bilir ki ne yazık ki! o
çok az şey muazzamdır, ancak Gençliğin, birkaç yılının tam gururunda, hoşgörüyle gülümsediği veya
görmezden geldiği küçük günlük zevkler için--çünkü bunlar yarın
belki de kesinlikle gelecek yıl tekrar tekrar kendilerini tekrarlamayacaklar mı? Ama Gençliğin "İsterim"i Yaşlılığın
"Yapabilirim"i olmuştur. Bu yüzden Yaşlılık sürekli olarak
gizlice
"Elveda" der. Kimse gelip geçen şeylere "Elveda" dediğini duymaz; o kadar sessizce "Addio" der ki
kimse asla bilmez: ve Yaşlılık çok, çok gururludur. Ve Gençlik, Yaşlılığın gözyaşlarını sıklıkla gizlediği gülümsemeyi görünce,
Yaşlanmanın ötesinde hiçbir üzüntüsü olamayacağını hayal eder. Gençlik çok güçlü, çok
özgür, tüm kısıtlamalara karşı çok küçümseyici, aceleyle
silinmiş gözyaşlarıyla yüz yüze gelince çok gizlice anlayışsızdır. "Çünkü, Yaşlılığın
ağlayacak nesi var?" diye bağırır. "Sonuçta, hayatını yaşamıştır; varoluşun hak ettiği payını almıştır. Ne kadar da aptalca --düştüklerinde gölgelerle kavga etmek!" Ama Yaşlılık bu çığlığı duyduğunda hiçbir şey söylemez. Gençlik, düşüncelerinin bir kısmını dile getirse bile bunu anlayamaz. Ayrıca, Yaşlılık alay edilmekten korkar; ve Gençlik o korkuyu kıskançlıkla karıştırır --oysa, Yaşlılık Gençliği çok az, çok, çok az kıskanır! Yaşlılık tekrar genç olur muydu? Evet, evet, bin kez _Evet_! Ama Yaşlılık sadece _tekrar yaşlanmak_ için tekrar genç olur muydu? Hayır! Yüz bin kez Hayır! Yaşlılık, süreci tekrarlamak için öğrenilmesi çok zor bir derstir. İstifa öylesine zor kazanılmış bir zaferdir ki geriye ne irade gücü kalır, ne de savaşı tekrarlama arzusu. Ve istifa _bir_ zaferdir --dünyadaki hiçbir şeyin bizi çalamayacağı bir zafer. Ve bir
zafer olduğu için ve onu kazanmak bize çok fazla görünmeyen gözyaşına, çok fazla
acıya, çok fazla beklenmedik cesarete mal olduğu için, bu Çağ için içsel yaşamının en değerli anılarından biridir. Hayır; Çağ, Gençliği masumiyeti, canlılığı ve gücü için; neredeyse sarsılmaz
kendisine, mutluluğun ve aşkın gerçekliğine olan inancı için kıskanır: ama Çağ onu çok az kıskanır -sadece genç olma gerçeği için. Gençliğin önünde neyin yattığını bilir ve bu bilgide kıskançlığa yer olamaz. Şafağın güzelliği vardır; Alacakaranlığın da. Ve gece sonunda karanlık ve gizemle en parlak günü sarmak için gelir. _"Butters"_

Tüm insan türlerinin arasında--koruyun, oh! beni o korkunç Keçi ailesinden koruyun. Dağa tırmanmaktan
uzayan insanları veya alt çenelerinin etrafındaki saçların, bir şekilde burunlarının üzerine
kaymış kirli bir hale gibi uzamasına izin veren yaşlı beyefendileri kastetmiyorum; ne de koyun gibi bireyleri,
ne de daha kaba anlarımızda,
"Keçiler" olarak adlandırdığımız kişileri kastediyorum. Hayır; gerçekten kastettiğim insanlar,
bir "ama" eklemeden asla olumlu bir görüş
söyleyemeyen insanlardır; sanki bir eliyle size bir demet çiçek veren
ve diğer eliyle üzerinize bir kova lahana suyu
boşaltan insanlardır. Aslında, şöyle konuşan insanlardır: "Evet, o çok hoş bir kadın, _ama_ ne yazık ki bu kadar şişman!" veya, "Evet, güzel ama_, tabii ki, eskisi kadar
genç değil!" Bu insanların zihninde hiçbir şey mükemmel değildir, hiçbir insan da. Erkekler, kadınlar ve ilişkiler hakkında söyleyecekleri tek bir güzel şey için, söyleyecekleri yüzlerce
kötü şey vardır. Hiçbir şeyden veya hiç kimseden asla tam olarak memnun olmazlar ve dünyanın memnuniyetsizliklerinin nedenlerinden habersiz kalmasına tahammül edemezler.

Amberde sık sık bir sinek olduğunu bilmelerinden ziyade,
sineği çok net bir şekilde algıladıkları ve amberin, en iyi halinde bile, onlara her zaman bir şekerleme parçası gibi göründüğü için. Herhangi birinin bu tür insanlarla evde sonsuza dek yaşamayı nasıl başardığını bilmiyorum. Ve en kötüsü, "Keçiler" için hiçbir
tedavinin olmaması ve gerçek Keçilerin aksine, hiçbir şeyin onları sonsuza dek vahşi doğaya
sürüklemeyecek olması. Onları ara sıra
sürüp götürseniz bile, size hiç gitmediğiniz vahşi doğanın, kaderinizde olan ekili bahçeden
yüz kat daha güzel olduğunu bildirmek için hemen geri döneceklerdir. Onlara göre, bu dünyadaki en
güzel yerler, hiç gitmediğiniz ve bunu yapacak kadar şanslı olma ihtimalinizin olmadığı yerlerdir. Onlara, ziyaretçiler gittiğinde, Mayıs ayında Beaulieu'da gördüğünüz en güzel yer olduğunu söylerseniz, hemen Timbuktu'nun yarısı kadar bile güzel olmadığını söylerler -- ziyaretçiler oradayken bile. Onlara büyüleyici insanlardan
bahsederseniz, size tanıdıkları insanları, gerçekten şiddetle aşık olacağınız insanları tarif edeceklerdir -- sadece onlarla tanışma şansınız yoktur, çünkü onlar yeni
Jamaika'ya
gitmişlerdir. Onlar tüm küçük zevklerinize "ama"larını "sokuyorlar" ve siz gerçekten eğlenirken bile, ve "ama" sizin sakinliğinizi bozmak için bir bomba olmak zorundayken, daha fazla genç kalmayacağınız için, kendinizi eğlendirmeniz gerektiğini nazikçe ima ederek şevkinize soğuk su dökecekler. Of! Sanırım biri öldüğünde bile, bu "Keçiler" etrafınızda durup "Çok üzücü... _Ama_ hepimizin bir gün ölmesi gerekiyor." diyecekler. Ve eğer ölürlerse, umarım aniden hayata geri döner ve kendi "ama"mla araya girerim... "_Ama_ umarım Cennette SENİNLE karşılaşmam."

Ama sanırım bu "tereyağılar", diğer insanlar eğlenmese bile eğleniyorlar. Sizi elinizden tutup, sizi güneş ışığından alıp her bahçenin gölgeli tarafına götürmeyi seviyorlar. Onların zevki ilgi odağı olmak değildir. Aksine, ışıkları tamamen kapatamadıklarında gölge
olmayı tercih ederler. Ve gariptir ki, bu insanlar hayatlarını en keyifli yerlerde geçiren insanlardır. Belki de, mecazi olarak konuşursak, varoluşun Güçlerine o kadar uzun süredir alışmışlardır ki, yabani otları hazine gibi saklamaktan zevk alırlar. Ben,
keşke bu otların arasında uzun süre yaşayabilselerdi de
onlardan bıksalardı--şüphesiz, bize geri döndüklerinde
sadece basit çiçekleri görmek için çok hevesli olacaklardı ve her basit çiçek kendi başına
zevk verici bir mutluluktu--solurken bile!

_Boyayan Yaş_

Birçok kadın, başlarını kınaya daldırdıklarında yirmi yılın aniden kendilerinden kayıp gittiğini hayal ediyor gibi görünüyor. Aslında, her seferinde boyayla birlikte on yıl daha kazanıyorlar. Sonuçta, saçlar, en donuk ve en gri halinde bile,
vücudun hemen hemen her yerinden daha az Anno Domini'nin acı verici belirtilerini gösteriyor.
Gözler, eller ve her şeyden önemlisi zihin--bunlar, durup okuyanlara geçen yılların hikayesini çok daha canlı bir şekilde anlatıyor. Ama sonra, çok sayıda kadın,
saçları tamamen renkli ve ciltleri oldukça pürüzsüzse dünyanın onları yirmi dokuz sanarak aldatılacağını hayal etme hatasına düşer. Aslında, dünya böylesi belirgin bir kamuflajla kandırılmayacak kadar vaşak gözlüdür. Aksine, gerçek yaşa on yıl daha ekler ve boyanmış olanı sonsuza dek "zavallı yaşlı şeyler" arasında sınıflandırır. Hayır, meselenin gerçeği, gençlik yanılsamasını, gençlik geride kalan ölü yıllara
kaybolduktan uzun süre sonra bile korumak ve sürdürmek, sadece yüzü boyamaktan, kahverengi saçları kırmızıya çevirmekten ve boşanmaktan çok daha zor ve karmaşık bir meseledir. Belki de en gençleştirici etkilerden biri, kendiniz buna inanmaya çalışırken, dünyaya yaşlanmayı gerçekten umursamadığınızı göstermektir. Önemsediğinizi ve korkunç bir şekilde önemsediğinizi göstermek, uygun yaşınızın her saniyesine bakmak ve buna kasvetli bir antik çağın ek etkisini de eklemektir. Yüzünüzde derin çizgiler oluşmasından (maskenizi taklit etmenize rağmen derin çizgiler gelecektir) veya saçınızı cansız bir
altına boyamak veya belinizi içeri çekmek, kendi kızınız kadar genç giyinmek ve genel olarak kendi torunlarınız kadar sersem bir şekilde zıplamaya çalışmak korkusuyla gülümsemelerinizde kesinlikle ekonomik olmak yeterli değildir. Hayır, genç görünmek istiyorsanız - ve bunu yapmayan
kadın nerede? - her zaman genç _düşünmelisiniz_. Bu, aynı zamanda genç _davranmanız_ gerektiği anlamına gelmez. Aman Tanrım, hayır! Süper-canlandırılmış genç bir kuzu gibi zıplayan yaşlı koyun--bu,
gerçekten, bir merakın antikliğine yaklaşan yaşlılık izlenimi verir. Hayır, zekanızı uyanık, sempatinizi uyanık tutmalısınız; asla paslanmamalı veya bir "rutin"e girmemelisiniz; her şeyden önce,
gençliğin _amaçlarıyla_ temas halinde olmalısınız, mutlaka
sadece onun _şakalarını_ taklit etmeden--o zaman bir kadın her zaman o ilgiye ve asla eskimeyen ve onu
yıllar boyunca gençliğinin bir zamanlar sahip olduğu zaferle veya
güzelliğiyle--eğer varsa--aynı şekilde taşıyacak o çekiciliğe sahip olacaktır. Ve eğer _o_, kimseyi kandırmayan kimyagerlerin
yapay aldatmacalarını kullanmak zorundaysa, bunu o kadar ustaca yapsın ki, mecazi olarak konuşursak, bir pansiyon boyasının
açık renklendirmesini değil, bir "eski resmin" hoş, yumuşak atmosferini korusun.

Ancak, elbette, bir kadının hayatındaki en zor sorunlardan biri, gençlik döneminin geride kaldığını kabul etmesi gerektiği zamanı fark etmektir. Bazı kadınlar bunu asla çözemezler. Ya yirmi beşlik burlesque görünümüne tutunurlar ya da dağılırlar ve kendilerine hem sert hem de ekşi "görüşler" benimserler. Ağzı açık kalabalığın eleştirel olmayan hayranlığını kazanamadıklarında, tahtlarından inip kendilerine iki kez bakmayan herkese utangaç taş
vurmalar yaparlar. Akıllı bir kadın, kırk yaşında sadece gençliğiyle ilgi odağı olamayacağını, ancak daha az sayıda olsa da niyet olarak daha derinden bağlı gerçek arkadaşlardan oluşan bir çevreyi yönetebileceğini fark eder. Ama sempatisi geniş, kalbi anlayışla dolu olmadıkça, kendini zihinsel olarak uyanık ve mizah anlayışını sürekli parlak tutmadıkça bunları bile asla koruyamaz. Bunu yaparsa, onun zaferi gerçek çekiciliğin zaferi olacaktır; ve sadece zarif bir şekilde değil, aynı zamanda neşeyle de yaşlanırsa, kendi kızının gençliğinin kimyasal taklitleriyle kendini sıvayarak değil, sanki dünyada hiçbir şeyin saklayamayacağı zamanın kaçınılmaz tahribatını uygun bir şekilde gölgeleyerek; gerçekte olduğundan beş yaştan daha genç giyinmeyerek - o zaman çekiciliği yaşlı, çok yaşlı bir kadın olana kadar devam edecektir. Ve ben onu gerçek bağlılık yarışında, en ucuz kadın avının - yaşlı evli adamın - gözlerini kamaştırmak için krep de chine kanatlarını çırpan tüm flapper'lara karşı desteklerdim. _Aşık Kadınlar_

Bir kadının aşkta bir erkekten çok daha fazla "sang froid" gösterdiğini fark ettiniz mi? Kalbi alev alev yanıyor olabilir, ancak kafasını serin tutan
küçük bir buz parçası her zaman vardır. Bir kadın ancak esir alan kişiden tam olarak emin olmadığında kadınsı "dehşetsizliğini" kaybetmeye başlar. Kovalandığı sürece her zaman sakin ve kontrollü kalabilir, belki de sevgilisi ne kadar ateşli olursa olsun, yarışın ona uzun bir başlangıç ​​vererek başladığını ve çok önde olduğu için, erkeğin çılgınca peşinden "yuvarlanıp dururken" onun "tanrısallığına" itirazlarını gizlice eğlenerek dinleyebildiğini bilir.
Bu güzel sıcak akşamlarda sık sık karşılaştığınız gibi, bakışları dik dik bakan aşıklarla karşılaştığınızda, her zaman son derece utangaç görünen erkektir; kadın "kıpırdamaz". Kadın, davetsiz misafire sanki kendisinin ne kadar çekici olduğunu kendi gözleriyle görmesini istiyormuş gibi bakıyor. Öte yandan, adam asla yabancının gözlerine bakmıyor. İfadesi, her zaman dünyanın açılmasını istediğini gösteriyor ki, parantez içinde, en çok istediğinizde bile asla açılmıyor. Ama kız hiç utanmıyor. Sevişen o olsa bile, bakan ve gülümseyen bir kalabalık onu vazgeçiremeyecek. Kadın sadece sevgilisinin yüzünü okşamaya ve onu öpmeye devam ediyor. Ama adam tam bir aptal gibi görünüyor ve eminim bunu hissediyor. Gerçekten de, sanki seyircilere, "Beni suçlamayın. Bu insan doğası. Çok yakında bunun üstesinden geleceğim!" diye haykırıyormuş gibi görünüyor. Ama kız şöyle diyor: "Elbette bizi izleyin! Bu, benim için 'Der Tag'!" Hayır, aşık bir kadını şaşırtamazsın - bu onu oldukça kibirli-şanlı yapar.

Aşkın, içinde olduklarında felç edici bir gerçeklikken, neden bu kadar muhteşem bir "şaka" gibi göründüğünü merak ediyorum. Ve
yine de, kişi aşk ilişkilerine geri döndüğünde, bu olaydan değişmez bir şekilde "Kendimi aptal yerine koyduğum" zaman olarak bahseder. Ve yine de aşk
gülünecek bir konu değildir. Romanlarımızın ve oyunlarımızın yüzde doksan dokuzunun başka hiçbir şeyle ilgili olmadığını; şarkılarımızın, şiirlerimizin ve duymaktan hoşlandığımız skandalların hepsinin bu tek tema etrafında döndüğünü düşünürsek, bunu gerçekten daha ciddiye almalıyız. Ama iki sevgilinin birbirleriyle seviştiğini gördüğümüzde düpedüz güleriz. Çok
tuhaf! Sanırım bunun nedeni, herkesin aşk ilişkilerinin gülünç olması; yalnızca bizimki bir Yunan trajedisinin ihtişamına sahip. Belki de Doğa'nın mizah anlayışını paylaşırız, bu da aşkı hayatın en büyük şakalarından biri yapar. Bu yüzden kendi "acımızı" gizlemek için aşkla alay ederiz, tıpkı Piccadilly'de aniden oturan adama güldüğümüz gibi - çünkü ayağı bir muz kabuğuna bastı - ona güleriz çünkü oturan biz değildik. Aşk bir bilmecedir ve Kader'in bize verdiği cevaba güleriz çünkü dünyaya ağlamak istediğimizi göstermeye cesaret edemeyiz. Gülmek, yalnızca tanrıların delebileceği tek zırhtır. Aşıklar asla gülmezler - en azından aşka asla gülmezler - bu yüzden onları böylesine görkemli eğlence figürlerine dönüştürebiliriz. Ama her zaman "binlerce aşk" yaşayan bir kadının neden bir tür "hale" aldığını merak ederim, eşit tutkuya sahip bir adama ise sadece "sefih" denir, hatta daha kötü şeyler. Sanırım bunun onun için çok akıllıca olduğunu düşünüyoruz. Ondan _ilham veren_ aşk olarak bahsediyoruz, ancak aynı toptan sevgiyi _ilham veren_ bir erkek genç kadınların tanıması için hoş
görülmez. Görünüşe göre öyle, çünkü bir kadının çok nadiren aşık olup aklını kaybettiğini fark ediyoruz. Binlerce sevgilisi olmuş olabilir, ancak yalnızca bir tanesine _karşı "aptal aptal" gibi görünür. Ancak bir erkek her seferinde "aptal aptal" gibi görünür. Her seferinde olağan ebedi itirazları dile getirmiş olması gerektiğini biliyoruz. Ancak bir kadının sadece _dinlemesi_ gerekir ve her zaman onurunu kaybetmeden "hikayeyi" duyabilir. Bir erkek "yere indiğinde" sadece konuşmaya başlar. "Ruhu" sözlü olarak
yükselirken, o, çok şey söyleyen ve çok az şey ifade eden o aşk şarkılarından, bir "balad konseri"nden zevk aldığı gibi ondan zevk alıyordu.

_Edebi "Aslanlar"da Kibirli Gurur_

Kendi fotoğrafını kendi kitabının resimli ön sayfası olarak koyan yazarın ya aşırı cesur ya da aşırı yanlış yönlendirilmiş bir adam olması gerektiğini her zaman düşünürüm. Her halükarda, edebi hayranları açısından neredeyse kesin bir felakete varan korkunç bir risk alıyor. Şimdiye kadar, eğer eserini beğendiyseniz, yüzünün ona baktığınız anda sizi derinden hayal kırıklığına uğratmadığı bir yazar tanımadım ve bu kadın yazarlar için de geçerlidir. Örneğin,
"Amiel'in Günlüğü"nün sadık bir hayranıyım, ancak Amiel'in fotoğrafını kitabının kapaklarından koparalı yıllar oldu. Böylesine güzel, böylesine şiirsel düşüncelerin, en azından portresinde, melankolik bir Metodist papazdan başka hiçbir şeye benzemeyen, en neşeli özelliği "Bright'ın hastalığı" olan bir adamdan çıkmasını düşünmeye dayanamadım.

Son derece gençliğimin günlerinde, tanınmış bir yazara hayranlık duyuyordum - _kamuoyunda_, anlaşılacağı üzere, gençliğin bir yoludur. Dünya, onun baştan çıkarıcı kadın kahramanlarında gerçekten kendi portresini çizdiğini anlamıştı. Aynı dünya, bir gerçek olarak belirtilen şeyin, yarı gerçeğin sadece çok küçük bir kısmı olduğu konusunda uzun süre mutlu bir cehalet içinde yaşadı. Bu ünlü kadın, yıllarca fotoğrafının yayınlanmasını _reddetti_. Hatta gazetecilerin kendisinden aldığı her "röportajda" bunu dünyaya anlatacak kadar ileri gitti - ya "Savaş zamanında fazladan şeker ödeneği nasıl alınır" konusundaki görüşleri ya da "Kraliçe Mary'nin İngiliz kadınlarına her zaman aynı görünümlü şapka takmaları konusunda gösterdiği asil örnek" hakkındaki görüşleri. Bu aşırı mütevazılık, on milyon okuyucusunun merakını fazlasıyla çekti. Benim de üyesi olduğum on milyon, onun beyin sahibi olmak için çok güzel ve çok zarif olması gerektiğini, aksi takdirde kesin bir mucize olacağını düşünüyordu. Onu uzun boylu ve zarif, güzel, söğüt gibi bir vücuda ve tatlı gülümsemeler olmadığında bile hüzünlü bir şefkat ifadesine sahip biri olarak hayal ettik. Sonra bir gün ünlü yazar -korkarım ki çok geç, yirmi yıldan fazla- yüzünü görmek için çok talepte bulunan on milyon tapana göstermeye karar verdi. Geri dönülmez adım atıldığında, Fransızların dediği gibi, hayal kırıklığı gözlerimize sıçradı ve neredeyse bizi kör etti. Beklediğimiz tanrıça yerine, gördüğümüz tek şey, resimli bir gazetenin sayfalarından bize bakan, aşırı şişman, orta yaşlı, vücudu olmayan ve tüylü bir saçakla, açık bir Fransız penceresinde gülümseyen ve pencereyi tamamen dolduran bir "parti"ydi! Tapınmamıza verilen şok o kadar yoğundu ki, çoğumuzu, yeni aşk hikayesine 7_saniye_ harcamadan önce, bunun ne kadar romantik olduğunu düşünmeye sevk etti. Ve bu, _bu_nun net sonucuydu!

Diğer tanınmış yazar çok daha akıllıdır, görünüşe göre son fotoğrafını doksanların başlarında çektirmiştir ve hala bunu "son portre çalışması" olarak basına göndermektedir, ki belki de, eğer nüktedan olduğu kadar bilgeyse, sonsuza dek öyle kalacaktır. Hayır, kendi fotoğraflarının kendi kitaplarında görünmesi konusunda ısrar eden yazarların ya çok aptal ya da kibirli bir
gururla şişindiğini düşünüyorum. Kimse onlara ikinci kez bakmak istemiyor; ya da,
baksalar bile, onda dokuzu bakmamış olmayı diliyor. Henüz yazdığı kitaplarla çekicilik ve ilgi açısından kıyaslanabilecek bir yazar yüzü görmedim. Edebiyatı profesyonel bir örnek olarak ele alırsak, güzelliğin genellikle beyni takip ettiğini
söyleyemeyiz. Yazarlar söz konusu olduğunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, her şeyi hayal gücüne bırakmak uzun vadede çok daha iyi bir politikadır. Ama yine de bir teselli var: Sonuçta biz olduğumuz kişiyiz ve yüzlerimiz çoğu zaman "ruhlarımıza" atılan iftiralardır.

Bunu kabul edersek, bedenin dirilişi teorisi beni her zaman aşırı derecede soğuk bırakır. Benim açımdan, solucanlar bedenimi alabilirler ve hoş karşılayabilirler. Son derece sindirilemez olduğumu kanıtlayabilirim, hepsi bu! Tercihen, bir dinamit patlamasının ortasında, "acı çekmeden gece yarısı sona ermek" istiyorum. Sanki, tek bir büyük patlamayla geldiğim toza geri dönmek istiyorum! Ve eğer bir Hıristiyan cenaze törenine sahip olmam gerekiyorsa, o zaman az ya da çok kederli akrabalarımın düzgün ve düzenli bir şekilde gömmeleri için kalan tüm benliğimin, en fazla, eski bir çizme olmasını umuyorum! Elbette, bir patlamanın ortasında ölürsem, kabul ediyorum ki, eğer bedenin dirilişi gerçekten bir gerçekse, o zaman yedek parçalarımı her yerde aramayı son derece yorucu bulacağım. Benimle birlikte "patlama" sırasında yukarı çıkan, kendilerini toplamakla meşgul olan diğer tüm insanları endişelendirmek ve onlara sürekli olarak "Affedersiniz, ama büyük ayak tırnağının etrafta dolaştığını gördünüz mü?" diye sormak çok büyük bir sıkıntı olacak. Kahire yakınlarındaki kamptayken Yeni Zelanda ve Avustralyalı askerler için dişleri ve saçları, mücevherleri ve eski kemikleri o kadar karşı konulamaz bir ilgi
çekici
olan Mısır prenseslerine her zaman çok üzülüyorum ki, geceleri mezarlarını soymak için gizlice dışarı çıkıyorlar ve böylece elde ettikleri ganimeti Büyük Savaş'ın hatırası olarak "eski kulübelerine" gönderiyorlardı. Bu kraliyet hanımlarının, parantez içinde, Kıyamet Günü'ne kadar dayanmaları için kasıtlı olarak inşa ettikleri bir mezarda dirilmeleri çok sinir bozucu olacaktır - orada dirilmek, sadece gerekli parçalarından bazılarının Auckland'da, Sidney'de, Melbourne'de veya belki de üç şehirde birden olduğunu keşfetmek için. Geri kalanlarının belki de çölün kumları arasında keşfedilebileceğini öğrenmek - yani, onları yeterince uzun süre ararlarsa - pek de teselli edici olmayacaktır. Şahsen, eğer fırsat bulursam, hemen diğer insanların fiziksel mükemmelliklerini çalmaya başlayacağım, böylece, en sonunda bir sonraki adıma hazır olduğumda, bir parça Herkül ve üç parça Owen Nares'ten oluşacağım! Gerçekten de güzel görüneceğim, değil mi? Bu arada, fiziksel olarak konuşursak, anlaşılmaktan çok daha iyi hayal edildiğimi fark ediyorum. Ortalamadan çok daha kötü olduğumdan değil? Öte yandan, kesinlikle çok daha iyi değilim - peki
benim
fotoğrafıma bakmaktan kim daha mutlu olur? Hayır, gerçekten de, yazarların kendi fotoğraflarını -bazen, hatta kendi kitaplarının dış kapaklarına- yerleştirmelerinin sebebi güzellikleri olamaz!
Çünkü sahip oldukları güzellik genellikle orijinal negatifte bir yerlerde kaybolmuştur. Eğer hala kendilerinin _görülmesini_ ve _okunmasını_ istiyorlarsa, ön sayfanın kitapta kesilmemiş tek sayfa olmasını öneririm, böylece okuyucuları, merak uğruna yazarın fizyonomisine göz atmak isterlerse -eğer bu merak kendi cezasını
verirse- kitap rafında parçalanana kadar o ilk sayfaları kesilmemiş olarak bırakabilirler. Kendi adıma, güzel yazılmış bir düşünceyi okumaktan nefret ediyorum, sadece yazarın belirgin şekilde çirkin yüzünün benimle zevkim arasında her zaman çıkıntı yapması için--bir "ruhlar" üzerine bir tartışmanın ortasında sıradan bir ifade gibi.

Sanırım yazarlar da herkes gibi--kendilerine ve onları sevenlere nasıl göründüklerini ve bu yüzden onlara nasıl alıştıklarını, sadece fotoğraflarına bakmak isteyen, çünkü balmumu heykellerine bakamayan diğer insanlara bakmayacaklarını anlayamıyorlar. Hepimiz saçlarımızı her sabah fırçalarken onları görerek kendi kusurlarımıza o kadar alışıyoruz ki, onları ciddiye almayı çoktan bıraktık. Ama bir yabancının başka hiçbir şeyi fark etmemesi on katı. Bir yabancının bakışı her zaman böyledir. Ama sonuçta, sizi tanıyan ve seven birini etkileyememek hiçbir şey değildir; Ancak, sizinle tanışmak isteyen birini etkilemekte başarısız olmak, çoğu zaman olası bir arkadaşı kaybetmek anlamına gelir. Hayran bir okuyucunun en sevdiği yazarın neye benzediğini bilmek için can atması, sonunda merakını giderdikten sonra hayal kırıklığıyla "_Aman Tanrım! Onun
böyle görünebileceğini düşünmek!!_" diye haykırmasından bin kat daha iyidir.

Bir yazar gerçekten de dünyaya neye benzediğini göstermek zorunda hissediyorsa, halka kendisinin yalnızca "belirsiz bir izlenimini" -tercihen Kübist bir izlenimini-
yayınlasın. Bir Kübist portre her şeye benzeyebilir... ama her şeye benzemek, bu dünyada _hiçbir şeye_ benzemekten sonsuz derecede daha iyidir, değil mi?

_Deniz Kenarı İskeleleri_

Bir Deniz Kenarı İskelesi hakkında algılayabildiğim tek gerçek heyecan,
denizin yarısını yıkamasıdır. Bana göre, Deniz Kenarı İskeleleri en
ölümcül şeylerdir. Onlara binmek için iki peni ödüyorsunuz ve genelde daha fazla kalamayacağınız zamana kadar onlarda kalıyorsunuz çünkü--çünkü iki peni ödediniz. Kıyıya bağlanan kasvetli kuyruk ucu boyunca yürüdüğünüzde, yolculuğunuzun sonunda
yapabileceğiniz hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor,
sadece kıyıdan aşağı tükürmek. Elbette, her zaman bir peniyi bir yuvaya koymak ve
üzerinize iğrenç bir koku
sıçratmak gibi terk edilmiş eğlenceler vardır; ya da bir yarım peniyi başka bir yuvaya koymak ve kurşun bir topun herhangi bir deliğe atıldığını görmek,
eğer kaybolsaydı, paranızı geri alırdınız.
Geri kalanı için, insanların yarısının onlarda kalmasının basit bir nedeni olduğundan eminim,
bu günlerde veya başka günlerde iki peninin iki peni olması. Elbette, genelde günde iki kez,
bazen üç kez çalan bir grup vardır; ama "Carmen"den bir seçkiyi veya "Faust"tan bir fanteziyi çalmaktan daha fazlasını yapan bir grup değil. Elbette, kalabalıkları seviyorsanız, iskele sizin için Cennet'in başka bir adıdır. Kimse kuyruk kısmını, rüzgardan korunan tarafta, uca veya _buradan_ yürümek dışında kullanmaz. Ama bir iskelenin ucu - şiştiği ve grubun çaldığı yer - insan debouch'unu alan bir tür kaptır. İşte karşınızda, insanların bir
balık gibi bir kaseye konmuş olsalardı ve tek yapacakları şey
tek şey
yüzüp durmak olsaydı nasıl görüneceklerinin manzarası. Sanırım böyle bir resimde bir eğlence var -- çünkü, her sabah oraya gelip örgülerini getiren kadınlara bakın! Ve
"flappers" ve "knuts" -- birbirlerinin geçip gitmesini izlemekten asla bıkmıyorlar gibi görünüyorlar, bir saat boyunca! Neden oraya gidiyorlar?
Giysi görmek için olamaz, çünkü kural olarak en fazla gördüğünüz şey
beyaz bir etek, bluz ve sıcaktan soyulan kahverengi bir boyun!
O zaman oraya gitmeliler, çünkü iskeleye çıkmak deniz kenarı alışkanlığının bir parçasıdır -- ve zaten bir İngiliz deniz kenarı, üç mil uzunluğundaki sevimsiz asfaltlı gezinti yolundan, arka tarafında Graeco-Surbiton tarzında evlerin olduğu, kasabanın arkasındaki tren istasyonuna kadar, büyük bir alışkanlıklar demetidir, burada eski "sinek"ler yarım kronun altında hiçbir yere götürmez. Sanırım bu, İngiliz "ruhunun" içinden geçen sadakat duygusuna ait -- Pazar günü rosto dana etinden vazgeçmektense ölümle yüzleşmekte ifadesini bulan ve eski bir opera favorisini ön dişleri düşene kadar alkışlayan bir sadakat. Hepsi çok övgüye değer, ancak "zorlayıcı" bir tarafı da var. Ortalama bir sahil beldesinden oldukça sıkılırsınız, sanki "otoriteler" Tanrı'nın Blackpool'u Yedinci Gün'de yarattığına ve kıyı boyunca O'nun eserinin kopyalarını dikmenin dini bir görev olduğuna inanmış gibi inşa edilmiş ve tasarlanmıştır. Ve bu yanılgı altında iskeleler, sanırım, doğmuştur.

Elbette, kendinizi onların ucundan atmak için kullanışlıdırlar. Neyse ki - ya da ne yazık ki, hangi açıdan bakarsanız bakın - belediye meclisi onlarla ne yapacağını asla bilemez.
Penny fuarı ve bando takımının yanında, sadece beşinci sınıf tiyatro turne şirketleri için dinlenme limanı gibi görünüyorlar, bu şirketler yaz gezilerinin parasını
en sonunda inşa edilen tiyatroda ödemeyi başarıyorlar. Aksi takdirde,
önemleri esas olarak, "flapper"ın "annesiyle tanışması" ve lavanta çoraplı herhangi bir Gay Lothario ile
en ufak bir tehlike olmadan şiddetli bir flört etmesi için uygun bir yer olmalarıdır, bu Gay Lothario onları gözleriyle gıdıklar ve kıkırdatır.
Ama
benim için, tanışacak bir annem veya "flapper"larla
serserilik yapma arzum olmadığı için, iskeleler ölümcül şeylerdir. En büyük heyecanları, görünüşe göre pansiyonlarda yaşayan beş bin kişi daha yeni
boşalmışken, denizin yarısını alıp götürmesidir.
Ve bazen o mucizevi kaçış bile yazık gibi görünüyor! Siz ne düşünüyorsunuz?

_Ziyaretçiler_

Ziyaretçilerin her zaman büyüleyici "kesintiler" olduğunu düşünürüm.
Geldiklerinde hoşturlar; gittiklerinde de aynı derecede hoşturlar -belki daha da fazla.
Sadece ziyaretlerinin üçüncü gününde yorucu olurlar ve nitelikleri beklediğimizden çok daha düşüktür.
Neredeyse herkes neredeyse herkese üç gün boyunca katlanabilir.
Ona evi gezdirmenin, tüm hazinelerimizi çıkarmanın ve ziyaretçimizin iltifatlarıyla kıskançlığını (veya ikiyüzlülüğünü) göstermesini dinlemenin zevki vardır;
Onu bahçede gezdirmenin ve kendi evcil bitkilerimizi ve soğanlarımızı göstermenin zevki vardır.
Hizmetçiler bile üç günlük ekstra çalışma boyunca gülümsemeye devam edebilirler. Ancak
ikinci gece bitkin düşmeye başladığımızı görmeye başlarız. Söylemek
istediğimiz her şeyi söylemiş oluruz. Onu tavan arasına ve domuz ahırının en uç noktalarına götürdük, kendi evcil coşkularımızla ilgili yasayı koyduk ve bize kendi coşkularını anlatırken ona tahammül ettik. Fakat ikinci akşamın sonunda yüreğimize bir sıkıntı hissi
sürünmeye başlar, eğer yarın ona "Elveda" deme zevki olmasaydı, ruhumuzu yüksek tutmak için, bastırılması gereken bir öfke ve bastırılması gereken bir esnemeyle sonuçlanırdı. "Uzun ziyaretleri" icat eden adam, bir ceza olarak hayatının geri kalanını bunlarla geçirmeye zorlanmalıdır. Daha uzun olan tek bir şey vardır--bunu söylemek biraz paradoks gibi gelse de--o da "uzun bir gündür. "Birisiyle
"uzun bir gün geçirmek" hem sizin hem de ev sahibinizin akşamdan çok önce "tüketilmesine" neden olur. Neyse ki, bu durum bir tür kırsal eğlencedir ve esas olarak akrabalar ve aile
dostları için saklıdır, aksi takdirde bizden bir ay istememizi bekleyebilirler.

Görüyorsunuz, çoğumuz karaciğerin yanı sıra alışkanlıklara da sahip yaratıklarız.
Ziyaretçiler her ikimiz için de korkutucu bir yüktür -- kırk sekiz saat sonra.
En misafirperver ve en iyi halinizle görünmenin getirdiği yük -- sabah kahvaltısındaki yumurtadan geceki "içkiye" kadar -- ancak
yatak-oturma odası ve anahtarlı bir kapı verilenlerin
muzaffer bir şekilde geçebildiği bir yüktür. Ziyaretçilerin genellikle yapacak bir şeyleri yoktur, bizim ise
kendi işimiz vardır -- ve ikisi nadiren uzun süre çiftleşebilirler. Elbette,
ziyaret etme yeteneğiyle doğmuş gibi görünen ziyaretçiler vardır; bize
en parlak ve en iyilerini kırk sekiz saat beklerler ve konaklamalarının sonraki günlerinin çoğunda yatak odalarında "yazılacak mektupları" vardır. Ayrıca, ağızlarında "samimiyet gülümsemesi" ile doğmuş gibi görünen hostesler de vardır. Ayrıca, kırk sekiz saat boyunca en iyi ve en parlak hallerini verirler ve sonra, mecazi olarak, misafirlerine bir anahtar ve yemek zaman çizelgesi verirler ve "elveda" kapısının önünde tekrar buluşana kadar ellerini yıkarlar. Ancak, ziyaretçilerin çoğunluğu kendi evleri dışında herhangi bir evde kendi hayatlarını sürdüremez gibi görünür. Sizi takip eder ve garip köşelerde sizi beklerler, ta ki ya cinayet işlemeye ya da postaneye gidip kendinize bir telgraf çekip büyük teyzenizi öldürüp cenazesi için erken bir tarih verene kadar. Ayrıca, misafirlerini rahat bırakamayan hostesler de vardır; onlara her zaman "Bugün ne yapacaklar?" diye sorması gereken veya Leydi Sploshykins'in özellikle onlarla tanışmak için çaya geleceğini unutmamalarını söyleyen kişiler! Eğlencemiz için çılgına dönen bu kişiler, mahalledeki tüm sıkıcı insanları
yemeklere davet ediyor ve değişim ziyaretinde bizi sıkıcı insanların evlerine
sürüklüyorlar. Her zaman "sıkıcı hissettiğimizden" korkuyorlar, oysa sıkıcılık aslında huzur içinde sersemletmemize izin verilmemesinden kaynaklanıyor.

"Hoş geldinizden asla daha uzun kalmayın" tüm gençlere aşılamak istediğim sosyal atasözlerinden biri; ve "Bu hoş geldinizin ne kadar süreceği konusunda son derece mütevazı olun" buna bir ek. Başka bir hesaplama yapılamazsa, kırk sekiz saat "bir demirbaş" olmak ve on iki saat toplanmak genellikle güvenli sınırdır.
Bu tavsiyeye uyarsanız, genellikle en sıkıcı ziyaretin tadını çıkaracak ve tekrar gelmek isteyeceksiniz; Bu tavsiyeye uyarak, ev sahibiniz de sizi
görmekten keyif alacaktır ve sizin de almanızı umar. Buna uymamak, bir arkadaşınızı
kaybetme riskini almaktır. Herkes, kendisine her sorulduğunda gelen ve
geldiğinde çok uzun süre kalan ziyaretçilerden nefret eder.

_The Unimpassioned English_

Az önce son müzikal komediyi izlemeye gittim. Elbette,
kahramana aşık oldum. Kendime engel olabilir miyim? Hatta kadınlar bile
ona aşık oldu--o zaman sıradan bir erkeğin, hem de o tehlikeli yaştaki birinin ne şansı olabilir? Ama beni neredeyse yeni Amerikan "yıldızının" gençlik cazibesi ve zekası ve
canlandırıcı derecede "akılda kalıcı" müzik kadar etkileyen şey, _sahnedeki tüm genç erkeklerin
akşam kıyafetlerini giydikleri anda iki ellerini pantolon ceplerine sokmalarıydı_! Bunu neşeli günlük paçavralarıyla yapmadılar
. . . ya da en azından, her seferinde sadece bir el. Ama hemen
göründüler _en grande tenue_, her iki elleri de sanki
sihirle kaybolmuş gibiydi! _C'etait bien drole, j'vous assure!_ Belki de... kim bilir?
. . . sadece "paralarını" sayıyorlardı. . . . Çünkü koro
hanımları kesinlikle oldukça çekici ve hatta ince bir figürün bile
büyük bir akşam yemeği verdiği
bilinmiştir! Ama gerçek hala ortada... Eğer
bir gece kötü bir giyimci pantolon ceplerini dikmeyi kafasına koyarsa, genç adamların her biri gelip fiziksel "serserilik" yapmak veya dışarı çıkıp kendi kollarını kesmek zorunda kalacak!

Ama sonra, çoğu İngiliz, şu anda çok özel bir şey için kullanmadıkları
uzuvlarıyla ne yapacaklarını bilemez halde görünüyor. Hiç oturup insanların -özellikle İngilizlerin-
elleriyle ne yapacaklarını bilmediklerinde yaptıkları "huysuz" şeyleri izlediniz mi? Sizi temin ederim ki çok öğreticidir.
Sanırım dilimiz ağzımızdan çıkanlar dışında hiçbir şeye uygun değil. Fransızların aksine,
ellerimizle de konuşmayı
öğrenmedik. Bunu "kötü bir davranış" olarak görüyoruz... _kaşındığınız yeri
kaşınmak gibi_! Eh, belki de bu konudaki kararımız
varoluşun genel eğlencesine katkıda bulunmuştur. Hayatın günlük hayatında, belki de
bu şeyleri fark etmiyoruz.
"Baba"nın sandalye kolunda "Albay Bogey"i çalmasına; veya "Küçük Willee"nin iki peni ve bir çakıyla "shake" çalmasına o kadar alışmışız ki,
bu küçük rahatsızlıklara dikkat etmeyi bırakmışız. Ve,
yabancıların arasında olduğumuzda, izlemekle o kadar meşgulüz ki, insanlar
_ellerini_ bizim ceplerimize koymuyorlar, biz genellikle
güvenlik için kendi ellerimizi koyuyoruz. . . . Belki de bu, İngilizlerin alışkanlığını açıklıyor... . . kim bilir?

Ama sahnede, bu adet neredeyse büyüleyici bir şekilde izleniyor.

Başkalarının, özellikle de
İllüzyon Tahtaları'nda yürürken dezavantajlı olduklarını kesinlikle görüyoruz. Ancak bir yabancı için, bir erkeğin ayağa kalkması istendiği anda ellerinin kaybolduğunu görmeye alışkın olmayan biri için, bu görüntü biraz şok edici olmalı. Kendi adıma, şaşkınlığının haklı olduğunu düşünüyorum. Elbette Tanrı bir erkeğe, bir şeyleri almak veya saklamak dışında başka ihtiyaçları için iki el vermiştir?

Şahsen, erkeklerin örgü örmesinin beklenmemesinin çok üzücü olduğunu düşünüyorum. Sanırım, her iki kadının da "Rahibe Susie" olduğu zamanlarda, salonda tembel tembel büyüdüler. Ancak "Rahibe Susie" türü günümüzde neredeyse yok oldu. Modern kadını iğne örmeye yöneltmek için bir Alman saldırısı gerekiyor.

EVE'deki son edebiyat yarışmasında konu "Sıkıcılar ve
onlardan en iyi şekilde nasıl yararlanılır"dı. Şahsen, eğer "İki düz; bir ters" diye okumama izin verilseydi,
onlara daha fazla katlanabilirdim - en azından daha büyük bir teslimiyetle -
onların
yaratılışları sürdüğü sürece. Şu anki haliyle,
gizlice saate bakmak ve gizlice "OO Heaven"ı arayıp beni kurtarmak için bir
bombalama ekibi göndermekten başka yapacak bir şeyim kalmadı.

Latin ırkından erkekler bu konuda çok daha akıllıdır.
Bir Fransızın, bir İtalyanın, hatta bir İspanyolun
ellerini arkasından bağlarsanız, büyük olasılıkla
dilsiz kalırdı! Ama biz İngilizler - biz ancak kendi ellerimizi kendi pantolon ceplerimizin kelepçelerine gönüllü olarak yerleştirdiğimizde
güzel konuşabiliyoruz.
İngiliz kadınları bile dilleri dışında hiçbir şeyle tek başına kendini açığa vuramazlar. Bir İngiliz kadının şarkı söylemesini izlemeniz, ifade güçlerinin ne kadar sınırlı olduğunu fark etmeniz için yeterlidir. "Aşk"ı temsil etmek için iki elini kalbinin üzerine koyar ve diğer tüm duyguları göstermek için ellerini açar. Ve bu kendini kısıtlama -özellikle de ne hakkında şarkı söylediğini duyamadığınızda, ki bu nadir değildir- Bayan Beaton'ın mutfak çılgınlıklarını nasıl atlatacağınız ve yumurtalarla aynı sonuçları nasıl elde edeceğiniz sorunundan bile daha hızlı bir şekilde şaşkınlık kırışıklıklarına yol açar! Eğer bir prodüksiyon dehası neredeyse her müzikal-komedi şarkısını bir dansla bitirme fikrini
tasarlamamış olsaydı ve aynı derecede kıskanılacak bölümlere sahip başka bir deha
güzellik korosunu yaratmamış olsaydı, daha hafif sahnedeki kaç primadonnanın kendi parçalarını
söyleyebileceğini bilmiyorum. Çünkü,
küçük şarkısının sonunda dans etmek ve koro kızlarının
ilk kıtanın sonunda onu daha fazla aksiyondan kurtarması, sahnede onu sonsuza dek ve sonsuza dek sevdiğini sanan genç adama pantolon ceplerinin verdiği rahatlama kadar, hem ona hem de seyirciye büyük bir rahatlama getiriyor.

Ve, iyi giyimli "poker"i toplumda erkeksi "iyi form" idealimiz olarak aldığımız için, İngiliz erkekleri ve kadınları her zaman Tanrıları ve futbol dışında her şeye karşı "eğik" bir kayıtsızlık atmosferi yayıyor gibi görünüyor.
Bu, coşkulu yabancılar buna karşı geldiklerinde çok ürpertici bir etki yaratıyor. Duygusal olarak, eminim ki diğer uluslar kadar gelişmişiz... şiirimize bakın,
örneğin! Ama bunu ifade etme hakkını o kadar uzun süredir inkar ettik ki,
nasıl yapılması gerektiğini unuttuk.

"_Seni seveceğim ve seveceğim... hayat boyunca; ölümden sonra; sonsuzluğun sonuna kadar... !_" diye ilan eder tutkulu İngiliz, sigarasının ucunu umursamazca başkasının halısına
sıçrarken.

"_Ve senin için, Egbert, dünya çok iyi kaybolmuş olacak. Seninle birlikte... gönüllü olarak öleceğim... senin için en uygun zamanda,_" diye cevap verir eşit derecede tutkulu metresi, sol kulağının arkasındaki yanlış öpücük kıvrımını nazikçe yerine koyar.

Sanırım bu ikisinin bir _suç passionel_ için hazırlandığını fark etmek için başka bir İngiliz daha gerekiyor. Ama günlük hayattaki "filmlerin" şiddetine bizden daha alışkın olan basit bir yabancı,
sadece onların aspikli karidesleri aspiksiz karideslere tercih ettiklerine
inanıyorsa mazur görülebilir.

Ancak, bunun gerçekten bir önemi yok... 
Maisie gibi aşıklar bitişte "oraya" vardıkları sürece. Çünkü, sonuçta, tutku çoğunlukla aynı eski "saçmalık"ta son bulmaz mı... ya burada İngiltere'de ya da... diyelim ki... tropiklerde?

_İlişkiler_

İlişkilerimiz ayrı bir ırktır. Onlar genellikle dostumuz değildir; daha da nadiren düşmanımız olurlar. Onlar sadece "ilişkiler"dir - doğruluk yolundaki çabalarımıza, bizden hoşlanmayanların tüm açık sözlü düşmanlığıyla yaklaşan erkekler ve kadınlardır, ancak onlarla kavga etmek istemeyiz, çünkü o zaman bizi gömecek köy doktorundan başka kimse kalmayabilir.

İlişkiler bizi her zaman çok az ve çok iyi tanıyor gibi görünür. İçimizdeki iyilik, içimizdeki kötülük tarafından sürekli çarpıtılır - ki bu, parantez içinde, akrabalarımızın saklayabildiği tek sırdır. Dünyaya kusurlarımızı anlatmak, aile ağacına çamur atmak gibi olurdu. Dahası, akrabalar her zaman uzun anılarla doğmuş gibi görünür. Bu dünyada, bir kaynana kadar geçmişi ve canlı bir şekilde hatırlayan kimse yoktur. Ve birinin kaynanası, kişinin kendi akrabalarıdır, ancak daha yoğun ve daha kötücül bir biçimde. Ve yine de
herkes birinin akrabasıdır. Bu sözün basmakalıp olduğunu mu düşünüyorsunuz,
belki? Eh, şüphesiz "basmakalıp" ve yine de farkına varılması son derece zordur. Çok çekici,
çok sempatik, çok "anlayışlı" bulduğunuz orta yaşlı kadın, aralarında göründüğü anda yeğenlerini ve yeğen kızlarını her yöne kaçırabilir. Katlanılmaz bir sıkıcı olarak gördüğünüz adam hâlâ Bayan
Birisi-veya-diğerinin en sevdiği Amca John olabilir. Açıklaması çok zor.
En yakın kadın arkadaşınızın evlendiği adamın cazibesini açıklamak kadar zor. Onun onda ne görebildiğini siz hayatınız boyunca algılayamazsınız, o ise gizlice sevdiği kadının neden sizin gibi kendini beğenmiş, sıkıcı bir eşeğe arkadaşlık aradığını merak eder. Aşk kördür derler. Arkadaşlık da öyledir - ilişkiler de - sizin hatalarınız dışında her şeye kördür.

İlişkilerle ilgili bir diğer garip şey de, onlarla çok nadiren arkadaş olabilmenizdir. En iyi ihtimalle, yakınlığınız bir ateşkesten başka bir şey değildir. Açık bir savaş değilse çok şanslısınız. Sizin hakkınızda hem çok az şey hem de çok şey bilirler. Hiçbir zaman
tesadüfen
de olsanız
değiştiğinizi, bir zamanlar olduğunuzdan daha iyi bir adam olduğunuzu kabul etmezler. Bir zamanlar olduğunuz şey, onların görüşüne göre, her zaman öyle olacaksınız - öyleyse cennetin şarap mahzeninin anahtarını saklamasına yardım edin! Siz
onlardan "büyüdükçe" arkadaşlarınızı değiştirebilirsiniz veya onlar sizden "büyüdükçe"; ancak ilişkileriniz sonsuza dek değişmezdir. Gençliğinizdeki arkadaşlarınızla
bazen daha sonra ortak hiçbir şeyiniz olmaz,
"anılar" dışında; ve bu "anılar" dışında aranızda çok az veya hiç bağ yoktur. Ancak arkadaşlarınızın "anıları" hoş şeyler etrafında toplanırken,
ilişkilerinizin "anıları" her zaman tatsız şeylerde uzmanlaşmış gibi görünür. Dahası, ilişkiler
sizin gerçekten _büyüdüğünüzü_ asla kabul etmezler. Bu onların en yorucu özelliklerinden biridir. Onlar için her zaman, ilk okula gittiğinizde size verdikleri yarım kron için bol bol teşekkür etmeyi
unutan küçük çocuk olacaksınız. Akrabaları arasında yaşayan
erkek veya kadına her zaman bunu söyleyebilirsiniz. Hiçbir bireysellikleri,
"vizyonları" yoktur; dar görüşlü, bencil, kendini beğenmiş, klancıdırlar - klanla ilgili yalnızca tam bir öz-memnuniyet anlamına gelen
klancılıkla.
Zihinsel ve ahlaki "ipucunu" aralarındaki en yaşlı nesilden alırlar.
Daha genç üyelerin, mecazi olarak konuşursak, başları okşanır ve Tanrı'ya inandıkları gibi büyükbabalarına da inanmaları söylenir.

Hayır, akraba olmanın en büyük faydası onlara geri dönmektir.
Onları
ziyaret etmek, zamanın ve mesafenin soluklaştırdığı
kaybolan gençliğinizin anılarını bir kez daha canlandırmak gibidir. Ve bir kez daha gençliğinize
geri dönmek her erkek için iyidir. Kendisinin farkına varmasını sağlar ve hayatından geçen ve tüm olayları birbirine bağlayan "iplik"tir. Ve daha önce de söylediğim gibi, akrabalar kendi cenazenizde hoş yardımcılardır, çünkü siz onları duymak için çok geç olduğunda sizin hakkınızda güzel şeyler söylemelerine her zaman güvenebilirsiniz. Arkadaşlar bunu asla yapmaz. Yapmaları gerekmez. Onlar kendi kalplerine yazılmış mezar taşınızı taşırlar. "Güzel" şeyler
söylenmiştir--SİZE söylenmiştir.

_Nazik Konuşma_

Bir adam yüz yaşına kadar yaşayabilir; on iki farklı dili konuşmayı
öğrenmiş olabilir--hepsi kötü; aslında bir adamın bilmesi gereken her şeyi
bilebilir ve bir adamın yapması gereken her şeyi yapmış olabilir; ama
muhtemelen öğrenmediği bir şey var--ya da eğer öğrendiyse, o zaman
Oniki Havari ve diğer "harikalar" arasında sayılması gerekir--ve o da, hakkında konuşmak için çok ilgisini çeken şeyin
başkalarının dinlemek için sıkıcı olmaktan başka bir şey olmayacağı gerçeğidir.
Çoğu insan çok konuşur ve size özellikle bilmek
istediğiniz hiçbir şeyi kesinlikle söylemez. _Kişisel olmayan_ bir şekilde konuşabilen erkek veya kadın
bir tezahür için _ödeme_ yapmadığınızda
bir psişik fenomen kadar nadirdir! Çoğu insan sadece kendilerinden bahsedebilir
çünkü başka hiçbir şey onları gerçekten ilgilendirmez. Övündüklerini söylemek istemiyorum ama, konuştukları şey tamamen kendi kişisel meseleleridir--golften torunlara kadar. Bu, köpekleri
dünyanın en sempatik dinleyicileri yapan şeydir. Konuşabilselerdi, korkarım ki
sadece bize yavrularından, yeni kemiklerinden,
ya da son kez ormanda koştuklarında korkutup öldürdükleri fareden bahsederlerdi. Kediler çok daha egoisttir ve dolayısıyla çok daha
insandırlar. Konuşamazlar, bu doğru; dinleyemezler de.
Tarzlarından, o anda onları neyin ilgilendirdiğini tam olarak anlarız ve eğer
bizimle sempati duyuyorlarsa, bunun tek nedeni, o anda istediklerimizin
onların kendi arzularıyla hayranlık uyandıracak şekilde örtüşmesidir. Ve birçok
insan bu konuda tıpkı kediler gibidir. Bizi evlerine davet ederler,
muhtemelen bizim arkadaşlığımızı istedikleri için, ama gerçekte,
bize yakın günlük yaşamlarının takvimini
işaretleyen büyük ya da küçük olayları uzun uzun anlatabilmek için. Ama biz, bizim tarafımızda, intikam alma araçlarından yoksun değiliz. Onları tekrar geri davet ediyoruz, dostluk protestolarıyla ve onları yakaladığımızda ve sanki nezaket zincirleriyle zincirlediğimizde, onlara başımıza gelen her şeyi ve bizimkileri anlatıyoruz. Çocuklarımızın, aşçımızın, yeni şapkamızın veya bir sonraki yaz tatilimizin, onların etki alanı dışındaki herhangi birinin ilgisini çekip çekmeyeceğini asla kendimize sormuyoruz. Gülümsediğimizde başka bir insanın gülümsemesini, öfkelendiğimizde öfke göstermesini, yeni şapkamıza olan hayranlığımızı yansıtmasını ve genel olarak hayatımızı geriye dönüp bizimle birlikte izlemesini ve sorunlu geleceğe doğru bizimle birlikte yolculuk etmesini talep ediyoruz. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, kendi hayatımızdaki olayların başka insanları ilgilendirmemesi gerektiğini fark eden bilgelik, bunu göstermek için fazla nazik olsalar bile, muhtemelen ilgilendirmez, en nadir bilgeliktir. Çoğu insan bunu asla, asla öğrenemeyecektir. Ve insanlar kendi işlerini ne kadar çok severlerse, dünyayı, sanki yutabilecekleri
dinleyiciler için o kadar çok ararlar. Genellikle yüzlerce yakınları vardır ve Noel'de bin kart gönderdikleri için
övünürler! Aslında,
muhtemelen tek bir gerçek arkadaşları yoktur. Ama bu onları
rahatsız etmez. Arkadaşlığa ihtiyaçları yoktur. Sadece, sanki günlük hayatlarının önemsiz şeylerini
içine dökebilecekleri sürekli bir çift kulağa ihtiyaçları vardır. Şahsen, hiç görmediğim
çocukların hikayelerini dinlemekten çok yoruluyorum; daha önce duyduğum golf "hikayeleri";
hizmetçiler--hepsi birbirinden kötü; Lloyd George; yeni kıyafetler;
hastalıklar; Teyze Emily'nin geçen yılki elbisesiyle ne yapmayı planladığı ve
küçük Flora'nın öksürüğü. Keşke insanların arkadaşlarından bir şeyler _yapmalarını_ istemeleri,
toplumlarını güvence altına almak yerine,
ellerinde olduğunda bununla hiçbir ilgisi olmadan, saatlerce sohbet etmek dışında, her iki tarafta da kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey söylemeden, moda olsaydı.
Birlikte kitap okumak isterdim, birlikte çalışmak güzeldir;
uygun bir arkadaşla tiyatroya gitmek keyiflidir--ve bu,
elbette, konserler, dersler, resim galerileri, hatta
alışveriş için de geçerlidir. Ancak, her zamanki dostça eğlence biçimi ölümcül bir şeydir. Sadece aynı zamanda bir sanatçı olan bir aşçı bunları mümkün kılabilir. Çünkü saatlerce süren kişisel sohbet notlarına, önünüzde bir mutfak _şefinin_ telafisiyle katlanabilirsiniz. Bu yüzden sık sık
"mükemmel derecede çekici bir kadın ve harika bir aşçı" ifadesini duyarsınız.
Sanırım, gerçek büyüleyici olan aşçıdır.

_Korkunç Uyarılar_

Yaşlılık yeterince kötüdür, ancak hazımsız bir Yaşlılık--bu kesinlikle kaderin
belimizin altından vurmasıdır! Çünkü ilerleyen yıllarla birlikte macera sevgisi bizi terk eder; "Bir Ömür Boyu Aşk" bizim için evcil koltuğumuzdan daha gerçek bir öneme sahip olur--ancak en azından seksenlik birinin günlük hayatını yaşamaya değer hale getirebilecek _iyi bir akşam yemeği sevgisi_. Gençler, o sinir bozucu sözde ima edilen korkunç kehanetin pek farkında değildir--"Ağızdan ağıza dolaştırma!" Gençler için neredeyse aynı derecede sinir bozucu olan bir tane daha vardır--"Git ve çoraplarını değiştir!" Ama,
gerçeği söylemek gerekirse, Edwin'e "onunla uçmanı" söylediğinde ona "Hayır" dediğin için pişmanlık duyarsın; Otuz altıya _en
plein_ koymayı başaramadığın louis, _hissettiğin_ ve gelmekte olduğunu
söylediğin halde "yutmaya" devam etmenden sonsuz derecede daha azdı,
ve henüz zaman varken çoraplarını değiştirmeyi başaramadın. Şimdi
çok geç, ne yazık! "Gençlik nasıl yapacağını bilseydi ve
Yaşlılık ancak bunu yapabilirdi." sözü ne kadar da doğruymuş. Sorun şu ki, yaşlı insanlar gençleri uyardığında, nadiren somut örnekler verirler. Her zaman, yaşlıların tavsiyelerine uymazlarsa gençlerin başına gelecek
_ahlaki_ bir kaybı ima ederler. Fakat yaş, kendi fiziksel ve sindirimsel çöküntülerinin canlı bir resmini
çizerse, gençlik çok daha fazla etkilenirdi.
Fakat, elbette, yaş bunu yapmaz. Neden? Hiç kimse "her hareketinin bir hikaye anlattığını" düşünmek istemez.

Şahsen, kendi erken dönem indiskresyonlarının kurbanı olan yaşlı insanlara açık yeni bir meslek öngörebiliyorum. Neden ülkeyi _korkunç uyarılar_ koleksiyonu olarak gezmesinler ki! "Dar yolun" uzun vadede daha geniş yol olduğunu kavşaklarda haykırarak
duran herkesin kalbinde ne kadar büyük bir sevinç olacağını hayal edin, eğer uyanıp reklam panolarında şuna benzer bir duyuru görürlerse:--

Geliyor! Geliyor!! Geliyor!!!

SADECE BİR HAFTA İÇİN!

Yemeğini Yiyen Adamın Korkunç Sonu!

Kancalı Figürlü Mary; ya da Islak Çoraplarını
Değiştirmeyen Kız!

Canlı Haşerenin Resmi; ya da Hiç
Yıkanmayan Adam!

Yanlış Yola Sapan
Kızın Sonu!

Ebeveynler, Ücretsiz. Çocuklar, Bir Kuruş. Okullar ve Düzenlemeyle Büyük
Partiler.

Ebeveynliğin yükünü muazzam ölçüde hafifletirdi. Hatta "Çocukları
Kurtarabilirdi." Belki de annelerine, onları hijyen hakkında sıkıcı bir derse sürüklemek yerine, bu genç deliliğin canlı örneklerini görmeye götürdüğü için yüreklerinin derinliklerinden teşekkür ederlerdi.
Yaptığımız aptalca şeylerin yarısını, sonuçlarını fark etmediğimiz için yaparız. _Her şeyi_ bilen adam, saatin kollarını geri çevirebilseydi ve Arapçanın kökenini incelemek yerine, aralarına girdiğinde bir çift
ıslak çarşafı tanımayı öğrenebilseydi, tüm bilgisinden memnuniyetle vazgeçerdi; Binlerce Aşk
İlişkisi Olan Bir Kadın ise, her öğün arasında bir bardak sıcak su içebilseydi, bunların dokuz yüz doksan dokuzunun anısını unuturdu! Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Aşk bizi terk eder ve
coşkular ölür; ama güzel bir akşam yemeğine oturup,
sonrasında günlerce yatak odası kapısının önüne tıbbi bir bülten asılmasına gerek kalmadan
bu yemeğin tadını çıkarabilen Yaşlılık, hiç kimsenin gerçekten mutsuz diyemeyeceği bir Yaşlılıktır. Yemek yemek, sonunda, bize kalan tek neşedir. "Romantik" olan kişi felsefemden ürperecektir, biliyorum;
ama "romantik" olan kişi genelde yemeklerinin dışında yaşamak için çok şeye sahiptir. Yaşlılık ise sahip değildir. Bu yüzden akşam yemeğini dört gözle beklemeye başlayabilen yaşlı insanların -örneğin öğleden sonra saat beşte-
Kutsal Yazılar'daki "olgun yaşlılığa" ulaştıkları söylenebilir. Eğer _yapamazlarsa_?--peki, _çürümeye_ kadar olgunlaşmış olmak tek tanımdır.

_İngiltere'den uzakta olmak oh, şimdi bahar geldi!_

Sizin, sevgili okuyucu, baharda hayal gücünüzün
aşk düşüncelerine yöneldiğini bilmiyorum--benimkinin dönmediğini biliyorum! Tam tersine,
kükürt tabletleri, papatya çayı ve insan vücudunun "gıcırdamasının" diğer hastalıklı veya nahoş kaçamaklarına yöneliyor.
Çünkü Doğa'ya öğretebileceğim şeylerden biri de, insanı yarattığında
ilkbaharda "çiçek açmasına" ve her yıl
en azından onun bozulmamış canlılığına benzeyen bir şeyle başlamasına izin vermediğidir--eğer varsa.
Ancak, bahar kuşlara, ağaçlara ve bitkilere yeni bir ihtişam verirken, bize sadece --Tanrı'nın suretinde yaratılmış-- lekeler,
düzensiz bir karaciğer ve çamurlu bir cilt verir. Bu, büyük bir
kötü yönetim örneği gibi görünüyor, değil mi? Yılda bir kez,
fazladan enerjiyle
dolsaydık çok hoş olurdu; saçlarımız bir kez daha doğduğumuz
renginde uzasa; eski derimiz dökülüp yenisi çıksa ve bu dünyadaki tüm "Mrs. Pomeroys"ların işini mahvedecek kadar güzel olsa. Ama Doğa, bizi bir kez yarattıktan sonra, bizi
çok yalnız bırakıyor gibi görünüyor; saplarımız üzerinde solmamıza izin veriyor,
ta ki onları düşürüp solucanların ve yabani otların çöp kutusuna sürüklenene kadar. Zihin çok daha nazik bir müttefiktir. Ah, hayır; baharın övgüsünde, anno domini'nin "şişkinliğine" başlamış olan herkese ne derseniz deyin, çok zorlu bir mevsimdir. Ayrıca -en azından burada
İngiltere'de- bir flört kadar belirsizdir. Bazen Mart ayının başlarında aniden üzerimize gelir veya Mayıs ayının uzayan günlerinde kış ortası bizi ziyaret eder. İnsan
baharın ne yapacağını asla bilemez. Onu memnun etmek için ne tür kıyafetler giyeceğini asla bilemez. Sabah çok soğuk uyandığı için kışlık iç çamaşırlarıyla dışarı çıkarız, sadece günün geri kalanını vücudu sakin ve serin tutmak için buz yiyerek geçiririz. Ya da yine, bahar sabahı bizi Ağustos gününün sıcaklığıyla karşılar; neşeyle
yerleşiriz, kendimizi muslinle süsleriz, dışarı çıkarız, aniden bir "üşüme" yaşarız ve haftanın geri kalanını yatakta geçiririz!

İnsan her zaman ya çok sıcaktır ya da çok soğuktur. Açıklanamayan
hava akımının mevsimidir. Doğru, genellikle hayal gücünü tatlı aşk düşüncelerine yöneltir--ama hayal gücü genellikle çimenlerde duygusal flörtlere dalarak grip nezlesiyle
son bulur. Genel olarak, İngiltere'deki baharın deneyimlemekten daha güzel olduğunu düşünürüm. "Vaat" mevsimi olarak keyiflidir--ama insanlık gibi, vaatlerini genellikle turta kabukları gibi ele alır. Yine de _bahardır_ ve--vücut gerçeği nadiren fark etse de, kalbinde kabaran romantizmi safrayla mahvetmek dışında--yaz, sanki kapıyı çalmaktadır. Ve Haziran'dan Temmuz ortasına kadar--bu kesinlikle yılın ihtişamıdır! Temmuz'dan sonra yaz eteklerinde biraz tozlu hale gelir. Yine de tozlu, hatta kirli, hayatı yaşamaya değer kılar. Yine de, keşke daha açgözlü olsaydı ve kıştan üç ay çalsaydı. Çünkü kış çok uzun, bahar çok belirsiz ve sonbahar çok "Elveda" ile doludur.

Ama yaz asla sönük kalmaz. Ve telafi etmemiz gereken beş yazımız var, değil mi? Çünkü savaş sırasında kimse savaş haberleri dışında hiçbir şeyin tadını çıkaramazdı -- olumlu olduğunda. Ama şimdi -- eğer eğlenmiyorsak bile, en azından arkamıza yaslanıp kendimize fısıldayarak -- güneş parladığında dünyanın güzel bir yer olduğunu ve İngiltere söz konusu olduğunda, her halükarda bir tür kamufle edilmiş barış olduğunu.
Ve bu yüzden kalbimizde bir gençlik ve bahar nefesi hissedemiyorsak çok çok yaşlı olmamız gerekir. Sonuçta, güneş parladığında, her yaştayızdır -- ya da hiçbir yaşta değilizdir. Ve eğer güller gibi çiçek
açamıyorsak, en azından gül çiçek açtığında güzelliğinin tadını çıkarabiliriz -- ki diğer güller bunu yapamaz. Bu yüzden, birkaç küçük merhametle, güneş parladığında hayat çok güzeldir, değil mi?

_Kötü Huylu İnsanlar_

Kötü huylu birindense ahlaksız bir erkekle veya kadınla yaşamayı tercih ederim. Ahlaksız bir kişi sıklıkla çok sevimli bir arkadaş olabilir, birlikte yaşamak oldukça kolaydır - eğer ani yoklukların çeşitli bahanelerini olduğu gibi kabul edip işin içine fazla girmezseniz; aslında, yokluğu çeken kişiye aşık değilseniz. Evdeki huysuz bir kişi meleklerin ahlakına sahip olabilir - ama onunla hayat günlük bir "cehennem"dir, tıpkı her zaman yabancılarla, kuduz bir köpekle veya neredeyse sadece her yerdeki pansiyonlara ait olan süs eşyalarıyla dolu bir odada yaşamak gibi. Kısaca, her zaman _orada_dır - her an alevler içinde kalmaya hazır, herkesin yaptığı veya söylediği her şeyi yanlış anlamaya hazır, sürekli bir korku; ve genellikle huysuz insanların tek kısmen kurtarıcı lütfu olan duygusal pişmanlıklar bile, her zaman yarattıkları rahatsızlık atmosferini telafi edemez. Ve en ufak bir terslik olduğunda
sinirlenen erkek veya kadın--peki, Tanrı beni sonsuza dek kurtarsın, Amin! Kötü huylarını
bütün gün ve her koşulda yanlarında taşırlar. Bazen
huysuzluk ruhlarının bir süper-insan
veya Sezar ve Napolyon'un tarihsel örnekleri olduğu o baskın kişiliğin bir işareti olduğunu hayal ederler. Sık sık restoranlara giderler ve
zaten aşırı telaşlı garsonları rahatsız ederler. Bu çok kolay bir zaferdir--ücretli bir hizmetçiye karşı kazanılan
zafer. Ancak fatihler yine de sonsuza dek Doğanın "serserileri" arasında kendilerini damgalarlar. Yeterince kaba olan herkes, hizmetçilerin önünde "Yüce Tanrı"nın yatıştırıcı bir performansını sergileyebilir. Görünüşe göre bazı insanlar bunu yapmaktan zevk alıyor. Kendi geçimlerini sağlayan bir erkek ve kadına, ne kadar aşağı olursa olsun, içgüdüsel bir saygı dışında her şeye sahipler. Ve bunun eksikliği onları sonsuza dek "sınırlıların" şanssız ordusunun arasına yerleştirir. Kendi yüce egoizmlerinin patlamalarını kusacakları "aşağı" biri olmadığında, eşlerini son derece yararlı bulurlar. Boşanma yasalarının "mantıklı" olduğu günlerde, ara sıra sadakatsizliktense sürekli kötü huylara özgürlük verilecektir. Elbette, hepimizin bir barut gibi bir şey ararken bir hiç gibi olduğumuz günlerimiz vardır. Her zaman mükemmel ve dingin olamayız. Ve eğer, az önce ima ettiğim gibi, sabah uyandığımızda sanki vızıldadığı için bir arıyla kavga edecekmişiz gibi hissedersek,
bir Beecham hapı muhtemelen bizi düzenli bir "klik" mizahına sokacaktır. ("Bay Carter" bana hiçbir şey teklif etmedi; Sir Thomas Beecham da teklif etmedi. Ama büyük operalara düşkün olduğum için, tercih olarak "kutusu bir gine değerinde" haplardan bahsediyorum. Ayrıca, bize "Geceleri Beecham sizi neşeyle şarkı söyletir!" diyorlar. İşte böyle!) Her evde her zaman bir "sessizlik odası" olmasını savunmamın sebeplerinden biri de budur; aksi takdirde en büyük odayı bilardo oynamak için ayırabilecek kadar büyük olur. Oldukça küçük olmasını ve dinlendirici, nötr tonlarda dekore edilmesini isterdim; evin sağlayabileceği en güzel manzaraya sahip bir pencere olurdu. Ayrıca, kapının dışında, hastanın eve güzel bir gün olduğunu ve ayak başparmağının iyileştiğini
umduğunu söylemesine gerek kalmadan, yiyecekle birlikte içeriye itilebileceği küçük bir pencere daha keserdim. Bu küçük oda, o sabah her iki tarafın da "yanlış taraf" olması nedeniyle yatağın yanlış tarafından kalkan ev sakinlerine adanırdı. O veya o, dünya tekrar aydınlanana kadar orada kalırdı. Ve yeni ve daha sakin zihin halleriyle ortaya çıkar, tüm kalpleriyle bu fikri kutsarlardı. Çünkü, şimdi yapmak zorunda oldukları gibi, aşağı indiklerinde, uyandıkları ruh hali içinde olsalardı, tüm ev bunu anlar ve lanetlerdi ve ev halkının çoğu günlerce kibarca konuşmazdı. Elbette, bu fikir, öfkesi her zaman öfkeli olan kişiler için de önerilebilirdi. Ancak
tek zorluk, o zaman--bütün hayatları boyunca sessizlik odasında yaşayıp orada ölebilirlerdi--sevgili, çünkü _görünmez_.
Ama alışılmışın dışında
bir insanla yapılacak tek şey budur--onu kilit altına almak ve eğer akıllıysanız, _zindanın
anahtarını da yanınızda götürmek_!

_Kibar Maskeler_

Kimseyi gerçekten tanıyamazsınız--ta ki onlarla yaşayana,
onlarla seyahat edene veya şöminenin başında sessizce bir kadeh porto şarabı içene kadar. Neredeyse her diğer durumda,
tanıştığınız şey çeşitli _maskelerden_ biridir! Ve herkesin bunlardan bir
çeşidi vardır, değil mi? Çoğunlukla onları bilinçsizce takarsınız--ya da daha doğrusu, onları
aniden benimsemeye o kadar alışmışsınızdır ki, tüm çaba bilincinizi kaybetmişsinizdir. Ama yine de bunlar
_maskeler_--ve bir maske her zaman gerçeği gizler, değil mi?
Ben kamuflajdan hoşlanmayanlardan değilim, çünkü kamuflaj
_oluyor. Aslında, çoğu zaman bunun için Tanrı'ya şükrediyorum--kendime ve diğer insanlara! "Varsayılan" çok sık doğal olandan çok daha
hoştur ve onda dokuz kez erkeklerden ve kadınlardan beklediğiniz tek şey
en azından _hoş_ görünmeleridir. Bu hayatı her gün bir şekilde atlatmak zorundasınız ve ikiyüzlü her zaman gülümseyen bir ikiyüzlü olursa zaman herkes için çok daha hızlı geçer. Günlük hayatın her anında--beni
_ekşi suratlı azizden koru. Sonuçta, sadece aşk, dostluk ve kanun gerçeği talep eder ve
sadece gerçeği. Tanıdıklarınız arasında, hayatınız boyunca sadece havayı ve kendi grip semptomlarınızı tartışmak için karşılaştığınız binlerce kişi arasında - onlardan tek istediğiniz, sizin kendi maskenizi takmaya çalıştığınız kadar
kolayca gülümseyen maskelerini çıkarmaları.
Sadece, daha önce de söylediğim gibi, aşkta, dostlukta ve mahkemelerde
maske bir hakaret, trajik bir hayal kırıklığı ve bir aldatmacadır. Diğer her
durumda genellikle bir lütuftur. O olmadan, toplum, bir sosyal eğlence olarak, imkansız hale gelirdi. Çünkü toplum, her biri kendi maskesini en çekici ve aynı zamanda en
gizleyici hale getirmek için diğerleriyle yarışan, maske takan erkek ve kadınların bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Ancak maske takmanın en kötüsü, sonunda onları yüz hatlarımızın önünde tutmaktan yorulmamızdır. Bu, gerçeğin kamuflajın arasından dışarıya bakmasını izlemenin eğlencesini, sosyal dünyanın önceden tasarlanmamış eğlenceleri arasında en eğlenceli olanlardan biri yapar. Sonuçta, daha önce de söylediğim gibi, sevgiliniz ve arkadaşınız ve kendi davanız için mahkemeye çağırdığınız tanıklar size _gerçeği_ gösterdiği sürece, diğerlerinden tek istediğiniz, bu durum için takabilecekleri en hoş maskedir. Ancak sevgililer ve arkadaşlar bile sizi aldatabilirken, bazı tanıkların mahkemelerdeki gerçeğe dair fikirleri, Medium'un dünyadaki yaşamın tanımında bulunan gerçeklikle örtüşmez. Evliliği genellikle hileli zarlarla oynanan bir kumar ve tatilleri genellikle işten daha sıkıcı hale getiren şey budur. Sevgilinin yanında bir saat geçirmek, ölüm ikimizi ayırana kadar, gün be gün onunla ölümcül bir yakınlık içinde yaşamak zorunda kaldığında ne olacağı hakkında hiçbir şey söylemez. Arkadaşınızın sizin için ne kadar veya ne kadar az şey ifade ettiğini, kader ikinizi de öfkelendirmek için elinden geleni yaptığında, soğuk bir tren istasyonunda onunla saatlerce birlikte olana kadar, gerçekten bilemezsiniz. Sadece çok _gerçek_ bir aşk, bir kocanın neredeyse duygusal bir takdirle, ruh eşini "varsaydığı" sıradan ruh haline yavaş yavaş düştüğü o dönemde gülümseyerek hayatta kalabilir. Sadece _gerçek_ bir dostluk, arkadaşların yanında seyahat ederken sıklıkla ortaya çıkan sinirlilik, hayal gücü eksikliği ve can sıkıntısının yarattığı hayal kırıklığından yaşayabilir. Aşıkların ve arkadaşların ortak yaşamlarının yarısından fazlası maskelerin ardında geçer; çünkü maskeler bazen aşkı ve dostluğu büyük ve gerçek tutmak için gereklidir. Fakat
yine de, gerçek erkek ve kadın hakkında _bir şeyler_ bilmek gerekir
_maskenin ardındakiler_ hayal kırıklığı yaratabilir bile olsa--aşkınızın _gerçek_ aşk olduğunu,
dostluğunuzun _gerçek_ dostluk olduğunu, sevgilinizi veya arkadaşınızı sadece oldukları gibi değil, aynı zamanda _olmadıkları_ şeylere rağmen sevdiğinizi kanıtlayabilmeniz için.

_Olabilirdi_

Çok kesin fikirleri olan biriyle karşılaşmak nadirdir;
fikirlerini uygulamaya koyacak kadar cesur bir erkek ve kadınla karşılaşmak daha da nadirdir. Hayattaki en zor mücadele --ve en uzunlarından biri-- kendi hayatınızı yaşama mücadelesidir. Kimse, akrabalarıyla yüz yüze gelene kadar
kavganın gerçekte ne anlama geldiğini anlayamaz. Ancak çoğumuz er ya da geç bu savaşla savaşmak zorundayız ve eğer savaşırsak ve yine de kazandığımız zaferi "karıştırırsak", daha iyi olmaz mı? Akrabalar her zaman sizin için en iyi olanı bildiklerini düşünürler. Eh, belki de öyledirler, eğer "en iyi" ihtiyatlı bir iyilikse. Ancak, sizin ne _istediğinizi_ nadiren bilirler ve siz gerçekten istediğinizi elde edene kadar, sonuçta bunun "Ölü Deniz meyvesi" olduğunu bulsanız bile, bu düşünce her zaman hayal kırıklığına uğramış Şimdiki Zaman'ı görkemli Olabilirdi vizyonlarıyla rahatsız eder.

Akrabalar her zaman, kendi hayatınızı yaşamak istediğinizi söylediğinizde, yaşamak istediğiniz şeyin her zaman "kötü" bir hayat olduğunu düşünürler. Kendi hayatını yaşayan bir kızın, erkek arkadaşlarıyla eğlenen bir kız olduğunu düşünüyorlar, gecenin hangi saatinde, bekar evinde yalnız başına, kendi hayatını yaşayan bir erkeği, anıları gerçekten hoş bir kadının omurgasından aşağı ürpertiler
gösterecek bir erkek olarak hayal ediyorlar. Kişisel özgürlük ve hürriyette mutluluk olduğunu asla fark etmiyorlar - bu mutluluk, yalnızca bu özgürlük ve hürriyetin verdiği bağımsız özsaygı duygusunda mutlu oluyor. Erkek ve kız çocuklarının, çocukken yaşadıkları aynı hayatı, aynı kısıtlamalara tabi olarak, aynı ebeveyn bakış açısına boyun eğerek
oluşturmalarını istiyorlar. Erkekler dünyasında, bağımsız ve kendi başına hayat mücadelesine başlayana kadar, kimse onun ne yapabileceğini bilmiyor. Her şeyi "karmakarışık" hale getirmek daha iyi; Kırpılmış kanatlı yaldızlı bir kafeste yaşamaktansa,
hayal kırıklığı içinde acı çekmek,
dayanmak ve yaşlanmak daha iyidir,
iyi kalpli insanlar sizi parmaklıklar arasından
doyurucu bir şekilde beslerken.

Eğlenceden başka bir işi olmayan,
İdeali olmayan; zaman geçirmekten başka bir ilgisi olmayan bir kız veya erkek çocuk, insan toplumunun bir üyesi olarak sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, aynı zamanda
iğrençtir, yaşlılığı ise en mutsuzluktur. Çünkü Yaşlılık, eğer "anıları" yoksa neye değer; ve eğer "anılar", kişinin hayatını dolu dolu yaşamasının anıları değilse neye değer? Bana göre, kendi hayatını yaşamak,
yaşamak demektir --ya da belki de, yaşamaya çabalamaktır--Düşüncenin size iyi olduğunuzu gösterdiği ve
Doğanın size başarma gücü verdiği tüm o idealleri. Bana göre bu, kendi hayatını yaşama mücadelesidir - kendini gerçekleştirme, içindeki "en iyiyi" yaşama mücadelesi. Çünkü bir erkek ve kadın, sadece dünyayla yüz yüze değil, kendi benlikleriyle yüz yüze de başlarını dik tutabilmelidir, böylece Hayat mutludur, Hayat yaşamaya değerdir diyebilirler. Trajik vakalar, diğer insanların hayatları onların fedakarlıklarını gerektirdiği için kendi hayatlarını yaşayamayanlardır, bu fedakarlık, öz saygıyı, bazı insanların Vicdan dediği kendi "ruhunla" olan o iyi arkadaşlığı kaybetmeden geri alınamaz. Bu fedakarlık genellikle bir kadının fedakarlığıdır. Bunun kurbanlarını herhangi bir kilisede, herhangi bir kasabada, günün hemen hemen her saatinde görebilirsiniz. Saçları ağarmış, üzgün ve asık suratlıdırlar ve bu mutluluğu feda ettikleri veya geçmesine izin verdikleri için Öbür Dünya'daki mutluluk vaadine daha sıkı sarılırlar. Büyük ölçüde bu bir "Viktorya" fedakarlığıdır. Onlar, yumuşak bir
doğumdan gelen bir kızın, bir adam gelip onunla evlenip ona özgürlük vermediği sürece,
ebeveynlerine hizmet etmesi, ziyaretlerde bulunması, Kilise'yi desteklemesi ve hayatı boyunca biraz iğne işi yapması gerektiğine ikna olmuş olan o geçici inancın kurbanlarıdır. Bir kariyerle birlikte gelen mutluluk,
bu kariyer başarısız olsa bile, kızları bu ebeveyn tarafından dayatılan "körelmeden" kurtarır. Kendi hayatını yaşamanın, ille de "kötü" bir hayat yaşamak değil, "daha dolu" bir hayat yaşamak olduğunu öğreniyorlar. Böylece
gençler Yaşlı İnsanlara bilgelik öğretiyorlar - gençliğin, Orta Yaş'tan daha az olmayan bir Haklar Bildirgesi'ne sahip olduğu bilgisi.

_Sonbahar Ekimi_

Bazen "cehenneme giden yol iyi niyetlerle döşenmiştir" diyen adamın bunu Kasım ayında söylemiş olması gerektiğini düşünüyorum. Sonbahar iyi niyetlerle doludur - tıpkı baharın tatil ve umutla,
yazın ise sıcak ve _dolce far niente_ ile dolu olması gibi. Fakat, tıpkı Haziran ayının ilk sıcak gününün sizi sonsuza dek yaşamanız gerektiğine ikna olduğunuz fiziksel bir canlılıkla doldurması gibi, sonbahar da hayatın geçici olduğunu fark etmenizi sağlar
ve zihin henüz tam gelişimine ulaşmamış, entelektüel hırs da tam meyvesini vermemiştir. Belki de havadaki kış dokunuşu zihninizi ve ruhunuzu destekliyor ve size,
ateşin üzerinde rahatsız edilmeden geçirilen uzun sonbahar akşamları göz önüne alındığında, beyninizin
yakında dağları kaldırma işini üstlenebileceği izlenimini veriyor. Eğer
anlatılmayacak kadar aptalsanız (çoğumuz gibi - yazık! dünyanın akıl sağlığı için;
ama dünyanın mizahı için Tanrıya şükür!)
şöminenin başında geçireceğiniz sessiz akşamlar için
bütün bir entelektüel çalışma müfredatı planlayacaksınız. Ah, kitaplar -yani iyi kitaplar--okuyacaksınız! Ah, çalışacağınız
dersler! Belki Rusça öğreneceksiniz veya belki
Arapça gibi
tuhaf ve sıra dışı bir şey! Oldukça rahat bir şekilde konuşarak, arkadaşlarınıza
Balzac'ın tüm romanlarını okuduğunuzu; hukuk okuduğunuzu ve "Final"inizi "sadece eğlence olsun diye" geçmeyi
umduğunuzu söyleyeceğiniz anı hayal ediyorsunuz; Farsça öğreniyorsunuz ve Ömer Hayyam'ın Rubaiyat'ını yeniden çevirmeyi ve diğer Doğu filozoflarını keşfetmeyi düşünüyorsunuz. Aslında, günlük işleriniz bittiğinde, sonbahar akşamlarında şöminenin başında yapmayı planladığınız şeylerin sonu yoktur. Kısaca, "zihninizi geliştireceksiniz"; ve insanlar "zihinlerini geliştirmekten" bahsettiklerinde, genellikle zihni, kararlılık, büyük bir ateşin yanındaki bir koltuk ve uzun, uzun sonbahar akşamları verildiğinde, herkesin işleyebileceği bir tür entelektüel tahsisat olarak görürler.

_Gerçekte Ne Biçersiniz_

Ama ne yazık ki! tek yaptığınız... tek _gerçekten_ yaptığınız... Eh, daha önce dediğim gibi, "cehenneme giden yol iyi niyetlerle döşenmiştir" diyen ilk kişi, bunu sonbaharda veya belki de ilkbaharda, iyi niyetlerinin ne kadar azını yerine getirdiğini fark ettiğinde söylemiş olmalı. Eh, belki de cehenneme gitmenin en keyifli kısmı, nihai hedefinize sırtınızı dönmüş bir şekilde yolu döşemektir. Ve bazen, ahlakçıların tüm söylediklerine rağmen, yıkıma giden yolunuza döşediğiniz iyi niyet kaldırım taşlarının sizin lehinize sayılacağını ve Kayıt Meleği'nin bunları sizin lehinize sayacağını düşünüyorum; ancak mecazi olarak konuşursak, hiçbir yere bir yol döşemediyseniz, sadece Kader'in sizi başlangıçta ektiği küçük arsada rahatça yaşamaktan memnunsanız ve siz de orada sera orkideleri yetiştirmek veya yabani yulaf ve güllerle
doldurulmasına izin vermek için fazla donuk ve hareketsizseniz bunu yapamaz. Ve bazen iyi niyetlerle sonunda cennete tırmanabileceğimizi düşünüyorum. Sonbaharın başlarındaki iyi niyetlerin beni yazdan ve onun sevinçlerinden mahrum eden
mevsimlerin döngüsünü neredeyse affettirdiğini kesinlikle biliyorum. Ve sonuçta, iyi bir niyet için her zaman söylenecek bir şey vardır, kimse bilmez, kendiniz bile, en azından bir gün onu yerine getiremeyebileceğinizi. Rüyaları bu kadar heyecanlı kılan şey budur. Rüyalarınızda Rusça _öğrendiniz_; Balzac'ın
tüm romanlarını _okudunuz_; Sir Oliver Lodge'un spiritüalizm diyarlarını terk edip yıldızlardan bahsettiğinde onu _anlayabileceksiniz_. Ve belki de -kim bilir?- rüyalarınız gerçeğe dönüştüğünde ve bahar yeni geldiğinde, Lenin'le karşılaşırsanız ona "avukatın kızlarını gördüğünüzü ve teyzenizin kalemini kaybettiğinizi" söyleyebileceksiniz; ve Paul de Kock'un kitaplarını okumuş olacaksın çünkü
Balzac'ı zorlayamadın; ve ayın yapısını ve içinde bir insan olmasının imkansızlığını _öğreneceksin_--ki bu, sonuçta, sayısız
briç oyunu oynamaktan, tangonun altmış iki adımını öğrenmekten, bir yarış sistemi geliştirmekten ve
Almanları sevmeye varmaktan çok daha büyük bir başarıdır, değil mi?

_Sonbahar Kararlılığı_

Ancak kararlılığın Napolyonvari bir şey değilse, bundan
çok daha fazlasını başarmış olmayacaksın. Bunların hepsi canlandırıcı ve
düşünülmesi keyifliydi; ve düşüşünüzün yolu çok rahattı
ve çok konforluydu ve çoğu zaman bir bardak sıcak "toddy" ile son buldu
ve böylece yatağa girdiniz. Kendi kendinize eğitiminizi çok güzel bir şekilde sahneye koymuştunuz.
En rahat koltuğu ateşe kadar getirmiştiniz;
"sigara içme"nizi giymiştiniz - neredeyse gece elbisesi kadar rahatsız edici olmayan
o giysiyi, kadifeden veya flanelden yapılmış, ipekle yumuşakça astarlanmış ve nefis bir şekilde yastıklanmış olan o ceketi:
tüm kitaplarınızı çıkarmıştınız - "Rusçaya İlk Adımlar", "Balzac'ı Nasıl Takdir Edebilirsiniz", "Astronomiye Giriş" - ayaklarınızı çamurluğa koymuş, en iyi purolarınızın ucunu kesmiştiniz. Her şey sadece huzuru, rahatlığı ve entelektüel bir ziyafeti davet ediyordu. Sonra, akşam gazetesine _bir kez daha_ baktığınızda - ve başlardınız... oh evet! _başlardın_! Ve böylece
tehdit edilen grevi; East Ham'daki cinayeti; baş makaleyi, Lady Fitzclarence-Forsooth'un -yani, kiminle
evlendiyse- evliliğini, sarhoş kadının yargıca bir polisi öptüğü için iki buçuk dolar para cezası verdiğinde yaptığı komik yorumu; Bay Yargıç Darling'in
son _mot_'unu; yarışları, yaklaşan modaları;
Sırt Ağrısı Hapları reklamını; Bay C. B. Cochran'ın kendi ürünlerini övmesini, Bay Selfridge'in kendi dükkanını övmesini; "İstekler"i, "Boş Pozisyonlar"ı,
... Sonra biri seni uyandırıp uyuduğunu sordu... ki tabii ki _uyumuyordun_... Şey... Şey... Şey... Gece yarısı oldu! Peki şimdi ne yapılabilir? Ne _yapılabilir_? Elbette, yatağa girmek. Bir sonbahar akşamı daha bitti. Ama sonra, daha
çok var... oh, daha çok var. "İyi geceler."

_İki Hayat_

Hepimizin iki hayat yaşayabilmesini sık sık isterim. İki kat daha uzun
yaşayabilmeyi dilediğimi kastetmiyorum - gerçi gerçekte, aynı şeye
varırdı. Ama
yaşamak istediğim iki hayatı yaşamak istiyorum ve sadece bir tür patchwork-yorgan gibi yaşamak istiyorum. Çingene gibi dünyanın üzerinde dolaşabileceğim bir hayat yaşamak istiyorum - her şeyi görerek, her şeyi yaparak, herkesle tanışarak. Ayrıca
uzak bir köyde tamamen bitkisel bir hayat yaşamak istiyorum - mutlu bir ev hayatı içinde, kalabalıktan uzakta, kaygısız, sakin ve huzurlu bir şekilde hayatımı uyuyarak geçirmek istiyorum. Sanırım,
rüyalar olarak bile, bunlar çok boşunadır--ama yine de çok hoş rüyalardır. Bunların _rüya_ olduğunu biliyorum--çünkü eminim ki
gerçeklik, beklentide göründüğünden çok daha az tatmin edici olacaktır.
Atasözünde söylendiği gibi, "kehribarda her zaman bir sinek vardır" ve benim deneyimim, gerçeğin sırtında bir yerde küçük bir kehribar lekesi olan büyük bir sineğe daha çok benzediğidir. Çünkü rüya yolculuklarımızda pireleri, sivrisinekleri, konaklama yeri avını, dillerle mücadeleyi, ruhun her türden gerçek yolculuktan ayrılamaz olan ve her fırsatta iç huzurumuzu bombalayan yüz bir çeşit rahatsızlığını göz ardı ederiz. Aynı şekilde, gizli bir İngiliz kırsalının huzurlu manzarasına baktığımızda, böyle bir huzur içinde yaşamayı özleriz, kırsaldaki yaşam yabancının gözüne huzurlu görünse de, deneyimin bize dedikodu, skandal ve önemsiz şeylerin etrafında sürekli bir hareketliliğin - önemsiz olanın devasa hale geldiği kadar büyük bir hareketlilik - sonunda hayatı kırsal yolların ortasında ve bir kır kilisesinin gölgesinde _dolce far niente_'ye benzeyen her şeyden mahrum bıraktığını öğrettiğini unuturuz. Aslında, bana öyle geliyor ki aradığımız duygu - garip harika yerlerin duygusu, ruha bir dua gibi düşen mutlak huzur duygusu - zaman zaman bize gelir, ancak en beklenmedik anlarda ve en beklenmedik yerlerde. Gelirler ve biz onları değerli düşünceler gibi hafızamızda kucaklarız. Ve bazen onları yapay olarak yeniden üretmeye çalışırız,
sadece "hiçbir şey iki kere olmaz"ın hayatın derslerinden biri olduğunu keşfederiz--ve öğrendiğimiz son derstir, öğrensek bile--ki bu şüphelidir.

_Geriye ve İleriye_

Bu nedenle, çoğu zaman, şeyler onları önceden tahmin ettiğimizde veya şöminenin başında onlara hafızamızda baktığımızda en güzel görünür. Çünkü
uzaklık, sadece çoğu görüşe değil, aynı zamanda anılara ve aşka da büyü katar. Mecazi olarak, Zeytin Dağı'nda durup Kudüs şehrine bakarken, dünyanın o küçük köşesinin erkekler ve kadınlar için ne anlama geldiğini düşünürken, geriye baktığımızda, burnumuzu ısıran o canavarca küçük sivrisineği, taşların konuşabilseler bize ne söyleyebileceğini merak eden arkadaşımızı unuturuz. Böylece (mecazi olarak da), yüzümüzü Kutsal Şehre doğru çevirdiğimizde, sonunda oraya vardığımızda ruhlarımızda kabaracak olan o yüce düşünceler ve duyguların beklentisiyle doluyken, oraya vardığımızda kendimizi tarifsiz bir şekilde kirli hissettiğimiz ve başımızın ağrıdığı ve küçük parmağımızdaki mısırın bir mısırdan çok bir kansere benzediği gerçeğinin cehaleti içinde mutluyduk! Bu arada, Zeytin Dağı'nda bulmayı beklediğimiz ruhun duygusu, bazen Clapham Common'un ortasında ay ışığında dururken beklenmedik bir şekilde bize geldi; ve bizim için "seyahat" anlamına gelen o görkemli macera ruhunu, orman perilerle dolu göründüğünde ve solan gün batımı bir pandomimin dönüşüm sahnesi gibi kırmızı, gri ve altın rengi olduğunda, gece vakti Yeni Orman'da bir motosikletle giderken hissettik. Ama ne yazık ki! Ertesi gün ormanı romantik bulmadık ve Clapham Common sabah güneş ışığında tarif edilemeyecek kadar sıradan görünüyordu. Ruh halimiz
kaybolmuştu ve ertesi akşam aynı neşeli duyguyu yeniden üretmeye çalışsak da başaramadık - başımız ağrıyordu ve sivrisinekler
ortalıktaydı. Bu yüzden, sık sık _iki_ hayat yaşamayı arzulasam da - biri seyahat ve macerayla dolu, diğeri ise şöminenin başında huzur ve ülkenin güzelliğinin ortasında huzur içinde - eminim ki, dileğim
gerçekleşse, her iki hayatı da bu hayatımda bulduğum gibi aynı beklenmedik mutluluk ve beklenmedik hayal kırıklığı karışımıyla bulurdum,
ama yine de gülümsemeye devam ederdim. Zaman, Yer ve Ruh Hali çok nadirdir. Ama bir araya geldiklerinde - hayat o kadar
harika ve o kadar güzeldir ki "Sevilen Kişi"yi de dahil etmek gülü yaldızlamak gibi görünürdü - hayatın çalınan her
mutluluğunu feda etmeye değer bir cennet.

_Ne zaman?_

Ebeveynlerin karşı karşıya kaldığı en büyük -belki de en büyük- sorunlardan biri şudur: Çocuklarına cinsel yaşam hakkında gerçeği ne zaman söyleyecekler; nasıl söyleyecekler; ne kadar az -ne kadar çok. Ve çoğu ebeveyn, ne yazık ki! - şansa güvenmek için sürüklenmekten memnun! Kendileri - oldukça iyi atlattılar; o zaman, çocuklarının da - oldukça iyi atlatacakları olasılığı yüksektir. Bu yüzden, mecazi olarak konuşursak, ellerini kavuşturup dinlerler ve gerçeğin herhangi bir kısmı samimi sohbetin çekingenliğini aştığında, başlarını ciddi bir şekilde sallarlar, - şok olmuş gibi görünmeye çalışırlar - ve genellikle öyledirler; ya da bununla dalga geçerler - çocuklarının soruyu kendileri gibi - aynı makul ışıkta gördüklerine inanırlar. Ancak cehalet asla - makul değildir ve yarı cehalet daha da heyecanlıdır. Bir yerlerde bir
"sır" var ve cahil gençlik bunun çözümü için can atıyor. Ve
"sır" onlar için bir düzine yolla çözülüyor - hepsi az çok kirli
ve gerçek dışı. Açık sözlü olmanız, yeterince açık sözlü olmamaktansa, kaba bir hafifliğin açık sözlülüğü olmadığı sürece, çok daha iyidir. Ebeveynlerin
bu konuda çocuklarına karşı çekingenliği, birçok genç
yaşamın parlak vaatlerle dolu hayatını ömür boyu sürecek bir cehenneme çevirdi. Bu cehennemi çoğunlukla _görmüyoruz_ ve görmediğimiz için de, onun var olmadığına -ya da varsa bile, sadece geçici bir kınama ve iç çekişten fazlasını talep edecek kadar nadiren var olduğuna- sevgiyle inanıyoruz. Gizli Veba hakkında çok şey duyuyoruz. Birleşik Krallık'ta her yıl kaydedilen 80.000 frengi vakasını duyuyoruz. Ancak, herhangi bir hastayı tanımıyoruz -ya da tanımadığımızı _sanıyoruz_; ve bu nedenle, bu rakamı kabul edilmiş bir gerçek olarak alsak da, yine de farkında değiliz -ve her halükarda, bu hoş bir tartışma konusu değil ve eğer bu kelime sevgili, sevgili çocuklarımızın huzurunda bile anılsa, konuşmacıdan hemen evden ayrılmasını ve bir daha asla geri dönmemesini isteriz! Ben de bu zavallı aptallardan biriydim -ama aptallığım yüzünden acı çekecek
çocuğum yok. Bunun bir gerçek olduğunu biliyordum, ancak
diğerleri gibi ben de bu gerçeği fark etmemiştim--savaşın dehşetini, pisliğini ve trajedisini fark etmemişiz gibi, asla "dışarıda" olmayan bizler; asla "zirveye" çıkmayan bizler. Ancak son zamanlarda Londra'nın en büyük kilitli hastanelerinden birinde bir arkadaşımı ziyaret etmek zorunda kaldım. Ve bir gün, erkeklerin doktora görünmeleri için çağrılana kadar oturmaya zorlandığı bekleme odasından geçmek zorunda kaldım. Ve gerçekten dehşete düşmüştüm! Her yaştan yüzlercesi vardı--16 ila 60 yaş arası. Elbette ciddi vakalar değillerdi ve sokakta yanlarından geçerken fiziksel olarak sağlıklı, çoğunlukla da çok muhteşem tipte adamlar olduklarını fark etmememiz gerekirdi. Ancak her biri mahvolmuş bir hayatı temsil ediyordu--muhteşem vaatlerden mahrum bırakılmış bir gelecek, dünyada utanç gibi mutlu bir maskenin altında dolaşan bir sefalet ve mutsuzluk hediyesi. Size söylüyorum, bu bana gerçeği
sadece rakamlar ve istatistiklerin asla yapamayacağı bir şekilde gösterdi. Daha önce de söylediğim gibi, dehşete düşmüştüm: Ayrıca çok öfkeliydim. Çünkü biliyordum ki
bu üzücü trajedilerin çoğunun altında cehalet yatıyordu - _bilen_ insanların, hayatın diğer tüm gerçeklerinin ötesinde, açıkça, dürüstçe, dolayısıyla düzgün ve temiz bir şekilde konuşulması gereken bir gerçeği açıkça tartışmak için fazlaca sahte-mütevazı olan insanların suç teşkil eden çekingenliği.

_Boş Düşünce_

Çok sayıda şefkatli ebeveyn, çocuklarının cinsel konularda hiçbir şey bilmediğini -temiz, masum ve cahil olduklarını ve
öyle kalabildikleri sürece tehlike ve
rezillikle karşılaşmayacaklarını- hayal etmeyi sever. Ancak hiçbir ebeveyn, çocuklarının bu konuda ne kadar çok veya ne kadar az şey bildiğini gerçekten bilmez. Çocukların kulakları ve hayal gücü vardır ve
bir şey öğrendiklerinde -ki bu sekiz yaşından itibaren olur, bazen, ne yazık ki! daha önce--onlara her şey anlatılmalı, iğrenç, gizli bir şekilde değil, çirkin kısmı örtbas edip, iyi tarafı gerçeğe orantısız hale gelene kadar yücelterek değil, sessizce, onurlu bir şekilde, cinsel ahlakın din ve Tanrı ile ilgili bir şey olmadığı, öz saygı, gelecek nesile duyulan ilgi ve özellikle bir gün hayatlarına girecek olan o büyük sevgi ile ilgili olduğu gerçeğinin vurgulanmasıyla. Buna "günah" denilmemeli; aynı zamanda bununla dalga geçilmemeli ve fısıldanan bir şakanın konusu yapılmamalıdır.
Cinsel gevşeklik, sahtekârlık ve yalancılıkla aynı şekilde ele alınmalıdır--kişinin kendisine, kendi ruhunun güzelliğine ve bize inanan, bizi seven ve dünyamız olanlara karşı bir günah.
Çocuklara kendi bedenlerinin, kendi zihinlerinin ve ruhlarının onuruna saygı duymaları öğretilmelidir; onları yarı cahil bırakarak değil,
onlara her şeyi anlatarak ve doğru şekilde anlatarak--ki bu da
temiz ve doğru yoldur.

_Londra Mevsimi_

Eğer filozofların söylediği bilgelik sözlerini tekrarlayan insanlar
sanki onlara inanmış gibi yaşasalardı, dünya ne kadar daha mutlu olurdu!
Ancak, tavsiye vermek veya tekrarlamak, onu takip etmekten çok daha kolaydır, değil mi? Geleneksellik sağduyudan çok daha güçlüdür ve sabit bir alışkanlık bir devrimden daha güçlüdür. Ayrıca, çoğu insan
tavsiye vermenin, onu almaktan çok daha etkileyici bir tören olduğunu fark eder. Ve bence insanların çoğunluğu _bilge_ olmaktan çok daha _etkileyici_ görünmeyi tercih eder. Bazen bir şeyin _görünüşü_, _şeyin kendisinden_ çok daha fazla hoşlarına gider. Ayrıca, _tavsiye vermek
oldukça keyifli bir işlemdir ve bunu alışkanlık haline getirenler
cesaretini kırmaktan aciz görünürler. "Yuvarlanan taşa", direnmeyen yöntemlerine devam ederse yosun tutmayacağını söylerler, ancak yuvarlanan taş genellikle neşeyle yuvarlanmaya devam eder.
Cahil olanlara "iyi olmak mutlu olmaktır" diye itiraz edeceklerdir, ancak
çok azı, "kötü" olarak, hiç kimse daha bilge olmadan kişisel bir avantaj elde edebileceklerse, iyilik yapmak için yollarından çıkacaklardır. "Hayat zevkleri olmasa katlanılabilir olurdu," diye ilan ederler
bir yığın sosyal davet karşısında. Yine de Londra sezonunu oluşturan o eğlence koşu bandına katlanıyorlar, sadece
gerçek duygularını bu süreçte kendi kendilerine inleyerek gösteriyorlar. Bu eğlencelerin çok azının gerçekten eğlendirdiğini özgürce kabul ediyorlar, ancak
onlarda görülmemek, almaya cesaret edemeyecekleri bir felaketi göze almak anlamına gelir. Bu yüzden yorgun bir şekilde gülümseyerek eğlendirmeyen eğlencelere, dans edilemeyecek kadar kalabalık olan danslara, yedikleri yemek için sıkıntıdan para ödedikleri
akşam yemeklerine; hayal edilebilecek en "evsiz" şeyler olan "evlere" gidiyorlar - bir eğlenceden diğerine, ilki kadar tarifsiz derecede sıkıcı olan bir eğlenceye oradan oraya seyahat ediyorlar. Bu şeylerle yetinmedikleri için, mecburen Opera'da görülmek zorundalar - müzikten _nefret_ etseler de; tüm
sanat sergilerini ziyaret edin--Maude Goodeman en sevdikleri ressam olduğunda;
insanlar hakkında konuşmasa asla okumayacakları
kitaplardan akıllıca bahsedin ve
genel olarak üç uzun ay boyunca çok azının gerçekten keyif aldığı bir "eğlence" zaman çizelgesini takip edin. Bu arada, onlara zevk veren tek işler
arkadaşlar arasında anlık olarak ayarlanan küçük doğaçlama olanlardır.

Elbette sosyeteye yeni giren kızdan bahsetmiyorum. O, "tatlı genç şey",
her zaman bol miktarda genç adamın ve buzun olduğu herhangi bir eğlenceden
hoşlanır. Gözlemlerime dayanarak, Londra sezonunun üç aylık zorlu emeğini gönüllü olarak çekenler arasına, anno domini'den kalınlaşan, gençlik çılgınlıklarının hala hoş bir şekilde kız gibi olduğuna dair yanılgıda gayet mutlu görünen ve dekolte elbiseleri, yüzleri hayatın yıpranma ve yıpranmasını göstermeye başlasa da, dolgun sırtlarının yirmi beş yaşından bir gün bile büyük görünmediğini dünyaya ilan eder gibi görünen kına saçlı hanımları da dahil etmiyorum. Biri o kadar genç ki, gençliğin dayanıklılığını gerektiren her şeyin tadını çıkaracak. Diğeri, bir kadının şampanyanın kendisini hissettirdiğinden bir gün daha yaşlı görünemeyeceği atasözünü göğsüne bastırarak mutlu olan yaşta. Hayır, eğlence dolu hayatına acıdığım kişi, reddetmeye cesaret edemediği için davetleri kabul eden kişidir. Dünya onu
görmesi
gereken her yerde görmezse, dünya her zaman onun
öldüğünü varsayar ve insanlar unutulmak için yaşamaktansa gerçekte ölmeyi tercih ederler. Ama anılarını
yeşil tutmak için ne büyük bir bedel ödemek zorundalar.

Hayır, daha önce de söylediğim gibi, insanların gerçekten keyif aldığı tek eğlenceler
tamamen doğal olabilecekleri eğlencelerdir --doğaldırlar, çünkü
tamamen mutludurlar. Nadiren önceden belirlenmiş işlerdir, haftalar öncesinden duyurulur. Çoğunlukla önceden planlanmamışlardır --birbirleriyle tanışmayı gerçekten arzulayan insanların oluşturduğu hoş, küçük, doğaçlama eğlencelerdir. Büyük
eğlenceler neredeyse her zaman sıkıcıdır. Üzerlerinde ağır bir atmosfer veya "eski borçları _tek seferde_ ödeyen bir ev sahibi" asılıdır. "Bunların gerçekten eğlenceli olan tek kısmı, konukların yarısının diğer yarısının orada olmasına şaşırmasını izlemek! Bu her zaman komiktir. Büyük olaylarda şef ve şampanya akşamın gerçek ev sahipleridir. İngiltere "kuru" olsaydı, Londra sezonu da dodoya katılırdı diye düşünüyorum - insanlar zencefilli "pop" ve elma şarabıyla buna dayanamazdı. Ama şampanya ve iyi bir şef, bence, bir Kilise Kongresi'ni bile neşeli gösterebilirdi. Sadece bir mutluluk yanılsaması yaratırlar - ama olasılık nedir? Sonuçta bir Londra sezonu sadece bir neşe yanılsamasıdır. _Noel_ 

Noel yılda sadece bir kez gelir - ve alaycı kişi "Tanrıya şükür!" diye bağırır. Ve belki de çok yalnız olanlar da öyle. Ama Noel ne alaycı kişi ne de yalnız kişi için bir festival değildir. Alaycı kişi, hindi ve erik pudinginin yıllık ziyafetine Bay "Pussyfoot" bir
"beano"da olurdu; yalnızlar ise - Noel zamanında hiç yalnız olmadığını hayal etmek hoşlarına gider; ya da varsa - birinin onları dışarı çıkmaya davet ettiğini ya da diş ağrısı çektiğini ve bu yüzden neşeli melekler topluluğunu bile takdir etmediklerini. Noel, gençler hariç, esasen bir "hadi yapalım" festivalidir - herkesi sevdiğimizi, herkesin bizi sevdiğini, Teyze Maria'nın sıkıcı bir ihtiyar olmadığını, Amca John'un çıkarcı olmadığını; herkesin iyi yanlarının olduğunu ve kötü yanlarının da genellikle bize göründüğü gibi, bir kirpinin sırtındakiler kadar acı bir şekilde göze çarpmadığını varsayalım! Ve tüm insanlara karşı bu iyi niyet ruhunun kendi kendine nasıl damıtılabildiği oldukça harika! Hissetmeye çalışıyorsun ve garip bir şekilde hissediyorsun - en azından çay saatine kadar. İstemediğin bir hediye aldığında gösterdiğin coşkunun kamusal gösterisi, Noel sabahı sana oldukça kolay ve doğal geliyor. Hatta Maria Teyze bile, sanatsal ruhunun nefret ettiği, ona verdiğin
bu ıvır zıvıra karşı oldukça ikna edici bir şekilde coşkuluymuş gibi davranabiliyor, bu arada gizlice tabanını inceleyerek fiyatı silmeyi unuttuğunu mu keşfediyor? Sen, altı penilik kalem silgisine bakarken, seni
memnun eden şeyin hediye değil, _düşünce_ olduğunu söylüyorsun ve bu yalanı sadece kendin için değil, çok daha zor olanı, sana ne vereceğini düşünemediği için onu sana veren zengin bağışçının da memnuniyeti için söyleyebilirsin - ve dindarca söylediği gibi, "Tanrıya şükür, istediğin her şeye sahipsin!" Evet,
gerçekten de, Noel'de tüm insanları iyi huylu yapan bir şey var ve
Noel Arifesinin neşeli ikiyüzlülüğü Noel Günü'nde dile getirildiğinde oldukça gerçek bir duygu gibi geliyor. Ancak itiraf etmeliyim ki
"iyi niyet" gece yarısına doğru biraz daha tizleşiyor. Birçok şey buna sebep oluyor. Çocuklar aşırı beslenmekten muzdarip; Anne
kocasının kız kardeşi olan Teyze Maria'dan bıkmış durumda; Baba ise Amca John'un kendini beğenmişliğinden bıkmış durumda. Herkeste yukarı çıkıp uzanmak için genel ve yarım ağızla dile getirilen bir özlem var. Yetişkinlerin kendilerine geldiği ve çocukların üst katta hasta olduğu akşamın neşeleri, böyle bir emekliliğin gerekliliğini varsayıyor -- festival "atlayışı" için gereken o hayırsever enerjinin bir tür yenilenmesi. Bundan sonra sindirim organları terli emeğin ne anlama geldiğini anlamaya başlar ve Baba, ailenin bu kadar çok üyesinin orada olduğunu görmekten duyduğu memnuniyet hakkında bir konuşma yapar ve Anne, Noel yemeğinde her zaman yeniden canlanan ve henüz kimsenin sempati duyamadığı bir sorun için sessizce ağlar, çünkü henüz kimse bunun ne olduğunu bilmemiştir. Ve, aksi takdirde Noel gecesi, sevgi dolu olmaya veya bu girişimde ölmeye kararlı bir aile için bile biraz zorlayıcı olacağından, birileri şampanya icat etmiştir. Üçüncü Veuve Clicquot şişesi açıldıktan sonra en sıkıcı insanların bile kanatlarını çırpması oldukça
harikadır.

Böylece Noel Günü böylece iyi niyetin muzaffer bir şekilde sona erer.
Ve ertesi sabah, elbette, Boks Günü'dür - çok uygun bir şekilde adlandırılmış bir olay. Kavga etmek kesinlikle yasal olmasa bile,
maalesef gıybet etmek yasaldır. Yine de, akıllı akraba, çoğunlukla utanç verici olan Noel sonrası
gününde kendi yatak odasında sık sık inzivaya çekilmeyi arar.
Görüyorsunuz ya, sadık bir ailenin sindirimi greve girdiğinde ne gibi kıvılcımlar
uçabileceğini bilmek mümkün değildir!

Sadece çocuklar ölü benliklerinin neşeli küllerini, yutulmuş hindi leşinden (Kemiği Boks Günü'nün sabah ışığında savaşın sonunda Ypres'teki Kumaş Salonu'na benzer) anka kuşu gibi kaldırabiliyor gibi görünüyor. Hatta onlar bile (Tanrı onları korusun!) Amca John'un onlara verdiği sevimli oyuncakların ayaklarının dibinde kırılmış halde yattığı gerçeğinden kurtulabiliyor gibi görünüyorlar çünkü Amca John onlarla tek başına oynamakta ısrar ediyordu. Çocuklar yarım günde her zaman filozof olabilirler. Bu onların özel dehasıdır.

Sadece yetişkinler unutmayı unutmuştur. Ve Noel, yılın en sevimli bayramı olmasına rağmen, aynı zamanda en üzücüsüdür ve ne yazık ki en yalnızıdır! Çok fazla "boşluk" vardır -- kalpte yılların asla, asla dolduramayacağı çok fazla boş yer. Bu yüzden Anne ağlar -- bu onun ayrıcalığıdır.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, çok fazla insan da ağlamak ister, ancak buna cesaret edemezler -- buna cesaret edemezler. Böylece kendilerini, çocukların ve bugün yaşlı insanların _savaş_ anlamına geldiğini bildikleri yalnızlığın sonrasını asla fark edemeyecek olan gençlerin hatırına, Noel'in talep ettiği ateşli neşeye atarlar! Böylece kendi kendilerine, "Yiyelim, içelim ve neşeli görünelim
çünkü yarın... yarın - kim bilir? - belki hepimiz tekrar
görüşürüz!" derler. Dolayısıyla Noel'in gerçek ruhu her zaman bir dua gibidir.

_Yeni Yıl_

Yeni Yıl'da Noel'de olmayan bir "güçlendirici" şey vardır ve Doğum Günleri kesinlikle buna sahip değildir. Otuz yaşından sonra, Noel sabahı uyanırsınız, Uzun Zaman Önce'ye geri dönersiniz ve iç çekersiniz;
kırktan sonra, doğum gününüzün sabahında uyanırsınız, ileriye bakarsınız
ve çoğu zaman umutsuzluğa kapılırsınız. Ama Yeni Yıl Günü'nde "buck" vardır ve uyandığınızda, yakın geleceğinizi bir zamanlar birisinin veya diğerinin Cehenneme giden yolu döşediğini ilan ettiği İyi Niyetlerle birlikte yatırırsınız, ancak yine de çok canlandırıcı bir egzersizdir. Noel, ayrıca, esnaf ve borçlu olduğunuz diğer kişiler tarafından gerçeği hatırlatmak için ele geçirilmiştir. Sanırım Mevsimin İyi Niyetinin, hesaplarını nazikçe düşünmenizi sağlayacağını umuyorlar -- ki, parantez içinde, belki de, aynı İyi Niyet sizi başka yönlere borca ​​sokmazdı. Doğum günlerine gelince -- Doğum günlerini hatırlayan kişi, Yeni Yıl sabahı yatakta yatarken Cehenneme giden yolumu döşediğim
en büyük ve en ağır kaldırım taşını kafasına fırlatmak istediğim kişidir. Hayır, daha önce de söylediğim gibi,
Noel Günleri ve Doğum Günleri, şenlik açısından başarısızlıktır. Birincisi beraberinde faturalar ve hesaplar getirir ve kalbinizde olabilecek herhangi bir şefkat duygusunu anında bastıran bir gürültüyle beslenirsiniz, ikincisi ise Zaman ile bir hesaplaşma günü gibidir ve Zaman kesinlikle hesabınızdan hiçbir şey eksiltmez. Ancak Yeni Yıl Günü, İskoçya hariç,
dışarı çıkıp sarhoş olmanızın beklendiği yer hariç--her zaman kolay bir yükümlülük!--sadece bir yıl daha getirir ve
yeni bir yılın tüm "güçlendirici" niteliğine sahiptir, ayrıca takvimden yeni silinmiş olan Eski Yıl'dan çok daha mutlu ve şanslı bir yıl vaadi vardır. Bu, yıllık bir Yeniden Başlamak gibidir ve
yeniden başlamak çok daha iyidir. Ayrıca, Yeni Yıl Günü, sanki sadece size ait olan bir
yıldönümü gibi görünüyor. Noel Günü'nde, başkaları için bir şeyler yapmanız bekleniyor ve siz de yapıyorsunuz (genellikle sadece istemedikleri şeyleri); Doğum Günleri'nde ise insanlar sizin için bir şeyler yapıyor (ve siz de Tanrı'ya görevlerini ihmal etmelerini diliyorsunuz). Ancak Yeni Yıl Günü, kendinizden başka kimseye ait değil ve siz geleceği, kim olursa olsun, hiç kimseye atıfta bulunmadan ve daha da iyisi, size atıfta bulunma olasılığı olan
hiç kimse olmadan öngörüyorsunuz. Ah, çevireceğiniz Yeni Yapraklar! Sileceğiniz lekeler! Lekesiz tutacağınız defterler! Hayatınızın geri kalanıyla yapacağınız Büyük Şeyler ve bunları yapacağınız büyük yol! Ayrıca, ne derseniz deyin, Yeni Yıl Günü size Bahar'ın ilk nefesini getiriyor. Eski Yıl öldü ve siz Yeni'yi planlarken onun cesedini Geçmişin ve Bitmişin belirsizliğine tekmeliyorsunuz. Bu yüzden, beklentiyle ileriye bakarken "cesaretiniz kırılmış" hissediyorsunuz.
Bir önceki gece hindi, erikli puding ve tatlı şampanyadan sonra "herkese iyi niyet" göstermeniz beklenmiyor.
Kimse Yeni Yıl sabahı kahvaltıya gelip "Sevgili Amca John"un "geçen yıl bu zamanlar" hayatta olduğunu (ve sosyal olmayan yaşlı bir sıkıcı olduğunu) düşünerek ağlamaz.
Kimse "bir sonraki Yeni Yıl Günü'nde hayatta olup olmayacaklarını" merak ederek günün neşesine neşe katmaz veya siz neşeyle _muhtemelen_ hayatta olacaklarını söylerseniz "sinirlenmez". Hüzünlüyü anımsamaya davet etmez veya peygamberi Süleyman Kartalı'nın rolünü üstlenmeye davet etmez.
Yeni Yıl Günü, kendinizden başka kimseye ait değildir ve onu takip eden 365 günü nasıl değerlendireceğinize. Bu tarihi bir tür manevi Bahar Temizliği olarak görüyorsunuz ve iyi ev hanımları için bir boya kabı alıp bir toz bezini sallayarak bile Büyük Bir Başarının tüm güçlü vaadi var. Ve, Kader genellikle büyük bir tren kazası düzenleyerek veya Londra'daki bir mağazayı yakarak Noel zamanını canlandırmaya yardımcı olsa da ve gazeteler, savaş bittiğine göre, Almanya'nın "gizli ordusuna" ve Yeni Yıl'daki benzeri görülmemiş büyüklükteki greve atıfta bulunarak bizi korkutacak bir şey ararken, insan ruhu 1 Ocak'ta bunların üzerine çıkar ve Umut, mecazi anlamda, bir "zil" satın alır ve yüksek tatil yapar. Yeni Yıl'ın sizin yılınız, _şanslı_ yılınız olup olmadığını kim bilebilir? Ve bu hisle yataktan fırlarsınız, "En Mutlu Paçavralarınıza" bürünürsünüz, "En İyi" niyetlerinizi toplarsınız ve dışarı çıkarsınız. Hiç kimse sana bir şey dilemez, bu doğru, ama sen kendine ay'ı diliyorsun ve bunu dilerken bir şekilde Yeni Yıl'ın sana bunu vereceğini hissediyorsun.

_Şubat_

Şubat, burunların soğuk kırmızı olduğu aydır ve (aman Tanrım!)
"ayak parmakları" da öyle. Hiç kimse Şubat hakkında şarkı söylemez: neredeyse hiç kimse bundan bahsetmez. Gerçekten de anlatılamaz. Tek faydası,
her dört yılda bir, insanları bir gün daha genç tutmasıdır. Eğer
otuz dokuz yaşındaysan, fazladan yirmi dört saat için otuz dokuz yaşındasındır ve hayatının o döneminde
herhangi bir küçük merhamete sevinirsin. Bu,
yeni zenginlerin yeni buldukları güneşte güneşlenmek için ayrıldığı ve
yeni fakirlerin ve yoksulluğa oldukça alışmış diğerlerinin gizlice onlara küfür ettiği aydır. Ah, evet, kesinlikle! Hava Durumu Görevlisi'nin sol kulağı varsa, şu anda kesinlikle çok kötü olmalı! Şubat ayını kimse sevmez - ayların üvey çocuğudur.

Kişi, gerekli bir görevi yerine getirir gibi yaşar.
Bir aydır - hepsi bu. Tanrıya şükür! Birisi bir zamanlar onu en kısa
yapmış! Ocak ayının sonuna gelindiğinde, çoğu kişi İngiliz Kışı'ndan fazlasıyla
yeterince yararlanmıştır, İngiliz Kışı bizim bundan
yeterince yararlanabileceğimizi düşünse bile ve bize "Merhaba!" diyerek yaza
doğru geri dönse ve sanki Ekim ayında tekrar geri geleceğini söylemek için bizi aramaya başlasa bile. Sanki biz bilmiyormuşuz gibi - sanki hiç bilmek
istiyormuşuz gibi! İngiliz Yazı çok daha mütevazıdır. Genellikle, tabiri caizse, ellerimizi yıkamadan, saçlarımızı düzeltmeden ve kendimizi ona hazır hale getirmeden önce geçer. Ancak İngiltere'de kış, sadece istenmeden önce gelmez, aynı zamanda haftalarca hoş geldin demez. Ve beraberinde getirdiği tüm aylar arasında, Şubat, en kısası olmasına rağmen,
en uzun süre kalır. Mart daha soğuk olabilir, ancak
İlkbaharın ilk günü takviminde işaretlenmiştir; ve onu bir sevgiliyi bekler gibi bekleriz - henüz kucaklamasında olmayabileceğimiz, ancak
bir nevi, aşağıda ellerini yıkayan, geldi, burada olan bir sevgili - ve böylece
onu bir sırıtışla beklemenin gerginliğine katlanabiliriz. Nisan, setleri Şubat'tan daha fazla doldurabilir, gökyüzünün gün boyu ağlaması gerekir,
ancak genellikle sadece damlamayı başarır, ancak Nisan
İlkbahara aittir - yüzümüz, ellerimiz ve ayaklarımız hala
Kış Ortasında olsa bile.

Şubat bana her zaman banliyöleri hatırlatır - korkunç ama Londra'ya gitmek için
içlerinden geçmeniz gerekir. Zengin bir adam olsaydım, Bahar'ı
Dünya'nın etrafında takip ederdim. Bu şekilde, Riviera'dan alınan anlık görüntülerde, çoğunlukla geniş gülümsemelerden ve ince bacaklardan oluşan ve yaşam sevinci genellikle İngiliz havasının size Hayatın bir yağmurlukta Büyük Bir Lanet Olduğunu hissettirdiği
m mevsimlerde İngilizce resimli dergilerde yayınlanan insanlar gibi, hayatta gülümseyebilmeliyim. Bahar'ı dünyanın etrafında takip etmek, cazibesi asla sönmeyen, karşılaması asla boğucu olmayacak kadar sıcak olmayan, dostluğu daha fazla yakınlık vaadini
donduramayacak kadar soğuk olmayan bir metresi takip etmek gibi olurdu. Ne hoş bir kovalamaca! Ve ne kadar da tatlı huylu bir adam olurdum! Çünkü, ne derseniz deyin, havanın
azizleri sarması gereken o tertemiz beyaz cübbeyle çok ilgisi vardır. Eğer baharda saf, iyi, cömert ve
hep birlikte hoş olamazsanız, kendinizi sonsuza dek
serseri ordunun arasında sonsuza dek yazabilirsiniz.
Ve eğer tipik olarak İngiliz ve tipik olarak Şubat olan havalarda bunların hepsi olabiliyorsanız, o zaman bir şapka kesinlikle halenizi gizler.

Ve görebildiğim kadarıyla Şubat'ın yaptığı tek iyi şey budur.
Doğru, dört yılda bir yaşlı kızların da evlenme teklifi etmesine izin verir. Ama
teklif almak için beklemek zorunda kaldıkları üç yıl genellikle
tüm cesaretlerini alır. Ayrıca, evli insanlar ve başka türlü bağlı ve güvende olan diğerleri bu avantajı bile bir
şakaya dönüştürdüler--ve hiçbir kadın tüm kalp özlemlerini bir kahkahanın insafına bırakmak istemez. Böylece, Artık Yıl'ın bir zamanlar izin verdiği şeyi insanlar
alaycı bir şekilde dönüştürdüler. Ama sonra, bunların hepsi Şubat'ın ayrılmaz bir parçası. Birisi bir zamanlar onu mümkün olduğunca çekici hale getirmek için elinden geleni yaptı,
sadece dört yılda bir böyle olabilse bile. Ama o zamandan beri herkes
onu o kansız neşesinden mahrum etmek için elinden geleni yaptı. Belki de onları suçlamamalıyız! Şubat ayında kimse suçlanmamalı. Herkesin en kötü yanlarını ortaya çıkaran bir aydır.

_Küvet-vurucuları_

Doğuştan küvet-vurucuların kendi evlerinde nasıl olduklarını sık sık merak ederim.
Belki de sulandırılmış ayran kadar uysal ve naziktirler.
Düşündüğümde, öyle olmalılar. Kendine saygısı olan hiçbir kadın, en yakın et kesicisine gizlice bakmadan
her gün küvet-vurucuya vurulamaz.
Çünkü küvet-vurucunun dehası genellikle sağır olarak doğmasıdır. Duymadığını söylemek istemiyorum, ancak yalnızca kendi argümanlarının duyması için uygun olanı duyuyor ve bir açıklama ne kadar ikna ediciyse, onu susturmak için o kadar çok bağırmaya çalışıyor, hem kendisini hem de anlamını netleştirmeye çalışan zavallı aptalı sağır ediyor. Sanırım her birimiz bir yerlerde bir ara "buharını boşaltmak" zorundayız ve ateşli hatiplerin "kendilerini saldıkları" Marble Arch civarında, birçok belirsiz evin emniyet valfi olmalı. Bazen oraya gidiyorum - sadece "az bilginin tehlikeli bir şey olduğu" atasözünün bir örneğini veren erkek ve kadınları dinlemek için. " Dahası,
huzurlu bir parkın bu gürültülü köşesinde belli bir psikolojik ilgi var. Bir kere, bu İngiltere'ye özgü bir şey.
Kalabalığın İngiltere'ye özgü olduğunu söylemek istemiyorum, ama İngiltere kesinlikle
çılgınların sığındığı limandır. Orada
en
çılgınların bile olabilecekleri kadar
çılgın olduklarını görebilirsiniz; ve ayrıca onları dinleyen kalabalığın
çılgınlıklarına karşı tamamen iyi huylu kayıtsızlığını da görebilirsiniz -- ki bunun da bir anlamı var.
Öbür akşam, dağınık saçlı orta yaşlı bir kadın,
savaştan tek başına İngiltere'nin sorumlu olduğunu haykırıyordu. Bir diğeri --bu durumda genç bir adam-- Almanya'nın yakın zamandaki ablukasını kınıyor, aynı zamanda
zeplinlerin kasabalara ve köylere yaptığı baskınları ve savunmasız limanların bombalanmasını oldukça şefkatli bir şekilde izliyordu. Başka bir
ülkede, bence, bu insanlar linç edildi. Fakat D.O.R.A.,
çalışkan bir kadın olarak, artık 1914 modası kadar ölü ve bu arkadaşların veya Almanya'nın dostluklarını haykırdığını duyan insanlar, onları gülerek hoşgörüyle dinlediler, bu da konuşmacıları epeyce rahatsız etmiş olmalı, çünkü gülmek en sert argümanı bile ikna edici olmaktan çıkarır. Fakat güldüler ve yollarına devam ederken,
Tanrı'nın "yaşlı bir alçak" olarak tanımlandığını duydular ve bu onları daha da eğlendirmiş gibi göründü.

_Acaba . . ._

Fakat bazen bu kadar çok insan için "büyük" olan ve belki de herkes için "büyük" olması gereken gerçeklere karşı bu kayıtsızlığın ulusal bir zayıflığın mı yoksa ulusal bir gücün mü işareti olduğunu merak ediyorum. Şahsen, mecazi olarak konuşursak, o kadını uzuvlarından ayırmayı ve o genç adamı bombardıman altındaki bir köye göndermeyi, orada onu Hell's Corner'ın en sıcak bölümünde bir hafta kalmaya zorlamayı özledim. Ama bunu yapsaydım, en ufak bir iyilik bile başaramayacağımı fark ettim. Bir çılgını ciddiye aldığınız andan itibaren, o "huysuzluğunun" ilahi bir ilham olduğunu düşünür. Ona gülüp onu rahat bırakmak çok daha iyidir. Gülmek, cevaplanamayan tek çelişkidir ve alay, öfkeden çok daha ölümcül bir şeydir, öfke bir balta kullansa bile. Belki de bu ateşli küstahlığa karşı bu mutlak kayıtsızlık, ulusal gücümüzdür - çok yavaş bir hayal gücünden, yeni tehlikelere karşı çok büyük bir duyarsızlıktan kaynaklansa bile. İngilizler, Bolşevik olmak için asla çok büyük bir mizah anlayışına sahip değillerdir. Esprili, canlı ve coşkulu bir şekilde zeki olmayabilirler, ancak çok kanlı bir devrim biçimine karşı ulusal güvenceleri olan doğuştan gelen bir gülünçlük duygusuna sahiptirler. Bu yüzden öfkeli çılgınlara - en azından Hayvanat Bahçesi'ndeki babunlara katlandığımız gibi - katlanıyoruz; ilginç ve hatta uygun yerlerinde eğlenceliler, ancak İngilizlerin şatosu ve evi olarak adlandırılan o iğrenç kırmızı tuğlalı villaların arasında "babun" oynamaya cesaret ederlerse, görüldükleri yerde vurulacaklar. Sonuçta, her yeni sistemin gülünç bir tarafı vardır ve garip bir şekilde, en başta en belirgin olan bu gülünç taraftır. Ancak "komik köpüğün" altına indiğinizde, altında çok hayati bir gerçeğin saklı olduğunu fark etmeye başlarsınız. Eh, bir mizah duygusu zamanla o köpüğü dağıtır
ve sonra--örneğin Suffragette maskaralıklarından sonra--şakaların ve sözlerin ardındaki gerçek argüman bilinir hale gelir. Bu nedenle İngiltere'de tüm
devrimler kademelidir ve tam da yavaşlıklarında hesaplanamaz amaç güçleri yatar.

_Tub-thumper Türleri_

Ancak çeşitli tipteki çılgınlar her zaman entelektüel ucubelik öğrencisine psikolojik bir ilgi
sağlar. Güldüğünüz "çılgınlar" vardır; sizi onları düpedüz öldürmek istemeye yöneltenler de vardır. Sonra birkaç acıklı vaka var - yaşlı adamlar, kendi küçük tahta kutularını ve eşleri, kız kardeşleri ve gözlük takan bir mürit de dahil olmak üzere kendi dinleyicilerinin büyük çoğunluğunu getiriyorlar - yumuşak bir ses tonuyla, Yunus ve Balina masalını birkaç sıradan yoldan geçen kişiye gerçek bir hikaye olarak resmetmeye çalışıyorlar - bu konuşmacılardan gerçek bir "eğlence" alınamayacağı için, bu kadar duygusuz bir hızla geçip giden aynı yoldan geçenler. Yine de bu konuşmacıları dinlemeyi her zaman severim. "Çölde haykıran bir sesin" tam bir örneği ve çok ciddiler ve çok iyi niyetliler - sanki dünyanın alay konusu olmasına iki doğrudan davet. Onlara hayran olmamak elde değil, ancak hayranlığınızla karışık güçlü bir acıma duygusu da var. İnançlarının sadeliği muazzamdır. _Her şeye_ inanırlar. Sarhoşların İncil'in tek bir ayeti aracılığıyla tek bir gecede mucizevi bir şekilde
dönüşüne inanırlar; hepimizin
tekrar ayağa kalkıp sonsuza dek şarkı söyleyeceğimize inanırlar; tüm
erkeklerin ve kadınların kötülük için
doğduğuna ve aramızdaki en beyaz ruh gerçekten çift boyalı günaha batmamış olsaydı kesinlikle öfkeleneceklerine inanırlar.
Ve Tanrı'ya nasıl da inanırlar!--Ah, evet, Tanrı'ya nasıl da inanırlar!
Tanrı'yı ​​günlük yaşamlarına getirip getirmediklerini söyleyemem ama
kesinlikle O'nu Marble Arch'a sürüklerler. Ve bu arada çok ağırbaşlı,
orta yaşlı bir kadın ve kırk beş yaşında asık suratlı gözlüklü bir genç kız, yaşlı arkadaşlarının Söz'ü vaaz ettiğini duyana kadar en
kırmızı günahkar hayatlar yaşamış gibi görünmek için ellerinden geleni yaparlar --ya da öyle görünürler.
Bu toplantıları hiçbir şey asla bozmaz. Onlar sadece belirlenen kapanışlarına devam ederler, "duruş" hemen hiçbir şeye inanmayan, en azından Tanrı'ya inanmayan biri tarafından alındığında ve size saatlerce inanmamasının nedenlerini
söyleyecek ve yine de sizi
ikna
olmamış halde bırakacaktır.

_Yaş Sadece Vaaz Ettiğini Uygulasaydı!_

İzcilerin, her gün en azından bir iyi eylemde bulunmak için ahlaki bir emirleri olduğuna inanıyorum. Yaşlı insanlar bu emri çılgınca alkışlıyorlar.
Öyle takdire şayan ki --_İzciler için_. Bunu o kadar takdire şayan buluyorlar ki,
her genç erkek ve kızın ahlaki müfredatının bir parçası olması gerektiğini ilan ediyorlar. Aslında, herkes için geçerli olduğunu ilan ediyorlar --kendileri hariç herkes için. Şahsen, yetişkinler tarafından uygulandığında daha da takdire şayan olacağını düşünüyorum. Ancak çoğu yetişkin insan sabah yataktan kalktıklarında tek dünya yararına eylemlerini yaptıklarını düşünür. Günün geri kalanında bencil olmazlar -- eğer amaçlarına uygunsa. Eğer yetişkinler çocuklara vaaz ettiklerini uygulasalardı gelecek pazartesi bin yılı yaşardık. Eğer dünya hala "kötü" ise, bunun nedeni her yere yeterince ahlaki kural atılmaması değildir. Sorun şu ki, en çok uyguladıkları kişiler bunları başkalarına aktarıyor. Bunların kendilerine hiç uygulanmadığını düşünüyorlar.

Keşke çocuklar yalan söyledikleri, açgözlü ve bencil oldukları ve yapmamaları gereken yüz bir şeyi yaptıkları için ebeveynlerini cezalandırabilselerdi, annelerin ve babaların, manevi papazların ve üstatların ve "üzerlerinde otorite olanların" yüzde doksan dokuzu "Oo-er!" diye bağırmadan oturamazdı. haftalarca.
Neyse ki çocuklar doğuştan aktördür ve büyüklerinin en
açık tutarsızlığı karşısında bile bir inanç havası taklit edebilirler. Fakat--eğer hafızanızı
çok eskilere götürebilirseniz--gençliğinizdeki
en "yıkıcı" anlardan birinin,
tüm insanların ve özellikle yetişkin insanların
yalancı olduğu fikrinin içinizde ilk
patladığı zaman olduğunu hatırlayacaksınız. Elbette, eğer gerçekten "şanın bulutlarını takip edersek",
bulutlar kısa sürede dağılır ve şanımızı, insanların bize söylediklerini dinleyerek değil, insanların _yaptıklarını_ izleyerek kaybederiz.

Bencillik kesinlikle ölümcül günahların en ölümcül olanıdır. Yine de
bencillik, yaşlıların gençlere en dikkatli şekilde kaçınmaları gerektiğini söyledikleri şeydir. Eğer
herkes İzci Örgütü'nün ilkelerinde bu kadar takdire şayan buldukları ahlaki "inceliğin" sadece yarısını yaşasaydı, dünya yarın yaşamaya değer olurdu. O zaman her gün gerçekleşecek olan yüz milyonlarca bencil olmayan eylemi
düşünün! Kısa bir süre içinde
yapılacak
daha fazla iyilik kalmazdı! Şu anda olduğu gibi, birkaç iyi kalpli,
cömert, sempatik insan, tamamen kendileri için yaşamaya çıkanların bencilliğini, sertliğini, tamamen hayırsızlığını yumuşatmaya çalışmakla o kadar meşgul ki, zavallılar, genellikle zamanlarından çok önce gölgeye
dönüşüyorlar!

Erdemler çok kötü bir şekilde dağıtılmış. Bazı insanların çok fazla ve çok "parçalar" halinde erdemleri varken, diğerleri çok azına sahip ve hatta sahip olduklarından en kısa sürede kurtulmaya kararlı görünüyorlar. Gençliğin bir mizah anlayışı veya duygusu olsaydı kesinlikle gülmekten ölürdü. Ama olmadı. Sadece
inancı var. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, doğuştan bir aktördür ve büyük sopayla karşı karşıya
kaldığında, alaycı olmaktansa inançlıymış gibi davranmak çok daha güvenlidir. Eğer
öteki dünyada çocuk sahibi olabiliyorsak--ve az önce ateşli bir spiritüalistin bana dünyevi bir eşin ölmüş kocasıyla temasını sürdürerek
anne olabileceğini bildiren bir ileti aldım--mecazi olarak konuşursak, babanın bastonunun her iki şekilde de "çarpılacağını" düşünüyorum.
Yani, reçel çaldığı için annesinin dizinin üzerine yatırılıp
annesi tarafından terlikle dövülen Küçük Johnny, annesi de babasının pantolon cebinden yarım kron "çaldığı"
zaman, bir cetvelle annesinin parmak eklemlerine vuracaktır. Cennet başka bir şey değilse, kesinlikle bir adalet yeri olacaktır. Bu eski dünyanın sorunu, adaletin yalnızca henüz keşfedilmemiş olanlar tarafından dağıtılmasıdır. Umarım cennette vaaz veren insanlar vaazlarını uygulamaya koymazlarsa cezalandırılırlar. Korkarım ki bu, kiliselerde, kamusal parklarda ve evlerde olduğu gibi birçok kürsüyü boşaltacaktır.

Ancak cennet biraz sessizlik için daha kötü olmayacaktır. Şu anda, biz dünyalılar çok fazla yüksekten bakanlık duyuyoruz ve çok fazla alçakça kurnazlık görüyoruz ki, gençliğin daha "bilgili" hale geldikçe daha alaycı hale gelmesine şaşmamak gerek. Genç bir adam ancak yıllarca ihtiyatlı davrandığında, yapılacak en ihtiyatlı şeyin ahlaki bir maske takarken ihtiyatsız olmak olduğunu fark eder. Bunu fark ettiğinde, bir gözünü kapalı tutmanın daha politik olduğunu görecektir. Kardeşlik sevgisi bir gözünde kör olmalıdır. Adalet, her ikisinde de kör olmayı daha güvenli bulur. Ve aptal, iki gözünü açık tutan ama hiçbir şey görmeyen kişidir. Ve bu yüzden çoğu yetişkin insan aptaldır! Bu yüzden savaş zamanlarında bir arada kalırlar ve bir Barış Konferansında her zaman _kavga ederler_.

_Başlangıçlar_

Başlangıçlar her zaman zordur--sadece sıkıcı olmadıklarında. Tanımaya değer insanları tanımak her zaman zordur. Öte yandan, hemen
dost olduğunuz insanlar genellikle ilk iki haftanın sonunda sizi
ölümüne sıkarlar. Tanıması kolay olan insanlar, kural olarak o kadar çok insan tanırlar ki, onların tanıdıkları arasında sayılmak, her biri komşusundan ayırt etmek için boynunda alay numarası taşıması gereken dost canlısı bir ev sahibine ait olmak gibidir. Ancak, bir arkadaş olarak doğan arkadaş--ve bazı insanlar
doğdukları arkadaştır, tıpkı diğer insanların evli olarak doğmaları gibi--bir sürünün parçası olmaktan hoşlanmaz. Arkadaşlık, aşk gibi, en
otokrat olan otokratlar arasındadır. Tutkular arasında komünizm diye bir şey yoktur.
Ama daha önce de söylediğim gibi, tanımaya değer insanları tanımak çok zordur. İnsan, olduğu gibi, kesmeye devam etmeli ve kesmeye devam etmelidir, ta ki saf altının "ruhunu" her zaman çevreleyen çekingenlik, önyargı ve utangaçlık kabuklarını kırana kadar -ya da aslında, herhangi bir tür veya nitelikteki "ruhu"-. Ama "hacklemek" çok sıkıcı bir uğraştır:
Bu yüzden tüm başlangıçların sadece sıkıcı olmadıklarında zor olduğunu söylüyorum. Kendilerini kolayca tanıtan insanları gizlice hep kıskanırım, ancak onları tanıdığınızda, genellikle bilmeye değer çok az şey olduğunu fark ediyorum. Ama bizim bu hüzünlü eski dünyamızda dolaşan çok sayıda yalnız erkek ve kadın var, yalnızlar,
çünkü dostluk ve sevginin değneğiyle vurulmaya hazır bol miktarda sempati ve anlayış yokmuş gibi değil, ama arkadaş edinmekten çok utangaçlar, içlerinde yanan dostluk dehasını göstermekten çok çekiniyorlar. Bu yüzden dünyayı sadece ince havayı kavrayan açık kollarla dolaşıyorlar. Onları tanımak çok zor ve onurlu "kendini açığa çıkarma" sırrını açan anahtara sahip değiller. Aralarında ve dünya arasında bir çekingenlik ve utangaçlık maskesi vardır - ifadesinden kesinlikle nefret ettikleri, ancak yüzlerinden söküp atamadıkları bir maske. Bu nedenle, yalnız ruhların olduğu bir dünyada yalnız yaşarlar; kimse onlara yardım edemez ve kendilerine yardım etmek için reddedilmekten çok çekinirler.

Ancak Dostluk üçüncü bir taraf tarafından geliştirilemez ve bakılamaz - bu bir aksiyomdur. Ya kaçınılmaz olarak canlanır ya da mecazi olarak konuşursak, hiç fark etmez. Bir arkadaşı diğerine, ikisinin de birlikte harika geçineceklerine dair en büyük güvenle tanıştıran iyi niyetli kişi, genellikle iki kişiyi düşman ederek başlar.

Arkadaşların arkadaşları çok nadiren birbirleriyle arkadaş olurlar. Ve
kıskançlık, bu ani yabancılaşmanın tek nedeni değildir. Bir arkadaş doğanızın bir tarafına, bir başka arkadaş ise farklı bir tarafına hitap eder, ancak çok çok nadiren aynı çekiciliği yapan iki kişi bulursunuz - çünkü Tanrı bilir ki Arkadaşlıkta ve Aşkta fiziksel çekim ne kadar büyüktür! Genel olarak, o zaman, akıllı erkek ve kadın arkadaşlarını ayrı tutar. Ve bunun çok iyi bir nedeni vardır,
ya iki arkadaş birbirleriyle arkadaş olacak ve sizi ruh birliği
tamamen dışarıda bırakacak ya da yüksek sesle diğer arkadaşınızda onu sizin için bu kadar çekici kılan ne bulabileceğinizi merak edeceklerdir! Her durumda, kötücül hiçbir şeyin olmaması gereken bir iç yaşamın dokusuna küçük bir iplik veya kötücüllük dokunmuştur.

Arkadaşlık, Aşk'a benzer çünkü genellikle üç aşaması vardır. İlk aşama heyecan verici görünür - ama geriye dönüp baktığınızda, bittiği için ne kadar minnettar olursunuz! İkinci aşama hayal kırıklığıyla doludur - gerçekleşen arkadaşlığın beklenen arkadaşlıktan ne kadar farklı olduğu! Üçüncü aşama felsefi, huzurlu ve çok mutludur! - en kötüsü bilindiği ve en iyisi bilindiği için, ama en iyisi en kötüsünden ne kadar da ölçülemez derecede ağır basar! ve senin de, sanki kendine rağmen
ve içindeki _gerçek_ sen olan nitelikler için sevildiğini fark etmek ne kadar da hoş bir şekilde dinlendiricidir, gerçi onları çok fazla pislik altında
gizlemen gerekir. Böylece ikiniz de mutluluğu
ve huzuru bulursunuz. Ve şüphesiz dostluk -gerçek dostluk- hayattaki en mutlu ve en huzurlu durumdur? Aşkın en mutlu ve en huzurlu kısmıdır: Eğer gerçekten bulursan, hayatın
Günlüklerini değerli kılan tek şeydir; kahkahalara ve gözyaşlarına, başarısızlıklara ve zaferlere, sıkıcı başlangıçlara ve daha da sıkıcı tekrar tekrar başlangıçlara değer görünüyor, ki bunlar ne yazık ki kaçınılmaz, ancak İnsan Şalgamı hariç, ki o da parantez içinde, asla bir başlangıç ​​yapmak için fazla gösterişli bir şekilde hareketsizdir.

Çok iyi bilinen bir aktris bir keresinde bana, ne kadar sıcak karşılanmış olursa olsun, sahneye ilk çıktığında seyirciyle kendisi arasında her zaman bir düşmanlık
hissettiğini itiraf etmişti. Ama bence İnsan Şalgamı hariç herkes, susuzluk, açlık ve soğuktan başka hiçbir şey
hissetmez, başlangıçta bu hissi yaşar. Gelişiniz trompetlerin fanfarıyla duyurulmuş olsa bile, içinizde her zaman _ilk çıkışınıza_ şu söylenmemiş ünlemin eşlik ettiğini hissedersiniz: "Aman Tanrım! Hepsi bu mu?" Zamanla geçer, elbette; ancak bu sadece başlangıçların her zaman zor olduğu teorisini doğrular --sadece sıkıcı olmadıklarında. Cennetteki ilk günün son derece rahatsız edici olacağını
hayal edebiliyorum. Biliyorum ki
bir tatilin ilk günü kadar uzun bir gün yoktur --veya sonuncusu kadar kısa görünen başka bir gün yoktur. Öncelikle, herhangi bir şeyin başlangıcında asla gerçek, doğal benliğiniz olmazsınız. Garip çevrelerde yanınızda taşıdığınız "poz", ruhunuzun üzerinde bir örtü gibi asılı kalır, sizi en sevimli izlenimi bırakmak istedikleriniz kadar sıkar. Sonradan, etkisi geçer ve sen
sen--sen_sin! ve olduğun şey için--ya yoğun bir şekilde sevilmezsin
ya da tapılırsın. Ama tamamen doğal olana kadar asla tamamen mutlu olamazsın ve başlangıçta asla doğal olmazsın. Bu yüzden
başlangıçları affetmelisin, tıpkı sen, kendin, başladığında affedilmeyi umduğun gibi.

_Küçük Şeylerde Şanssız_

Güzel olmaktansa şanslı doğmanın daha iyi olduğunu söylerler. Bu arada, hem şanslı hem de çirkin olarak doğmuş olanlarımız için sadece küçük bir teselli içerir. Çünkü, sonuçta, güzel doğmuş olmak üzerine inşa edilecek güzel bir şans "parçasıdır" ve zaten, eğer bir kadınsan,
gelecekteki işlerin artması için iyi bir sermaye oluşturur. Ama
şanslı doğmuş olmak, güzel
doğmaktan çok daha heyecan vericidir; ayrıca sermaye rezervi zamanla azalmaz. Yine de, ne şanslı insanlar ne de güzel insanlar hakkında yazmak istemiyorum. Zaten onlar hakkında yazan çok fazla insan var. Ben _şanssız_ olanlar hakkında yazmak istiyorum--çünkü kendimi onlardan biri olarak görüyorum. Bunu gözyaşlarımın onların gözyaşlarını bulacağı umuduyla yapıyorum ve eğer boğulmamız gerekiyorsa, mecazi olarak konuşursak, bir toplulukta boğulmak
bir teselli kırıntısıdır.

Çoğu şanssız insan talihsizliklerinden bahsederken her zaman Derby'nin "favorisini" desteklediklerinde ve galibiyet direğinin bir metre uzağına düştüğünde yaşadıkları olaylara atıfta bulunur. Doğru, bu neredeyse trajediye varan
bir talihsizliktir. Ancak başka bir tür şanssız insan daha vardır--ve onun hakkında deneyimlerimden yazabilirim, çünkü bu benim özel talihsizliğimdir. O, _küçük şeylerde_ şanssız olan şanssız kişidir. Sonuçta, çoğumuz at sırtında değiliz ve şu anda her zamankinden daha azımız kumar sırasından üç penilik bir bahis için birinin yaşlı teyzesiyle Komşumu Yalvar oynamaktan daha fazlasını yapabilecek. Bu talihsizliğe dair birkaç örnek vereyim, umarım şikayetim bu sayfayı okuyanların kalplerinde karşılık verir.

(_a_) Eğer bir otobüsün tepesinde oturuyorsam ve şişman bir adam o otobüse binerse, o şişman adam kesinlikle evler kadar kesin olarak yanıma oturacaktır! (_b_) Eğer bir tren vagonunda oturuyorsam ve uzun, durmaksızın süren yolculuk boyunca kompartımanı kendime saklayabileceğimi umuyorsam, kesin olarak, en son anda, çığlık atan veletle Kadın platforma atlayıp doğruca bana doğru gelecektir! Ya da, bir restoranda iki masa arasında tereddüt eden
Olağanüstü Derecede Sıradan Kişiyi görmem
gerekir
ki onun her zaman _benimkini_ seçeceğini bilmek için! (_c_) Kötü bir istiridye varsa--_anlarım_! Bahçeye dinlenmek için bir eşek arısı uçarsa--ben
her zaman ona bir Chesterfield kanepesi gibi bakarım! Bir gün tıraş olmamışsam--son "pash"ım _kesinlikle_ çağıracaktır_! Zor kazanılmış
tasarruflarımı Devlet Hisselerine yatırsam bu Bolşevizmin hemen yayılması ve bunun sonucunda tüm Devlet
menkul kıymetlerinde değer kaybının bir işaretidir. Eğer bir gün Cythere'e bir yolculuk yapmayı planlıyorsam, bir gece önce kesinlikle kafamda soğuk algınlığı olacak ve Swinburne'den alıntı yapmak yerine sadece hapşırıp "Canım, umarım sana su sıçratmamışımdır!" diyeceğim. Uyanıp kendimi zengin ve ünlü bulmayı çok bekliyorum - uyandığımda kendimi _ölü_ olarak bulacağım! Ve tabii ki, şikayeti olan herkes gibi, sonsuza kadar bundan bahsetmeye devam edebilirim. Yine de, insanların yüzde doksanının sempati duyması için talihsizliğimin yeterince örneğini verdim. "Büyük şeyler" o kadar nadir gerçekleşir ki, onlarsız da rahatça yaşayabilirsiniz.

Ama "Küçük Şeyler" fakirler gibidir - her zaman yanımızdadırlar; ya da akrabalar gibidir - sürekli olarak çamaşır günü kapının önündedirler. Belki de insan sanki onların farkında değilmiş gibi yaşamalıdır. Gözlerinizi sabit bir şekilde bir "yıldıza" sabitlemek, sanki bacağınızda yukarı doğru tırmanan ürkütücü sürüngen şeylere karşı duyarsız kalmanıza neden olur. Ancak talihsiz olan şey, bakışınızı dikebileceğiniz çok az yıldız olmasıdır. Eğer güzel veya şanslı olarak doğduysanız, "yıldızlara" ihtiyacınız yoktur. Bir dereceye kadar kendiniz de bir "yıldızsınız". Ancak _nous autres_ için geriye sadece sürekli "ters giden" Küçük Şeylerin bıkkınlığı kalır. O zaman bizim için tek umut, küçük felaketlerin birikimine kayıtsızlıkla bakabilen o umutsuzluk halini geliştirmektir. "Şansa" kayıtsız kaldığınızda, yolunuza ne kadar iyi bir talih çıktığını görmek oldukça şaşırtıcıdır. Şans bir kadına benzer - sanki sadece "omuz silkme" karşısında tamamen sefildir.

_Duvar Kağıtları_

Hayat küçük gizemlerle doludur--genellikle şu sorunun etrafında dönen günlük bilmeceler: "İnsanlar neden belirli şeyleri yapar ve onları bunları yapmaya iten şey nedir?" Ve bu gizemlerden biri de
duvar kağıtlarındaki seçimleridir. Elbette bazı duvar kağıtları o kadar güzeldir ki
insanların neden onları seçtiğini anlamak hiç de zor değildir.
Öte yandan, bazıları o kadar sıra dışı derecede çirkindir ki, merak uğruna, onları tasarlayan sanatçıyı ve sanatsal ihtiyaçlarını karşılayan
alıcıyı gerçekten görmek ister. Kurdelelerle birbirine bağlanmış o imkansız çiçek demetleri, hepsi korkunç renk kombinasyonlarıyla boyanmıştır--hepimiz onları nasıl tanırız ve yaratılışına nasıl hayran kalırız! Alıcının, birçok tasarım arasından hangisinin sanatsal "gözüne" en çok hitap ettiği konusunda yaşadığı zihinsel zorluğu hayal edin.
Sonra seçiminin nasıl birkaçı arasında gidip geldiğini hayal edin. İnsan, duvar kağıdı seçmek için dışarı çıktıklarında çoğu insanın yanlarında götürdüğü o arkadaşıyla nasıl istişare ettiğini, korkunç ağaçların arasında uçuşan kabus kuşlarını ve kafeslerde düzenli demetler halinde büyüyen mavi tomurcuklu kahverengi gülleri gösteren tasarım hakkındaki fikrini sorduğunu düşünüyor. Neredeyse lehine ve aleyhine olan argümanları duyabiliyor ve sonunda, kahverengi güller ve mavi tomurcuklu olanın daha nadir olduğu, dolayısıyla ikisinin arasında daha iyi olduğu kesin sonucuna varıyor. Ve bir gün kader, adımlarınızı duvar kağıdının asılı olduğu yatak odasına doğru yönlendiriyor. Kendinizi tek bir rahat koltuğa attığınızda sigara kutunuzu çıkarıp "sadece bir tane daha"nın tadını çıkarıyorsunuz, bu daha keyiflidir çünkü ev sahibeleriyle yapılan sohbetlerin veya kendinizi hosteslere kabul ettirmek için geçirdiğiniz birkaç saatin ardından gelen "enfin seul" hissini sembolize eder. Sonra görüyorsunuz! İlk başta eğlenceli bir şekilde küçümseyicisiniz. "Ne kadar da iğrenç," diyorsunuz kendinize. Sonra, zihninizin tembelliğinde, gözünüz süpürgelikten tavana kadar korkunç kıvrımlarla gülleri ve kurdeleleri takip ediyor. Ne yaptığınızı fark edip, o yönde deliliğin yattığını bilerek, bakışlarınızı hemen pencereye çeviriyorsunuz. Günü kazandığınızı hayal ediyorsunuz. Ama ne yazık ki! _yanılıyorsun_! Sabahın erken saatlerinde uyanmak istediğinden iki saat
önce uyandığın, uyanık yatıp düşünmekten başka yapacak hiçbir şeyin olmadığı bir an gelir. Ve bu arada mavi tomurcuklu kahverengi güller, senin gezinen bakışlarını yakalamak için farkında olmadan
sarmaşıklarını uzatmışlardır. Ne yaptıklarını fark etmeden önce, gözlerin duvarın ortasındaki o korkunç demete
dikkat kesilir, bir kağıt rulosunun genişliğinin aniden
sonlanmasıyla ikiye bölünen, diğerinin karşılık gelen yarısına tam olarak uymaz. Nasıl da aniden seni rahatsız etmeye başlar --tasarımın simetrisindeki bu kırılma! Gözlerini
kırıklığını düşünmekten
zorlarsın, sadece "Ruhun
Uyanışı"nı temsil eden resmin kenarları ile ev sahibinin gençken
çizdiği aydınlatılmış metin arasında
ortaya çıkan gül demetlerinin _tam bir kare_ oluşturduğunu keşfedersin. Resimlerin üstünde, aynı demetlerin bir "elmas" oluşturduğunu ve dik açılarından birinde durduğunu görüyorsunuz! "Ruhun Uyanışı"nın tarafı ile duvarın köşesi arasında bu korkunç demetlerden sadece beş tane ve "Tanrı'ya Güven"in tarafı ile kapı arasında _altı_ tane olduğunu. Ve her zaman
gittikçe daha da sinirli oluyorsunuz. Gözlerinizi kapatamıyorsunuz çünkü
gözlerinizi tekrar açtığınızda sizi Öklid'in aynı çizimlerinin
bekleyeceğini biliyorsunuz. Sizi rahatlatan tek şey,
Parlamento Üyenize hemen bir mektup yazarak,
duvar kağıtlarının sansürlenmesi için bir yasa tasarısı hazırlaması konusunda ısrarcı olmanız ve yasayı "ihlal edenlere"
ağır cezalar verilmesi. Bu en azından her sahil ev sahibini hapse atardı.

_Sinir Bozucu Alışkanlıklarımız_

Büyük Şeylerden çok daha fazlası, sevgilileri daha çabuk bölen Minik Minik Şeylerdir. Bir kadın, kocasının onunla evlenmek için ilk karısını zehirlediği gerçeğini rahatlıkla göz ardı edebilir, çünkü ona Şeytan'ın boş ellerin hâlâ yapabileceği bir kötülük bulduğu gerçeğinin sürekli örneğini görmezden gelemez. Hepimizin, dizlerimizin üzerinde Cennet'ten af ​​dilediğimiz hatalardan daha çok düşman yaratan, biraz can sıkıcı kişisel alışkanlığı vardır. Bir kadın, sevgilisinin tutkulu belagatinin şiirini sonsuza dek içine çekebilir, amin. Ama eğer gecenin bir yarısı uyandığında, belagatli sevgilisinin en gür horlamaları çıkardığını görürse, mecazi olarak, hemen yatakta doğrulur ve ciddi bir şekilde _merak etmeye_ başlar. Ve aşk kendine sorular sormaya başladığı anda, Antipodes'e giden bir sonraki gemiyi bulmak için zaman çizelgesinin yapraklarını çevirir gibidir. Daha önce de söylediğim gibi, daha fazla yuva, uçan ateş demirleriyle değil, erkeklerin ve kadınların, "oldukça doğal ve rahat" olduklarında sergiledikleri
sinir bozucu küçük kişisel tuhaflıklarla yıkılıyor. Sadece bir annenin sevgisi, çorba eşliğindeki emme seslerine dayanabilir. Kötülük her zaman masumlara acı çektirir, ancak acı çekmek çoğu zaman katlanılabilirdir ve bazen bizi yüceltir; ancak çiğ tütün çiğnemek - hatta sürekli sakız çiğnemek - dayanılmazdır ve özellikle hayatın pazartesi sabahlarının
mizacı üzerinde çok aşağılık bir etkiye sahiptir. Erdemlerimiz için bile bazen, bizi en iyi tanıdıklarını düşündükleri için, dolayısıyla bize en az hayranlık duyanlar tarafından öldürülme riskiyle karşı karşıya kalırız. Başımızın üstünde bir bayrak gibi sallanan erdem her zaman sürekli bir meydan okumadır ve meydan okuduğumuz an -sadece etrafımızdaki etere meydan okusak bile- betondaki biri bir tuğla parçası almak için bir yere eğilir ve bize bakarak "Ne kadar uzağa? Aman Tanrım, ne kadar uzağa?" diye mırıldanır. Hatta yanlış yerdeki sevgi ifadelerinin bile yankısı olarak nefreti duyduğu bilinir. Bir zamanlar karısını terk eden bir adam tanımıştım çünkü karısı ona "sevgilim" demeden konuşamıyordu. "Barrie'nin en cesur adamın bile bir "çocuk" olduğu teorisini o kadar özümsemişti ki, kocası için "ev" bir tür yüceltilmiş çocuk odası haline geldi. Sonunda ruhu, tüm bunların bayıcı tatlılığıyla safra kesesine döndü. Bir akşam, yanlışlıkla en iyi mısırına basıp özür diledikten sonra, ayağa kalkıp sevgi dolu kollarını boynuna doladı ve onu öperken, "_Kabul edildi_, canım,
_kabul edildi_, sen yapmadan önce!" diye fısıldadığında doruk noktasına ulaştı. Kısa bir süre sonra, kocası onu, sahip olduğu her mısıra basan ve üzgün olduğunu söylemeye en ufak bir eğilimi olmayan bir kadın için terk etti. Elbette, ilk karısından pişmanlık duyacak şekilde yaşadı. Çoğu erkek pişman olur.

Sanırım, tüm zorlukların temelinde "Zeka" yatar -- sadece içgüdüsel olarak ne yapacağını ve ne zaman yapacağını bilmek değil, aynı zamanda bir eşin hala bir "izleyici" olduğunu ve ne zaman anlayacağını bilmek o,
şirketinde tamamen doğal olmak söz konusu olduğunda,
kesinlikle
yok olmuştur. Ama ne yazık ki! hiç kimse bize bu gerekli "nezaket" dersini öğretmeye yüreğe sahip değil. Bir adama günahını, takma dişlerini çıkarmak istediğinde hemen kendi başına gitmesinin daha iyi bir plan olduğunu
söylemeye cesaret edemediğimizde söyleyebiliriz. Bir eş, en ufak bir kıskançlık duymadığı "diğer kadın" üzerinden kocasıyla öfkeli bir sahneyi teşvik edecektir.
--onun yeterince yıkanmadığını---söylemeyi asla hayal etmeyecektir.--ki bu, erken yabancılaşmalarının gerçek nedenidir.
Herkes kendi kötü alışkanlıklarını bilir, oysa çoğu insan kendi sinir bozucu tuhaflıklarından
mutlu bir şekilde habersizdir.
--Kendi özgün günahımdan çok, kötü alışkanlıklarımdan bahsedilmesini tercih ederim. Günahın kalıcı bir hoşnutsuzluk yaratması için çok iğrenç bir biçimde olması gerekirken, "kötü bir alışkanlık" nefretten çok daha korkunç bir duygu olan TİKSİNME yaratır. _Uzakta--Çok Uzakta!_

"Kuş oradaydı ve eskiden olduğu gibi yükselip alçalıyordu, melodisini
yayıyordu; ama aynı değildi. O son tatlı, uyuşuk notalarda bir şey eksikti. Belki de arada küçük vahşi hayatında rahatsız edici bir kaza olmuştu, ama eşi hala yuvasındaki beş küçük benekli yumurtanın üzerinde ağaçtan yaklaşık otuz metre uzakta oturduğu için buna inanamıyordum. Ya da belki de yaz ortası müziği en yüksek noktasına ulaşmıştı ve şimdi düşüşteydi. Ve belki de hata bendeydi. Bizi çeken ve tutan erdem bizi her zaman veya çok uzun süre tutmaz; her şeyden uzaklaşır ve nedenini merak ederiz. Kayıp kendimizdedir, bilmesek de. Kalbimizin seçilmiş metresi olan doğa bize karşı değişmez, ama şimdi, bugün bile--

Daha az mor renk ve gizli baharatla dolu,

ve gülümsüyor ve bizi cezbetmek için boşuna ve bize sıcak okşayıcı dokunuşuyla dokunduğunda, dünle karşılaştırıldığında, sadece silik bir tepki var." Bu paragrafı Bay W. H. Hudson'ın büyüleyici kitabı "Kent ve Köydeki Kuşlar"dan aldım, çünkü bana öyle geliyor ki, hayatım boyunca beni şaşırtan bir gerçeği güzel bir dille ifade ediyor, birçok şeye cesaret etmekten korkuyorum, o zaman hissettiğim coşkunun eylem zamanı geldiğinde tekrarlanmaması için. Hepimiz az çok ruh hali yaratıklarıyız, bazılarımız diğerlerinden daha fazla ve ben, ne yazık ki! en ruh hali değişken çoğunluktanım. Uzun, karanlık, soğuk, sefil kış boyunca, hüzünle ama coşkuyla, yazın tekrar gelmesini ve onun gelişiyle birlikte, kalabalıktan uzakta, doğayla çevrili ve onun kucağında kaybolmuş kırsal yalnızlıklara göçümü özlüyorum. Yine de her yaz sonu beni henüz yapmadığım
hac yolculuğumla buluyor. Bir şey beni geri tutuyordu - bir
dostluk, iş, sadece hayali zincirler olan bağlar, o anki ruh halimde ciddi ilişkiler olarak gizlenen bir sürü önemsiz önemsiz şey. Böylece yaz geldi ve geçti ve sadece çok kısa bir
süre için "kaçabildim. "Otobüslerin gürültüsünden, kalabalık kaldırımların serseri, serseri, serseri seslerinden
özellikle de
kurtulduğum zamandan keyif almadım. Savaş bir şekilde beni yalnızlık sevgimden mahrum etti
Bir şekilde veya başka bir şekilde Doğanın huzuru, güzelliği ve yalnızlığı hala bana "acı veriyor", tıpkı büyük dünya trajedisi yıllarında
o zamanlar, düğün çiçekleri ve papatyalarla
parıldayan çayırların üzerinden,
"orada" çok da uzak olmayan bir yerden silahların
gürültüsü duyulurdu.
Bu yüzden, ruh halimi zorlamak ve belki de acısını hatırlamamak için,
biraz insan yoldaş aldım, sadece bir kez daha, Doğayla birlikteyken, her birimizin yalnız olması gerektiğini fark etmek için. İnsan
izlemek ve dinlemek, dinlemek ve izlemek,
tepede uzanıp uzanmak, tembelce ama zihni uyanık bir şekilde, gözüne çarpan her hareket eden şeye bakmak ister. Bunu nadiren yapabilirsiniz şirket. Yani
çok, çok az insan er ya da geç konuşmaya başlamadan veya derin bir uykuya dalmadan sessizce var olabilir. Doğayla baş başa kitaplar
tek olası arkadaşlıktır--kitaplar ve kişinin kendi söylenmemiş düşünceleri.

"_Aile İskeletleri_"

Bir "Aile İskeleti"ni bir dolapta kapalı tutmanın en kötü yanı
bu korkunç şeyin en uygunsuz anlarda eski kemiklerini _çatırdatmakta_ ısrar etmesidir--örneğin, Tanrı'ya en yakın yerel şeye çay içmeye gittiğinizde--ister "Şerefli"
(kendi başına, dikkat edin!) isterse sadece papazın karısı olsun! Aile iskeletleri neye
sahip olursa olsun veya olmasın, kesinlikle _nezaketten_ yoksundurlar.
"Gösterişinizi" yanlış anda ifşa ettikleri için akrabalardan daha kötüdürler. İlişkiler başka bir şey yapmasa bile, en azından aile iskeletlerinin etrafında sıkıca otururlar, en azından onları kalabalığın tam görüşünden gizlemek için. Ancak, elbette, kalabalık onları her zaman görür. Kalabalık her zaman sizin görmesini istemediğiniz _her şeyi_ görür ve sizin üst kat odanızın penceresinden ona salladığınız zafer
flamalarına karşı oldukça kördür. Bazen aile iskeletleri konusunda daha iyi planın, onları hiçbir şekilde gizlemeden kamuya açık hale getirmek, dünyaya ve özellikle "karşıda yaşayan kadına" "İşte! Bu _bizim_ aile rezaleti! Herkesin bir tane var. _Senin_ki_ ne?" diye haykırmak olduğunu düşünüyorum. Bu yöntemin çoğu insanı oldukça tatmin edici bir şekilde susturacağına inanıyorum. İnsanlar sadece sizin bilmelerini istemediğinize inandıkları şeyleri öğrenmeye çalışırlar. Gerçeği önlerine koyarsanız, başlarını çevirirler. Rol yapmak genellikle işe yaramaz. Çoğumuz, herkesin daha önce gördüğü bir şeyi saklama arzusu duymadan hayatımızı sürdüremeyiz. Dürüst olmak daha akıllıcadır, hatta size tatsız bir çeyrek saate mal olsa bile. Tatsız bir çeyrek saat, yoldan geçen herhangi birinin patlatabileceği bir bomba üzerinde aylarca ve yıllarca oturmaktan daha iyidir. Dürüstlük her zaman yenilmez olan çok az şeyden biridir. Hiçbir iğne batması onu delemez ve iğne batmaları genellikle hayatın belasıdır. Gülmeye benzer, çünkü henüz kimse darbelerini başarıyla savuşturamamıştır. Utanç olası bir yenilginin kesin işaretidir ve dünya her zaman olası galibin yanında yer alır. Eğer insanlara bir kez sizi incitmeye çalıştıkları şekilde incitemeyeceğinizi gösterirseniz, hemen denemeyi bırakırlar ve genel olarak sizin Hristiyan erdemlerinizi ve özellikle de kendi çok sayıda erdemlerini düşünmeye başlarlar. Cesaretiniz yalnızca kamuflaj olduğunda dünya
gizliliğinizi delmeye çalışır. Bir kadın saçını kınaya batırıp mecazi olarak "Şimdi ne kadar genç göründüğüme bak!" diye bağırana kadar diğer kadınlar "Biliyor musun canım, o _eskisi kadar
genç değil!" diye yorum yapmaya başlamaz. Bir adamın
herkesin borçlu olduğu bir mali talihsizlik yaşadığına dair söylentiler
ortaya çıktığında. Aile iskeletleri için de durum böyledir. Eğer, sanki
aşağıda sizinle yaşamalarını isterseniz, herkes onları görmezden gelir
ve onları "korkunç derecede sıkıcı" bulur. Ama onları
en üst çatı katına gönderdiğiniz anda, işte bakın, tanıdıklarınızın her biri
yukarıya, görünüşte manzaraya bakmak için koşmak istediğini ifade eder.

Herkesin açığa çıkarmak istemediği bir şey vardır--kirli
çarşaflar gibi. Ama herkesin
çarşafı kirlenir--bu her zaman hatırlanması gereken bir şeydir. Ancak, gerçekten de kendilerinin ve onlarınkilerin tek başına tertemiz olduğunu
hayal eden bazı zavallı yaşlı aptallar vardır. Bunu nasıl başardıklarını
hayatımda asla hayal edemiyorum. Çok aptal olmalılar.
Ama aptal insanlar hayatın günlük hayatında çok büyük bir etkendir ve biz her zaman onlarla bir şeyler yapmaya çalışmalıyız, tıpkı Pazar akşam yemeğinin kalan kalıntıları gibi. Ve, onlarla bir şey yapmadığımız sürece, onlar--Pazar
akşam yemeği gibi--mutfağa her girdiğimizde bakışlarımızla buluşuyor. Sonunda onları görmekten nefret ediyoruz. Fakat, tıpkı eski bir koyun kemiğine yapışan kalıntıların, kasap olmadan Pazartesi geldiğinde korkularını kaybetmeleri gibi, bu müdahaleci yaşlı aptallar da bazen onlara sizin ve ailenizin iskeletinin aynı şeyin bir parçası ve parsel olduğunu gösterdiğinizde zararsız tanıdıklara dönüşüyorlar ve birini bilmek isterlerse diğerini kabul etmek zorunda kalacaklar. Her durumda, George Amca'nın içkiden öldüğünde kalp yetmezliğinden öldüğünü veya Maria Teyze'nin "evlat edindiği" genç kızın herkes onun kendi kızı olduğunu bildiğinde başıboş bir çocuk olduğunu iddia etmek genellikle işe yaramaz; veya
ilk eşinizin hala hayatta olmaması -muhtemelen tekmeliyor- veya tek
çocuğunuzun, herkesin oraya gitmesi veya hapse girmesi gerektiğini bildiği halde, seyahat tutkusuna kapıldığı için aniden Avustralya'ya gitmesi.
Elbette, bu şeyleri taklit edebilirsiniz ve her zaman taklit etmenin sürekli endişesini umursamıyorsanız, iyi ve güzel. Ancak
bir an için bile olsa, taklitinizin galeriyi aldattığını düşünürseniz,
son derece aptal olursunuz. Neden, arkanızdan sizden her bahsettiklerinde
sözlerine şu tür bilgilerle başlarlar: "Evet,
evet... _büyüleyici_ bir aile. Hepsinin _içki_ içmesi ne kadar da üzücü!"

Ama kendi karakterimizin "iskeletleri" - onlar hiçbir dolabın tutamayacağı, hiçbir anahtarın kilidi açamayacağı şeylerdir. Er ya da geç bir gün çıkıp tüm dünyanın önünde caz çalmaya gelecekler. Kendi kalbimizin gizli odalarında sürdürdüğümüz hayatı bir gün evimizin çatısında canlandıracağız. Kamuoyunun geleneksel idealine uymaya ne kadar çabalarsak çabalayalım, her zaman uyum sağlayamayız ve hatalarımız bizim yıkımımızdır - ya da belki de mutlu kurtuluşumuzdur, kim bilir? En geniş ilkeleri benimsesek bile doğamızın önemsizliğini gizleyemeyiz. Cömert olmayan ruhu kurtarabilecek tek şey, hayata tek başına ve yalnız karşı koymaktır. Acıyı, hem ruhsal hem de fiziksel acıyı bilmek; yoksulluğu bilmek, yalnızlığı bilmek, bazen de utancı bilmek, Yunan felsefesini incelemek için harcanan yıllardan daha fazla kalbi ve zihni genişletir. Yaşam tek gerçek eğitimdir ve "ruhların" evriminde gerçek bir öneme sahip tek felsefe olan
yaşayarak geliştirdiğimiz felsefedir.

_Bir Davranış Çizgisinin Sıkıcılığı_

Bir insanın bir "rut" içinde olduğunu ifade etmenin birçok yolu vardır ama olumsuz eleştirilerimizin gerçek nedenini asla belirtmeyiz.
"Kendini yazmış" bir yazar,
kataloguna hiç bakmadan resimlerini tanıyabildiğimiz bir sanatçı,
"geleneksel", "sıkıcı",
aşkından düşen aşıklar--bunların hepsi hayattaki "rut"un
çok sayıda kurbanıdır. Bu onların da suçu değildir. "Rutlar" çok güvenli, çok
hoş görünür--_başlangıçta_. Onlara Cennet'e koşar gibi
atarız--ve Cennet, insanlar onu yanlış
tanımlamadığı sürece kesinlikle korkunç bir "rut" olacaktır! Ancak, "rutlar" genellikle rahat bir varoluş anlamına gelse de, tüm ilerlemenin sonudur. Kendimizi kazıyoruz ve
kendimize bir sığınak yapıyoruz. Fakat sığınaklardaki insanlar sadece _güvende_;
bir savaşı kazanmak istiyorlarsa bir ara oradan çıkıp "aşırıya kaçmaları" gerekiyor. Ne yazık ki, günlük yaşamda, sığınaklarını kasten terk eden insanlar genellikle sadece düşmanları tarafından değil, aynı zamanda arkadaşları tarafından da ateşe maruz kalıyorlar. Fakat bunu riske atmak zorundalar. Bu yüzden
çok az insan "bayatlığın" belirli zihinler üzerindeki korkunç etkisini fark edebilir. Bayatlık, çoğu insanın oldukça başka nedenlere bağladığı her türlü sosyal hastalığın üreme alanıdır. İş hayatında olduğu kadar eğlencede de, aşkta olduğu kadar nefrette de bayatlık vardır.
Çeşitlilik tek gerçek mutluluktur--çeşitlilik ve
olası olmayana duyulan özlem. Sahip olduğumuz şeyleri, uzun süre sahip olduktan sonra asla takdir etmeyiz. Doktorlar size her dokuz yılda bir hastalığın bir insan için büyük bir fayda olduğunu söyleyecektir. Sağlığının ona geri dönmesini sağlar; vücuduna, kural olarak, ancak uzun bir iyileşme döneminde elde edebildiği o tam dinlenmeyi sağlarken, "manevi olarak" onu ölümle yüz yüze getirir - ki bu, yaşamın sevincini ve güzelliğini boğmaya çok yatkın olan örümcek ağlarını temizlemek için en iyi şeydir. Aynı şekilde, yaşam biçimindeki tam bir değişiklik, bir insanın sempatisini canlı, zihinsel bakış açısını berrak, coşkularını parlak tutar; ona anlayış ve mutluluğun gerçek sırrını, yaşamanın gerçek sevincini oluşturan temel unsurları daha keskin bir şekilde takdir etme yeteneği kazandırır. "Dar görüşlü" dediğimiz insanlar, hayatları kasıtlı olarak bir "rutin"de geçen insanlardır. Sağlıkları, zenginlikleri ve bu Hayat dediğimiz savaşta ateşkes sağlamak için gereken diğer hemen hemen her şeye sahip olabilirler, ancak tüm bu nimetlere uzun süredir alıştıkları için, bunlara değer vermeyi bırakmışlardır. Ve kendi nimetlerine karşı keskin bir şekilde uyanık olmayan bir adam, ne mutludur ne de yaşadığı dünyaya pek de iyi bir şey yapmaz. Daha az şanslı olanların trajedisini fark edebilmek için kendi iyi talihinizi takdir edebilmelisiniz.

_Mutlu Hoşnutsuzluk_

Bir adamın hayatının en mutlu zamanı nedir? Hırslarına ulaştığı zaman değil, ulaştıkları zaman _görünürde_ olur. Her erkek ve kadının yaşamak için bir nedeni olmalıdır, aksi takdirde hoşnutsuz veya sıkıcı olurlar. İnsanlar işçi sınıfı arasındaki mevcut huzursuzluğa şaşırıyorlar.
Ancak bana göre bu huzursuzluk, yaşadıkları koşullar için kaçınılmazdır.
Zahmetlerini şanla aydınlatmak için bir idealleri yoktur. Kendilerini günlük görevleri olan sıkıcı işlerde ifade edemezler. Sadece aynı monoton işleri yapmaya devam etmek zorundadırlar, hayatın tadını çıkarmak için değil, sadece yaşamak için. Onların "rutin"i neredeyse dayanılmazdır. Örneğin, eğitim, sanat ve güzelliği takdir etmek, aslında hayatı muhteşem ve yaşamaya değer kılan tek şeyler olan bu şeylerin ne faydası var ki, eğer birinden her gün, her gün, sabah bir asansörü temizlemek ve günün geri kalanında onu yukarı aşağı çekmek isteniyorsa! Bana göre işçi sınıfının harikası, huzursuz olmaları değil, hepsinin _çılgın_ olmamasıdır! Görevlerini kendileri için yapsalardı, en sıkıcı işin bile ilginç hale gelebileceğini hayal edebiliyorum, çünkü iyi yapılırsa, gelişime ve kendini ifade etmeye yol açardı. Ama bu mekanik işleri sadece ve
tamamen başkaları için yapmak ve bunları yapmaya devam etmeniz gerektiğini bilmek
ya da açlıktan ölmek, bana öyle geliyor ki bir adamın kendi akıl sağlığı için
_işinin_ dışında_ her şeye ihtiyacı var ki bu da hayatı yaşamaya değer kılıyor.
Kendisi için çalışan adam, mesleği ne kadar sıkıcı olursa olsun, nadiren huzursuz olur.
Hırsı vardır; coşkularını canlı tutmak için rekabet vardır,
emekleri ne kadar düşük olursa olsun, bunun kendisine ait olduğunu ve
başarısının da kendi başarısı olduğunu hisseder. Ama bir insan, diyelim ki, başkalarının camlarını temizleyerek, sadece yaşamasını sağlayacak bir ücret karşılığında bir hayatın nasıl olması gerektiğini hayal edebilir mi? Bunu hayal edebiliyorum ve kendimi o
pozisyona koyduğumda, serserilerin özgürlüğüne kıskanç gözlerle bakıyorum! Bana öyle geliyor ki, dünya, çalışan insanların boş zamanlarını, hem zihnin hem de bedenin, zenginliğin ödülü olan eğlenceler ve zevklerle doldurmalarını sağlamanın gerekliliğinin farkına varana kadar, dünyada her zaman büyüyen bir ruh veya devrim olacak. Günün geri kalanında sağlanan sekiz saat boyunca neredeyse her türlü zahmete katlanabilirdim, ruhumun özlediği şeylerin tadını çıkarabilirdim. Ama aynı zahmeti, her gün, her gün, eve döndüğümde sadece bir Mean Street varken, bana sosyal neşe verecek sadece bir "pub" varken, sanki tamamen eğlenmek için yaşıyormuş gibi görünen insanlar yanımdan geçerken, mecazi anlamda, burunlarını havaya kaldırarak, muhteşem otomobilleriyle çamur sıçratırken, ben de Bolşevik olmalıyım diye düşünüyorum, Bolşevizmi onaylayacağım veya ne anlama geldiğini anlayacağım için değil, bana yaşamak için bir şey vereceği için. Korkunç acılar, ölümler, hastalıklar, birbirlerini sevenlerin hüzünlü "Elvedaları" dışında, dünyanın savaş zamanında daha güzel bir yer olduğunu fark etmeye başlıyorum. Sınıfları daha önce hiç olmadığı kadar birbirine karıştırdı, her sınıfın anlatılmaz yararına, o nezaket ve özveri ruhunu ortaya çıkardı, ki bu, dünyanın Hristiyanlığın başlangıcından bu yana bu kadar büyük ölçekte gördüğü en gerçek Hristiyan şeydi; hayata bir anlam veriyor ve Büyük Dava için yapılan en aşağılık angaryayı bile, ruhu uyuşturan tüm özelliklerini kaybetmiş bir angaryaya dönüştürüyor gibiydi - bazen ölümden daha korkunç olan angaryanın angaryasının o korkunç hissi. Din, hayata bu asil anlamın bir kısmını, hatta tamamını vermeli. Ama ne yazık ki vermiyor. Bazen sadece inançları yüzünden zulüm görenlerin gerçek dinin ne olduğunu bildiğini düşünüyorum. Zaten Yerleşik Kilise bilmiyor. İşçilerin dünyası bir inanç _talep ediyor_, ancak Kilise ona sadece öğüt veriyor,
veya bir piskoposun kiliseye gitmenin mutlak gerekliliği hakkında büyüleyici bir konuşması. Din adamları, insanların kiliseye gittiklerinde günlük emeklerini daha değerli hale getirmek için ne alacaklarını kendilerine hiç sormuyor gibi görünüyor. Ancak insanlar buna trajik bir kesinlikle cevap verdiler. _Uzak duruyorlar_! Ya da belki bir futbol maçı izlemeye gidiyorlar. Peki, hafta boyunca yapmak zorunda kaldıkları türden bir işten sonra onları kim suçlayabilir? Ben her zaman, Kilise'nin kalabalığı takip etmesi durumunda, mecazi olarak konuşursak, kiliselerinin dışında büyük davulu çalıp içeri girmeleri için yalvarmak yerine, sürülerini çok daha etkili bir şekilde "ele geçireceklerini" düşünürüm. Sonuçta, din neden yaşam sevincinden bu kadar kopuk olsun ki? Ölüm önemlidir, ancak yaşam çok daha önemlidir. Din adamları halkın _gerçek hayatına_ girselerdi, daha büyük bir anlayışla kendilerine fayda sağlarlardı ve halk da aralarındaki bu yaşayan Hıristiyanlık örneğinden faydalanırdı. Fakat din adamlarının çoğu, boş vakitli sınıfların, sadece zenginlikleriyle, kendi mutluluklarını yaratma fırsatına sahip oldukları gerçeğini unutuyor gibi görünüyor. Yoksullar bu avantaja sahip değil. Onların işi çoğunlukla köreltici. Yaşadıkları çevre onlara çok az neşe sunuyor. Sadece özgürlük saatlerinden koparıp hayatı yaşamaya değer hale getirebilecekleri eğlenceleri var. Ve bu eğlenceler bana göre en önemli şeyler. Eğer erkeklerin ve kadınların mutluluk saatlerine girebilirseniz, Mesih idealini daha fazla takdir etmeye yol açan yollarda sizi takip etmeye istekli olacaklardır. Her zaman şunu düşünürüm
eğer Kilise kendini "sürüsünün" mutluluğuna adarsa, sadece onların reformuna adamaktan çok daha fazla gerçek iyilik yapmış olur. Reformasyon ancak belli bir miktar veya içsel mutluluk elde edildiğinde gelebilir.

_Kitap ödünç almak neredeyse her zaman kitap çalmak anlamına gelir_

Ne zaman bir kitap ödünç versem -ve parantez içinde, özellikle sevdiğim bir kitabı asla ödünç vermem- her zaman içimden ona "elveda" derim. İnsanların çoğunun binlerce kişiyle uğraşırken tamamen dürüst olduğunu
gördüm, ancak sadece üç kuruşluk bir mesele olduğunda dürüstlük duyguları aniden onları terk ediyor. Kitaplara ve şemsiyelere gelince, insanların onlara karşı tam anlamıyla hiçbir vicdanı yok gibi görünüyor. Şemsiyeleri geri alabilirsiniz, belki de - eğer ağzınızda bir "altın kaşık" ile "şans yıldızı" altında doğduysanız ve çocuk sahibi olmayan seksenlik bir milyoneriniz varsa - ya da belki de vaftiz töreninizde vaftiz ebeveyniniz olarak _destekleniyorsa_. Çok az insan bir şemsiyenin iadesini istemekten çekinir, oysa bir kitap her zaman ya "henüz bitmedi-çok meşguldüm" şeklinde bir cevap alır ya da ödünç alan kişi şemsiyeye o kadar kapılmıştır ki, sizin _umursamayacağınızı_ bildiği için onu bir arkadaşına ödünç verme "özgürlüğünü almıştır"! (Elbette umursamazsınız--sadece cinayet işlemek istersiniz!) Ayrıca, kitabın nihai kaderi konusunda kayıtsızsanız, gerçekten de umursamazsınız. Kayıtsız değilseniz... eh, ödünç vermemiş olursunuz, hepsi bu;
Yatak odanızdaki edebi "kasa"nın rafına yaslanacaktır, çünkü kendi yatak odanız bir kitabın gerçekten güvenli olduğu tek yerdir. (İnsanların yatağınızın yanında duran bir kitabı ödünç istemek konusunda ne kadar isteksiz olduklarını fark ettiniz mi? Sanki aile İncilinin bu geleneksel muhafazası onları kısıtlıyormuş gibi. Genellikle
başucu kitaplarını bile incelemezler. "Yılın Her Günü İçin Kutsal Düşünceler" türünden bir kitap aldıklarında her zaman çok utanırlar. Buna ne diyeceklerini asla bilemezler!) Ama alt katta yatan bir kitap, eşiğinizden geçen her kitap "cimrisinin" meşru avıdır. Dahası, henüz hiç kimse bir kitabı ödünç vermeyi reddetmek için makul bir
mazeret
icat etmedi. Keşke icat etselerdi; ben de
yıpranana kadar kullanırdım. Gerçekten ne düşündüğünüzü pek iyi söyleyemezsiniz,
çünkü kimse sahibinin onu asla geri alamayacağına ikna olması nedeniyle bir şeyin ödünç verilmesinin reddedilmesinden hoşlanmaz. Bu yüzden, söz konusu kitabın size ait olmadığı veya başka birine söz verdiğiniz iddiasını içeren Yalan-Anında için özel bir yeteneğiniz yoksa, uysalca şu duayı edersiniz:
Bunu ödünç alan kişi size onu en kısa sürede geri verecek kadar nazik olursa çok mutlu olursunuz, ki bunu her zaman yapmayacağını bilirsiniz, o da yapmayacağını bilir ve siz de onun yapmayacağını bildiğini bilirsiniz ve siz de onun yapmayacağını bildiğinizi bilirsiniz--kitabınızı cebine koyarken ve kalbinizin derinliklerinde ona sevgiyle veda ederken bunların hepsi sizin zihninizden geçer!

_Başkalarının Kitapları_

İnsanların gerçekten sevdiği tek kitapların, haklı olarak başkalarına ait olan kitaplar olduğu sonucuna vardım. Onlara göre
her zaman sadıktırlar. Onlara _kendilerine rağmen_ değil,
ki bu, herkesin gençken okumuş olması gereken ve çoğu insanın sadece adıyla bildiği
o "klasikler" için geçerlidir,
çünkü onlar yaşlıyken yapılabilecek tüm o şeylerin dahil olduğu o belirsiz ve uzak geleceğe aittirler - onlara sadıktırlar çünkü kimse onları ödünç almak istemez; insanlar _ücretsiz_ kütüphanelerde, eğer ararlarsa,
aradıkları edebiyata aittirler. Gerçekten hayran oldukları kitaplar, başka birinin satın aldığı kitaplardır. Ayrıca asla eski kitaplar değildirler. Aksine, onlar "en son"durlar. "Görüyorsunuz, eğer
çok yeni edebi "sansasyon", "sezonun romanı" içeriyorsa bir odaya belli bir _itibar_ kazandırır, çünkü
herkes onu okuyor çünkü herkes ondan bahsediyor. Bu yüzden
kendi satın aldığınız kitaplara, satın aldığınız şeyin ille de sizin istediğiniz gibi kullanabileceğiniz
sevgi dolu yanılgısıyla bağlı kalırlar.
Ne yazık ki! Borçlanma canavarını unuttunuz. Borçlanma canavarı
ödünç şan peşindedir ve dünyada çok az şey kendini yüceltmek isteyenlerin ilerlemesini durdurabilir. Doğru, bir zamanlar ödünç almak isteyen birine
_asla kitap ödünç vermediğini_ söylemekten korkmayan bir kitapsever tanımıştım. Söylemeye gerek yok, çok az edebiyatçı arkadaşı vardı.
Ancak kitap rafları yayınlanmış olan neredeyse okunmaya değer her şeyle doluydu.

_Calvary Yolu_

Yarı rüya görüyor, yarı yaşlı vaizi dinliyordu ki
birdenbire vaazda bir cümle, aksi takdirde nesir ve geleneksel,
dikkatini çekti. O an hatırlayamadı ve
sonra aklına geldi. "Bütün yollar Calvary'ye çıkar." Belki de sonunda onu dinlemeye değer olacaktı. "Er ya da
geç hepimiz için," diyordu, "yolların seçimi gelir: ya başarıya giden yol, arzuların tatmini, diğer insanların onur ve onayı - ya da Calvary'ye giden yol." Ve yine de bana öyle geliyor ki
bu söylem sonuçta sadece yarı gerçek. Din adamlarının dile getirmekten hoşlandığı yarı gerçek bu. Onlar her zaman dünyevi başarıyı mutluluk olarak resmederler, arzuların tatmini de mutluluktur, ama
kişinin kendi "ruhu" pahasına elde edilir. Ama bu konuda yanılıyorlar. Bana öyle geliyor ki
bütün yollar Calvary'ye çıkar - evet, hatta dünyevi başarının yolu, tatminin ışıl ışıl yolu bile. Hangi yolu seçerseniz seçin, Calvary'ye çıkarsınız--her ne kadar Calvary'nin acısının ardında huzur olsa da, Calvary'nin sadece yalnızlık ve pişmanlık olduğu bir yol olsa da. Ama bana öyle geliyor ki hayat Calvary'ye çıkar
hangi yolu seçerseniz seçin--yapılabilecek en iyi şey sadece küçük bir mutluluk ışığı getirmek, acıyı biraz olsun dindirmek, bizimle birlikte yontulmuş yolda yürüyenlerin üzüntüsünü ve yalnızlığını paylaşmaktır.
Sadece kendiniz için yaşıyorsanız yalnızsınızdır; sadece başkaları için yaşıyorsanız sonunda yine yalnız kalırsınız. Çünkü bana öyle geliyor ki her erkeğin ve kadının "ruhu" yalnız bir "ruhtur", hayatları uzun bir zevk arayışı ve başarı turu veya sadece feragat olsun. Sadece ara sıra, çok, çok ara sıra--belki de sadece bir kez!--kendi "ruhumuzun" ve bir başkasının "ruhunun" çok kısa bir an için buluştuğunu, bir anlık "sırrını" paylaştığını, karşılıklı sempati duyduğunu ve anladığını gerçekten hissederiz. Gerisi için--çoğu zaman, sadece öz _görünen_ gölgelere doğru gölgeli kollarımızı uzatarak yaşarız. Calvary'ye giden yol yalnız bir yoldur ve her erkek ve kadın onu takip etmeye zorlanır. Geriye sadece Tanrı kalır--bizi olduğumuz gibi bilen Tanrı;
Tanrı--ve öte bir hayatta sevdiklerimiz tarafından da tanınıp bilineceğimize olan inanç. Gerisi için, birbirimize sadece demir parmaklıkların ardından özlemle bakarız--ve uzun, çok uzun bir mesafeden. Calvary'ye giden en az yalnız yol, Tanrı'ya giden yoldur; en az yalnız hacılar O'nunla yürüyenlerdir. Ama
herkes Tanrı'ya inanamaz, ne kadar özlem duyarsa duysun. Başarıda, kendini tatmin etmede, kalabalığın alkışında ve tutkusunda
"ruhsal" gerçekleşmeyi ararlar. "Dindar" adamlar onları kınıyor ve hor görüyor. Ama yanılıyorlar. Daha çok acınacak durumdalar. Çünkü
içsel yaşamlarının yalnızlığını uyuşturmaya çalıştıkları şeylerde teselli bulamıyorlar. Onların Calvary'si genellikle hepsinden
en korkunç olanıdır. Bu yüzden bana öyle geliyor ki Calvary, hangi yolu seçersek seçelim
sonundadır. Başkaları için bu yolu daha aydınlık ve daha mutlu hale getirmenin bizim elimizde olduğunu ve kendimiz için de her zaman ilgi ve zevk, eğlence ve neşe duraklarının olduğunu fark ettiğimizde akıllı oluruz - eğer onları ararsak. Ancak, başarı için mücadele etsek, kendi arzularımızı tatmin etsek, diğer insanların onurunu ve onayını arasak bile Calvary'den kaçamayız. Bu sadece Yaşam Yolu'dur ve bunu yaparken başka hiçbir insana zarar vermediğimiz sürece, kendimizi dünyevi hırslarda, aşkta ve zevkte olabildiğince sık gerçekleştirelim. Benim felsefem bu, ancak gerçekte diğer insanlarınkinden daha az yalnız değil. Yaşlılık her insanın Calvary'sidir.

_Dağ Yolları_

Hepimizin izlemesi gereken Calvary'ye giden yolun en kötüsü, ister uzun ister kısa bir yol olsun, her zaman, sanki Bilinmeyene doğru yalnız bir yolculuk olmasıdır. Bu bir gizemdir - müthiş bir gizem - ve bazen bizi o kadar çok korkutur ki, erkekler ve kadınlar
onu almak yerine kendilerini öldürmeyi tercih ederler. Ancak üzüntü için her zaman söylenmesi gereken bir şey vardır - mutluluk gibi, çok
uzaktan bakıldığında çok daha büyük görünür. Yaklaştıkça
küçülür. Ulaştığımızda, bazen o kadar da korkunç görünmez
sonuçta; ya küçüktür ya da Doğa veya Tanrı hepimize
en büyük sıkıntılara bile katlanmamıza yardımcı olan biraz daha fazla cesaret verir.
Son birkaç yıldır, çoğu insanın
en cesur yürekler tarafından bile neredeyse aşılmaz olarak gördüğü
bir trajediyle yakından ilişkiliyim. Ben de öyle düşündüm ve hala öyle düşündüğüm anlar oluyor, uzun zamandır aşina olmama ve o kadar genç ve o kadar hassas kalplerde sergilenen cesaret mucizelerine rağmen, Kaderin üzerlerine yüklediği yükün altında çaresizce düşmeleri gerektiğini düşünürdüm. Elbette, Kör Askerden bahsediyorum - Calvary yolunda ondan daha iyi bir cesaret örneği verilemezdi. Kişisel olarak, kör olmaktansa ölmeyi tercih edeceğimi hissediyorum; ancak şimdi bunu hissetmemin tek nedeninin, Tanrıya şükür, hala oldukça iyi bir görüşe sahip olmam olduğunu fark ediyorum. Gözlerimi kaybetsem bile, umarım -belki de _biliyorum_- neşeyle savaşmaya devam ederdim. Ve bu, doğal olarak cesur olduğumdan değil - değilim - ama yeterince uzun yaşadığım için, mecazi olarak konuşursak, balta düştüğünde, bedensel sağlık verildiğinde, görünüşte ezici bir düşmanla savaşabilen ve savaşmaya devam edebilen ruha biraz daha fazla güç verildiğini görebildim. Bu, İnsan Hayatının en harikulade
mucizelerinden biridir ve ben kendim bunun o kadar çok örneğini gördüm ki, bunun iyimser bir arzunun basit bir kurgusu olmadığını, kabul edilmiş bir
gerçek olduğunu biliyorum. Ve bu mucize hem uluslar hem de bireyler için geçerlidir. Maurice Maeterlinck'in yeni denemeler kitabında "Ölülerin Gücü" hakkında bir tane var. "Bugün anılarımız," diye yazıyor, "gençliklerinin en güzel döneminde vurulmuş ve geçmişin solgun ve uyuşuk, neredeyse tamamen hasta ve yaşlılardan oluşan, yeryüzünden ayrılmadan önce
varlığını yitirmiş kalabalığından çok farklı bir sürü kahramanla dolu. Kendimize şunu söylemeliyiz ki, şimdi
her evimizde, hem şehirlerimizde hem de kırsalda,
hem sarayda hem de en aşağılık kulübede, gücünün ihtişamıyla
ölü bir genç adam yaşıyor ve hüküm sürüyor. En yoksul, en karanlık meskeni, hayal bile
edemeyeceği bir ihtişamla dolduruyor. Onun sürekli varlığı, buyurgan ve kaçınılmaz, daha
önce hiç bilmediği bir dini ve fikirleri yayıyor ve sürdürüyor, etrafındaki her şeyi kutsallaştırıyor, gözlerin daha yükseğe bakmasını sağlıyor, ruhun
aşağı inmesini engelliyor, solunan havayı ve yapılan konuşmayı ve bir araya getirilen düşünceleri temizliyor orada ve yavaş yavaş, tüm halkı eşi benzeri görülmemiş bir genişlikte yüceltir ve yüceltir. "Elbette, bu tür güzel sözlerle Maeterlinck, Ağustos 1914 trajedisinden bu yana birçok yalnız kalbin tesellisini yansıtıyor. "Oğlum" olmadan, birçok ıssız kalp, artık onun gittiği Calvary yoluna asla yüzleşemeyeceğini hayal etti.
Ve yine de, darbe geldiğinde, sonsuza dek yok olacağını düşündükleri bir şey hala onlarla birlikteydi. Bunun bir "varlık" olup olmadığını, hissedilen ama görünmeyen bir şey olup olmadığını söyleyemediler, ancak bunu _bildiler_--inançlarını
savunamasalar da--hayatı mutlu eden, ona anlam katan her şey kaybolmamıştı, karşılarına çıkan ömür boyu süren yalnızlıktan önce solmamıştı; hala yaşamaya devam etti--bir İlham ve Calvary'ye giden yolun bir gün sona ereceğine, yolculuklarının sonuna ulaşacaklarına ve sevdiklerini bulabileceklerine dair bir Umut olarak yaşamaya devam etti _bekleme_.

_Kutsal Olmayan Korku_

Ateşkesin imzalanmasının yıldönümü kutlamalarına itiraz etmiyordu -aslında, bunlardan oldukça hoşlanıyordu- ama
Muhteşem Ölüler'in birkaç dakikalık sessiz anılmasına itiraz ediyordu. Bu onu
moralsizleştiriyordu. Üzüntüden, hatta saygılı üzüntüden korkan insanların çok sevdiği eski "etiketi" çıkardı, "dünya
gereksiz yere üzüntü eklemeden yeterince üzüntüyle dolu!" Ona pek fazla üzüntü gelmemişti, her zaman kendi istediğini elde edememesinin üzüntüsü hariç; ve
Ateşkesin yıldönümü onun için Albert Hall'daki Zafer Balosu, gümüş ve macun elmaslardan oluşan yeni bir elbise, zengin bir akşam yemeği ve gerçek bir "beano"nun haklı olduğuna inanmanın verdiği o neşeli histi
çünkü sonuçta, _biz_ savaşı kazandık, değil mi? Bu nedenle, trajik gerçeğin dünyaya geri getirilmesinden hoşlanmadı - savaşın politikacıların vatansever konuşmalarının ötesinde gerçekte ne anlama geldiği, Zafer kutlamaları, 1914'te bırakılması gereken konuları yeniden ele alma telaşı ve O.B.E. alma, kaçırma veya reddetme heyecanı. Savaş bitti, diye kendi kendine söyleyip duruyor, böylece herkese artık her şeyi unutmaları gerektiğini ima ediyor. Bu yüzden sakatları ve enkazları, savaş yoksullarını, denizcileri ve askerleri, savaş kitaplarını, savaş şarkılarını, aslında savaşa dair tüm göndermeleri ve özellikle de ölüleri görmezden geliyor. "Neden depresyona girelim ki?" diye ağlamaya devam ediyor, "Dünya yeterince üzücü..." Eh, üzüntüden çok, üzüntüye sempati duymadıkları veya onu anlayamadıkları gerçeğinden korkanların eski "etiketini" biliyorsunuz. O istisnai bir vaka, diyorsunuz. Ama ne yazık ki öyle değil. Savaş yorgunluğu bahanesinin ardında, aslında tüm o anıları, tüm o yükümlülükleri, Yeni ve Daha İyi Bir Dünya'ya olan tüm o çalışmaları ve inancı unutma arzusunu kasteden binlerce erkek ve kadın var ki, bunlar tek başına bu savaşı veya başka bir savaşı haklı çıkarır. O, erkeklerin, kendisi ve evde kalan "klanının" geri kalanının yaşamaya devam edebilmesi ve hayatlarının mutluluğunu ve servetini yeniden inşa edebilmesi için neler çektiğini ve katlandığını
unutmamış, hatta hiç fark etmemiştir. Bu yüzden, Şimdiki Zaman ve Geleceğe olan yükümlülüklerinin hatırlatılmasından hoşlanmaz; bu savaş olmasaydı, şimdi mutlu, güvenli ve sağlam bir şekilde hayatlarının düzgün tonunu sürdürecek olan erkekleri ve çocukları saygı ve üzüntüyle anmaktan hoşlanmaz. "Dünya yeterince üzücü," diye tekrar tekrar vurgular ve... oh, neyse, sadece BOSH!

_Hatırlama İhtiyacı_

Kendi adıma, her yıl bir
günlük_ sessiz anma töreninin dünyaya iyi geleceğini düşünüyorum. Ve eğer
moral bozucu olursa--bu tamamen iyi olur. Dünya yılda bir kez --böyle asil bir amaç için-- depresyona girerse hiçbir zararı olmaz. Sonuçta, yılda bir günü bizim için ölen Kişi'nin ciddi anılmasına ayırıyoruz--bu nedenle, yılda bir günü bizim için ölen milyonlarca kişinin anısına ayırmamız iyi olmaktan başka bir şey olmaz. Pazar günü de, dünyanın diz çöktüğü kiliseleri inşa ettiği idealleri düşünmeye teşvik edilebilmesi için sessiz bir gün olarak tutulur. Eh, yılda bir gün, uygar dünyanın yaşaması için ölenlerin anısına ayrılırsa -ki onlar da bir ideal için ölmüşlerdir- onların öldüğünü hatırlamamıza yardımcı olacaktır. Böyle bir
zorla anma olmadan, dünya ne yazık ki çok çabuk unutacaktır. Ve _nasıl_ öldüklerini unuturken, _ne için öldüklerini_ de unutacaktır. Bazı insanlar -belki de büyük çoğunluk-
anma onlara zorla dayatılmadığı sürece asla hatırlamayacaktır. Ve eğer dünya
Muhteşem Ölüleri ve bu Muhteşem Ölülerin hala yaşayanlara bıraktığı "mirası" unutursa--peki, bana Hıristiyanlıktan ve medeniyetten ve herkesin gevezelik ettiği, çok azının anladığı ve daha da azının yaşamaya çalıştığı o yüksek ideallerin saçmalığından bahsetmeyin. Eğer
savaş henüz politik, sosyal ve Hıristiyan dünyasına bilgelik öğretmediyse, hiçbir şey öğretemeyecektir; üstelik, öğrenmeyi de hak etmiyor.
Yine de, daha geçen gün, bazı yaşlı beyefendilerin bir sonraki savaşı tartıştıklarını duydum--sanki sonuncusu Afganistan tepelerinin arasında çok uzaktaki küçük bir çatışmaymış gibi. Eh, dünyanın son beş yıldır yaşadığı gibi bir başka trajediye daha
sürülmesindense, en devrimci sosyalizmin olduğu bir dönem daha iyidir.

_İnsanlık_

"İnsanlık birdir ve bir üyeye verilen zarar, bütüne verilen zarardır." Bu satırı Bay Gilbert Cannan'ın "Toplumun Anatomisi" kitabından aldım. Ve alıntı yapıyorum çünkü bunun sadece geleceğin dünya politikasını değil, aynı zamanda dini -gerçek, pratik dini ve bu nedenle bu hayatla ilgili olarak sayılan tek dini- geleceğin de birkaç kelimeyle özetlediğine inanıyorum. Kartopu -eğer onu sembolik olarak böyle tanımlayabilirsem- henüz yuvarlanmaya başladı, ancak her geçen yıl ağırlığını ve ivmesini artıracak, ta ki sonunda, bugün anladığımız anlamda hiçbir ulus kalmayana kadar -sadece _bir_ ulus ve o ulus tüm insan ırkı. Zamanlar öldü, daha doğrusu ölüyor, medeniyeti en açık şekilde Ritz Otellerinin lüksünde, Avrupa'nın parklarında ve saraylarında, Londra'nın demiryolları ve karayolları boyunca saatte çalışan metro ve omnibüs sayısında ve aşçıların ve mutfak hizmetçilerinin Pazar günleri kendilerini eğlendirdikleri taklit ipek çoraplarda gördü. Yeni Bir Bilgi dışarıdadır ve bu Yeni Bilgi, yeni dünyanın çalışan ve görevini yapan tüm erkekler ve tüm kadınlar, tüm insanlık için olduğunun daha tam bir farkındalığıdır ve sadece kitlelerin yoksulluğunun ve çaresizliğinin sömürülmesiyle zengin olan birkaç kişi için değildir. Ve bu farkındalık, gelecekteki hükümetlerin daha gerçek anlamda halk için halk hükümetleri olacağının farkındalığını da beraberinde getirir ve halk derken sadece Britanya veya Fransa'dakileri veya insanların ait olduğu herhangi bir ülkeyi kastetmiyorum, tüm dünyadaki insanlığı kastediyorum. Günümüzde yalnızca parayla satın alınabilen şeyler en yoksulların erişebileceği bir yere getirilmeli ve medeniyetin yalnızca yukarıdan değil aşağıdan yukarıya doğru geldiği kabul edilmelidir - alttaki kiri, sefaleti ve acıyı gizlemeye çalışan bir tür altın köpük. Gecekondu mahalleleri var olduğu sürece, yoksulluk sömürüldüğü sürece, büyük erkek ve kadın kitleleri şu anda yaşamaya zorlandıkları gibi, iğrenç, çirkin, sıkışık, umutsuz ve çaresiz hayatlar yaşamaya zorlandığı sürece - hiçbir ulusu medeni olarak adlandırmayın. Bu şeyler var olduğu sürece - hiçbir ulusu dindar olarak adlandırmayın. Biri insan hayatının alay konusu; diğeri Tanrı'nın alay konusu.

Bana her zaman şunu hatırlatıyor ki, tüm eğitimdeki en büyük eksiklik - ve bu hem prenslerin hem de yoksulların eğitimi için geçerlidir - muhteşem vizyon ruhudur. Öz saygı ve sorumluluk "vizyon"u hariç, çoğu şey öğretiliyor. Fakirlere kendilerine saygı duymaları öğretilmez ve kesinlikle hayatları onlara eğitimlerinin unuttuğu şeyi vermez. Hiçbir zaman her bir erkek ve kadının sadece kendisine değil, tüm erkeklere ve tüm kadınlara karşı sorumlu olduğunu öğrenmeleri için teşvik edilmezler. Elbette zenginler bunu asla öğretmezler. Zengin insanların farkına vardıkları son şey ise servetlerinin insan yükümlülükleri, insan sorumlulukları ve kendi iştahlarının ve zevklerinin tatminini beraberinde getirmesidir. Eğitimin tek amacı insanlara para kazanmayı öğretmek gibi görünüyor, onlara hayatı ilgi dolu, insani değer dolu, geleceği veya insan ırkını başarılarıyla gururlandırmaya yardımcı olacak "vizyonlarla" dolu hale getirmenin en iyi yolunu öğretmek için hiçbir şey yapılmıyor. Eğitimin entelektüel, sosyal ve ahlaki bir güç olarak başarısızlığı, erkeklere ve kadınlara istedikleri gibi yapma fırsatı verildiği anda en iyi şekilde gösterilir. Mecazi olarak konuşursak, cebinde para olan fakirler hemen "içkiye", zenginler ise "caza" başlar.
Ve fakirlerin adamları sadece içki içebilmek için çalışırlar,
zenginler ise sadece caz yapabilmek için. Ve zenginler
fakirleri içki içmekle suçlarlar ve fakirler de zenginleri caz yapmakla suçlarlar--ama bu, elbette, hayatın küçük ironilerinden biridir.

_Sorumluluk_

Şahsen, ben fakirleri içki içmekle suçluyorum, zenginleri "caz yapmakla" suçladığımdan daha az.

Milyonlarca çalışan erkek ve kadının yaşadığı hayatları yaşamak zorunda kalsaydım, aynı çevrede ve aynı umutsuz gelecekte--en çok içki içenlerle içki içerdim. Zenginler onlara saygı duymadığında, fakirlerin kendilerine saygı duymasını bekleyemezsiniz.
Daha zengin sınıflarda herhangi bir insan sorumluluğu duygusu olmadan,
alt sınıflarda herhangi bir insan sorumluluğu bulmayı bekleyemezsiniz. Ve insan sorumluluğu derken, "Halk İçin Hükümet" veya hastanelere abonelikler veya yoksul körler için pazarlar veya bu tür şeyler gibi belirsiz bir şeyi kastetmiyorum - bunlar kendi başlarına mükemmel olsalar da. Bundan daha pratik bir şey kastediyorum. Hastaneler devlete ait olmalı ve yoksul körler devlet tarafından emekli edilmelidir. Bunlar özel işletmelere bırakılmamalıdır, çünkü bunlar insan sorumluluklarıdır ve insanlık tarafından karşılanmalıdır. Tüm servet sahiplerinin kendi işçilerine - servetlerini yaratmaya yardımcı olan erkekler ve kadınlara - karşı ahlaki sorumluluklarını fark etmeleri sağlanmalıdır ve yoksullukla birlikte pislik ve angarya ve daha temiz, daha güzel bir hayata yönelik teşvikin tamamen yokluğu - yeryüzünde varoluşun Cehennem olduğu - yukarıdan vaaz edilen Cehennem. _Geleceğin Hükümeti_

Halk tarafından hükümetin en kötü yanı, halk onları iktidara getirdiği anda zarif bir şekilde unutulmalarıdır. Halk tarafından tek _gerçek_
hükümet, karışıklıklar, grevler ve devrimler şeklinde halkın kendisi aracılığıyla gelir. Sonra, ne yazık ki, İlerleme'nin küçük zanaatı kötü kanlı bir nehirde okyanusa doğru sürüklenir -- bu da israf ve gereksiz acı anlamına gelir ve arkasında öfke ve intikam dolu koca bir çöl bırakır. Zamanın en büyük ihtiyacı, hükümetler tarafından en son duyulan şeydir. Ülkenin mali refahına o kadar dalmışlardır ki, sosyal ve ahlaki refahı tamamen unuturlar -- ve sosyal ve ahlaki ilerleme olmadan mali refah, sonuçta iflasın başlangıcıdır. Gerçek bir hükümet olmak ve halkın gözünde otoriteyi temsil etmek için, bir hükümetin sadece beslemesi ve barındırması değil, aynı zamanda _yeniden inşa etmesi_ gerekir. Yönetmekten daha fazlasını yapar. Oraya _halk tarafından_ yerleştirilmiştir ki, insanların hayatlarını yeniden inşa etmeye yardımcı olsun -- böylece, sermayenin artmasına ve gelişmesine yardımcı olmanın yanı sıra, aynı zamanda insanları sermayenin sömürüsüne karşı korur ve bu sermaye aracılığıyla insanların daha temiz, daha iyi, daha mutlu hayatlar yaşamalarını, dünyada eşit bir şansa sahip olmalarını ve kendilerine saygılı hayatlar yaşamaları için teşvik edilmelerini ve fırsat verilmesini sağlar -- sadece kendilerine karşı değil, aynı zamanda insanlığa karşı da sorumluluk dolu hayatlar. Bana göre gerçek sosyalizm budur ve bu, Hükümetin sermayenin koruyucu annesi olmaktan daha fazlası olduğunu, aynı zamanda insan ırkının pratik bir yeniden inşacısı olduğunu fark etmesi durumunda, önümüzdeki on yıl içinde ve herhangi bir devrim belirtisi olmadan gelebilecek bir sosyalizmdir - evet, dünyadaki tüm bürokratik engelleri aşması ve çıkar gruplarını, sahipleri ve işverenleri, insan mutluluğuna düşman olan şeylerin
toplu olarak
çöplüğüne atması gerekse bile. Bazen, kadınların oy hakkının
geldiğinde bu daha adil dünyaya çok şey katacağını düşünüyorum. Kadınların "politik anlayışı" olmadığı söylenir. Eh,
Tanrıya şükür ki yok, diyorum ben! Onların _insan anlayışı_ var ve bu,
geleceğin dünyasında herhangi bir öneme sahip
tek politik anlayış olacak.

Ve bu savaş büyük bir ifşa oldu. Daha önce hiç düşünmemiş olan veya daha doğrusu, ancak belirsiz bir şekilde düşünen, düşüncelerini kelimelere dökmeye zahmet etmeyen erkek ve kadın kitleleri savaş sayesinde
anlaşılır hale geldi. Şimdi bir lider arıyorlar ve yüzlerinde hayal kırıklığı ifadesi var. Henüz
kendi zihinlerinde ve kalplerinde, bir zamanlar bir veya en fazla küçük bir grup bireyden gelen
Muhteşem Vizyonu keşfettiklerinin farkında değiller. Bu vizyon, insanlığın vizyonudur, tek bir özel ulusun vizyonundan ayrıdır. Batı'nın bilimi, pratik bilgisi ve maddi ilerlemesinin, Doğu'nun daha büyük barışı ve mutluluğuyla birleşerek, bu dünyayı kalıcı bir yer, Cennet idealine daha yakın bir ideal haline getirdiği yeni bir dünya görür. Sonuçta, insan zihne sahiptir. Onun başarısızlığı, şimdiye kadar
bilgeliği öğrenmemiş olmasıydı - kendi ruhunun farkına varmak için o zihni kullanma bilgeliği - hayatın bir alay konusu ve medeniyetin bir aldatmaca olduğu o farkındalık.

_Soru_

Bir erkek aynı anda iki kadını sevebilir mi? Eğer onlardan biriyle evliyse - Evet. Eğer evli değilse - bunun mümkün olduğunu hayal edemiyorum. Her erkeğin bu çifte tutkuyu yaşayabileceğini de hayal edemiyorum. Bazı insanlar
(parantez içinde, şanslı olanlar!) çok basit, çok doğrudan, çok kararlı, çok huzurlu karakterlere sahiptir. Ruhları parçalanmaz, önce bu şekilde, sonra o şekilde, tüm değişken ruh hallerinde mükemmel bir şekilde samimidir, ancak ruh hali geçen mevsimler gibi değişir. Bir şeyi bir kez sevdiklerinde, onu her zaman severler ve tersi onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildir.
Bu insanlar, bir bakıma, doğuştan koca ve doğuştan eştir. Sadıktırlar, ancak sadakatleri heyecan verici olmayabilir. Bu tip, iki kişiyi sevemez, ancak iki kez sevebilirler. Bireyler olarak kıskanılacaklardır, çünkü onlar için iç yaşam
sadelik ve huzurdan oluşur. Ancak, sanki _iki kişi_ olarak doğmuş gibi görünen başka insanlar da vardır. Sonsuz iyiliğe
sahiptirler; ayrıca en derin alçaklığa da muktedirdirler. Ve
asla, asla, asla mutlu olmazlar. Çünkü içlerindeki iyilik
kötülük için acı çeker ve kötü de acı çeker, çünkü değersiz olduğunu bilir. Dolayısıyla, iç yaşamları dünyadaki her şeyden daha çok değer verdikleri mükemmellik idealine ulaşmak için uzun bir mücadeledir, ancak ulaşamazlar -ya da daha doğrusu, sürdüremezler--çünkü doğalarında her zaman iyi çabalarını engelleyen bir "kırışıklık" vardır. Böylece sonsuza dek acı çekerler,
çünkü ruhlarının içinde, içlerindeki iyi ile kötü arasında sürekli bir savaş vardır. Bu insanlar, diyorum ki, aynı anda iki kişiyi sevebilirler, çünkü iki farklı insan aynı bedende yaşıyor gibi görünür ve ikisi de tatmin olmayı özler; ikisi de bir
zamanda tatmin olmak zorundadır. İçlerindeki İyi, sonunda her zaman galip gelecektir, Kötünün de bir günü olsa bile. Ama bu insanları suçlamayın. Onlar, kimsenin tahmin edebileceğinden çok daha fazla acı çekerler.
Acı çekerler ve ancak yaşlılık veya ölümle huzura kavuşurlar. Eğer bu dünyada mutsuz olmak için doğmuş insanlar varsa, kesinlikle o trajik ordunun ön saflarındadırlar!

_İki Tutku_

Yine de, daha önce de söylediğim gibi, bu insanlar, her birine karşı hissettikleri duyguya Aşk denilebilirse, Tapınılan ikisinden biriyle _evli_ olmalıdırlar. Tutkunun daha büyük bir rol oynadığı aşk, sürdüğü sürece o kadar her şeyi içine çeker ki, ancak evliliğin yakınlığıyla gelen derin sevgi ve saygı aynı kalpte var olabilir ve buna Aşk denebilir. Bir erkek, kendisini mükemmel bir eş olarak kanıtlamış, çocuklarının annesi olan kadına hayran olabilir ve tapabilir, ancak ona sadakatsiz olabilir - yoluna çıkan ve onu çağıran herhangi bir kadınla değil, vahşi, romantik maceracıya hitap eden ve doğasının bir parçası olan, ancak en iyi veya en güçlü kısmı olmayan _Bir_ ile. Ancak bir erkeğin, karısı olmayan bir kadına tapınırken ve ona saygı duyarken, coşku, tutku ve zevk vaat eden başka bir kadını yakıcı bir tutkuyla sevdiğini hayal edemiyorum. Tutku sürdüğü sürece o kadar yoğundur ki, erkeğin kalbinde onu yasal ve ahlaki hiçbir bağla tutmayan başka bir kadın için eşit bir yer yoktur. Fakat çift tabiatlı bir adam, karısına tapabilir, fakat başka bir kadını tutkuyla sevebilir--kendisinden nefret edip hor görse bile. Fakat doğası iyi ve kötüden, yüksek ideallerden ve alçak isteklerden, sarsılmaz sadakatten oluşan, fakat dağların zirvelerinin vahşi, engellenmemiş varoluşuna özlem duyan bir adamı bir kadının tamamen tatmin etmesi nadirdir, hatta imkansızdır. Böyle bir adamla--ve eğer bilseydik kaç tane var!--saygı duyduğu kadın sonunda her zaman kazanır, baştan çıkaran kadının da zafer günü olsa bile. İyi Kadın acı çekecektir--Tanrı bilir ki çekecektir! Fakat adam da acı çekecektir. Bir adam, kötülükten tam anlamıyla zevk almak için tamamen kötü olmak zorundadır. Sadece yarı bir aziz olan adam--gizlice cehennemden geçer. Bu onun cezasıdır ve bu, aşağılamayla işaret edilen parmaktan çok daha zordur. Bu nedenle, en mutlu erkek ve kadınların doğuştan iyi ve kararlı, sade ve gerçek olan veya neredeyse hiç bencil olmayan düşünceyi zevkle besleyen erkekler ve kadınlar olduğuna inanıyorum. Bu yüzden insanların büyük çoğunluğu gerçekten yalnız, içten ve ruhen gizlice üzgün yaşıyor. Sadece doğuştan iyi veya doğuştan kötü olanlar iç huzurun kutsanmışlığını bilir. _"Gizli Kaçışlarımız"_

Sanırım hepimizin kendi küçük gizli "rüya sığınağımız" var - kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği, ve ev ocağının önemsiz şeylerinden bıktığımızda ve kalabalığın "gıcırtısından" ölesiye hasta olduğumuzda gittiğimiz kaçış yolumuz. Çok gençken bu gizli küçük rüya sığınağını başka biriyle paylaşmayı özleriz. Daha yaşlı ve daha bilge olduğumuzda, bunu kendimize saklamazsak ruhsal olarak kaybolduğumuzu fark ederiz; çünkü, dünyadaki en iyi niyetlerle, en sevilen, vecd halinde anahtarı verdiğimiz kişi, ya mecazi olarak konuşursak, ön kapıyı açık bırakır ya da içeri girip bir gramofon açar. Bu dünyaya tek başımıza geliriz ve onu tek başımıza terk ederiz; ve yaşlandıkça, kendi kalbimizin paylaşma özlemine rağmen, kendi başımızayken en çok huzur içinde olduğumuzu daha çok fark ederiz. Gençken, "hayallerimizin" bir gün görkemli bir gerçeklik olmasını umar ve bekleriz. Yaşlandığımızda, "hayallerimizin" her zaman "hayal" olarak kalacağını ve, kulağa ne kadar garip gelse de, bizim için "hayaller" olarak bile, herhangi bir gerçeklikten daha gerçek hale gelirler -sıkıcı şeyler ve diş ağrısı hariç. Çünkü gençliğin "hayalleri", yaşlılığın "hadi yapalım"ı haline gelir. Ve "hadi yapalım" oyununu
unutan kişi, hendek suyunun donukluğunun ruh rengindedir. Ve "hadi yapalım", en iyi kendi başımıza oynayabileceğimiz bir oyundur. Hiçbir şey yapmaktan ve söylemekten memnun olan canlı bir varlığın yakınlığı bile, onu en büyük zevkinden mahrum eder. Hayır, etrafımızdaki dünyanın, idealimize en yakın çevrede, en sevdiğimiz insanlarla gerçekten
yaşadığı izlenimini vermesi için kendi başımıza olmalıyız. Hayal dünyamızda sıkıcı şeyler yoktur. Orada tatsız hiçbir şey olmaz. Ve Tanrıya şükür, neredeyse her yerden girebiliyoruz - bazen sadece gözlerimizi kapatarak! Ve bu rüya dünyamızda da gerçek benliğimiz olabiliriz, bize hayır diyecek kimse yok; hiçbir yasa ve sahte ahlak yok; bir peri krallığında peri kralları ve kraliçeleriyiz. Her zaman etrafımızda yatan ve insan "kavanozu" güvenli bir şekilde ortadan kalktığında içeri girip hüküm sürebileceğimiz bu gerçek gölgeler krallığında hükümdar olmayan adama veya kadına acıyorum. Orada gerçek benliğimiz olabilir ve gerçek hayatımızı yaşayabiliriz, çok gerçek bir dünyada - üstelik bir gün Cennetin gerçekliği olacağını umduğumuz bir dünyada.

_Benim Kaçışım ve Diğerleri_

Daha önce de söylediğim gibi, herkesin "kaçmak" için kendine özgü bir tarifi vardır. Bazıları bunu eski arkadaşlarla şöminenin başında uzun "sohbetlerde" bulur;
bazıları okumada, müzikte ve sanatta; bazıları seyahatte, bazıları "iyi işlerde"
ve sadece birkaçı "kötü" işlerde. Yeni bir şapka genellikle bir kadını yedinci cennete birkaç kat daha yaklaştırır. Gelecekteki güzel bir akşam yemeği bazen insanın ruhunu kasvetli "rut"tan çıkarır ve sıradan günlük hayatı alıp onu _olağanüstü_ bir güne dönüştürebilecek o yaşanacak bir şeyin _çorbasını_ verir. Kendi adıma,
yalnız başına kırsala çıkmayı severim; ya da bunu yapamazsam veya hava bunu yapmama izin verirse, kendi başıma gitmeyi severim - hayal edebileceğim herhangi bir yer veya tercihen kendi başıma bilinmeyen bir bölgeyi, sokağı veya yeri keşfetmek. Bazen yeni bir kitap veya eski bir favori kitabı açmanın, "sinirliliği" kısa sürede azalttığını ve bana hayatın iğne uçlarının sadece iğne uçları olduğunu, bunlardan çok fazla olmadıkça, ne kadar acı çekersem çekeyim, ölmeyeceğimi görmemi sağladığını görüyorum. Ama okurken bile - en çok yalnız okumayı severim - bir arkadaşım aniden sessizliği bozup, görünmeyen dinleyen tanrılara "kediyi dışarıda mı kilitlediler?" diye sorarak beni gerçeğe döndürdüğünde asla rahat edemem. Beni kınıyor musunuz? Belki de yanılıyorumdur. Ve eğer mutluluğu sürekli olarak insanlarla çevrili olarak bulabiliyorsan, o zaman sana gıpta ediyorum. Hayatta sadece yiyecek, arkadaşlar ve bir banka bakiyesi gerektiren bir hayat yaşamak, insan düşmanı eğilimleri her zaman sosyal bir gülümsemenin arkasına saklamaktan çok daha kolaydır. Seni kıskanıyorum, çünkü yalnız kalma mücadelesinin, kendin olma mücadelesinin en uzun mücadele olduğunu fark ediyorum ve gittiğin her yerde seni şüpheye, düşmanlığa, hatta nefrete açık hale getiriyor. Ama, dürüst olmam gerekirse, sosyal eğlencelerden _nefret ettiğimi_ itiraf edeceğim.
Çalışmak ve hayal kurmak, seyahat etmek, müzik dinlemek, ilkbaharda İngiltere'de olmak, okumak, kendimi en çok bana ihtiyaç duyanlara vermek -eğer varsa?- artık buna mutluluk diyorum, gerisi sadece çeşitli derecelerde can sıkıntısı. Tek pişmanlığım, mutluluğun bileşenlerinin ne olduğunu veya neyin değerli neyin değersiz olduğunu keşfetmek için genellikle çok uzun yaşamak zorunda olmak; günlük hayatın iyi geçirilmiş bir gün olduğunu ve bir şekilde atlatılmış bir gün olmadığını hissettiren şey nedir. Gençliğinizin ve hayatınızın en güzel yıllarının çoğunu, başkalarının size mutluluğun olduğunu söylediği yollarda bulmaya çalışırken kaybediyorsunuz. İnsanların "zevk" olarak adlandırdığı şeylerin çoğunun, sanki acı sosla kaplanmış sert bir donukluk olduğunu fark etmek için çok uzun yıllar deneyim gerekiyor; bu sert sostan bıktığınızda, onu yemeye devam ettiğiniz sürece sertliği devam eden
sert bir karmaşa.

_Over the Fireside_

Özellikle, okurken belirli bir mutluluk yanılsaması bulamayan insanlara acıyorum. Genellikle bir kitabın kapakları arasında "kaçmanın" yollarını bulabildiğim için
var olan her tanrıya şükrediyorum. Bir kitaptan belli bir ölçüde zevk alamıyorsam, o ölçüde hafif bir alay ve eğlence olsa bile, gerçekten çok çocukça olmalı. Hatta kitaplarla ilgili kitaplardan bile zevk alabiliyorum; eğer çok iyi yapılmışlarsa, ki bu nadirdir. Yazarlarla özellikle ilgilenmiyorum --özellikle de hayranlarına genellikle şoka yakın bir şeyle gelen yazar fotoğraflarıyla--çünkü her zaman bir yazarın en ilginç kısmının
neye benzediği değil,
ne yazdığı olduğunu düşünüyorum. Yazdığı şey genellikle _olduğu_ şeydir. Yazdığınız hiçbir şeyden kendinizin her şeyini çıkaramazsınız --ve bunun için Tanrı'ya
şükredin! Hikayenin dışında --gerçekten de çoğu zaman, hikayenin kendisinden önce-- herhangi bir kitabın en keyifli kısımları yazarın bakış açısının, felsefesinin, kendi yaşam deneyimlerinin küçük parıltılarıdır, bunlar eldeki meselenin içinden parlar ve bazen sıradan bir anlatıyı tamamen büyüleyici bir neşeye dönüştürür. Ve belki de yazılması en zor şeylerden biri kitaplar hakkında yazmaktır --"eleştiriler" demek istemiyorum. (Hemen hemen herkes okuduğu kitaplar hakkında fikrini söyleyebilir ve size bunlar hakkında bir şeyler anlatabilir--ki bu edebiyat eleştirilerinin yüzde dokuz yüz doksanıdır.) Fakat kitaplar hakkında sizi eğlendirecek veya ilginizi çekecek ve söz konusu kitabı hemen okumak istemenizi sağlayacak şekilde yazmak daha zor bir iştir. Ve bazen kitaplar hakkında yazan kişinin kitaplar hakkında söyledikleri kitapların kendisinden daha eğlencelidir. Fakat bunun sebebi her yerde bulunması her zaman çok keyifli olan o küçük kişisel
parıltılar olabilir.

_Acı ve Kayıpla Ulaşılan İnanç_

Birinin hayatına geri dönüp baktığımda, mantığın İnanç ve İnanç, iyimserlik ve ruhsal vizyonun kararlılığı gibi şeyleri yok edeceği kesin olarak kabul ettiği kader darbelerinin çoğu zaman temellerini oluşturmasının ne kadar garip olduğunu düşünürüm.
Öteki Hayata İnancı en sağlam olanların bu inancı teşvik etmek için ne kadar az nedenleri vardır. Sık sık üzüntüyle, kalıcı bir mutluluk -hayır, mutluluk değil,
bir huzur- buluruz. Agnostisizm ve
ateizm dalgaları ruhumuzu kırdığında, gelgit genellikle İnanç ve
Umut olur. Ve, olayların olağan akışında, çok yakında _öğreneceğimiz_ zamana yaklaştıkça, kalbimize her şeyin hayatla bitmediğine dair bir kesinlik
sızar, akla, mantığa ve sağduyuya meydan okuyan ve dışarıdakilere genellikle
sadece saman çöpüne sarılmak gibi görünen bir inanç. Fakat bu saman çöpleri bizi kurtarır
ve onların aracılığıyla, sonunda şüphelerin
gelişemeyeceği ve agnostisizmin aslında tanımlayabileceğimizden
daha fazla _hissettiğimiz_ bir İnanca yol açtığı kıyıya ulaşırız.

_Aristokrasi ve Demokrasi_

Demokrasinin _kalbine_ inanıyorum, fakat _başından_ son derece şüpheliyim. Kitleler arasındaki eğitim, tüm evlerinin ve midelerinin yarıçapı ile ilgili olarak çok az sayıda medeniyetimizdir. Gecekondu mahalleleri ve köylerdeki ortalama bir çocuğa verilen eğitimin türünü ve bunu verebilecek yeterliliğe sahip olduğu varsayılan erkek ve kadın tipini düşündüğümde, oylarıyla kendilerine gelip Parlamentoların Anası'na yelken açan herhangi bir kundakçı, çılgın veya plütokratın kurbanı olmalarına şaşırmıyorum. Son altı yıldır, eğitimin ortalama yoksul bir adam için neler yaptığını gözlemlememi sağlayan koşullara yerleştirildim. Sonuç beni öfkelendirdi ve dehşete düşürdü. Yoksulların yüzde doksanının sadece Kralın İngilizcesini yazamadığını, aynı zamanda onu ne okuyabildiğini ne de anlayabildiğini ilan ettiğimde bu rakam düşük oluyor - on iki yaşındaki bir çocuğun günlük kelime dağarcığında kullandığı günlük ortak kelimelerin ötesinde. Tarih, coğrafya, ülkesinin sanatı ve edebiyatı, siyaset veya hukuk, iç ekonomi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Ona gerçek değeri olan hiçbir şey öğretilmiyor. Bildiklerini bile o kadar eksik biliyor ki, mutlak cehalet belki de daha sağlıklı bir zihinsel durum. Eğitim, hukukla aynı ciddiyetle ele alınana kadar, yeni ve daha iyi bir dünya beklemek umutsuz. Çünkü eğitim, bu daha iyi varoluşun temelidir. B3 zekaları arasında A1 bir ulus bekleyemezsiniz. Süsleyici bir eğitim istenmiyor; _yararlı bir eğitim_ aşılanana kadar, yararsızdan daha kötüdür. Ve 
yararlı bir eğitim nedir? Bir erkeğe ve kadına dünyada hemen işe yaramayı; yaşadıkları dünya hakkında bir şeyler bilmeyi ve bir toplumun ve genel olarak dünyanın yararlı üyeleri olarak görevlerini en iyi şekilde nasıl yerine getireceklerini öğreten bir eğitimdir. Şu anda ortalama bir erkek ve kız çocuğu, sanki, eğitimsel olarak her şekilde sürükleniyor ve
işgücü piyasasında iki elin ve gelişmemiş bir zekanın değerinde olduğu birkaç şilin kazanmak için
ilk mümkün anda dünyaya fırlatılıyor. Bolşevizm, sınıf savaşı, anarşi ve devrim olmasına şaşmamalı. Yönetilenlerin cahil ve yöneticilerin bencil olduğu yerde, yeni ve daha mutlu bir dünya kurmayı asla bekleyemezsiniz.

_Görev_

Görev duygusuna gelince, ortalama bir erkek ve kadınla, hayatlarındaki sınıfları ne olursa olsun, bir görev duygusundan bahsetmek,
taş gibi sağır bir adama Shakespeare okumaya benzer. Ve yine de, aynı zamanda görevi öğretmeyi amaçlamayan bir eğitim - kendine, devlete, genel olarak insanlığa karşı görev - gerçek bir eğitim değildir. Ancak şu anda yaşadığımız
dünyada, görev duygusu saçmalık olarak kabul edilir. Emek görevlerini yerine getirmiyor, servet de yerine getirmiyor;
Kilise de, din adamlarına hariç; Parlamento da, fonlarını sağlayan partiye hariç. Ve yine de, daha önce de söylediğim gibi, bir görev duygusu
tüm gerçek eğitimin temelidir.

Fakirlerin çocuklarına okuldayken bir mesleğin temelleri öğretilse bile, orada geçirdikleri yıllar
bu kadar tamamen ve tümüyle boşa harcanmış olmazdı. Bu mesleği hayatlarında meslek olarak takip etmeseler bile, en azından eğlence saatlerinde onlara biraz olsun faydalı bir ilgi sağlardı. Şu anki haliyle
hiçbir şey
bilmiyorlar, bu yüzden de hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar. Ve bu, elbette, sözde
eğitimli insanlar için de geçerlidir. Zenginlerin işçi sınıflarını tartışmalarını dinlemek beni her zaman eğlendirir. Bunları dinlediğinizde,
zamanlarını, paralarını ve sağlıklarını boşa harcayan tek insanların işçi sınıfları olduğunu düşünürdünüz. İşçi sınıfının büyük çoğunluğunun, işleri dışında hiçbir ilgi alanı olmayan çevrelerde yaşadığı hiç akıllarına gelmiyor. Onlara
eğitim veriliyor ve _böyle_ bir eğitim! Onlara evler veriliyor ve _böyle_
evler! Bol miktarda meyhane ile donatılıyorlar ve aman Tanrım,
böyle meyhaneler! Hükümet henüz orada olduğunun farkında değil,
kendi sesini dinlemek ve kendi küçük teneke tahtını sağlam tutmak için değil,
ama kitlelerin daha sağlıklı,
daha iyi, daha değerli bir varoluş durumuna ulaşmaları için bir araç olarak. İşçi sınıfı Bolşevik değil ve ben de asla olmayacaklarını düşünüyorum; ama kalplerinin derinliklerinde, kendilerinin ve çocuklarının zenginlerin çocuklarıyla aynı eğitim avantajlarına, aynı hava ve ışık hakkına ve düzgün eğlenceye
sahip olmaları yönünde bir kararlılık var. Fakir olduğum için,
kendilerine şöyle diyorlar, neden düzgün bir yaşam için uygun olmayan bir evde yaşamak zorundayım, her pratik açıdan tamamen işe yaramaz bir eğitim almak zorundayım,
zihin ve bedenin kesinlikle bozulmasını davet eden çevrelerde yaşamaya zorlanayım? Her zaman yoksulluk olacak, ancak asla ahlaksız yoksulluk olmamalı. Daha iyi
eğitim; daha iyi konut; sağlıklı eğlence için daha iyi fırsatlar--kitlelerin
çığlık attığı şeyler bunlar. Savaş sırasında para kazanmış bir işçinin piyano satın alması ve insanların en alçakça suçlarından biri gibi görünen konuşmalarını dinlemesi neden yanlış olsun ki--savaştan daha fazla para kazanmış olan işvereninin iyi bir akşam yemeği veya bir gecelik "caz" için beş pound ödemesi gayet normalken?

_Belirli Örneklerden Kapsamlı İddialar_

Ve mühimmat üreticileri arasındaki piyano suçundan bu söz beni başka bir gerçeğe getiriyor--insanların çoğunluğunun başarısını tehdit eden belirli örnekleri dikkate almadan herhangi bir büyük planı yargılamasının ne kadar imkansız olduğu. Çünkü bazı çalışan insanlar o kadar vahşidir ki düzgün evlerde yaşamaya uygun değillerdir--bu yüzden yoksul insanların çoğunluğu daha iyi bir çevreye layık değildir. Egemen sınıfları kendi abartılı
aptallıklarını duyuran birkaç birime göre yargılayabilirsiniz! Tüm reform sorularında, bir idealin vizyonuna göre çalışmak zorundasınız. Gerçek, başlangıçta ne kadar hayal kırıklığı yaratsa da, sonunda daha yüksek bir düzeye ulaşacaktır--bundan eminim. Ve hiçbir soruda, çalışan sınıflar sorusundan daha emin değilim. Demokrasinin kalbi, daha önce söylediğim gibi, kesinlikle doğru yerdedir; sadece "başı" henüz
gelişmemiştir. Zihinsel "görüş"ü sınırlıdır ve bu şaşırtıcı değildir! Şimdiye kadar yapılan her şey bu görüşün kısıtlanmasına yardımcı olmuştur. Bu savaş, demokrasinin "ruhuna", şimdiye kadar tasarlanmış ve zorunlu hale getirilmiş tüm ulusal sözde eğitimden daha fazla "ışık" sokmuştur. Mülkiyetin müsaderesi ve diğer tüm o aptalca haykırışlar, bir avuç aptal Bolşeviğin çığlıklarından başka bir şey değildir. Gerçek çalışan erkek ve kadınların
kalbinde hiçbir yankı yoktur. Eğer alkışlıyorlarsa, bunun tek nedeni, en azından bu çılgınların, bu yaşamın ortak iyi şeylerinden eşit bir pay alma hakkı için savaşıyor gibi görünmeleridir ki bu, tüm emeğin, ne kadar düşük olursa olsun, sahip olması gereken bir şeydir. Kitlelerin eğitimini, günümüzde bunu öğretmeyi meslek edinmiş olan, çoğunlukla cahil erkek ve kadınların
ellerinden alın; ödeme standardını yükseltin ki vatandaşlığın bu çok önemli kolu eğitimli ve rafine erkek ve kadınları bu görevi üstlenmeye teşvik etsin ve işçi sınıfına iyi evler, bol hava ve sağlıklı dinlenme şansı verin ve bizim bu eski dünyamızın en hayati emek sorunlarını çözmüş ve yenisinin temel taşlarını
atmış olursunuz. _"Tarih" yazmaya nasıl geldim!_

Sadece önemli bir gazetenin ofislerinde çalışmış olanlar bilir ki
Tahtın Arkasındaki Güç--ki bu Editörlük Koltuğu'dur--nadiren Kilise'dir, nadiren Devlet'tir, nadiren Kapitalist'tir ve
_asla_ İşçi Partisi'dir--ama sadece Reklam Departmanı'dır.

Öbür öğleden sonra oturuyordum--alışkanlığım olduğu üzere hayal kuruyordum; ve
sigara içiyordum, ki bu kötü alışkanlıklarımdan biridir--bu görünmeyen Gücün baş temsilcisi kutsal alanıma
dalga geçti.

"Benim için bir şey yapar mısın?" diye sordu, yüzünde, deneyimle, en tatsız taleplerin başlangıcı olduğunu keşfettiğim o hayırsever gülümsemeyle.

"Elbette," diye cevapladım, içimden dağılmış beyinlerimi toplayarak
mükemmel bir savunmaya hazırlanıyordum. "Nedir bu?"

Daha fazla uzatmadan, sanki bombasını attı.

"Bana Korseler Üzerine Bir Deneme yazar mısın?"

"_Ne_ Üzerine?" diye sordum şaşkınlıkla--seçkin bir asker olduğunu bilerek ve askerlerin "biraz korse" olarak tanımladığı şeyi aniden geliştirdiğinden şüphelenerek.

"_Korseler_ Üzerine!"

"Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz ettim, "sadece onları giymek
istemiyorum!"

"Önemli değil," diye cevapladı güven verici bir şekilde. "Tek istediğimiz bir sayfa 'madde'."

Sonra önde gelen korsecilerden çok yüksek ücretli birkaç reklam aldığını ve "parlak fikrinin"
bunları, okuyanların satın almaya
çekilmesi için, ürünleriyle resimli bir denemeyle birbirine bağlamak olduğunu açıkladı.

Sonra beni terk etti.

"Sadece korselerin tarihini yaz," diye haykırdı gülerek. Sonra, "acı hapı" reçelle süsleyerek ekledi: "Bunu _harika_ bir şekilde yapacağından _eminim_!"

"Harika" Bunu yapamayacağımı biliyorum ama yapmak beni eğlendirdi.

Sonuçta, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir şey hakkında yazmanın bir faydası vardır (ve okuyucularınızın yüzde doksan dokuzunun sizi aydınlatamayacağından eminsinizdir) doğruluk gerekliliği ortaya çıkmaz. Ve böylece, "tarih" icat etmeye karar verdim ve eğer tarihsel anlatımım tamamen icatsa, kendimi şu şekilde savunabilirim: _doğru_ değilse, _olabilir_. Ve birçok tarihsel romans bu savunmayla bile övünemez.

Dünyanın erken tarihi hakkında yazan çoğu insan, epeyce tahminde bulunmak zorundadır; bu yüzden neden vurgulamam gerektiğini anlamıyorum,
yıllar ve yıllar ve yıllar süren derin araştırmalardan sonra, ilk korse
"Havva'nın aniden orta yaş belirtileri gösterdiğini keşfettiğinde" ortaya çıktı. Bu yüzden birkaç kamış ördü, onları
sıkıca beline bağladı ve tabii ki Adem, "Havva'nın beline bir kez, Cennet Bahçesi'nin etrafında iki kez"
şakasını yapmayı aylarca ertelemek zorunda kaldı. Fakat Havva, sanırım, daha sonra, birçok kadının da kendi zamanından beri keşfettiği gibi, sıkı bir kemerin beli küçültmesine rağmen, vücudun sonunda yukarıdan ve aşağıdan şiştiğini keşfetti. Bu yüzden Havva
daha da geniş bir örgü yapmaya başladı--sanki vücudunun her yerindeki "şişkinliği" kovalıyormuş gibi. Bu şekilde sonunda gövdesini oldukça _rahatsız edici_ bir şekilde hapsedecek kadar geniş bir kemerle sarıldı, ancak "figürünü korudu" -ya da koruduğunu düşündü- ve böylece gerçekte altı yüz yaşını geçmişken kolayca yüz elli yaşında gibi göründü.

Ve kalbinde bir "Havva" olan her kadın, zamanında hepsinin annesinin örneğini takip etti. Şişmanlamaya başladıkça, onlar da sıkılaşmaya başlar ve kaçınılmaz ve sonuç olarak ortaya çıkan "şişkinlik", hiçbir korsecinin onlar için erkeklerin tanrılarını yer yer biraz tombul sevdiğini ima etmekten daha fazlasını yapamayacağı noktaya kadar "şişkinleştikçe" hapsedilir. Ancak buna ulaşmak için -son ve tek teselli- bir kadının uyluklarından neredeyse boynuna kadar sıkıca sarılması gerekir. Zor yürüyor ve zor nefes alıyor ve bir yerlere gitmesi gereken yağ
genellikle boynuna gidiyor, ama--Tanrıya şükür!--"figürünü korumuş"
(ya da koruduğunu düşünmeyi seviyor) ve birçok kadın "çizgisini" kaybetmektense karakterini kaybetmeyi tercih eder.

Bunun sadece anlamsız ve aptal kadınlar için geçerli olduğunu düşünebilirsiniz, ama
yanılıyorsunuz. Hatta tanrıçalar için bile geçerli! Tarihçiler bize,
kibirli Juno'nun, kocası Jüpiter'in tüm et ve neredeyse tüm kocaların yolundan gittiğini keşfettiğinde, kuşağını Venüs'ten ödünç aldığını ve bunun sonucunda Jüpiter o akşam işten eve döndüğünde karısıyla birlikte kaldığını -kulüp onu boşuna aradığını- bildiriyor. Böylece Juno'nun "sıkılığı" haklı çıkarılmış oldu.

Ama sonra, birçok eşin iyi kesilmiş bir korseye en iyi arkadaşı olarak bakması için bir nedeni olur. Ve birçok koca da, kaba _insanların_ "kalça" diyeceği karısının giysisine minnettar olmak için her türlü nedene sahiptir.
Daha eski zamanlarda bir koca, evden ayrıldığında karısını demirden bir korseye kilitlerdi, anahtarı cebinde tutardı ve
evinin yakışıklı beyefendi kiracılarla
dolup taşması umurunda bile olmazdı! Zavallı kadın, kocasını böyle erdemli bir hapishaneye kilitleyerek karşılık veremezdi, çünkü erkekler asla böyle şeyler giymezdi - belki de giymemelerinin nedenlerinden biri veya birkaçıydı, kim bilir?

Ayrıca, korse - ya da daha doğrusu, orta yaşın "şişkinliği", giyilmesinin gerçek nedeni - modayı her zaman güçlü bir şekilde etkilemiştir. Bunu olumlu bir gerçek olarak bilmiyorum, ancak yine de doğru olduğundan şüpheleniyorum, ilk önce hiçbir demir çubuğun onu doğru yerde şişkinlikten koruyamayacağını keşfeden modacı kadın, ancak
yanlış ölçüde, aniden sepet ve kabarık etek düşündü
ve--işte, _o_ orada güldüğünü fark etti. Çünkü
neredeyse
her kadın belini küçültebilir: onun sorunu ancak
Anno Domini'nin kalınlaşmaya başladığı anatomisinin diğer kısımlarıyla uğraşmak zorunda kaldığında ortaya çıkar. Sepetler ve kabarık etek ona muazzam miktarda zihinsel acıdan
kurtarır. "Gözün görmediği şey, hayal gücüne güzel görünür" ilkesine göre--erken Viktorya dönemi
hanımı kendi neslinde bilgeydi ve dünyaya çoğu şeyi, sergilediği şeyin görülmeye değer olup olmadığını düşünmeden gösteren modern kız kardeşi son derece aptal bir insandır. Ancak kadınların
asla kesin olarak çözemediği bir şey, belinin _tam olarak_ nerede olması gerektiğidir. Erkekler nerede olduğunu bilir ve fırsat bulduklarında kollarını ona sararlar. Ancak kadınlar bu konuda fikirlerini birkaç yılda bir değiştirirler. Bazen aşağı-aşağı-aşağı, bazen de koltuk altlarındadır. Birkaç yıl önce, bilinen adıyla "kısa bel"e sahip bir kadın, diğer kadınlar tarafından "Zavallı Şey" olarak anılırdı. Sonra kısa belli kadın modaya girdi - ya da daha doğrusu modalar onun yararına kendilerini şekillendirdi - ve uzun belli kız kardeşi, belinin gerçekte kaburgalarının olduğu yerde görünmesi için çabalamak zorundaydı. Sadece birkaç hafta önce bir kadının beli, büstü ve kalçalarının hepsinin kesin olarak tanımlanması gerekiyordu. Günümüzde bunların hepsini, sanki bir çuval gibi kesilmiş giysilere sarıyorlar ve modanın en son kelimesinin son harfini oluşturuyorlar. Birkaç yıl sonra kadınların kısa bir süre önce olduğu kadar
ciddi bir şekilde korseli olacağını çok iyi hayal edebiliyorum.

"Görüşleri" olan ve korselerini
çıkaran bir kadının, kendisiyle dans etmeye zorlanan erkeği ürperttiği zamanı çok iyi hatırlıyorum - ama bunların zevkli ürpertiler mi yoksa sadece ürpertici ürpertiler mi olduğunu bilmiyorum. Günümüzde, sıkı bağcıklı, tam bir korse
giyen kadın ya bir meyhanecinin karısıdır ya da orta yaşın
dolup taşmaktadır. Bugünün korsesi, Havva Ana'nın orijinal örgülü otundan biraz daha fazlasıdır - yani genişlik olarak; doku olarak
Eden Bahçesi'nde hayal edilemeyecek bir lükstür. Kadınlar günümüzde bellerinin 1890'lardaki on sekiz inçlik güzellikte olmasıyla o kadar ilgilenmiyorlar ki, başka yerlerdeki figürlerinin hem ulusal hem de yerel olduğunu varsaymamasıyla. Modern korse kısa sürede başlıyor ve oldukça erken bitiyor. Böylece Havva Ana'dan gelen döngü artık tamamlandı. "Bizim olduğumuz gibi" bir kez daha kendini tekrarladı.

Bugüne ait tek yenilik, _erkeklerin_ her zamankinden daha fazla korse giymesi. Tanınmış bir _korseci_ yalnızca erkek müşterileri için özel bir şube açtı. Korseleri de oldukça güzel ve ayrıntılı bir tasvire sahip -- ünlü atletin sade kemerinden tanınmış bir generalin brokar, gül goncası işlemeli "konfeksiyon"una kadar. Belki de -- diyelim ki elli yıl sonra -- torunum erkek iç çamaşırları hakkında yazıyor olacak ve erkekler figürlerini kaybetmektense itibarlarını kaybetmeyi tercih edecekler. Eh, eh! Eğer altüst olmuş bir dünyada yaşıyorsak -ki öyle olduğunu söylüyorlar- hepimiz altüst olalım!

_Süslemelerin Fazlalığı_

İnsan çabasının, çoğunlukla, her zaman, hiç kimsenin özel bir işe yaramayan bir şeyi başarmak için harcanması ne kadar da gariptir, oysa sanki sadece yapılması için yalvaran şeyler,
genellikle her pazar sabahı kilisede af dilediğimiz büyük "yapılmamış" şeyler arasındadır -yani kiliseye gittiğimizi varsayarsak.
Dünyada aşçı kıtlığı varken, dünya, doymak bilmez kadın
daktilograflarla doludur. Her zaman bir elmas kolye satın alabilirsiniz (eğer paranız varsa), ancak ödemeyle birlikte "sevgi"yi de katsanız,
küçük bir ev bile bulamazsınız. İstemediğiniz şeyi yapacak yüz kişi bulabilirsiniz, ancak gerçekten yapmanız gerekeni yapmaya hazır ve istekli bir kişiyle bile karşılaşırsanız, çok şanslısınız demektir. Hiç kimse yalnızca yararlı olmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyor; çok daha
önce süsleyici olmayı ve açlıktan ölmeyi tercih ederler. Bir adam yastık kılıfına bir düğme bile dikemeyen bin kız arasından seçim yapabilirken, ev ekonomisinde uzman olan kadın, tek başına tasarruf etmeye devam edecek, ta ki ona gerçekten ilgi duyan tek erkek cenaze levazımatçısı olana kadar! Hepsi çok
tuhaf ve çok anlaşılmaz. Ama sanırım dünya defnelerini Meryem'in ayaklarına koymayı ve Martha'ya "geç" demeyi bırakana kadar sonsuza kadar böyle devam edecek.

Bir kimyagerin "hanımefendi" yardımcısıyla evlenen banka memurunun kendisinden çok daha düşük bir evlilik yapmış sayılmamasının nedenini asla anlayamıyorum,
oysa bir aşçıyla kaçarsa buna tam bir uyumsuzluk diyoruz. Ama aşçı, sonuçta, onun için son derece yararlı olurdu, oysa kimyagerin "hanımefendi" yardımcısı, onu bir akşam acı çekmeden zehirlemek için başka
bilgiler kullanabilirdi. Aynı şekilde, iflas etmiş bir "Milord" iyi bir iş kafası olan bir barmenle "kutsal evlilik" yaparsa, dünya cennetin böylesine korkunç bir eşleşmeyi nasıl yaptığını merak eder. Ancak, merhum babası Pound'un vasiyeti uyarınca hiçbir şeye hakkı olmayan ve kendisi hiçbir şey kazanamayan "unvanlı bir hanımefendi" ile evlenirse, evlilik bir aşk olarak anılır ve Kilise bunu kutsar - ve Balham'daki en seçkin toplum da bunu yapar. Fayda asla istenmiyor gibi görünüyor. Dünya sadece süs istiyor.

Aynı şey Frivolity Follies'in Bayan Peggy Prettylegs'inin soyadını gösterdiği için bir Başbakan maaşı aldığı dramada da geçerlidir,
Shakspere'i o kadar yakından tanıyan
ki uykusunda "Sevgili yaşlı Will" diye mırıldanan aktris Bayan Georgiana de Montmorency, Bloomsbury'deki en üst katında o kadar uzun süre dinlenmektedir ki, eğer zemin katta yaşasaydı
kaçınılmaz olarak kök salacaktır.

Aynı şey edebiyatta da geçerlidir, "Burnt Out Passion" altmış baskı yapar ve ucuz bir baskıda, demir yolu kitapçılarında çok renkli bir kapakla
muhteşem bir şekilde ölür,
Profesör I. Knowall'ın "Yaşamın Gerçek Kökeni Nedir?" konulu harika incelemesi, Profesörün zengin karısının başlıca alıcı olduğu abonelikle satın alınmak zorunda.

Aşkta da durum aynıdır, en kötü kocaların en sevgi dolu
eşleri vardır ve iyi bir eş, yıllarca olumlu bir "dehşet" ile yaşar ve
yatağında ölü yatana kadar gerçekten gülümsediği asla bilinmez!

Sanatta da aynıdır... ve yine de burada tam olarak aynı değildir,
çünkü "satan" ve kartpostallarda yeniden üretilen resim,
genellikle saygın bir ahlak aşılar,
görüntülenmesi sanatçıyı neredeyse delirtse bile. Ve yine de, içleri çığlık
atmak istemenize neden olan duvar kağıtlarıyla kaplı yüzlerce ev bulabileceğiniz yerde, tasarımlarının güzelliğiyle tam olarak neden seçildiklerini kanıtlayan sadece birkaç tane bulacaksınız - ve bu odalar, parantez içinde, asla konaklama yeri olarak kiralanmaz.

Bu işe yaramazlara karşı dünya çapındaki öfkenin bir tedavisi yok gibi görünüyor.
Bunu bir gerçek olarak kabul etmeliyiz ve _şaşırmalıyız_! Bu arada, mecazi olarak konuşursak, en son modaya uygun giyinip ucuz flanel iç çamaşırı giymeyi, zarif, gerçek keten "iç çamaşırları" satın almaktan ve geçen yılın "yapışkanını" bu yılın "en iyisine" dönüştürmekten çok daha fazla tercih eden erkek ve kadınları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz.

_"Köpeklere Gitmek" Üzerine_

İnsanların "köpeklere gitmek" derken ne demek istediklerini hep gizlice merak ederim. Sonunda Cehennem olacak şekilde kendilerinin tadını çıkaracaklarını mı kastediyorlar? Yoksa mahallelerinde Cehennemi yaratıp diğer herkesin eğlenmesini mi engelleyeceklerini mi? Şahsen, bunun her zaman çok boş bir tehdit olduğunu düşünüyorum; genellikle hayal kırıklığına uğramış aşıklar veya çocuklar tarafından kullanılan bir tehdit. Yetkili "köpekler" hakkında yaptığım sıradan incelemeden, onları
anlatılamaz derecede sıkıcı "bow-wow"lar olarak buluyorum. Elbette, tam olarak bir köpek uzmanı değilim. Çoğu erkek gibi, bir veya iki kez kulübelerin yakınına gittim ve
gerçek bir havlamanın ilk sesini duyduğumda neredeyse kaçtım. Alışkanlık haline gelmiş ahlaksız insanlar, tüm Emirleri çiğnemeyi alışkanlık haline getirmiş olanlar, nadiren çok yorucu bir arkadaştan başka bir şey değildir. Eğer ertesi sabah kurtulmak için cömertçe para ödeyeceğiniz bir "kafa" ve bir "ağız" varsa, "Batı'da vahşi bir gecede" gerçek kalıcı bir neşe ne olabilir? . . . "Aman Tanrım, _ne_ bir 'ağız'! Dehşet verici!" Ayrıca,
sizinle yarışan erkekler ve kadınlar genellikle çok sıkıcı bir arkadaştır. Ya doğal olarak o kadar kötüdürler ki zıtlık veya çeşitliliğin çekiciliğine sahip değillerdir ya da o kadar acı bir pişmanlık içindedirler ki oturup onların günah işlediklerinden daha çok günah işlediklerini veya hepsinin eski "ilçe ailelerine" ait olduklarını veya gerçek kontların solak çocukları olduklarını kanıtlayan uzun hikayelerine katlanmak zorunda kalırız. Her durumda, kurguya sonuna kadar katlanmak için bir şişe daha açmak gerekir. Hayır, uzun zaman önce çoğu insanın _kararlı_ olduklarında gerçekten eğlenmediği sonucuna vardım. Sadece beklenmedik bir şekilde veya olmaması gereken bir zamanda tamamen "iyi vakit" geçirirler. Elbette, insanların _öyle görünmediklerinde_ mi daha mutlu oldukları, yoksa görünüşte sevinçlerini belli ettiklerinde mi genellikle daha mutsuz oldukları sorusu her zaman vardır. Her neyse, tüm yıl boyunca İngiltere'nin tamamen sefil göründüğü bir gün veya günler varsa, bu güzel bir Resmi Tatil veya pikniktir. Elbette, gazeteler size örneğin Hampstead Heath'in mutlu, gülümseyen yüzlerle kesinlikle pembe olduğunu söyleyecektir. Ancak kendinizi Resmi Tatil kalabalığının ortasında bulursanız, bu "mutlu kalabalığın" sıcak, sinirli, sıkılmış ve yorgun bakışları sizi etkiler. Derby'de bile, orada gördüğünüz tek insanlar, mutlu olmasalar bile en azından öyle görünenler, bardan yeni çıkmış olanlardır. Bazen, burada veya orada birileri "ruhlarının" coşkusunun taşmasına izin verir, ancak aynı
char-a-banc'ta sıkışmış diğer dinleyicilerinden fazla cesaret alamaz. En fazla
birbirlerine bakıp yarı cesaret kırıcı bir şekilde gülümserler, sanki "Evet canım, o _çok_ komik. Ama ne kadar da sıradan bir adam!" der gibi.
Bunların hepsi oldukça
moral bozucu. Sadece bir sokak kazası veya bir kuyrukta beklemek
İngiliz halkının çoğunluğunu gerçekten canlandırabilir.
Yabancıların bizim zevklerimizi üzüntüyle aldığımıza inanmalarına şaşmamalı. Bizi sadece eğlenmek için dışarı çıktığımızda gözlemlerler. Ama bizi bir
cenazede veya ayaklarımız üşüdüğünde görebilselerdi, o zaman bizi gülümserken ve şarkı söylerken
görebilirlerdi! Fransızların savaşa giden İngiliz askerinin neşesinden asla gerçekten
kurtulamamalarına şaşmamalı. Ama eğer
ortalama bir İngiliz'in Kıta'daki itibarı kadar
soğukkanlı görünmesini gerçekten istiyorlarsa, bir günlük eğlence için dışarı çıktığında ona bakmalılar. Erkeklerin "köpeklere gittiklerinde" Paris'e gitmelerine şaşmamalı. Evdeki "köpekler" ahlaki bir arınmaya çok benziyor, "kulübede" uzun süre kalmayı iradenin en kararlı çabasından başka bir şey haline
getirmiyor. Biz, bir millet olarak, çok garip bir şekilde, yaşama sevinci hakkında fazla bilgimiz olmadan,
joie de mourir'e sahibiz.

_Eşler İçin Bir Okul_

Her evlilik bir piyangodur--bu yüzden modern eğilim, birinden sizinle birlikte atlamasını istemeden önce çitin her iki tarafını da incelemektir.
Bekar bir adamın kendi kariyerinin kendi ellerinde olduğu söylenebilir; ama
bir kez evlendiğinde, her şeye yeniden başlamak ve
sırtüstünde bir yük ile yeniden başlamak zorunda kalma riskiyle karşı karşıyadır. İyi bir eş bir erkeği yaratabilir, ama
kötü bir eş bir azizi mahvedebilir. Ve onun iyi bir eş mi yoksa
kötü bir eş mi olduğunu nasıl bilebilir ki, ta ki karısı olana kadar, ki bu çok geç, tıpkı cesedin vergi tahsildarına söylediği gibi. Görüyorsunuz, bir adamın kayınvalidesine bakmak dışında yapabileceği hiçbir şey yoktur. Bir kız çok daha
şanslıdır. Bir erkek bir eşi tutabiliyorsa, o zaten "çok tavsiye edilen" olarak sınavdan geçmiştir. Her halükarda, evliliği ciddiye almak zorundadır. Hiçbir erkek zor kazanılmış birikimlerini dibinde delik olan bir keseye koymak veya horlamayı bıraktığı anda "sızlanmaya" başlayan bir kadınla yaşamak istemez. Keşke kadınlar evliliğin çok ciddi bir iş olduğu ve sadece anneye gıdıklanma şansı olmadığı fikriyle yetiştirilselerdi, evlilik çok daha az sıklıkla başarısızlık olurdu. Ancak çoğu kız, evliliğin ciddi işine, kocasının ona "iyi vakit geçirmesi" için yeterli para kazanıp kazanmayacağı gibi sorunlu bir bakış açısından bakmak üzere yetiştirilir. Eğer bu, Mamma, Papa ve bölge rahibinin iddia ettiği gibi "ciddi bir iş" ise, o zaman bir işe başlar gibi, öğrenmeye başlayarak başlasın. Neden bir Eşler Okulu olmasın ve hiçbir kız en azından dördüncü sınıfı geçene kadar evlenmesin? Sonuçta, erkeğin dünyadaki en tatlı, en sevgili, en güzel küçük darlikinlerle birlikte, yumurta haşlamayı, eski bir koyun kemiği yapmayı ve birkaç patatesi mecazi olarak _millerce_ kat etmeyi bilen bir kadın edindiğini bilmesi adildir. Bu bilgi, küçük "darlikinlerinin" kilden ayakları ipek çoraplarının arasından görünmeye başladığında onun için büyük bir teselli olacaktır. Şu anki haliyle, evlilik onun için bir domuzu bir çuvala koymanın en büyük örneğidir, ardından kendi özel satın alımında ani bir düşüş gelir.

Bir erkek, eğer evlilik ciddi bir işse, bir kızın yapabileceği en az şeyin ortaklığa girmeden önce o işin ticari tarafını öğrenmek olduğunu söylediğinde kadınların neden hemen "sinirlendiğini" asla anlayamam. Ama "sinirlenirler". Ayrıca, bir tanrıçaya "gıdıklayıcı" ile yaklaşmışsınız veya Sfenks'in önünde durup, gizemli gülümsemesine bakarak, "Bırak artık, yaşlı Fasulye!" demişsiniz gibi, cinsiyete hakaret ettiğinizi düşünüyorlar. Çünkü, sonuçta, eğer erkek düdükçünün parasını ödemek zorundaysa, melodiyi nasıl yapacağını bilmek kadının elindedir! Şu an olduğu gibi, birçok koca, karılarının harcaması için para kazanıyor gibi görünüyor. Etrafta bu kadar çok bekar olması ve "onlara vergi" verilmesi için bir haykırış olması şaşırtıcı değil. Yine de birçok erkek vergiyi memnuniyetle ödeyecek, ayrıca gerekirse bir eğlence vergisi de - kim bilir? Çünkü yaşlı insanlar, tutkunun öldüğü ve evliliğin başarılı olması için yıldızların altında bir deliryum hissinden daha kalıcı bir şeye dayanması gerektiği gerçeğini gençlerin kulağına kazımaya çok düşkündür. Bu yüzden bir Eşler Okulu çok faydalı olacaktır. Tutku öldükten sonra, ekonomik ev işleri ve çorap tamiri için sertifika almış bir kadınla aynı evde yaşayarak rahat edemeyen bir koca zavallı bir yaratık olurdu. Görüyorsunuz ya, ev, karının işinin bir parçasıdır. Koca, faturaları ödemek, şikayetleri dinlemek ve bir erkek gerekirse "yerin adamı" olmak için sadece hoşgörüyle gelir. Mutlu bir yuva, rahat bir yuva, işte bu bir karının eseridir. Ancak, sadece müzikte fütürizm konusunda uzman olarak veya modanın açığa çıkarmaması gereken bir sırtı
olarak uygun atmosferi yaratamaz. Kayıtsız bir kocanın iyi bir kocaya dönüştürülebilmesi için, ev işlerinin ve ev ekonomisinin iş tarafını öğrenmesi gerekir. Neden bir Kocalar Okulu olmasın diye soruyorsunuz? Kocalar, bir karıyı geçindirmek için yeterli parayı kazandıklarında "son"larını geçmişlerdir. Koca evi sağlar ve karısı da yuvayı yapar. Ama en çok yıkılan evler cehalet yüzünden yıkılır, öyleyse neden bilgeliğin öğretilmesine izin vermeyelim? İyi yönetilen bir ev, mutlu bir evin üç parçasıdır. Ve eğer diğer kısım eksikse - hadi boşanalım. Kolay boşanma
kesinlikle ev içi karmaşaları teşvik eder, ama bunlar bir evlilik "karmaşasının" karmaşası kadar "karmaşa" değildir. Ev, bir erkeğin işinin diğer tarafıdır, karısının yönettiği taraf. Peki, kendi tarafını geliştirmek için çalışmak zorunda kaldığına göre, karısınınkinin kendisi için "karanlığa atlamak" olmasına neden izin verelim? Ev bir çalışma alanı, hatta bir bilim olsun ve bu kadar çok eşin bu kadar çok affedilemez "gelişen"in "ölü bedenleri" üzerinde affedilebilir bir ev içi mükemmellik seviyesine ulaşmasına izin vermeyelim. Unutmayın ki evlilikte, diğer her şeyde olduğu gibi, İspanya'daki şatoları havaya uçuran en önemli "gelişen" kişidir. Daha sonra beton kullanmalısınız ve istediğiniz gibi inşa etmelisiniz.

_Zarifçe Yeme İhmal Edilen Sanatı_

Genellikle aynı anda yemek yememiz ve bu nedenle başkalarının çiğnemesini eleştirecek ruh halinde olmamamız gerçeği olmasaydı, eminim ki insanların yarısı bile aşık olmazdı veya kader onları buna ittiğinde tutkulu yanılsamayı sürdüremezdi. Çünkü
insanları yemek yerken izlemek, kural olarak, onları sabahları onları çağıran hizmetçinin gördüğü dezavantajla aynı şekilde görmektir. Çok az insan
güzel yemek yiyebilir. Çoğunluk en yakışıksız şekilde "çiğner". Çünkü, ne derseniz deyin, yemek yemek muhtemelen keyifli olabilir, ancak kesinlikle günlük hayatın romantik bir bölümü değildir. Doğrusu, restoranlar günlük çiğnemelerimize ihtişam katmak için ellerinden geleni yapmışlardır. Ve mutfak ne kadar iyiyse, başkalarını düşünmek için o kadar az zamanımız kalır. Bu yüzden
hostesler genellikle menüleri konusunda bu kadar rahatsız edilirler. Çok az misafir
gerçekten aç gelir. Bu yüzden, aslında
doymuş mideyi, aslında istemediği ama tadını
çıkaramayacak kadar da şişkin olmayan lezzetlerle baştan çıkarmak zorundadır. Böylece sürekli meşgul tutulurlar ve gözlemlemek için
hiçbir zamanları olmaz. Ama her zaman eğitimimizin bir parçasının
yeterince yemek yeme ve bunu zarifçe yeme sanatı üzerine dersler içermesini isterdim. Yüz kişiden biri bile bir tabak haşlanmış işkembe önünde korkunç bir
görüntüden başka bir şey değildir. Ancak, daha önce de söylediğim gibi,
mutlu bir şekilde, o sırada kendi tabağımızdakilerle o kadar meşgul oluruz ki
genellikle
onların içlerini düşünmeye hiç vaktimiz olmaz. Şahsen, her zaman
gerçekten iyi bir yemeğin tadını çıkarmanın tek yolunun onu tek başına yemek olduğunu düşünürüm.
İnsanlar kahve içerken çok hoştur, ancak ben sadece somon mayonezli hayallerimi istiyorum.

Elbette_ _yiyip_ konuşabilirsiniz, ancak yalnızca son derece zeki
insanlar konuşup yediklerinin tadını çıkarabilir. Onlara her zaman gıpta ederim. Birçok mükemmel yemeği, arkadaşımın "canlı" olmakta ısrar etmesi ve aynı anda
önümde "belirli bir canlılık" beklemesi yüzünden her bakımdan kaybettim. Eğer _mutlaka_ başkalarıyla yemek yemeniz gerekiyorsa, o zaman iki
ideal bir sayıdır. Ancak arkadaşınızı karşınıza koymayın. Birçok
"tatlı hiçlik", hitap edilen kişinin kaçınılmaz olarak besin olmaya hazırlanan bir havyar lokması görmesi nedeniyle acı içinde kaybolmuştur. Hayır, yemeklerde yalnız bir arkadaş için en iyi yer,
sağda veya soldadır, asla hemen önünde değildir. En yakışıklı insanların bazılarının karşısına oturdum ve her zaman onları bir "koyun görünümüne" dönüştürebilmeyi diledim - hatta bir tuğla duvar bile hiç olmamasından daha iyi olurdu. Yanınızdaki biriyle konuşurken, ilk birkaç kelime için yüzünüzü onlara doğru çevirebilir ve ardından cümlenin geri kalanında başka bir şeye bakabilirsiniz. Ancak hemen önünüzdeki biriyle konuşurken başınızı çevirirseniz - mutlaka kaba olmasa bile, en azından sadece konuşmanız beklendiği için konuştuğunuz izlenimini verir, aksi takdirde biraz sıkılırsınız. İki Kişilik İdeal Bir Akşam Yemeği'nin popüler resminin, sevdiği adama o kadar yakın oturan, zarif giyimli bir kadının, burunlarının birbirine sürtünmesini ancak spiral bir masa dekorasyonunun engellediği; bir kova buzun içinde sarhoş bir tavırla uzanmış bir quart şişe şampanya ve masada dokunulmamış bir sepet meyve olduğunu biliyorum. Ancak bu ideal resmine
baktığınızda, sanatçının çorba ve balığın,
ekmeğin, ana yemeğin ve tatlıların üzerinden atlayarak hayal gücünün çirkin temellerini kaçırdığını ve sevgililerini kahve, puro ve likör aşamasına getirdiğini, eğer gerçeği söylemek gerekirse, "hayal kırıklığı atının" kötü bir şekilde düşebileceği tüm engellerin
geçildiğini her zaman keşfedeceksiniz. Bu yüzden, eğer akıllıysanız, gastronomik "enfin seul"ünüzün besleyici kısmı bitene kadar en sevdiğinizin yanında oturun; ve sonra, eğer onun gözlerine bakmak zorundaysanız ve o da sizin gözlerinize bakmak zorundaysa,
koltuğunuzu çevirin--ve akşamınız muhtemelen ikinizin de
başladığınız gibi aynı tutkulu halde sona erecektir. Akıllı bir kadın, ancak
hayatın en küçük ayrıntılarına en katı şekilde dikkat ederek,
en yakınları arasında çekicilik ve güzellik ününü koruyabilir. Doğanın çok az insana bir suç teşkil etmeyen bir "hapşırık" verdiğini ve
Ninon de l'Enclos'un güzelliğine sahip olan birinin bile
bir kırıntı "yanlış yöne gittiğinde" korkunç bir manzaradan başka bir şey olamayacağını fark eder. Ancak
hepimizin kaçınması gereken başka "tuzaklar" da vardır ve zarif olmayan bir şekilde yemek yeme "tuzağı" bunların en küçüğü değildir.

_Modern Giysiler_

Sık sık düşünürüm ki, eğer o "Eski duvarlar konuşabilseydi" - "gezgin"in, şu anda başka bir şey düşünemediği için, onların konuşmasını istediği gibi - ona söyleyebilecekleri tek şey, "Tanrı aşkına, beyler, DERHAL GİDİN!" olurdu. Aslında, eski duvarların konuşamaması daha iyi, yoksa bize bizim hakkımızda ne düşündüklerini söyleyebilirlerdi; ve bir taş duvarı -en azından, başarı ihtimali olmadan- birkaç rauntta deviremezsiniz. Çünkü insanlığın asırlar boyunca daha
absürt ve daha
absürt görünümlü hale geldiğini görenlerin gözünde çok
absürt görünmeliyiz. Örneğin, kıyafetlerimizi ele alalım.
Kimse onlara rahat diyemezdi ve eğer biz de onları görmeye bu kadar alışkın olmasaydık, muhtemelen onlara çirkin de derdik. 1914 sonbaharında, çok
yakışıklı bir millete ait olduğumuz gerçeğinin farkına aniden vardık. Elbette, bu dönüşümü
etkileyen şey üniformanın kesimiydi. Sadece bir erkeğin figürünü sergilemekle kalmıyordu,
sık sık onu ortaya çıkarıyordu ve bu, bir erkeğin onu geliştirmesi için atılan ilk ve en büyük adımdı. Bazen bir erkeğe daha önce neredeyse hiç genişliği olmayan
sadece uzama özelliği kazandırıyordu. Ancak haki günleri
bitti - Tanrıya şükürler olsun ki bu sebepten dolayı, ancak estetik açıdan üzücü. Savaştan önceki sıkıcı ve kalitesiz giyim günlerine geri döndük ve erkekler her zamankinden daha kalitesiz ve daha sıkıcı görünüyorlar.

Elbette giysiler, sıcaklıklarının yanı sıra, içlerindeki vücudu en iyi şekilde göstermek için tasarlanmıştır. Ortalama bir erkeğin veya kadının en iyi şekilde göründüğü stili keşfettikten sonra, onu değiştirmeye devam etmek gereksiz yere saçma görünüyordu. Güzellik ve rahatlık - kesinlikle giyimin _varoluş nedenidir - ancak birkaç incir yaprağının tatmin edebileceği mütevazılık dışında. Moda, kapıyı açıyor ve biz aptal koyunlar gibi birer birer geçiyoruz - bir koyunun genel faydası olmadan. Kısa boylu, şişman ve tombul olan Bay Smith, tıpkı uzun boylu, kaslı ve orantılı Bay Brown gibi giyiniyor. Bay Smith, belin altından iyi "eteklenmiş" bir ceket, dar paça pantolon ve çorap giyseydi bu kadar korkunç görünmezdi. Bay Brown'ın kasları ve ince oranları, sadece kas gelişimini şişman gibi gösteren ve ince oranlarını da fazla şekilsiz genişlikte gösteren bir ceket ve pantolonda neredeyse kayboluyor. Venüs'ün çizgilerine göre modellenen Bayan Smith, Paris'teki belirsiz bir terzinin dikteleri altında sırtını açıyor ve sonuç belli bir estetik zevk veriyor. Bayan Brown, modaya uymaya kararlı, cesurca soyunuyor ve pek de taze olmayan bir
domuz yağı kesesi gibi görünüyor! 1760'ların modifiye edilmiş bir modasını giyseydi muhtemelen neredeyse çekici görünürdü.

Ve böylece her insanı tablolaştırıp kayda geçirene kadar örnekler ve iyileştirmeler vermeye devam edebiliriz. Hem erkekler hem de kadınlar için mevcut giyim tarzının genel olarak yanlış olduğuna dair kesin bir kanıt,
bu giyim tarzında en iyi görünen erkek ve kadınların, etsiz kemiklere, tüm insanlıkta ortak olan tek bir eğrilik ipucuna sahip olanlardır. Ve her birimiz iyi yanlarımızı avantaja çeviren tarzda giyinseydik dünyanın ne kadar daha ilginç olacağını düşünün. Sonuçta, bir battaniye ve birkaç emniyet iğnesinin tatmin edebileceği mütevazılık ve sıcaklık dışında, göze hoş gelen bir etki yaratmaktan başka, giysilerin amacı nedir? Ve neden,
çoğu insanı kesinlikle en iyi şekilde gösteren bir tarz keşfettiğimizde, onu isteyerek bir kenara atıp, hayal gücünden yoksun ve sıkıcı olana geri dönelim? Bugünün dünyasının, lehine ne söylenirse söylensin, kesinlikle pitoresk olarak adlandırılamayacağından şikayet ediyoruz. Hadi onu pitoresk yapalım! Ve onu daha güzel hale getirdikten sonra--Tanrı aşkına onu _güzel_ TUTALIM. En iyi halimizle görünsek bile tulum giymemek, bir korkaklık işareti olsun--çağın en büyük cesaret işaretlerinden biri değil! Sonuçta,
her reform kendi elimizdedir. Fakat çoğu insan mecazi olarak konuşursak, kendi burunlarından bir sineği kovmaktan başka bir şey yapamayacak kadar çaresiz görünüyor, bu yüzden reformu Tanrı'ya bırakıyor ve kendi çirkin etkilerini ve diğer insanların çirkin etkilerini kör bir kader eylemi olarak görüyorlar. Yani, sanki "Kısmet" diye iç çekiyoruz -- bir maymunun, kompozisyonunda herhangi bir mantık veya akıl varsa, giymeye tenezzül etmeyeceği giysilerin önünde. Evet, kesinlikle, eğer "bu eski duvarlar konuşabilseydi", bize birkaç gerçek söylerlerdi. Kulaklarımız kesinlikle onların
belagatiyle yanardı.

_Evrensel Bir Merhamet Duygusu_

Neredeyse herkes "üzüntü duyabilir" -- bazıları, aşırı derecede! Birçok insan, parçalanmış bir cesedin önünde "Ne kadar korkunç!" diye haykırabilir -- ve sonra, ölü bedenin kendilerine ait olmadığı veya arkadaşlarına ve tanıdıklarına ait olmadığı için yüreklerinde bir dua ile titreyerek yollarına devam edebilir. Ama bana öyle geliyor ki, çok az insan, "hiç şansı olmamış" insanları tanıma ve onlarla sempati duyma sezgisi olan evrensel bir merhamet duygusuna sahip; erkekler ve kadınlarla
hiçbir zaman "küçük günlerini" yaşamamış olanlarla; fakirlerle, açlarla ve muhtaçlarla; dünyanın kınadığı ve erdemlilerin acınmaktan daha çok kınamaya değer gördüğü kişilerle. Yani, neredeyse herkes bir köpeğin bile algılayabileceği kadar elle tutulur bir trajediyle sempati duyabilirken, gülümseyen bir yüzün ardında yatan sefaletle, "ruhun" ortaya çıkmasındansa ölmeyi tercih edeceği o kederle sempati duyabilen çok az insan vardır. Kırık bir sırtın trajedisini fark edebilirler, ancak kırık bir kalbin trajedisini, hele ki kırık bir ruhun trajedisini fark edemezler. Ve eğer o kalp ve o ruh, dökülmemiş gözyaşlarını neşe, cesaret veya varsayılan -ve bazen çok gerçek- cesaret maskesinin ardında saklamak için mücadele ederse, ne algılayabilirler ne de farkına varabilirler ve sempatilerinin kaynağı, onlara gösterilse bile, gerçekten çok belirsiz ve belirsiz bir damladır. Çoğumuz, diğer insanların üzüntülerini sadece yüzeysel olarak kabul etmeyi severiz ve eğer yüz neşeliyse, hayal gücümüz o maskenin ardına girip, sanki o gizli üzüntüyü sevgi dolu kollarına almaz. Ancak kişisel olarak, bana göre, katlanılması en kolay üzüntüler, gizlenmesi gerekmeyen, belki de gizlenemeyen ve tüm arkadaşlarımızı ve komşularımızı tek bir büyük yankılanan ağıtla etrafımıza toplayan üzüntülerdir. Gerçek trajediler olan üzüntüler, hayatımızın her saatinde kalbimizde taşıdığımız, mutlu kaygısız günlerimizde yanımızda dolaşan ve kederli günlerimizin sefaletine katkıda bulunan üzüntülerdir. Onlardan bahsetmeyiz - bunun için fazla kişiseldirler. Onları iyi tanımlayamayız - tarihleri ​​hayatlarımızın tüm hikayesini anlatmak olurdu. Ancak yine de orada olduklarını biliyoruz. Ve yakınlarımız olan erkekler veya kadınlar, gülümsemelerimizin ardındaki bu gölgeden bir şey algılamazlarsa, onlarla aynı evde yaşasak ve yan yana en dostça şartlarda var olsak bile, kendilerine asla arkadaşımız diyemezler. Bu yüzden, çoğu erkek ve kadının kalbinin derinliklerine inersek, tüm neşelerine ve tüm dış cesaretlerine rağmen, içlerinin çok ıssız olduğunu ve kalplerinin tarif edilemez derecede yalnız olduğunu keşfederiz.

_Birkaç Kişi_

Ancak sadece birkaç kişi şeylerin yüzeyinin altını görme yeteneğine sahip gibi görünüyor. Etraflarında olağanüstü bir anlayış sempatisi yayıyorlar gibi görünüyor. Tamamen onlara hitap eden "başı dertte olan insanlar" değiller; daha ziyade, insanların ya kınadığı ya da ona giden adımları fark edemediği için sempati görmeyen bir "yaşam durumunun" sefaletini algılayabiliyor gibi görünüyorlar. Onlara göre, talihsiz olan herkes -ister kendi
hatlarından, ister ülkenin ekonomik, ahlaki veya sosyal yasalarından kaynaklansın- sempatisini uyandırır. Sanki Doğa onlara başkalarının üzüntüsüne sezgi yeteneği vermiş gibi görünür -özellikle de bu üzüntü dış dünya tarafından fark edilmediğinde. Bu insanları çoğunlukla yoksullar ve muhtaçlar arasında, büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinde, hayatları ölüm onları hayatları olan koşu bandından kurtarana kadar iki ucu bir arada tutmak için uzun ve zorlu bir mücadele olan erkekler ve kadınların arasında çalışırken bulacaksınız. Kendilerini veya hayırseverliklerini reklam etmezler. Genellikle onlar hakkında hiçbir şey duyulmaz -- ta ki ölünceye kadar. Işıklarını bir ölçek altında saklamaya çalışmazlar, çünkü onlar için her türlü kendini reklam etmek uygunsuzdur. Yaptıkları şeyin "ışık" olduğunu fark etmezler. Fakat dünya, sempatileri o kadar geniş, o kadar her şeyi içine alan bu bilinmeyen erkeklere ve kadınlara borçlu olduğu her şeyi fark etmez, ki başkalarının üzüntülerine ve zorluklarına hizmet etmek için hayatlarını feda edebilirler -- ve onları destekleyerek tek ödüllerini bulurlar. Hayatımda bu insanlardan bir veya ikisini tanıdım ve bana insan doğasında var olan asalet hakkında, erdemleri kayıt altına alınmış tüm azizlerden, armağanları ve cömertlikleri aşırı övülen tüm zengin hayırseverlerden daha net bir bakış açısı kazandırdılar.

_Büyük ve Gerçekten Büyük_

Her zaman, tüm yaşamda (izlenmesi) en eğlenceli şeylerden birinin, bireylerdeki "Kayzer ruhu" olarak adlandırdığım şey olduğunu düşünürüm. Neredeyse herkes, büyüklüğün süslerini gerçek şeylerle karıştırır ve çoğu insan, bu sargıları veya paçavraları veya bunları birinin gözleri önünde sergileyememektense ölmeyi tercih eder. Ve bu ruh, toplumun hemen hemen her seviyesindeki bireylerde mevcuttur; ta ki varoluşun en dibine, hayatın acil sorunlarının erkekler ve kadınlar yaldızlı taklitlerle oynamaya cesaret edemeyecekleri kadar tehdit edici olduğu noktaya gelene kadar. Bu
"Kaiser-ruhu"--ya da, eğer saygı uyandıramazsa, onun "desteklerini" satın alacak ve kendi bireysel büyüklüklerinin bunu hak ettiğine dair tam bir inançla, kiralık güzelliklerin arasında oturacak olan ruh--her yerdedir. Çok az erkek ve kadın sadece erkek ve kadın olmakla yetinir. Hepsi Büyük Panjandrum'larla karıştırılmak için can atar.
Öğleden sonra parkta, arabanın kasasında dik ve duygusuz bir şekilde oturan iki yetişkin adamla biraz hava alan kadın buna bir örnektir. Derme çatma bir villanın, hizmetçiler ve alt sınıftaki hizmetçiler dışında herkesle birlikte olmaktan hoşlanan şato sahibi kadın da bir diğeridir. İnsanların çoğunluğu paraya, yaşamak ve mutlu olmak için değil, kalabalığı etkilemek için ihtiyaç duyar.
Bu sayede etkilenenlerden daha değerli olduklarını göstermek için. Kimi "çağırıp" kimi "keseceği" sorunu etrafında dönüp duran dram, hayatın en iyisini nasıl yapacağı ve ahirete giden yolu nasıl döşeyeceği sorunundan daha fazla erkek ve kadının hayatını doldurur. Eğer Mesih dünyaya geri dönseydi, birini veya diğerini seçmek zorunda kalacaktı - Belgravia, Bayswater veya Brixton.

_Aşk "Mush"_

Geçen gün bir müzik dükkanının dışında durmuş, pencerelerden "herkesin söylediği" şarkılara bakıyordum. Şarkıların başlıkları beni eğlendirdi.
Hiçbiri gerçek anlamda pek fazla anlam vaat etmiyordu. Hepsi benim "mush" diyeceğim türdendi - "Eğer çiçek açan bir gül olsaydın" ve "Aşk bahçeme gel" iki tipik örnekti. Kalan dizeler -ki bu yaz banliyö sopranolarının
şüphesiz banliyö gecelerinin dinginliğini bozacağı dizeler- "saçma" bir duygusallığın, popüler bir İngiliz baladında
hariç eşi benzeri olmayan bir tür hiperseksüel aptallıkla birleştiği dizelerdi. Kendi kendime, genç aşıklar böyle bir inançla yetiştirilir dedim. Sanırım genç bir soprano için "ruhunu" "Sevgilime her sabah kahvaltısı için ne vereceğim?" veya "Gelir Vergisi geldiğinde alnını kim rahatlatacak canım?" diye soran bir şarkıya koyması zor olurdu. Yine de, er ya da geç, bu tür sorunlarla karşılaşacak ve sevgilisi ona çiçek açan bir gül olup olmadığını sormayacak veya onu aşk bahçesine davet etmeyecek, ta ki ikisini de bir sonraki zorluğa oldukça başarılı bir şekilde taşıyacak bir cevap bulana kadar. Fakat sonsuz bir aşk-püresi halinde yaşamak, gençlerin evlilik olarak gördükleri şeydir. Evliliğin açık gerçekleri, ya çok "basit" ya da çok kaba oldukları için onlardan dikkatlice gizlenir. Bir erkek ve bir kadın için tüm yaşamdaki en sorumlu pozisyon, ne onurlu ne de tatmin edici olma olasılığı düşük olan bir cehalet ve sorumsuzlukla girilir. Bir kadın aşçı olabilmek için birkaç yıllık eğitimden geçer; hayatın her kademesindeki bir işçi, "işine" gerçekten uygun olduğu söylenmeden önce uzun bir başlangıç ​​sürecinden geçmek zorundadır. Ancak herhangi bir kız, bir kadın olması dışında başka hiçbir niteliği olmadan, bir eş olmaya uygun olduğunu düşünür ve gerektiğinde sevgiye karşılık sevgi gösterebilir. Başka bir şey bilmesi veya yapması beklenmez. Ancak kocası, yaptığı pazarlıktan pişmanlık duymak istemiyorsa ondan çok daha önemli şeyler bekler. Kadından sevgi bahçesinde kendisiyle yaşamasını istediğinde bunu bilmeyebilir, ancak birkaç yıl sonra, özellikle de kadın bu sevgi bahçesini pahalı otlarla dolu bir vahşi doğaya dönüştürdüyse, bunu fark edecektir. _Eşler_

Fakir bir adamın karısı gerçekten bir yardımcı olabilir, ancak zengin bir adamın karısından genellikle sadece kocasına meşru çocuklar doğurabilen bir metres olması istenir. Bir kadının yapabileceği her şeyi, zengin bir kadın diğer kadınlara kendisi için yapmaları için para öderken, onların emeklerinin sonuçlarını kocasının erkek arkadaşlarının kıskançlığıyla zafer kazanan çalışılmış bir çekicilikle süsler. Orta ve üst sınıflarda bu kadar çok vahşi ve memnuniyetsiz eş olmasına şaşmamalı. Bir erkek veya kadının "ideali" olmadığında, gerçekten yapmaya değer hiçbir şeyleri olmadığında, her zaman ahlakta ilkel olana yaklaşırlar. _Cocotte_'u hor görüyormuş gibi yapabiliriz--ama onun göründüğü kadar yakından bakmak, onun yaşadığı kadar yakından yaşamak, ona benzemek ve yine de bu benzerliği yasal ve dolayısıyla güvenli bir temele oturtmak, giderek daha fazla, savaşın harekete geçirdiği ve barışın taşmasına neden olduğu o kadınsı "pisliğin" yaşam işi haline geliyor. Her şeyin altında Muhteşem'in bir katmanı olduğunu biliyorum, ancak yüzey her zamankinden daha yabani otlu. Ben bir 
muhafazakar değilim (sanırım!), ancak birçok zenginin ebediyen eğlence arayan ve sorumsuz hayatları ve kızların şu anda vicdan azabı çekmeden sürdürdüğü gerçekten korkunç ahlak gevşekliği, savaşın bize güvenli hale getireceği vaat edilen Yeni Dünya'nın geleceği için çok ciddi şekilde kötüye işaret ediyor - sanırım bize Demokrasi olacağı söylendi, ancak
hükümet görevlisi ve çıkarcı hala aramızda en sıkı şekilde yerleşmiş gibi görünüyor. Şık West-end mekanlarına gidiyorum ve zengin kadınlardan oluşan kalabalığın kendilerinin ve terzilerinin başarabildiği kadar çıplaklara yaklaştığını görüyorum; Londra'nın fakir bölgelerine gidiyorum ve sokaklarda pratik olarak ve _gönüllü olarak_ bulunan, bazıları tek çocuk olan çok sayıda kız çocuğu karşısında gerçekten şok oluyorum. Bunlar sadece kadınların ve kızların azınlığı olabilir, kabul ediyorum, ama onlar gelecek üzerinde çok kötü bir etkiye sahip olan ve sahip olacak bir azınlıktır ve o geleceğin barışı ve güzelliği. Tam bir fahişe için anlayış hissedilebilir ve anlayışla birlikte belirli bir saygı vardır; ama bu amatör "sirenler" onları bu kadar dikkatsizce yetiştiren ve onlara bu kadar kötü bakan "evler" için bir tehdit ve utançtır. _Çocuklar_

Sanırım modern sözde demokratik siyasetin en saçma saplantısı
öznenin özgürlüğü saplantısıdır. Teoride bu idealdir--her ne pahasına olursa olsun
fikirlerin tam özgürlüğü olsun; ancak bu özgürlük,
neredeyse her zaman olduğu gibi, bir kişinin özgürlüğünün bir başkasının fedakarlığıyla kazanılması anlamına geldiğinde--o zaman insanlığın ve
doğanın düşmanıdır. Gerçekten Sosyalist bir devlette,
çocukların tamamen ebeveynlerine ait olmayacağını, aynı zamanda
dünya için bir varlık olarak korunacağını ve bakılacağını her zaman düşünürüm. Bu, elbette,
iyi_ ebeveynlere tam özgürlük verecektir, ancak _kötü_
ebeveynlerin çocuklarının hayatlarını mahvetmesini önleyecektir, tıpkı bugün olduğu gibi,
ebeveynlerin kötülükleri o kadar utanç verici derecede kötü olmadığı sürece ki
NSPCC'nin gözü önündedirler. Ancak yasa her zaman suçluyu korur. Anne ve babaların, çocuk yetiştirmeye uygun olmadıklarını kanıtladıklarında bile, çocukları üzerinde tam kontrole sahip olmaları konusunda, çocukların kendilerinin korunmasından çok daha fazla endişeliyiz. Sarhoşun dışarı çıkıp sarhoş olması konusunda tam bir özgürlüğe sahip olması konusunda, sarhoşluğunun masum insanlara verdiği acının cezalandırılması veya önlenmesi konusunda çok daha fazla endişeliyiz. Çaresizler, her zaman diğer insanların bencilliği yüzünden acı çekmelidir - bu, medeniyetin "ilahi" yasalarından biridir. Öznenin özgürlüğü, özgürlük azınlığın hayatını tehlikeye attığında, sadece bir saçmalık değil, bir suçtur. Başkalarına zarar verme özgürlüğü, demokratik olmaktan öte bir şey olan devlette, yasayla cezalandırılabilecek bir "özgürlük" olacaktır, ancak siyasi bir slogan olarak. _Küçük Trajedilerden Biri_

Hayatın küçük trajedilerinden biri (ya da _büyük_ olanlarından biri mi?) şeylerden
çıkma şeklimizdir--çoğu zaman irademize, bazen de daha iyi yargımıza aykırı olarak. Sadece kıyafetlerden
çıktığımızı kastetmiyorum--sonuçta bu çok da ciddi bir şey değildir, tabii ki onları
verebileceğiniz küçük bir kardeşiniz yoksa; ama aynı zamanda arzulardan, kitaplardan,
resimlerden, yerlerden, arkadaşlıklardan, hatta aşkın kendisinden de çıkarız--ah, evet, çoğu zaman aşkın kendisinden. Kendinize ve dünyaya asla şunu diyemiyorsunuz: "İşte! Özlediğim şey bu; arzuladığım şey bu; hayran olduğum şey bu; asla bıkmayacağım şey bu--her zaman takdir edeceğim, ona her zaman bağlılığımı göstereceğim." Ya da daha doğrusu, bunu
şu anda_ tüm samimiyetinizle söylüyorsunuz. Sadece zamanın geçmesi
yanlış olduğunuzu gösterir. Erişebildiğiniz her şeyin dışına çıkmış gibi görünüyorsunuz ve sadece kavrayışınızdan kaçan şeylere sadıksınız. Sanırım bu insan doğasıdır; ama yine de korkunç bir
sıkıcıdır! Sanki beyin aynı zihinsel izlenime çok uzun süre dayanamıyormuş gibi görünür; yorulur,
sonunda izlenimi tamamen atmaya çalışır. Bize
yaptığımız, duyduğumuz veya söylediğimiz her şeyin -aslında her düşüncenin- beynimizde kesin bir resim olarak fotoğraflandığını söylerler. Ve eğer bu doğruysa, aynı izlenim beynin aynı bölümünü etkiliyor olmalı -- beynin bu aynı izlenimden yorulan bölümü,
sonunda vücudun hastalığı atması gibi onu atmaya çalışana kadar.
Çok basit bir örnek alalım --popüler bir şarkı. Deneyim, melodinin sizi ilk başta hoş bir şekilde rahatsız etmesine rağmen, sonunda ondan nefret edeceğinizi ve bir zamanlar sizi ritmine göre sallayan melodinin sonunda sizi anestezi noktasına kadar sıkacağını fark etmenizi öğretti. Bunun neden böyle olduğunu sık sık merak ediyorum. Cevap fiziksel olmalı, çünkü melodi her zaman aynıdır ve eğer gerçekten fizikselse, o zaman bu kesinlikle hem insanlarda hem de şeylerde hayatın en büyük nimetlerinin tekrarıyla gelen yorgunluğa cevaptır. Keşke can sıkıntısının psikolojisini anlasaydık, asla sıkılmamanın sonsuz zevkine erişebilirdik ve bir zamanlar sevdiğimiz şeyi hayatımızın kısa bölümünün sonuna kadar her zaman sevebilirdik. Ve bu sorunları fazlasıyla basitleştirirdi, değil mi?

"Muhteşem Ölüler"

Uzun zamandır insanlar hayal güçlerini toz haline getirip, kendilerinin ve diğer insanların paralarının, kendileri ve çocukları yaşayabilsin diye ölen denizcilerin ve askerlerin anısına dikebileceği en uygun haraçları bulmaya çalışıyorlardı. Yine de bana öyle geliyor ki bu haraçların çoğunda "Muhteşem Ölüler"in istekleri veya kolayca onların istekleri olarak kabul edilebilecek şeyler nadiren dikkate alınıyordu. Yaşayanların istekleri neredeyse her zaman geçerliydi. Böylece "Muhteşem Ölüler", sanki kilise borçlarını ödemiş, ibadet yerlerine vitray pencereler dikmiş ve bu sayede önemli ölçüde güzelleşmiş, açık pazar yerlerinin ortasına, yayaların ve küçük kuşların çok aktif dikkatini çekmek için yerleştirilmiş düşmüş savaşçı heykellerinin parasını ödemişler. Sonsuza dek görkemli olacak eylemlerin anısı için toplanan parayla binlerce garip borç silinmiş, ancak bana öyle geliyor ki, çoğu durumda zengin yaşayanların ve yaşayanların çok dar bir çevresinin istekleri, haraçların ardında yatan birincil, bilinçsiz de olsa, amaçtı. Ve en kötüsü, "Muhteşem Ölülerimiz"e ait bu anıtların birçoğunun, anmak istedikleri kahramanlar kadar "ölü" olmasıdır. On yıl içinde, pratik amaçlar için, bunlar göz ardı edilecektir. Belki dünyanın küçük bir köşesi onların varlığı için daha güzeldir, ama dünya, yeni ve daha iyi dünya, "Muhteşem Ölüler"in uğruna öldüğü
dünya, her zamanki kadar çoraktır. Nadiren, yalnızca nadiren, bu anıtlar onların yaşatmak istedikleri anıya layık olmuştur. Ve bu nadir durumlar, tek bir haykırışları "bir şeyler yapılmalı" olan zenginler ve kilise mensupları arasında popüler olmamıştır - güzel ama işe yaramaz, tercihe göre bir şey. Çoğunlukla, bir hastaneye eklenen bir kanat oluştururlar; engelli askerler için pansiyonlar; sadaka evleri ve ağızları açık bakılacak hiçbir şey ve konuşulacak pek bir şey olmayan diğer tamamen pratik faydalar. İnsanlar sonsuz bir şekilde devasa, çirkin bir heykeli veya kayıtsızca vitray pencereyi, mermer, granit veya camdan yapılmış yedi günlük bir harikayı tercih ederler. Anıtın St. James's Park'ını doldurmasını isterlerdi ve "Muhteşem Ölüler"in böyle bir
ucubede gurur ve zevk bulacağına içtenlikle inanırlardı. Fakat bana öyle geliyor ki, ölü kahramanlara ait herhangi bir anıt, aynı zamanda yaşayanlara gerçek, pratik ve mezhepsel olmayan bir şekilde yardım etmeyen idealinden uzaktır. Kahramanlar, cemaat kilisesinin yeni bir penceresi veya pazar yerinin bir pompası olması için ölmediler; bu dünyanın daha az şanslı olanlarının daha iyi bir şansa sahip olması, daha fazla sağlık, daha fazla mutluluk, babalarının, kardeşlerinin ve arkadaşlarının fedakarlıklarının kurulmasına yardımcı olduğu yeni dünyada daha geniş bir alan bulması için öldüler.

_Her Zaman Kişisel Not_

Yaşadıkça, reformcuların insanları dinlerini, siyaset tarzlarını veya kendilerini propagandada önemli konumlara yerleştirmeyen hayırseverlik planlarına ilgi duymalarının ne kadar zor olduğunu daha net algılıyorum. Başkalarına yardım etmek isteyenler arasında, bunu kendilerinin de kurtulacaklarına inanarak yapmaları moda gibi görünüyor. Çok az, çok az kişi, kendi dinlerini, kendi politikalarını veya kendi cömertliklerini aynı anda boğazlarına
tıkamadan, daha az şanslı olanlara yardım ediyor. Sadece nazik olmak için nazik olamazlar; başkalarına yardım ederken, aynı zamanda onları kendi evcil görüş ve inançlarıyla damgalamaya çalışamazlar. Ve sonra fakirlere neden yardım edilmeyeceğini merak ederler; neden şüpheci veya nankördürler veya kendilerine yardım edilmesine izin verirler ki aynı zamanda kendilerine yardım edebilsinler - ve bireysel paylarından daha fazlasına. Alçakgönüllülük ve hoşgörü - ve hoşgörü, sonuçta, alçakgönüllülüğün sadece bir yönüdür - tüm insan erdemlerinin en nadir olanlarıdır. Çok fazla hayırseverlik, yalnızca bir "çörek" vermek anlamına gelir, ancak çörek alan kişinin aynı zamanda dua etmek, Muhafazakar olmak ve şükretmek için durması şartıyla. İyilik, çoğu zaman iyilik yapmak uğruna yapılır, toplumsal bir yanlışı düzeltmek için değil - ki bu tüm iyiliğin sonu olmalıdır. Yine de, çok sayıda insan uzaktan iyilik yapmaktan memnundur; veya belki de, özverililiklerinin nesneleri arasına girerlerse, bunu sanki iyi işaretlenmiş bir sınır çizgisiyle yaparlar - onlarla birlikte, ama _onların_ değil ve orada oldukları için kendilerini son derece iyi kalpli olarak görme havasıyla. Bu onların "parçası"dır - elbette barışa yardımcı olmak değil, kendilerini Cennete sokmak için. Yoksullar bu amaca ulaşmak için sadece bir araçtır.

_Din Adamları_

Din adamlarına her zaman çok üzülürüm - çağrılarına ilham olan din adamları, elbette, Borsa'dan Kilise'yi tercih ettikleri için din adamı olan "profesyonel" türde olanlar değil. Gittikleri her yere Tanrı'nın profesyonel hizmetkarının damgasını taşırlar ve bu, kendileri ile yardımlarına gerçekten ihtiyaç duyanlar arasında neredeyse aşılmaz bir önyargı yaratır. Tanıdığım birçok din adamı, mesleklerinin süslerine bayılıyor: ihtişam ve cübbeler, bekar kadınların hayranlığı ve Bayan Gubbins'e dostça bir parmak sallama ve son zamanlarda kilisede görülmediği için pişmanlık duyma fırsatı. Bu, günde on altı saat çalışan ve büyük bir aileyi annesinin kalbinin sağlayabileceği en büyük iyilik ve rahatlıkla büyüten ve bana öyle geliyor ki, dualarını _yaşayan_ bir din adamı. Bu, onları yalnızca kamusal ve saygın bir şekilde dile getirmekten çok daha güzel bir şey. Ancak, yüreği işinde olan, yoksullar ve muhtaçlar için yaşayan ve başkalarının hayatına neşe getirmekten daha büyük bir neşe bulamayan din adamı, her şeyden önce, kendisinin bir din adamı olduğunu ve kiliseye gitmek için bir çörek takas etmeye hazır bir adam olmadığını _unutturmak_ zorundadır. Bunu yapana kadar, o önyargıyı, o şüpheyi ve o doğal olmayan atmosferi aşamaz ki, onlarsız hiçbir kalıcı rahatlık ve iyilik yapılamaz. Çünkü aynı zamanda zenginlerin, kilise sıralarının kiralarını ödeyenlerin ve o kast ve konum engellerini yıkıp, daha mutlu ve daha iyi hale getirmek istediği erkekler ve kadınlar gibi yaşama, acı çekme ve çalışma çabalarında kendisini ve Kiliselerini aşağıladığını ilan etmeye her zaman hazır olan kötü niyetli "hiçbir şey yapmayanların" "iyi kitaplarını" tutmak zorundayken, yoksullar arasında nasıl yoksullardan biri olarak yaşayabilir? Doğru kişiliğe sahipse bunu başarabilir, ancak çoğu zaman buna değmeyecek kadar umutsuz görünen bir mücadeledir. Bir din adamı odaya girdiği anda sürüsünün kısıtlanmış neşesini izlemeniz yeterlidir,
çok fakirlerin kalplerinde gerçekten çok parlak bir şekilde parlayan insan doğasının mücevherini
aydınlatmak için
yırtması gereken kabuğu fark etmek için.

_Onların Başarısızlığı_

Erkekler ve kadınlar için, Batı yakasının konforunda yaşarken Doğu yakasına gerçekten yardım etmek çok zordur.
Dindar insanların
en güzel duanın "oyunu oynamak" olduğunu fark etmesi çok zordur. Ancak fakirler bu duanın harikasını çok iyi anlarlar; aslında, bence, gerçekten anladıkları tek duadır, onları gerçekten ve hakikaten etkileyen ve yollarında onlara yardımcı olan tek duadır. Ve, çok fakirler arasında, israf edilmesine, yanlış anlaşılmasına, dikkate alınmamasına izin verilen, sadece muhteşem insan materyalini gördüğümde, bazen gerçek kalıcı iyiliğin tek umudunun Kilise'nin _dışında_ çalışanlar tarafından bulunacağını, Kilise'nin içinde çalışanlar arasında bulunamayacağını hissediyorum. Çünkü Kilise'nin içinde çalışanlar, o kadar çok nesil iyi gencin tohuma
atılmasına izin verdiler ki, pratik laik işçilerin işi üstlenmesinin zamanı geldi. Fakirlerin, rehberlikleri ve iyilik için daha pratik planlara ve daha az dua toplantısına ve ilahilerden şarkılara ihtiyaçları var. Çünkü, bana göre, tüm gerçek dinlerin temeli pratik bir temeldir. Dizlerinize kadar pisliğin içinde duruyorsanız, sanki başınızı Cennet'teymiş gibi yaşamanın faydası yoktur. Başkaları için dünyayı daha iyi ve daha mutlu hale getirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmadıysanız, kişisel kurtuluşunuzun ne faydası var? Kurtuluşları için endişelenmek, eğer mümkünse, hiç de işe yaramaz. Yaşamak için bir şeyleri, hayatı yaşamaya değer kılan bir şeyleri, doğalarındaki en iyi, en cesur ve en iyi şeyleri ortaya çıkaran çevreleri olduğu sürece, cennetteki kurtuluşları kendiliğinden hallolacaktır. Yazık ki, önyargıların, geleneklerin ve toplumsal haksızlıkların asla gerçekleşmesine izin vermediği çok fazla muhteşem gençlik vaadi var. Tek bir gerçek din vardır ve o da hayatı başkaları için daha mutlu ve daha karlı hale getirme dinidir. Onları bu süreçte dua etmeye zorlayamazsınız, ilahiler söylemelerini sağlayamazsınız - dualar ve ilahi söylemek, insan durumunun, insan "ruhunun" pratik bir şekilde yükseltilmesinde sadece güzel eşliklerdir. "Sevgi" - gerçekten önemli olan tek şey budur, Sevgi - Hayırseverlik, Özveri, Özveri ve Adalet - sonuçta bu Sevginin nitelikleridir. Doğu Yakası'nda Çalışma

Bana öyle geliyor ki, fakirlerin bir papaza ihtiyaç duyduklarından daha acil bir şekilde bir arkadaşa ihtiyaçları var veya eğer bir papazları olması gerekiyorsa, papaz tamamen bir arkadaş kılığına bürünmeli. Neden fakirlerin zenginlerden daha fazla dine ihtiyaç duyduğu şeklindeki yaygın yanılgının olduğunu hep merak etmişimdir. Benim kendi deneyimime göre, Shoreditch'te Mayfair'de bulabileceğinizden daha fazla gerçek Hristiyanlık bulacaksınız - bunu "açığa vuranlar" içki içip küfür etseler ve başka şekillerde dışarıdan aşağılık hayatlar sürseler bile. Eh, yaşamaya zorlandıkları çevre, "atmosfer" onları küfürlerinde teşvik ediyor. Onların sıklıkla küfürlü olmalarına hiç şaşırmıyorum; sonsuz derecede daha fazla küfürlü olmamalarına daha çok şaşırıyorum. Ama bana öyle geliyor ki, onlara her fırsatta "Tanrı'nın Sözü"nü vaaz etmektense, pis meskenlerini yıkarak onları çok daha fazla "yükselteceksiniz". Bunlar, ev sahipleri, çıkarcılar,
insan hayatını temizlemek ve arındırmak için çok az şey yapan,
kiralık konutlarda yaşayanlardan daha acil bir şekilde "Söz"e ihtiyaç duyan
toplum üyeleridir. Daha geçen akşam, Oxford ve Bermondsey Misyonu'nun genel komite üyelerinden birini, "daireler" adı verilen devasa bir binanın tepesindeki küçük dairede ziyaret ettim.
Bu daireler sadece iki odadan, bir yatak odasından ve bir mutfaktan oluşuyor.
Birkaç dairenin sakinleri tarafından karşılıklı olarak paylaşılan, tarif edilemeyecek kadar pis nitelikteki bazı şeyler dışında hiçbir "kolaylık" yok,
ve bu da onların özsaygı ve nezaketlerini kaybetmelerine neden oluyor. Ve bu iki odalı dairelerde üç ila on iki kişilik aileler yaşamaya zorlanıyor ve bu fayda için haftada altı şilin ödemeleri gerekiyor. Gençlik, Londra'nın her yerinde ve büyük şehirlerimizde yüzlerce kez çoğaltılabilen bu tür çevrelerde nasıl tam mükemmelliğine ulaşabilir? Ve bu aynı gençliğin sahip olduğu muhteşem "vaadi" -savaşın onu büyüklüğünün bir yanında gösterdiğini- bildiğimde ve fiziksel ve ruhsal olarak büyümesi ve genişlemesi gereken çevreyi gördüğümde, onun ahlaki başarılarına hayret ediyorum ve bu muhteşem insan malzemesinin bir şans eseri şansına sahip olmasına izin veren toplumdan nefret ediyorum. Çünkü gecekondu mahallelerindeki bu gençliğin yaşamak için nesi var? "Yuvası" olarak adlandırılan domuz ahırları arasında bir ev hayatı olamaz, gücü çoğunlukla almak zorunda kaldığı çıkmaz sokak mesleklerine itilir, çünkü eğitimi onu daha iyi bir şeye hazırlamamıştır ve yaşamak için bunları kabul etmek zorundadır; ve eğlencesi için ona sokakların ve meyhanelerin hayatı veriliyor--başka hiçbir şey değil. Sadece Oxford ve Bermondsey Misyonu ve Londra'nın en fakir bölgelerindeki Londra Çalışan Çocuklar Kulüplerini yöneten erkekler tarafından temsil edilen bencil olmayan erkek grupları,
Doğu yakasındaki erkek ve çocukların hayatlarına biraz mutluluk ve ışık getirmek için mücadele eden diğer erkekler ve kadınlar, din adamları ve laiklerle birlikte, onlara kulüp evlerinde rahatlık ve sıcaklık ve özgürlük saatleri boyunca sağlıklı eğlenceler sağlayarak,
Bolşevizmi köklerinden öldürmeye yardımcı oluyorlar. Çünkü bana öyle geliyor ki
gençlik, yaşlananların en büyük sorumluluğudur. Dünyanın kurtuluşu
gençler aracılığıyla gelecektir; yaşlıların şanı, yaş ve deneyimin onlara bu gerçeği algılamayı öğretmiş olmasıdır.
İnsanların çoğunluğuna yaşamak için asil bir şey verin, büyük çoğunluk "yıldızlarına" kadar yaşayacaktır.

_Mistiklik ve Pratik Adam_

Keşke Mistikler ve Pratik Adamlar buluşabilse, kaynaşabilse ve
yine de birbirlerini öldürmeyi arzulamasalar. Bu,
sizin, benim ve "sıkıcı" dünyayı oluşturan diğerlerinin muazzam faydası olurdu. Çünkü
bir nevi mistik olmayan
Pratik Adam en iyi ihtimalle sıradan bir sıkıntıdır ve en kötü ihtimalle ilerlemenin tekerleklerinde bir tıkanıklıktır. Ve sadece mistik olan mistik, idealleri ve teorileri ve sıklıkla kişisel örneği, erkek ve kadınların emeğinin terini
göklerin saf havasına
kusan fabrika bacalarının dumanında kaybolup gittiğinden, kimseye daha da az yarar sağlar. Hayır, kardeşlerine herhangi bir iyilik yapacak olan Mistik aynı zamanda pratik bir adam olmalıdır, tıpkı pratik adamın ticaretinin ve başarısının arkasında, sadece para kazanma, terli işçilerin şerefsiz sürücüsü olma utancından kurtulmak için Büyük Bir Fikir'e sahip olması gerektiği gibi. Eğer bu ikisi bir araya gelebilselerdi --_ve anlaşabilselerdi_--Savaşın kesinlikle kurduğu o Yeni Dünya'nın Şafağı için bir umut olabilirdi ve ardından gelen şatafatlı Barış türü tekrar karanlığa itilmiş gibi görünüyor. Doğru, bazı iş adamları işlerinin arkasında kendi kişisel zenginliklerinden ve ihtişamlarından, şişman bir eşin elmaslaştırılmasından ve şımarık bir ailenin pahalı yetiştirilmesinden daha fazlasının olduğu bir hedef, bir ideal algılarlar. Zenginliklerini yaratırlar, ancak bunu adil bir şekilde, temiz bir şekilde yapmaya çalışırlar ve servetlerini biriktirdikten sonra, bunu emekleriyle biriktirdikleri kişilerin ve gelecekleri ve çocuklarının geleceğinin hem kendi sorumlulukları hem de en derin çıkarları olduğu kişilerin 
yararına olmaya çalışırlar. Ancak bu adamlar o kadar azdır ki - o kadar azdırlar ki neredeyse herkes isimlerini bilir. Pratik iş adamlarının büyük kitleleri bir kurşun parçasının "ruhuna", küçük para avcısı avukatların ideallerine, bir ormandaki şempanzenin "vizyonuna" sahiptir. Onlar "sevimlidir" ve çabaladıkları amaç için zekidirler. Ancak daha fazlası değillerdir. Ve onlar yüzünden, cahil insanların "çalışmaya", daha da cahil insanların "modern eğitime" yüklediği bu "ebedi huzursuzluk" var. (Aman Tanrım, bu ne?)

_Abraham Lincoln_

Tamamen kişisel olan başarı ve şöhret, uzun vadede her zaman başarısızdır. Büyük bir Başarının arkasında muhteşem bir Vizyon yoksa,
sanki hiç olmamış gibi hemen hemen tamamen unutulur. Ya da
sadece bir isim olarak, o zihni en ufak bir şekilde etkilemeden, gelecek nesillerin hafızasında kalabilir. Bir mistik, "vizyonunun" yalnızca sözcüklerin ve teorilerin dumanında kaybolmaması için pratik bir adam olmalıdır; tıpkı pratik bir adamın, emeğinin yüz kat daha fazla yaşayıp meyve vermesi için aynı zamanda bir tür mistik olması gerektiği gibi. Abraham Lincoln, pratik bir adam olduğu kadar bir mistikti de. İşte bu yüzden, onun için yaşadığı
devlet adamlığı ideali, kendi zamanındaki eşit derecede ünlü insanlardan çok daha fazla dünyayı etkilemiştir. Sonunda tüm muhalefeti alt eden ve siyasi arenada hala çekişen cüce ruhlu parti politikacıları kalabalığına rağmen zafer kazanmaya devam eden, idealinin arkasındaki bu "görünmez güç"tür. Hiçbir şey "vizyon" olmadan başarılamaz ve maneviyat, uzun zamandır
gelmesine rağmen, cehalet, önyargı ve bencillik üzerinde zafer kazanacaktır, savaş ve kapitalistlerin ve otokratların
düşmesiyle gelse bile. Abraham Lincoln'ün hayatı ve idealleri bunun bir başka kanıtıdır.

_Yeniden İnşa_

Ve modern Sosyalizm bu "mistik güce" sahip olduğu sürece, kaçınılmaz olarak
bu kadar ileri gidecektir. Ancak, kişisel olarak, her zaman Sosyalizmin (sözde) yaşlılara saldırmakla ve hem insanlarda hem de geleneklerde
çürümekle çok meşgul olduğunu düşünüyorum. Gençliğe saldırmalı; ya da daha doğrusu, gençlik için ve esas olarak ve neredeyse tek başına gençlik için savaşmalı. Yeni Dünya'yı bir günde bulamazsınız, ancak genç vatandaş ele alınırsa, eğitilirse, ilham alırsa ve hem entelektüel gelişim hem de bedensel sağlık için mümkün olan tüm avantajlar sağlanırsa, bu Yeni Dünya kaçınılmaz olarak, kendi isteği ve özgür iradesiyle, hiçbir direniş olmadan gelecektir. Bir dereceye kadar, Britanya İmparatorluğu'nun idealleri yalnızca ona ilham veren
sosyalist "vizyon" sayesinde başarılı olur. Ancak bu "vizyonun" en büyük hatası, siyahi adamları temiz ve "Hristiyan" yapmakla o kadar meşgul olmasıdır ki, evdeki pisliği ve putperestliği temizleyip "Hristiyanlaştırmak" için hiçbir gücü kalmamıştır. Mecazi olarak konuşursak (Yeni Yıl'da bir daha asla bu ifadeyi kullanmayacağıma yemin etmiştim, ama--işte, işte bu!), Manchester'ın gecekondu mahallelerinin sorunlarıyla uğraşmaktansa Batı medeniyetinin ideallerini En Karanlık Afrika ormanlarına getirmeyi tercih eder. Ve bu, "medeni" bir En Karanlık Afrika'nın parası olacağı için değil, gecekondu mahalleleri sorununu ele alırken, evdeki zengin ve fakir putperestlerle sert bir şekilde mücadele etmek zorunda kalacağı için - "Özgürlük" ve "Hürriyet" haykırışlarıyla desteklenip kandırıldıkları tüm gelenek, önyargı, cehalet ve bencillikle ve daha da büyük bir yanılsama olan Yasal "Adalet" ile. _Eğitim_

Zihnin eğitimi, bedenin eğitimi--en baştan, hem fiziksel, hem zihinsel hem de ruhsal insan malzemesinin trajik israfı, gençleri çıkmaz sokak işlerine veya fiziksel olarak uygun erkek ve kadınlara layık olmayan işlere zorlayan--Yeni Dünya'nın temellerindeki ilk taş--sermayenin müsaderesinden çok daha önemli bir adım, ki bu cehaletleri yüzünden Sosyalist olduklarını iddia edenlerin en yüksek sesle haykırdığı bir çığlık gibi görünüyor. Sosyalizm
_yapıcıdır_, _yıkıcı_ değil--ama inşanın her zaman gözlerinin önünde geleceğin vizyonu olmalı ve bu gelecek için--gerekirse sert bir şekilde--hazırlanmalıdır. _Saçma ve Hayal Gücü Eksikliği_

Her karma kalabalıkta her zaman hayal gücü eksikliği ve saçmalık oranı o kadar yüksek görünüyor ki en aptalca
batıl inançların hala gelişmesine, "Şey"in yaygın olmasına ve gerçek medeniyete doğru her ilerlemede en uzun yolun en zayıf sonuçlarla alınmasına asla şaşırmıyorum. Bu yüzde kötü değil, çarpıcı derecede iyi değil, ille de zayıf fikirli değil, ama kendini o kadar tamamen hayal gücü eksikliği ve saçmalık içinde gösteriyor ki din, siyaset ve eğitimdeki şarlatanın mükemmel bir buket girdabı içinde dünyayı kasıp kavurması şaşırtıcı değil. Hiçbir şey kişisel olmayan bir şey onların "ruhlarının" uyuşukluğunu harekete geçirmiyor. Gözlerinin arasından doğrudan vurmayan hiçbir şeyi hissetmiyorlar. Gülümsemenin ardındaki trajediyi,
yasanın adaletinin ardındaki yanlışı,
erkeklerin ve kadınların zavallılığını ve
çaresizliğini asla fark etmezler. Frenk üzümünün bedeli onları, medeniyetin
utancı olan gecekondu mahallelerinden çok daha hızlı bir şekilde isyana teşvik eder. Hava saldırıları, savaşın en büyük adaletsizliğiydi - hava saldırıları, bir ay ışığından diğerine, istemeden de olsa cennetteki kahraman ölüler ordusuna katılıp katılmayacaklarını asla bilemedikleri zamanlardı. Bu yüzden birçoğu, sıradan bir askerin cephedeki siperlerde katlandığından çok daha fazla acıyı evde çektiklerine gizlice inanır.
Onun trajedisini fark edemezler; ancak,
kendi trajedilerini tam olarak fark edebilirler. Bu yüzden bundan çok daha büyük bir belagatle bahsederler;
bu yüzden, onun pislik, açlık ve
tarif edilemez acı dolu anlatılarını dinlediklerinde, bastırılmış bir esneme ve savaş hakkında yeterince şey duyduklarına dair gizli bir inançla bunu yaparlar. Trajediye gelince, trajik olanın doruk noktasına, evde zevkle anlatabilecekleri anı bekledikleri
bir sokak kazasında ulaşırlar; ama gerçekten inanıyorum ki, eğer ölen adam oldukça gülünç bir rakama sahipse, _bazıları gülmek zorunda kalacaktır_. Ama sonra, kalabalığın içindeki bu mantıksız ve hayal gücünden yoksun yüzde her zaman _gülmeye_ hazırdır. Onların özel dehası, her zaman yanlış yerde kahkaha atacak olmalarıdır. Ya da, gülmezlerse,
tamamen aptalca bir yorum yaparlar--o kadar aptalca ki, bazen doğanın onlara yanlışlıkla bir kuşun beynini ve aynı zamanda onlara bir kuşun güzel tüylerini verip vermediğini merak eder insan. Ve en kötüsü, hayatın her alanında bu mantıksız yüzdeyle karşı karşıya olmaktır--bu hayal gücünden yoksun, kendilerini ve kendi ruhlarının rahatını kesinlikle ilgilendirmeyen
_hiçbir şeyi_ algılayamayan erkekler ve kadınlar ordusu. Hayatın Büyük Macerası

Yaşlandığımda Kaderin bana bir bahçe ve
deniz manzarası vermesini umuyorum. Banliyödeki bir sokakta çürümekten ve
çoğu sonuçsuz özlemlerimin sonunda bir cenaze arabasıyla sürüklenmekten nefret etmeliyim;
Sokaktaki küçük çocukların, isimlerini asla öğrenemeyeceğim zavallı adamlar tabutumu taşıdığında,
"Oo-er" diye bağıracakları yedi dakikalık hayret! Sanırım bunun gerçekten bir önemi yok; ve yine de hepimiz, özellikle kendimize yardım
edemeyecek kadar çaresiz olduğumuzda,
sanatsal duygumuzu tatmin etmeyi umarız. Evet, hayatımın alacakaranlığını
deniz manzarası olan bir bahçede geçirmek isterim. Bir bahçe
neredeyse her zaman güzeldir ve deniz her zaman, her zaman macera vaat eder,
hayatımızın o dönemine ulaştığımızda bile, "geçmek" bize kalan tek macera şansıdır. Alışkanlıklarda, insanlarda ve genel olarak şeylerde monotonluğu terk etmemizi ve yenilenmiş gençliği, yeniliğin heyecanını, romantizmin vaadini, çok uzaklardaki topraklar ve insanlar arasında aramamızı istiyor gibi görünüyor. Ve hepimiz umarız ki _gerçek_ bir macera yaşamadan 
ölmeyiz. Macera, sanırım,
her zaman gerçekten maceracı olanlara gelir, ancak birçok insan sadece 
yarı maceracıdır; tüm özlem ve hasrete sahiptirler, ancak 
Doğa onları harekete geçme gücünden mahrum bırakmıştır. Bu yüzden maceranın kendilerine gelmesini beklerler, bu arada yaşlanır ve giderek bayatlarlar. Ve bazen macera onlara hiç gelmez; ya da belki de çok geç gelir. Elbette, kaçmak için bu çılgın özlemi hiç hissetmeyenler de vardır. Onlar insan şalgamlarıdır; ve genişleyip büyüyecekleri bir arazileri olduğu sürece, karşı cinsten biri tarafından zaman zaman "ezilmekten" başka bir şey aramazlar. Bu insanlar bir sıra halinde yaşayıp ölmekten oldukça memnundurlar ve etkileyici bir cenaze töreni yapmak onlar için yaşamış olmak için yeterli bir gerekçedir. Ancak yakınlıkları, bir kalabalığın içinde yaşlanmak istemememin nedenlerinden biridir. Alpler'in ortasında yaşayan şalgamlar olduğunu biliyorum. Ancak bunlar sizi bunaltmaz, çünkü bunların dışında zaten Alpler'iniz var. Ve Alpler'de denizin sahip olduğu o sonsuzluk ruhundan bir şeyler vardır.

_Seyahat_

Ömer Hayyam'ın ifadesiyle, "Şeker gibi gelirler ve safra gibi giderler" diyen kadın ve erkekleri tanıyor musunuz? Bana öyle geliyor ki hayat da onlar gibi. Bir şey için yaşayabilirsiniz, birileri için yaşayabilirsiniz, ama bir gün, er ya da geç, kendi bahçenize, kendi kalbinizde ektiğiniz "içsel" toprağa geri atılacaksınız, orada hangi çiçekleri bulabileceğinizi bulmak için. Başkaları için yaşayın, evet! ama tamamen onlar için yaşamayın. Hayır. Çünkü eğer tamamen birileri için yaşıyorsanız, onlar sizin için yaşayamazlar - ya da yaşayabilseler bile, hayatlarında çok önemli bir varlık olduğunuz için, o zaman sorun etmezler. Bu yüzden başkaları için yaşamaya başlayacaklardır. Çünkü insanlar için yaşamak, "şalgam" kalpleri olmayan tüm kalplerin doğasının bir parçasıdır. Peki ya sonra, sana ne olur? Hayır, akıllı adam ve kadın kendilerine biraz saklar ve o "az" kalıcı ziyaretçilere
yasaktır. Bazı insanların bir süre orada yaşamasına izin verebilirsiniz, ancak kendi neşenize ve mutluluğunuza, kendi bağımsızlığınıza ve huzurunuza değer verdiğiniz için anahtarı onlara teslim etmeyin. Bunu kendinize saklayın, böylece hayatın yalnızlığı size geldiğinde, ki gelecektir--bu insan hayatının trajedisinin bir parçasıdır--tamamen ıssız olmayabilirsiniz, ancak yolunuza çıktıklarında yalnızlığın gölgelerini aydınlatacak küçük bir umut, zevk ve neşe ışığına sahip olabilirsiniz. Ve, benim için teselli olarak ne kadar değerli oldukları için, şu anda dünyada neredeyse tek başıma geçirdiğim uzun yıllar için Tanrı'ya şükrediyorum, şu ana kadar uyumlu arkadaşlıklar söz konusu olduğunda. Yalnızlık beni kendime geri döndürdü ve hepimizin yaşamaya devam etmek için doğal veya sadece üretilmiş bir miktar neşeye sahip olması gerektiğinden, beni belki de mutlu olsaydım daha parlak ama daha geçici neşeler için ihmal edeceğim başka ilgi alanları edinmeye zorladı. Bu yüzden kendi toplumumdan korkmuyorum ve bu, oldukça sıkıcı bir başarı olsa da, kesinlikle küçümsenecek bir şey değil. Tek başıma dolaşmama ve yine de mutlu olmama olanak sağlıyor; sadece kendi arkadaşlığım ve yolda edindiğim şans eseri tanıdıklarımla seyahat etmeme ve yine de tamamen depresif olmama izin veriyor. Şu felsefeyi edinmeme yardımcı oldu: "İdeal bir yoldaşım yoksa, o zaman kendimden başka kimseyle yürümeme izin ver" - ve bu, uzun süre gerçekten yalnız hissedemeyecek bir adamın felsefesidir, tamamen yalnız olsa bile. _Büyüleyici Ulaşılamaz_

Herkes insan doğasını iyileştirebileceğini _bilir_. Elbette, ille de kendi doğalarını,
yan komşununkini,
Bay Lloyd George'unkini,
Bayan Marie Lloyd'unkini, hatta Lenin ve Troçki'ninkini iyileştirebileceklerini kastetmiyorum; ama insan doğası, hepimizde
bulunduğu ve bu dünyadaki cennetin yirmi beş dakikadan daha uzun sürmesini
engellediği haliyle! Biliyorum -ya da daha doğrusu düşünüyorum-
onu iyileştirebileceğimi. Ve hepimizde bulunan, yalnızca başkalarına ait olan veya kendimizin kaybettiğimiz nimetleri fark eden o mutsuz "kıvrım"dan başlamalıyım. Hiç kimse, erkeklerden ve kadınlardan mümkünse zarifçe ve bir nezaket eylemi olarak sessizce sakinleşmelerini isteyen yaşa gelene kadar Gençliğin ne anlama geldiğini gerçekten ve doğru bir şekilde bilmez. Bizi seven insanları, en azından aynı ölçüde, ya bizi sevmeyene, ya başka birini sevene veya dışarı çıkıp ölene kadar asla sevmeyiz. Doktor, ölüme tek alternatif olarak altı ay huzurevinde kalmayı reçete edene kadar, muhteşem sağlığın ihtişamını asla fark etmeyiz. Fırsatçılar ve savaş, bir pound için fiyatı dört altı peniye çıkarana kadar tereyağını asla takdir etmedik. Tam mutluluğumuzun önünde duran yılda fazladan beş yüz sterlin - onu aldığımızda, mutluluğumuzun aslında bin sterline ihtiyacı olduğunu anlarız. Şöhret, ünlü olana ve ne kadar sıkıcı olduğunu ve en önemsiz kişi olmanın ne kadar gerçek bir lütuf olduğunu anlayana kadar harika ve güzel bir durumdur. Anlayabildiğim kadarıyla hayat, sanki asılmaya mahkum edilmiş olanlar için olduğu kadar tatlı değildir. İdeallerimiz, bir gün uyanıp onları tamamlanmış gerçekler olarak bulana kadar her zaman heyecan vericidir; ve hayatımızın tek gerçek tutkusu, gidip başka biriyle evlenen kadındır. Abartıyorum belki ama bence çok da fazla değil. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, insan doğasında, kaybettiğimiz veya hayal gücümüzün en büyük esnemesiyle sahip olmayı umduğumuz şeylerin üzerine bir zevk halesi düşüren belirli bir "kıvrım" vardır. Sanırım bu, tüm kalbimizle özlediğimiz lütuflara sahip olsaydık, bizim olacağına inandığımız mutluluğa asla ulaşamayacağımız anlamına geliyor. Yine de, keşke
insan doğası, umursamadan attığı nimetlere de aynı şekilde düşkün olsaydı,
ancak onları tamamen kaybettiğini fark ettiğinde onları geri kazanabilseydi. Sorunlarımızın yarısı kendi hatalarımızdan kaynaklanır--ama aslında bizim hatamız değildir, çünkü o şeyleri yaptığımızda ne yaptığımızı bilmiyorduk, bu da bizi tüm gözyaşlarımızdan kurtarabilirdi. İşte trajedinin başladığı yer burasıdır.
Hiçbir zaman _farkına varmadık_...hiçbir zaman _bilmedik_! Ama Kader cehaletimize en ufak bir ilgi göstermez. Sadece hatalarımızı en iyi şekilde yaşamak zorundayız. Ve kimse bize gerçekten acımıyor; biz sadece kendimize acıyoruz.

_Felsefemizde Hayal Edilmeyen Şeyler_

Geçen gün posta yoluyla anonim olarak en olağanüstü ruhani bir resim aldım. Bu resmi tarif edemem--neredeyse tarif edilemez. Etkisi harika, ancak araçlar
en basitlerinden. Görünüşe göre sanatçı büyük bir beyaz karton parçasının üzerine bir şişe mürekkep dökmüş ve sonra keskin bir çakı yardımıyla uzun dar kesikler
açmış, ta ki etki, uzaktan bakıldığında olağanüstü bir
aydınlık etkisine sahip ışık ışınlarına dönüşene kadar. Köşede
bu yöntemin en harikulade ışık ve gölge etkisini verdiği
Çarmıhtaki İsa figürü var. Gerçekten de, tüm resim
etkililiği ve bu amaca yönelik araçların
basitliği açısından neredeyse ürkütücü. Bana bunun gerçekten ve hakikaten bir ruh resmi olduğuna inanıp inanmadığımı mı soruyorsunuz? Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum. Resmin güzelliğini
fark ediyorum--bunu gören herkes fark etmeli; ancak,
onu tasarlayan ve fikrini bir insan eliyle ileten sanatçının bir ruh olup olmadığını açıklamak istemem, çünkü
spiritüalizmden çok az şey anlıyorum--ruhçuluğun inanmadığım tarafı hariç--bu yüzden, her zaman cahil olduğumun farkındayken dogmatik olmak aptallık olur. Ancak
ruhsal resmin iletildiği "medyumun" gerçekliğinden eminim. He thoroughly believed in the
phenomenon that a spirit from another world was using him to convey
messages to the inhabitants of this.  You ask me why I believe in his
conviction--well, my answer would be so mundane that you might perhaps
laugh at my logic.  But one at least I can give, and it is this; that,
in my experience of mediums and professional spiritualists, one always,
as it were, hears the rattle of the collection-box behind the
"messages" from another sphere--either that, or the person is so
eccentric that "mediumship" in his case has become merely another form
of mental affliction.  Bana bu resmi gönderen sanatçı, bu dünya ve bir sonraki sırada bir ortam olduğu ve inancı onu her gün daha fakir yapmakla kalmaz, aynı zamanda onu, aynı zamanda, onu kefaretten birkaç gün sonra yönlendirir. Onunla birlikte, bu ruhtan bana, sıradan bir masanın diğer tarafında oturan bir "hatırlama" nı çizmek için bir "mesaj" aldığını açıkladı. Ara sıra kesin bir tasarım gibi bir şey, eğer bu kadar ifade edebilirsem, sadece tekrar ovuşturulursam, son olarak birkaç kuvvetli vuruş ve aniden kesin bir resim, en güzel ve en güzel ıstığı olan bir resim ortaya çıktı. Yıldızlar ve bu kemer etrafında bir tür ağır festoon oldu. . Aslında, stüdyodan ayrılıyorsa-resimlerin güzelliği tarafından inandırılmıştı, ancak bir ruh sanatçısı tarafından boyanmıştır. Erkekler ve kadınlar gerçekten rahat ve mutluluk veren bir inancın, çok daha rahat bir felsefe olduğunu düşünmek için. Bu dünyanın üstünde ve ötesinde bir şeye kör bir inanca sahip olan erkek ve kadın, herkes örtük güvenini taklit edemese de, bir maneviyatçı olmaya cesaret edemeyeceğim. Eğer demek istediğimi anlayabiliyorsanız, çok, çok fazla
bu onun ilkelerinin doğruluğuna ve gerçekliğine bağlıdır ki ben körü körüne ilerleyemem, birçok insanın yapabildiği gibi, çünkü hayal kırıklığının o kadar korkunç bir şey ifade edeceğinin farkındayım ki, sebepsiz yere, bilimsel bir kanıt olmadan başka bir hayata içgüdüsel bir inanç, iç huzuru için çok daha güvenli görünüyor. Spiritüalizme inanmak ve sonra aldatılmak, o kadar rahatsız edici, "ruh" için o kadar yıkıcı olurdu ki, kendimi savunmak için, mantıksız bir şekilde şüpheci olmayı, aynı şekilde mantıksız bir şekilde inanmaktan daha çok tercih ederim. Sevmiş ve kaybetmiş birçok insan, hiçbir gerçek kanıt talep etmeden spiritüalizme doğru koşar, ona sevdiklerinin ölmüş olmasına rağmen başka bir dünyada yeniden bir araya gelmeyi bekleyerek orada bir tür yanılsama bulma konusunda tutkulu bir özlem getirir. Böyle bir özlem çok insani, çok anlaşılır,
çok affedilebilir; ancak bu insanlar bilimsel spekülasyonun yeni bir dalı olan gerçek spiritüalizmin düşmanlarıdır. Onları inançlarının ihtişamından mahrum etmek istemem, çünkü az önce yazdığım gibi, insanlığın mutluluğunun temeli olarak mutlaka gerçeği istemediğini, ancak tüm kalbiyle bir inanç, Büyük Bilinmeyene doğru yürüyüşte sıradan Günlük'ü anlamlı kılacak kadar yüce bir inanç istediğini fark ettiğim o zamana ulaştım. Ancak ben,
ne yazık ki! sadece inanabilenlerden değilim çünkü inanç olmadan
kalbim kırılırdı ve hayatım en yalnız sonbahar alacakaranlığından daha kasvetli olurdu. Belirsiz umutta daha büyük bir teselli
ve daha belirsiz bir inanç buluyorum. Eğer gerçekten ve içtenlikle spiritüalizme
inandıysam ve sonra, birçok insanın yaptığı gibi, ne yazık ki!
bunun peygamberi kendisi bir sahtekardı, sanki,
tüm manevi yönelimlerimden koparılıp, umutsuz ve kalbi kırık bir şekilde
agnostisizmin ıssız çöllerinde çırpınmaya zorlanmalıydım. Kendimi,
kurbanın _inanmam gereken_
bir şey için olduğuna ikna olmadıkça,
tüm şüphelere rağmen; _inanmak istediğim_
bir şey için olduğuna ikna olmadıkça,
veremem çünkü
inanç mutluluk ve rahatlıkla doludur. Ben
"ya hep ya hiç" diyenlerdenim.
Sadece birbiri ardına gelen sahte samanlara tutunarak
güvenlik bulmak için mücadele etmeye devam edemem. Umut etmeyi ve
güvenmeyi tercih ederim ve bu sıkıcı bir felsefe olsa da, istesem bile,
onu sahte bir şeyle, ne kadar harikulade ve güzel olursa olsun, değiştiremem.

_İnsanlardaki Gerçeklik Üzerine_

Kitlelerdeki insanlara karşı en büyük şikayetim,
çok nadiren gerçek olmalarıdır. Tabii ki, onlardan hayaletler gibi yürürken, "doğrudan omuzdan bir tane verirlerse", çok nadiren gerçek benlikleri olduğunu söylerler. Onlara, ancak alıntı yapmak için doğru bir şey olan bazı gizemli "otorite". Gözlerinde nadiren herhangi bir "cevaplama" var-hiçbir şey söylemeyen ve bir holland körlüğü kadar bilmeyen ve tanıdık olmayan bir yüzey. Belki de asosyalim, belki de biraz insan düşmanıyım; ama bu tür
arkadaşlar, bu tür insanlar, beni tarifsiz bir şekilde sıkıyor. Ben sadece yakın arkadaşlarımın veya ilginç yabancıların
toplumunda gerçekten mutluyum. Yarı yarıyalar, koşullar sizi oldukça sık bir araya getirdiği için arkadaşlık iddia eden insanlar - ve birimizin güzel bir evi ve diğerimizin mükemmel bir aşçısı var - bu insanlar ruhuma bir deli gömleği gibi baskı yapıyorlar. Nazik sosyalliğin geleneksel küçük sohbetini gevezelik ediyorum ve gittiklerinde Tanrı'ya şükrediyorum! Onlara "arkadaş" deniyor, ama aramızda kesinlikle hiçbir ortak nokta yok - bir hastalık bile yok!

Bu kadar nazik sohbet sadece "nazik"tir ve hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla "sohbet" olarak adlandırılamaz. Çoğunlukla abartılı iltifatlardan oluşur -ki bunların sizi memnun edeceği umulur- veya bir kişi sabırsızlıkla beklerken diğer kişi, kendisi ve ailesinin yaptıklarını anlatır ve o da, kendi yakın tarihinin tüm ayrıntılarını anlatmak için bir anlığına nefes alabilecek duruma gelir. Ama ikisi de aslında birbirlerinin yaptıklarının hikayesiyle ilgilenmiyorlar - bunu gözlerinde, taklit ilginin sabit gülümsemesinde, gizlice saklamaya çalıştığınız gri saçlara, çok geçmeden bir şey yapılmazsa yerinden oynayacak olan gömlek düğmesine, kahvaltıda yumurtayı ve erken bir telaşı ifade eden yeleğinizdeki lekeye dikkat ederken görebilirsiniz - aslında, onları bir dereceye kadar gerçekten ilgilendiren ve sizin onlara kendi tarafınızdan bu kadar esaret altında ve bu kadar coşkuyla anlattığınız şeylerden çok daha heyecan verici olan tüm şeyler. Bazı insanlar baştan aşağı yapay; onlar hakkında ancak dişleri çekildiğinde gerçekten gerçek oldukları söylenebilir. Ama insanların çoğu kendilerini yalnızca bir tür yapaylık kabuğunun arkasına saklar; bu kabuğun altında gerçek, canlı erkekler ve kadınlar vardı. Ve savaş - Tanrıya şükür! (yani, eğer biri savaş için Tanrı'ya şükredebilirse) - o kabuğu çatlatıp düşene kadar, ve gerçek hayatlar yaşayan, dürüstçe kendileriyle ve dünyayla _karşı_ dürüstçe yaşayan gerçek erkeklerin ve kadınların ayakları altında çiğnendi. Savaşın toplumsal yaşamı çok daha canlı ve ilginç bir hale getirmesinin nedenlerinden biri de budur. Elbette, hala "maskelerin" toplumsal yaşamını canlandırmaya çalışan bazı insanlar var, ancak bunlar yapaylık kabukları savaşın dehşeti ve gerçekliği tarafından çatlamış --ya da daha doğrusu parçalanmış-- olan insanlardır. Savaş onlara asla ulaşamadı, sadece mideleri ve motorlu araçları aracılığıyla, ya da belki de gerçekten yararlı insan emeğiyle gönülsüzce flört etmeleri için onlara verdiği bahaneyle. Onlar asla ruhsal olarak "aşırıya kaçmadılar" ve bakış açıları hala üssün en gerisindeki bakış açısının kokusunu taşıyor. Bu
insanlar
öldüklerinde,
yaşadıklarından daha gerçek olacaklar--eğer ne demek istediğimi anlayabiliyorsanız? Ama Tanrıya şükür!
sırları inceldi. Onlar "ötelerin arkasına", "aptallara",
"yıkılmışlara" ve "geridekilere" aitler.

_Hayat_

Hayat bir rokete benzer; göğe fırlar, parlar,
soluklaşır ve
o kadar fark edilmeden yere düşer ki kalıntılarını
bulmak neredeyse imkansızdır, ne kadar ararsanız arayın. Elbette, hayatlarımızın
gerçekten yıldızlara doğru yükselip kendi görkemli ışınlarıyla
gökyüzünü aydınlatmadığını biliyorum, ama genelde öyle olacağını düşünüyoruz, bazen öyle olduğunu düşünüyoruz ve sonra, hayallerimiz gerçeğe dönüştüğünde, kaderimizin kalabalıktan pek de farklı olmadığını ve hayatımızın aynı desende inşa edilmiş bir sıra ev içindeki bir ev kadar eşsiz olduğunu keşfediyoruz. Ama bazen rüyalarımızın gerçek hayatımız olduğunu ve yaptıklarımızın ne düşündüğümüze, ne çektiğimize ve ne hissettiğimize karşı kayıtsız olduğunu düşünüyorum. Bazı
günler, yeraltı demiryollarında bir tren vagonunda oturduğunuzda
ve yolcuların çoğunun sahip olduğu
sıkıcı, ifadesiz, düz yüzlerin sıralarına baktığınızda, kendinize şöyle dersiniz,
"Bu insanların hiçbir tarihi olamaz; bu insanlar gerçekten
yaşamış olamaz; acı çekmiş, mücadele etmiş, umut etmiş, hayal kurmuş
ve vazgeçmiş, gözyaşlarının ötesinde donmuş kalple bu kadar sık ​​vazgeçmiş olamazlar."
Ve yine de bunu yapmış olmaları gerektiğini biliyorsunuz--belki de siz onları izlerken bile
tüm bir ömür zihinsel ızdırap içinde yaşıyorlardır, kim bilebilir?--çünkü
siz de "değirmenden" geçtiniz, siz de Amaous'a yürüdünüz,
Gethsemane Bahçesi'nde ıssız bir şekilde oturdunuz, en sevdiğiniz hayallerinizi
Gerçeklik Haçı'nda çarmıha gerilmiş olarak gördünüz ve tekrar yükseldiniz, daha yalnız, daha üzgün,
belki daha bilge, ama vahşi doğadan daha ıssız bir bilgelikle. Cehennemden geçtin ve kimse tahmin edemedi, kimse
görmedi, kimse hiç, hiç bilmedi. Ve bu insanlar, bu kadar ağırbaşlı, bu kadar
ifadesiz, bu kadar kasvetli ve geleneksel olanlar, bunu
da yaşamış olmalı. Çünkü bana öyle geliyor ki hepimiz bir ara veya başka bir zamanda bunu yaşamalıyız ve kalbin ne kadar büyükse, ne kadar cesursa Cehennem de o kadar büyük;
bir insanı diğerine bağlayan sevgiye
ne kadar
duyarlı, o kadar hassassan, acın o kadar büyük,
feragatin o kadar
ıssız. Ve daha önce de söylediğim gibi, kimse tahmin etmiyor, kimse
inanmıyor, kimse asla, asla bilmiyor.

Çok, çok az insan acının dışsal ve görünür işaretlerinin ötesini
görebiliyor. Gülümsemeyi, huysuzluğu görüyorlar ve yine de gülümsemenin mutluluk, huysuzluğun ise çirkin, yorucu bir şey olduğunu düşünüyorlar. Gülümsemenin sıklıkla Cennete bir haykırış olduğunu ve
huzursuzluğun umutsuzluk ve şüphenin
engebeli kayalarına karşı kendini kıran bir ruhun işareti olduğunu fark etmezler. İnsanların
körlük ve körlerden bahsettiğini sık sık dinlerim. Onlar sadece
gözlerin gittiğini, bahar olan ihtişamın sonsuza dek öldüğünü görürler;
tereddütlü yürüyüşü, bana göre Haç hikayesinden daha acıklı olan
uzatılmış elleri algılarlar ve içlerinden "Ne korkunç!" diye mırıldanırlar ve bazen yüz çevirirler. Fakat
görünür engelin ardında yatan gerçek trajediyi asla görmemişlerdir. Sadece
hayal güçleri trajedinin dışsal ve görünür tarafı tarafından harekete geçirilir; asla -ya da daha doğrusu, çok nadiren-
barışı bulmaya çabalayan, her şeyin anlamına dair bir çözüm, mantıklı bir umut ve sevinç, zihinsel ve fiziksel karanlıkta ufak bir ışık huzmesi bulmaya çabalayan umutsuzluğun farkına varılmasıyla rahatsız edilmez, ki hiçbirimiz buna inanamayız, hiçbirimiz yaşayamayız. Belki de
çok sayıda hayatı rahatsız eden gerçek üzüntünün çok azını görmeleri akıllıcadır,
ama yine de, sırayla kördürler. Akıllıdırlar,
çünkü şarkının içindeki şarkıya sağır olmakta, kimsenin görmediği gözyaşlarına, -oh, çok sayıda gülümsemenin sonucu olan titreyen dudaklara kör olmakta bir tür bilge felsefe vardır.
Filozof, dünyanın kalp atışının insan dokunuşunu korumak için yeterli olduğunu algılar, ancak hayatın resmini bu kadar heyecan verici ve neşeli kılan mantıksız neşe patlamalarını öldürmeye yetecek kadar değil. Ve yine de... ve yine de... . . oh evet, mutluluk _gerçekten_ az hatırlamak, daha az algılamak ve sevginizi ve inancınızı Tanrı'ya bağlamakta yatar - insan sevgisinde, insan minnettarlığında, insan fedakarlığında
neredeyse hiç. Mutluluk, diyorum, böyle yatar - ama ne yazık ki! herkes
mutlu olamaz veya olmayacaktır. Çok fazla hissederler - ve yoğun
hissede ilahi güzellik varsa, aynı zamanda hesaplanamaz bir acı da vardır. "Nankör" Cennet'ten kovulduğunda onu Cehennem'e göndermezler,
onu Dünya'ya gönderirler ve ona hayal gücü ve bir kalp verirler. _Rüyalar ve Gerçeklik_

Birçok insan, aşklarının geri döndüğünü, en derin düşüncelerinin takdir edildiğini ve anlaşıldığını, dudaklar dudaklarla buluştuğunda, unutulmayı getiren o öpücükte - en aşağılık erkek ve kadının bile hayatlarında bir kez Cennetten bir kutsama olarak aldığı öpücükte.
Birçok insan, Robert Browning'in şiirlerine eşit derecede hayranlık duyan biriyle,
Rus Balesi'ne veya Debussy'nin müziğini Wagner'in müziğinden üstün tutan biriyle karşılaştıklarında İdeal Arkadaş'ı bulduklarını hayal eder. Ancak korkarım ki, çoğu zaman hayal kırıklığına uğrarlar.
Yaşadıkça, Aşk ve Arkadaşlığın "ruhun" "gündüz düşleri" olduğuna daha çok ikna oluyorum - Hayatta sahip olabileceğimiz tek şey ikisinin de en iyisinin ikincisidir. Aşık olan veya yeni bir arkadaşlığın ilk sancılarını çeken hiç kimse bana inanmayacaktır, elbette. Neden inansınlar ki? Hem aşkta hem de dostlukta "rüya"nın gerçekten de mutlu bir gerçeklik haline geldiği anlar vardır. Ama geçerler - geçerler... bizi bir kez daha Günlük hayatın vahşi doğasında yalnız bırakırlar, sonuçta, bitmiş olan o muhteşem anların, bizim hayal gücümüzün uydurmalarından başka bir şey olup olmadığını ve bizim olduğuna inandığımız aşkla, bize açık kollarla yaklaşmış gibi görünen dostlukla hiçbir ilgisi olup olmadığını merak ederiz - Rüya ve Umut ve ikisinin de gerçekleşmesi, yalnızca kendi kalplerimizde yaşadı ve öldü - kendi kalplerimizde ve hiçbir yerde... ne yazık ki başka hiçbir yerde. Sık sık bunun böyle olması gerektiğini düşünürüm. Sevgimiz her zaman aynıdır; yalnızca sevilen kişi değişir. Yalnızca Tanrı kalıcı bir İdealdir çünkü O içimizde yaşar - O'nunla asla ayrı bir varlık olarak karşılaşmayız. Bu nedenle asla hayal kırıklığına uğrayamayız.

_Tanrı Sevgisi_

Ancak, bana öyle geliyor ki bazen Tanrı idealimiz bile geçici yıllarla birlikte değişiyor. Gençken ve O'nu bize ruhani papazlarımız ve efendilerimiz böyle sunduğu için, O'nu trajik bir şekilde intikamcı yaşlı bir beyefendi olarak düşündük ve bize olan sevgisini her zaman aşırı derecede kindar olarak gösteriyordu. Sonra Kader, sanki bizi evlerimizin sınırlarından tek başımıza hayatın fırtınasına ittiğinde, Tanrı-İdeal'i kör bir öfkeyle düşünmeye başladık. O'nun öldüğünü ya da sağır olduğunu; hiç de Sevgi Tanrısı olmadığını, ama zalim olduğunu... İnsanlıktan daha zalim olduğunu haykırdık. Bazen O'nun hiç var olmadığını; Kilise'nin bize O'nun hakkında söylediği her şeyin bir "sahtekarlık" olduğunu ve Cennet ve Cehennem'in, Günahın cezasının, Erdemin ödülünün, İnsanın aldatıldığı ve tuzağa düşürüldüğü Büyük İnsan Aldatmacasının bir parçası olduğunu inkar ettik. "Artık kandırılmayacağız!" diye haykırdık, bunun düşünen insanların Tanrı'ya yaklaştığı yolda
her zaman İkinci Aşama olduğunun pek farkında olmadan.

Üçüncü Aşama geldiğinde, bizi daha yaşlı, daha bilge, Meleklerin yüzüne "Kahretsin" diye bağırmaya çok daha az meyilli bulduk.
Acıyla
arındığımızı; zorlukla
iyileştiğimizi; acı çekerek ve kendi düşüncelerimizin sessizliğinde
bilgeleştiğimizi; içsel yalnızlığımızla--her insanın Yaşam boyunca taşıdığı "haçın" bir parçası olan içsel yalnızlığımızla,
Tanrı'nın _kör zorunluluğunu_ bulduğumuzu fark etmeye başladık.

Ve bu şekilde bize geri döner. O eski Tanrı ile aynı değil
(Bu Eski Tanrı'nın resimlerini minberden, küçümseyici bir şaşkınlıkla, küçümsemeyle karışık bir şekilde, sık sık betimlendiği gibi dinliyoruz), ama O'ndan çok daha büyük bir Tanrı--daha büyük, çünkü biz de
daha büyük olduk. Artık O'nu mutluluk saatlerimizde bulmaya çalışmıyoruz--uzun zaman önce O'nun varlığını hissetmeye çalıştığımız tek saatler. Onu yalnızca yalnızlık saatlerimizde, ıssızlık saatlerimizde, kara umutsuzluk saatlerimizde bulacağımızı _biliyoruz_.
Şimdi sonunda Tanrı'nın ayrı bir İlahiyat olmadığını, ama _bizim_ içimizdeki, "vizyonu" yıldızlara dönük her erkek ve kadının içindeki bir ruh olduğunu anlıyoruz. O, bizim için gerçeklikten daha net olan "Rüya"dır, yine de nettir çünkü hayatta asla gerçekleşmeyen "Rüya"dır. O bize ve tüm dünyaya aittir. O her yerdedir, ama hiçbir yerde değildir. O, İnsan'daki "ruh"tur, güzellikteki sessiz mesajdır, tüm Doğa'daki mucizedir. O, gökyüzü dediğimiz
uzak bir yerde yaşayan bir İlahilik değildir. O, tüm insanların kalplerindeki, özverilerinin, hayırseverliklerinin, şefkatlerinin, dürüstlüklerinin, doğruluklarının ve hakikatlerinin ruhu olan o "ruh"tur. Eğer insanlar Ölümsüz ise, o zaman kesinlikle sonsuza kadar yaşayacak olan "ruh"tur. Başka hiçbir şey ölümsüzlüğe layık değildir.

_İnancın İradesi_

Keşke büyük Shakespeare o "ölümsüz" dizeyi yazmasaydı:

"_Dilek, Düşüncenin babasıdır._"

Hayatınız boyunca sizi rahatsız eder. Sorgulamanın alevli bir işareti gibi, Sorgusuz Sunağında yanar, önünde, şaşkınlığınız içinde, Kader sizi -hayatınızda en azından bir kez- başınızı eğmeye zorlar. Ölümsüzlüğün tüm kanıtlarına inanmamız gerekip gerekmediğini merak etmemize neden olur - Ölümsüzlük gerçekten bir Ceza durumu olsaydı ve söylenemez bir Mutluluk olmasaydı. Kendi arzularımızı kendi inançlarımızdan ayırmak çok zordur, çok zordur; inanmamız gerekeni, her şeyin ötesinde inanmak istediğimiz şeyle karıştırmak çok kolaydır. Bazen bir şeye inanmaktan çekinir -sorularda İnsan olsun, Ebedi olsun. "Kişisel Önyargı" - kalbimizin derinliklerinde her zaman bunun nerede bittiğine ve tarafsızlığın nerede başladığına karar verebilir miyiz? Hatta sözde tarafsızlığımız bile bununla renklendirilmiştir - ya da tarafsız İnancımız olduğuna sevgiyle inandığımız şey. Şüphe, Adaletin ve Sevginin köküne
saldırır - İnançsızlığın yarı kardeşi olan şüphe değil, her zaman ve her zaman _inanmak istediğimiz_ şeye en kolay inanıp inanmadığımızı ve bu İnanca karşı en kesin inancımızın, her şeyden çok, _şüphe etmek_ istediğimiz şeyin bir başka tezahürü olup olmadığını merak eden şüphe.

Bazen kendi bireysel İnancımla ilgili tüm soruyla ilgili olarak umutsuzluğa kapılıyorum.

Bir Tanrı_ ve Ahiret Hayatı olması gerektiğine kesinlikle inanıyorum. Fakat bu tür gerçeklere olan inancım, her ikisinin de rüyaların yapıldığı türden bir şey olabileceğine dair rahatsız edici şüpheyle felç oldu.

Genel olarak, en iyi yolun onlar hakkında hiç düşünmemek olduğuna inanıyorum - ya da olabildiğince az. Bizi gerçekten ve gerçekten ilgilendiren tek soru - ve kesinlikle sadece Tanrı'yı, eğer bir Tanrı varsa - kendimizle ilişkisinde, _bu hayat_ ve kendimiz ve diğer insanlar için bundan ne anladığımızdır. Kendinize her zaman ve sonsuza dek _bir Tanrı var mı_ diye sormayın. _O varmış gibi davranın_! Mümkün olduğunca _dünyadaki rolünü oynayın_. O zaman Uzun Ömür Boyu Ölümsüz Ruhunuzla her şey kesinlikle iyi olacak!

Ve eğer tüm bunların ödülü - eğer aradığınız "ödül" ise - sadece bir
Ebedi Uyku ise, ağlamayın. Eğer elinizden gelenin en iyisini yaptıysanız, dünyayı daha mutlu ve daha iyi ve daha güzel
bırakmış olacaksınız. Etrafınızdakilere, Hayat Yolunda sizinle biraz daha yürüyenlere, daha önce sadece
teslimiyet ve umutsuzluk olan yere Umut getirmiş olacaksınız; gözyaşlarıyla uzun süre kararmış gözlere kahkaha getirmiş olacaksınız; siz gelene kadar çok yalnız ve çok
ıssız olan hayatlara Sevgi getirmiş olacaksınız. Tanrı kesinlikle hiçbir insandan bundan daha fazlasını isteyemez.

En azından--benim İnancım budur. Aynı zamanda benim "dinim" de budur. Teoloji önemsizdir: Tanrı'nın gerçekliği ve Ahiret Hayatı ile ilgili GERÇEKLER--çok az veya hiç önemli değildir.

En önemli olan şey, _Dünya'da_--çevremizdeki erkek ve kadınların dünyasında--bizden daha az mutlu olan; sonsuz derecede daha
yalnız, daha fakir, daha ıssız ve depresif olan birçok insan olmasıdır. Bunlara - aramızdaki en
aşağılık olanlara bile - teselli verebilir, onların karanlığına - ne kadar küçük olursa olsun - biraz "ışık" getirebilir.

"Hristiyan" Kiliseleri ne kadar kavga ederlerse etsinler. İnançlarındaki farklılıkların yarattığı gürültü, her biri haklı çıkarılmaya çalışırken, gerçekten ve hakikaten İnsan İHTİYACI olanların Büyük Gerçekliği önünde susturulur. Yapabileceğimiz
tüm iyiliği yapalım -ne nedenini soralım ne de göksel bir ödül arayalım. Yaşam Yolunda attığımız her adımda -yardım edebileceğimiz, destekleyebileceğimiz, affedebileceğimiz
biri vardır. Önemsizin etrafında ve etrafında şiddetli
bir tartışmaya ateşkes. Gerçek din
bir _Eylemdir_ -bir İnançtan bile daha fazlası, İnancın basit maddelerinden sonsuz derecede daha fazlasıdır. Fedakarlığımızın büyüklüğüyle, Sevgimizin özverisiyle; içimizdeki "en iyiye" göre yaşamaya çalışma şeklimizle; her zaman ve herkesle birlikte içten arzumuzla -"oyunu oynamak"--kesinlikle tek başımıza bu şeylerle yargılanacağız?

FINIS.

Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Over Fireside Sessiz Arkadaşlarla, Richard King.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE FIRESIDE ***

***** This file should be named 25111.txt or 25111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/1/25111/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
