*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Naval Brigade in Natal (1899-1900) (Natal'daki Deniz Tugayı'nda (1899-1900))
Yazar: Charles Richard Newdigate Burne
Yayın Tarihi: April 21, 2008 [EBook #25117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With the Naval Brigade in Natal (1899-1900), by
Charles Richard Newdigate Burne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the Naval Brigade in Natal (1899-1900)
       Journal of Active Service

Author: Charles Richard Newdigate Burne

Release Date: April 21, 2008 [EBook #25117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE NAVAL BRIGADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bariz matbaa hataları düzeltilmiştir, diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.]

[İllüstrasyon: General Buller komutasında kamp kuran yirmi bin adam.]

NATAL'DAKİ DENİZ TUGAYLA

1899-1900

Aktif Hizmet Günlüğü

LADYSMITH'İN YARDIMINDA VE SONRAKİ OPERASYONLAR SIR REDVERS BULLER, V.C., G.C.B.

TARAFINDAN

TEĞMEN BURNE, R.N.

LONDRA
EDWARD ARNOLD
1902

ORDU, YOLDAŞLARIMIZ VE DOSTLARIMIZ İÇİN DONANMA, DERİN BİR SAYGI VE HAYRANLIKTAN BAŞKA BİR ŞEY DUYMAMAKTADIR.

GİRİŞ

Ekim 1900'de cepheden ayrılmadan önce tamamlanan bu Günlük,
1899-1900 Güney Afrika (Boer) Seferi'nin on ayı boyunca H.M.S. _Terrible_ ve H.M.S. _Tartar_'ın iki 12 librelik topunun ayrı komutanlığındayken yaşadığım kişisel deneyimlerin kabataslak ve sade bir kaydından daha fazlası değildir.
Bazı arkadaşlarım tarafından yayınlamam istendiğinde, bunu yapmaya cesaret ediyorum,
Günlüğün onu okuyanların ilgisini çekebileceğini umuyorum,
çünkü Deniz Tugayı'nın en kritik zamanda hizmete çıktığında yaptığı çalışmalar hakkında bir fikir veriyor. Saha Topçuluğu hakkında birkaç not, H.M.S _Thetis_ ve _Cambrian_'da Topçu Teğmeni olarak daha önceki deneyimimden sonra, kıyıda toplarla görev yaparken edindiğim birkaç fikri başkalarına vermek amacıyla eklenmiştir.

Verilen fotoğraflar için Teğmen
Clutterbuck, R.N., Bay Hollins, R.N. ve diğer nazik dostlara teşekkürlerimi sunmalıyım.

C.R.N.B.

_Nisan_, 1902.

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFA
Savaşın patlak vermesi -- Ulaştırma Hizmeti ve
Ordu Kolordusu'nun Southampton'dan gönderilmesi -- İngiltere'den bir Deniz Tugayı'nın ayrılışı ve Capetown ve
Durban'a
çıkması -- H.M.S. _Philomel_'e katılıyorum 1-10

BÖLÜM II

H.M.S.'den bir Q.-F. Bataryasıyla cepheye doğru yola çıkıyorum. _Korkunç_ -- General Buller'in ordusunun
Frere ve Chieveley'de toplanması -- Colenso'daki
Boer hatlarının ön bombardımanı -- Colenso'daki saldırı ve yenilgi -- Kampta Noel Günü 11-21

BÖLÜM III

Kamptaki Hayat ve
Colenso'daki Boer hatlarının Bombalanması -- General Buller ordusunu hareket ettirir ve bir yan yürüyüşle
Tugela üzerindeki "Bridle Drift"i ele geçirir -- Ağır
Deniz ve Kraliyet Topçu silahları pozisyona getirilir --
Sir Charles Warren 5. Tümenle Tugela'yı geçer ve yan saldırısına
22-32 başlar

BÖLÜM IV

Spion Kop ve Vaal Krantz -- General Buller birliklerini geri çeker ve bir kez daha Colenso'ya doğru hareket eder -- Tutuyoruz
Springfield Köprüsü -- Buller'in
Hussar Tepesi, Hlangwane ve Monte Christo'ya başarılı saldırısı -- Kimberley'nin
kurtarılması 33-44

BÖLÜM V

Tugela'nın geçişi zorlandı ve Colenso işgal edildi -- Nehrin karşısına Hlangwane ve Monte'ye doğru bir başka
hareket
Christo -- Boerler sonunda bozguna uğratıldı ve Ladysmith
rahatladı -- Yardım Gücünün Ladysmith'e girişi --
H.M.S.'nin geri çekilmesi _Terrible'ın_ adamları Çin'e -- Sahra Hastanesi'nde kötü bir zaman geçirdim -- General Buller'ın
ordusu Elandslaagte'ye doğru ilerliyor -- Boerler bizimle
Biggarsberg 45-58'de karşı karşıya

BÖLÜM VI

Elandslaagte'de üç yorucu ayın sonu -- Küçük bir
Boer saldırısı -- General Buller'ın Dundee'de
Helpmakaar tarafından ilerlemesi -- General Hildyard komutasında
Glencoe Vadisi'nden yukarı doğru ilerliyoruz -- Boerlerin
Laing's Nek'e çekilmesi -- Newcastle ve Utrecht'in işgali -- Biz
Transvaal'a giriyoruz -- Ordunun
Ingogo yakınlarında toplanması -- Deniz topları Van Wyk'e çıkıyor ve Botha'nın Geçidi
zorlanıyor -- Orange Kolonisi'nden zorla yürüyüş -- Almond's Nek'te
zafer -- Boerler Majuba ve Laing's Nek'i tahliye ediyor
-- Lord Roberts Pretoria'ya giriyor -- Volksrust'u
ve Charlestown'ı işgal ediyoruz 59-72

BÖLÜM VII

1900'de Majuba Tepesi -- Wakkerstroom'a yürüyoruz ve
Sandspruit'i işgal ediyoruz -- H.M.S. _Forte_'un adamlarının ve Deniz Gönüllülerinin cepheden çekilmesi -- General Brocklehurst komutasında Sandspruit'te eylem -- Kısa bir süreliğine hastaneye ve
Durban'a gidiyorum -- İyileşiyorum ve tekrar cepheye
gidiyorum -- Grass Kop'ta toplarımın komutasını alıyorum
-- Kruger, Hollanda savaş gemisinde Afrika'dan uçuyor --
Birçok barış söylentisi 73-86

BÖLÜM VIII

Kraliçe'nin elinde hala Grass Kop var -- General
Buller İngiltere'ye gidiyor -- Deniz Tugayı'nın son çekilmesi ve Durban'a varışımız -- Orada
karşılanmamız -- İngiltere'ye yelken açıyorum -- Sonuç 87-100

BÖLÜM IX

Topçu Sonuçları: 12 librelik Q.-F. Deniz topu -- Montajı, nişangahı ve ateşleme yöntemleri -- Creusot
3"-top ve geliştirmeleri -- Şarapnel ateşi ve Boerler tarafından elde edilen
kötü sonuçlar -- Eğimölçer ve Mekometrenin kullanımı -- Q.-F. topunun nasıl yerleştirileceği,
vb., vb. 101-120

EK I

Aktif Hizmet İçin Ekipman ve Giyim İpuçları 121-128

EK II

Bu Günlükte bahsi geçen operasyonlarla ilgili bazı Gönderilerden, Raporlardan ve
Telgraflardan alıntılar 129-145

EK III

25 Ekim 1900'e kadar Boer Savaşı Günlüğü 146-152

EK IV

Deniz Kuvvetleri ve Savaş: Natal'daki Operasyonlar İçin Gönderilerde Bahsedilen Subay ve Askerlerin Özeti 153-156

RESİM LİSTESİ

_Sayfanın karşısına_
GENERAL BULLER ALTINDA YİRMİ BİN ADAM KURUYOR _Ön sayfa_

KÜÇÜK TUGELA'YI GEÇEN BİR BATARYA 8

DURBAN'DAKİ 4.7'LİK VE 12 POUNDLU DENİZ BATARYALARI 8

DENİZ TUGAYI FRERE'DEKİ KAMP KAMPI, ARALIK 1899 14

COLENSO'DAKİ HAREKET HALİNDEKİ DENİZ TOPLARI 22

YÜZBAŞI. BURNE'NİN TOPLARI SPION KOP'A ATEŞ EDİYOR 34

4.7 HLANGWANE'E YERLEŞTİRİLDİ 34

HLANGWANE'DEKİ COLT TOPU BOER'LERE ATEŞ EDİYOR 48

DENİZ 12-POUNDER'LERİ ALMOND'UN NEK'İNİN ARDINDAN İLERLİYOR 70

4.7 KÖTÜ BİR YOL PARÇASINDA 70

BİR BOER TUTSAĞI GETİRİYOR 82

GRASS KOP'TA KAMPTA 82

YÜZBAŞI HALSEY'İN DENİZ 12-POUNDER'LERİNDEN BİRİ 82

YÜZBAŞI GENEL SÖR H. J. T. HILDYARD, K.C.B. 95

KAPTAN PERCY SCOTT, C.B., R.N. 102

DENİZ 12-POUNDER 120'YE YERLEŞTİRİLDİ

COLENSO'DAKİ BOER TOP MEVZİLERİ 120

KAPTAN E. P. JONES, R.N. 154

HARİTA _sonunda_

NATAL'DAKİ DENİZ TUGAYIYLA

BÖLÜM I

Savaşın patlak vermesi -- Ulaştırma Hizmeti ve Ordu Kolordusu'nun Southampton'dan gönderilmesi -- Bir Deniz Tugayı'nın İngiltere'den ayrılışı ve
Capetown ve Durban'a çıkışı -- H.M.S.'ye
_Philomel_ katıldım.

Hindistan'da Tümamiral Archibald L. Douglas ile birlikte
Sancak Teğmenlik görevinden döndükten sonra, İskoçya'da kısa bir izin sırasında, o çok nazik dostum, şimdi Amirallik Lordu, beni (5 Ekim 1899) Güney Afrika'daki savaş için çeşitli Ordu Kolordusu'nun gemiye alınmasıyla bağlantılı olarak Southampton'daki Ulaştırma Hizmeti'ne atadı. Çağrı telgrafla geldiğinden, Stirling'den aceleyle ayrılmak, Londra'daki çeşitli mallarımı ve eşyalarımı toplamak ve Southampton'a doğru en iyi şekilde gitmek zorundaydım. 9 Pazartesi günü Amirallik Ulaştırma Ofisi'ne gittim ve hemen işe koyuldum, Liman Ulaştırma Subayı Kaptan Barnard ile birlikte bazı gemileri ziyaret ettim ve işin "aslını" ve neyin istendiğini öğrendim. Kaptan Graham-White, R.N. öğleden sonra işlemlerimizi üstlenmek için aşağı indi. O tarihten 22'sine veya o civara kadar, biz Ulaştırma Teğmenleri sadece bazı gemilerin donatılmasından sorumluyduk ve Londra, Liverpool gibi diğer merkezlerden gelen ve Southampton'da resmen kabul edilen birçok yük ve nakliye gemisini Amirallik için denetlemek zorundaydık; diğerlerinin yanı sıra
_Goorkha_ ve _Gascon_, iki Birlik Gemisi, özellikle benim emrim altındaydı ve görevlilerinin, özellikle de Kaptan Wait ve yorulmak bilmez Bay Langley'in nezaketini her zaman hatırlayacağım.
Southampton'daki zamanımda bu Hat ile ilgili her şey bana çok iyi yapılmış gibi geldi ve bu yüzden işimiz çok iyi gitti.

Benim dışımda Teğmenler McDonald, Nelson ve Crawford, R.N.,
Ulaştırma Görevlileri olarak vardı ve Albay Stacpole, D.A.A.G. komutasındaki bir askeri subay kadrosuyla işbirliği yaptık. Onlarla çok iyi anlaştık, böylece işi hızlı ve aksamadan tamamladık.
Sör
Redvers Buller, 15 Ekim'de _Dunottar Kalesi_ ile Southampton'dan ayrıldı ve hepimiz onu uğurladık; Aslında, McDonald ve ben, yelken açmadan önce geminin son teftişinde Amiralliği temsil ettik.
Elbette, büyük bir coşku sahnesi vardı ve orada birçok kişi vardı, bunların arasında Sir Michael Culme Seymour, Sancak Teğmeni Alexander Sinclair ve Leydi ve Bayan Fullerton vardı. Tüm bu
zaman boyunca, Birinci Ordu Kolordusu'nun ayrılışı başladığında, 22'sine kadar gemileri teftiş etmek ve hazırlamakla fazlasıyla meşguldük; o gün, birbirinden yarım saat arayla beş nakliye gemisi
gönderdik, hepsi de yaklaşık 1.500 adam aldı; eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bunlar _Malta_, _Pavonia_, _Hawarden Kalesi_, _Roslin Kalesi_ ve _Yorkshire_ idi; sonraki birkaç gün, sabah 8'den hava kararana kadar benzer işler yaptık, günde ortalama
üç gemiyi götürdük.

Hafta boyunca, Komutan Heriz, R.N. ve ben, Amiralliği temsil ederek, yola çıkmadan önce hastane gemileri _Spartan_ ve _Trojan_'ı denetledik; Komutanın gözetimi altında donatılmışlardı ve mükemmeldi; aslında, onları denemek için neredeyse hasta olmak istiyorduk! Tüm bu sürekli ayrılışlar büyük bir halk ilgisi uyandırdı; bir gün Başkomutan (Lord Wolseley), Lord Methuen, Sir William Gatacre ve diğer birçok General vardı;
ve bir başka gün Connaught Dükü _Nubia_'daki 1. Tabur İskoç Muhafızlarını görmeye geldi ve onlara Kraliçe'den bir mesaj iletti; birkaç gün sonra eski alayı olan Tüfek Tugayı'nı _Alman_'da görmek için tekrar geldi ve kendisi ve Ulaştırma Subayları birçok kez fotoğraflandı. Daha sonra kendi portremin, o zamanlar çok popüler olan ve tüm Londra ve İl Müzik Salonları ile diğer yerlerdeki kalabalık izleyicilere sergilenen bu sahnelerin sinematografilerinde çok sık göründüğü söylendi. Bu vesileyle, _Cambrian_'ın eski Birinci Teğmenim, şimdiki Komutan Mark Kerr, R.N. ile tanıştığım için çok memnun oldum. O da Tüfek Tugayı'nı, _Kildonan Kalesi_'ni devraldığım bir grup akrabasıyla birlikte uğurluyordu.

Burada, farklı hız oranlarını göstermek için, Tüfek Tugayı'nı taşıyan _Alman_'ın, _Briton_'dan (ben de daha sonra Güney Afrika'ya gitmek üzere ayrıldım) birkaç saat sonra Capetown'a vardığını, ancak bizden on gün önce başladığını söyleyebilirim. 3. Tabur Yedeklerini gemiye alırken Berkshire Alayı'ndan Binbaşı Edwards ile birlikte olmamla ilgili çok hoş anılarım var. _Goorkha_ gemisindeki Grenadier Muhafızları, uzun süredir nezaret ettiğim gemi; Komutanları Binbaşı Kincaid'e iki iyi kamara ayarlayabildim,
bunun için bana çok minnettar olduğunu düşünüyorum. Bu Yedekler, alaylarının ana Taburlarını almak için Cebelitarık'a gidiyorlardı,
daha sonra (3 ve 4 Kasım) Lord Methuen'in Belmont ve Graspan'daki eylemlerine katıldılar.

27 Ekim'den sonra nakliye gemileri Southampton'dan tek tek ayrıldı ve biz o kadar zorlanmadık; aslında, iş oldukça monotonlaşmaya başlamıştı, ta ki 2 Kasım akşamı,
Sekreterimiz Bay Alton, R.N., hemen Cape'e gitmeye hazır olmamı söyleyen bir telgrafla yanıma koşana kadar. Çok memnun oldum ve savaş alanına cepheye gitme şansım olduğu için kendimi çok şanslı hissettim; ve tüm arkadaşlarıma aceleyle veda ettikten sonra 4 Kasım'da _Briton_ ile Southampton'dan ayrıldım;
babam[1] beni uğurladı ve bana birkaç tanıtım mektubu verdi; Lord
Wolseley ayrıca Sir Redvers Buller'a benim hakkımda nazikçe yazdı; Ulaştırma Servisi'ndeki tüm eski meslektaşlarım bana en içten uğurlamaları yaptı
ve saat 19:00 civarında şiddetli yağmur altında rıhtımdan ayrıldık, ancak bu, bizi son kez görmek için bekleyen yüzlerce kişinin coşkusunu
kırmadı. Ulaştırma Servisi'ne veda ederken, teftiş ettiğimiz tüm gemilerin kaptanlarından ve subaylarından ulaştırma
subaylarımıza ne kadar nezaket ve yardım
gösterdiklerini ve kamu hizmetinin çıkarları doğrultusundaki keskin hislerine ve sıkı çalışmalarına ne kadar hayran olduğumuzu düşünmeden edemedim. Umarım bu, savaş ödülleri verildiğinde fark edilir.

[Dipnot 1: General Sir Owen Tudor Burne.]

Yolculuğumuz iyiydi, ilk günden sonra yeterince sakindi ve
Madeira'ya kadar her şey yolunda gitti (buraya altıncı kez çıktım) ve 20 Kasım Pazartesi günü Cape'e varana kadar gemi hayatının olağan rutinini sürdürdük. Körfez nakliye gemileriyle doluydu ve her saat geliyor gibiydiler; Ladysmith'in hala güvende olduğu dışında pek fazla haber duymadık ve hemen Simon's Koyu'na doğru trene bindik, yaklaşık bir buçuk saatlik güzel bir tren yolculuğu, filo oradaydı. Şimdi "asla karaya çıkmayan" Tugay'ın talihsizliği başladı, hepimiz umduğumuz ve beklediğimiz gibi bir arada cepheye gitmek yerine çeşitli gemilere alındık ve kaderim amiral gemisine katılmaktı
_Doris_. Büyük hayal kırıklığımıza rağmen, Lord Methuen'in kuvvetleri için
gelişimizden bir gün önce bir Deniz Tugayı karaya çıkmıştı; bu nedenle biz de
o an için pek ihtiyaç duyulmayan kişiler olarak görülüyorduk ve Amiral
bize söylendiğine göre, daha fazla denizci
karaya çıkarmaya kesinlikle karşıydı. Bu yüzden
ikimiz de üzgün ve depresiftik. Ancak, _Doris_'te keyifli vakit geçirdim ve kendimi gemide kıdemli nöbetçi olarak buldum. Geceleri filoda birçok
önlem alındı; muhafızlar, şüpheli herhangi bir tekneye ateş etme emriyle tersaneye çıkarıldı ve bir devriye botu, benzer emirlerle gece boyunca filonun etrafında dolaştı;
bizler de sık sık rota yürüyüşü ve şirket tatbikatı için kıyıya çıktık
ve harika vakit geçirdik.

Simon's Bay'e kıyı görevi için çıkarılan tüm mavi ceketlilerin, askeri depolardan alınmış haki takım elbiseler, yani tunikler, pantolonlar ve şapka kılıfları giydiğini, arada bir belirtmek isterim.
Pantolonlarla birlikte adamlar kahverengi tozluklar giydiler ve her adama iki çift hizmet botu verildi; hepsi haki kılıflarla donatılmış beyaz hasır şapkalar giydiler ve yoğun yürüyüş düzeninde çok işçi gibi görünüyorlardı. Deniz Piyadeleri de haki ve miğfer giydiler ve miğferlerinde Kolordu'yu ayırt etmek için denizci renklerinde (kırmızı, mavi ve sarı) şeritler vardı. Cepheye gönderilen her bir mavi ceketli grubuna, bir grupta yaklaşık on iki kişi, yedek giysi ve diğer teçhizatı koymak için iki bez çanta verildi ve üç günlük erzak ve su aldılar. Çantaların hepsi Condy'nin sıvısıyla haki rengine boyanmıştı ve silahlar
hepsi haki rengine boyanmıştı.

Capetown'da çok sayıda insan gördük ve oradayken, Kraliyet Deniz Piyadeleri Albay
Gatcliffe, Basın sansürcü başkanı, Morgan'a ve bana Telgraf Ofislerindeki çalışmalar ve Güney Afrika'ya gönderilen şifreli yabancı telgrafların Boerlere ve onlardan gelenlere haber vermelerinin nasıl durdurulduğu hakkında birçok öğretici gerçek anlattı. Capetown'daki Boer ajanları tarafından Elandslaagte'den sonra gönderilen yaklaşık 300 telgraf bu şekilde bastırılmıştı. Albay Gatcliffe'i gördüğümüzde, telgrafları iletmekle meşguldü ve bunların Telgraf Ofisi'nde
gönderilmesine izin verilmeden önce
okunması ve imzalanması gerekiyordu.

Simon's Bay'de her şey 24 Kasım'a kadar yolunda gitti, ta ki Lord Methuen'in Belmont'taki mücadelesini ve ağır kayıplarını duyana kadar, ardından da Deniz Tugayı'nın Graspan'da çoğunlukla denizciler arasında verdiği ağır kayıp (105 ölü ve yaralı) haberi geldi. Bence filodaki genel fikir, yoldaşlarımıza duyulan hayranlık ve Donanma'ya ayrıcalıklı bir şans verdiği için Lord Methuen'e duyulan minnettarlıktı; ancak bana bu görüşlerin Şefimiz tarafından paylaşılmadığı söylendi. Kırk denizciden oluşan bir kuvvet ve elli denizci, bu kayıpları telafi etmek için hemen cepheye gönderildi. Doğal olarak hepimiz gitmek istiyorduk, ancak Amiral bizi gönderemedi ve bizi çeşitli gemilere gönderdi, benim hedefim ise o zamanlar Durban'da bulunan H.M.S. _Philomel_ idi, oraya ulaşım gemisi _Idaho_, bir Wilson Liner ile ulaştım. Gemide bir Saha Bataryası ve altı top ve 250 atla birlikte başka görevliler vardı. Atlarla çok ilgilenmiştim, kendilerine ait güzel bir güverteleri vardı ve çok formdaydılar; aslında _'Otobüs_ atlarıydılar ve çok iyilerdi.

Gemide yaralanmış ve şimdi iyileştikten sonra Natal'a geri dönen bazı Highland subayları ve diğerleri vardı; bize Boer'lerin pozisyon seçmede ne kadar kurnaz olduklarını anlattılar; tepede onları tüfeklerinin namlusundan başka bir şey görmediğimizi söylediler; sadece geri çekilirken öldürülüyorlardı; bir adam gibi herhangi bir karanlık nesneyi, örneğin bir paltoyu seçerler, tüfeklerini ona doğrultarak ayağa kalkıp ilerlerken doğrudan ateş ederlerdi. Subaylardan biri bize Elandslaagte'de Boerler tarafından elleri arkadan bağlı bir şekilde ateş hattına konulmuş bir İskoç gördüğünü anlattı; çünkü onlar için savaşmayı
reddetmişti; görünüşe göre adam yara almadan kurtulmuş ve savaştan sonra bizim Mızraklılarımız tarafından geri kalanlarla birlikte esir alınmış, serbest bırakıldığında Boerlerden intikam yeminleri etmiş. Albay Sheil, Simon's Bay'deki _Penelope_ gemisinde kendisinden ve diğer tutuklulardan sorumlu olan subaylarımızdan biri olan Komutan Dundas'a, adamlarımızın tek kusurunun pervasızlıkları olduğunu ve Süvarilerimizin, kendisinin ve diğerlerinin bir vesileyle kaçırdığı, yeterli keşif ekibi göndermediğini söyledi; Boerler, dedi, Deniz toplarının karaya çıkarılacağını hesaba katmamışlardı ve Avrupa'nın müdahalesine büyük ölçüde güvenmişlerdi. Ona göre, Boer topraklarına girdiğimiz anda savaş sona erecekti ve o anda her şey bu sonuca işaret ediyor gibiydi. Elandslaagte'de yakalanan bu Boer tutuklular, iyi İngilizce konuşuyorlardı ve her bakımdan İngilizlere karşı iyi bir his ve saygı duyuyorlardı, ancak savaştan sorumlu tuttukları kapitalistlere ve diğerlerine karşı çok kötüydüler.

Bugün, bunu yazdığım sırada (28 Kasım), denizde bir S.E. esinti
çok hoş bir şekilde serinletiyor. Gerçekten de, Capetown'un iklimini,
sıcak havalar başlıyor olmasına rağmen, hoş buldum; düzenli bir
şampanya havası ve çok sıcak bir güneş, ama yine de güzel bir kuru sıcaklık,
Taburla tepelere doğru bir günlük yürüyüşten sonra Simon's Bay'de yüzümün tüm derisini
hızla çıkardı. Natal'ı çok daha nemli bulmayı bekliyorum ve şüphesiz dağlık bölgede geceleri çok ıslak ve soğuk olacak.

_Perşembe, 30 Kasım._--Dişlerimize esen
rüzgar artık hafifledi, bu yüzden Durban'a umduğumuzdan daha erken varabiliriz,
çünkü sadece 300 mil uzaktayız. Bu sabah batarya atlarının egzersiz yaptırılıp
beslenmesini izledim; çoğunlukla geminin hareketine alışkındırlar, ancak bazen yaklaşık bir düzine kadar sadık topçunun atları ahırlarına geri götürmek için onları ittiğini ve sonunda çok fazla enerji ve dilden sonra ve atların çaresiz direnişinden sonra galip geldiğini görmek eğlencelidir; bu eski 'Otobüs
atları güçlü ve formdadır ve her gün yarım saatlik egzersizleri için ön ve arkada çok iyi güverteleri vardır; egzersiz yaparken ahırları temizlenir ve kireç klorürüyle ovulur. Yemeklerine gitmek için can attıklarını izlemek çok ilginçtir, çünkü her zaman açlardır!

[İllüstrasyon: Küçük Tugela'yı geçen bir Batarya.]

[İllüstrasyon: Durban'da 4.7'lik ve 12 librelik Deniz Bataryası.]

_Cuma, 1 Aralık._--Sabah 5'te Durban'a vardık ve yol kenarında demirledik. Körfezde H.M.S. _Terrible_ ve _Forte_; ayrıca bir Hollanda savaş gemisi, _Friesland_, güzel görünümlü bir kruvazör; ayrıca demirlemiş on bir nakliye gemisi var. Körfezin içinde _Philomel_ (gemi) ve _Tartar_, ayrıca eski dostum _Briton_ da dahil olmak üzere birçok nakliye gemisi var. Durban denizden çarpıcı bir yer;
çok yeşil ve ekili ve kasabaya bakan yüksek bir sırt boyunca uzanan sıra sıra evler var. Her şey çok güzel görünüyor ve insan kendini
İngiltere'de hayal edebilir. Güçlü bir esinti esiyor, bu yüzden
oldukça serin. _Forte_'dan bir subay bize Estcourt'un rahatladığını ve Boerlerin büyük bir savaşa hazır bir şekilde Colenso'nun güneyinde toplandığını söylüyor. Ordumuzun ilerlemeden önce bazı vadileri aşması gerekiyor gibi görünüyor. _Forte_ ve _Philomel_'in topları Estcourt'ta
çıkarma gruplarıyla birlikte. Komutan Dundas ve Teğmenler Buckle ve
Dooner _Forte_'ye katılıyor ve ben _Philomel_'e katılıyorum. Römorkörler saat 1'de
çıktı ve bizi barın üzerinden aldı; _Philomel_'in yakınından geçtik
ve yürekten alkışlandık; sonra iskeleye yanaştık, orada
personel subayları emirlerle gemiye çıktı. Komutan Holland (Hint
Denizcisi) burada Deniz ulaşımından sorumlu ve eski bir tanıdık, geçen yıl Bombay'da tanışmıştık. Gecikmeden
_Philomel_'e bindim ve kendimi onun Kaptanı olarak buldum, çünkü
Kaptanı (Bearcroft) Lord Methuen'in kuvvetleriyle
Sancak-Kaptanı'nın yerini almaya gitmişti ve Birinci Teğmen Halsey, 12 librelik toplarla
Estcourt'taydı. _Philomel_'in yaklaşık otuz adamı iki subayın altında kıyıda ve 4.7'lik toplarından biri
Ladysmith'te. Pietermaritzburg'un kuzeyindeki tüm topların _Forte_'dan Yüzbaşı Jones, R.N. komutasında olduğunu duydum; ve aslında şu anda buradaki tüm gemilerin, yani _Terrible_, _Forte_, _Philomel_ ve _Tartar_'ın ön tarafta çıkarma birlikleri var.

Kendimi _Tartar_'ın kıdemli subayı Komutan F. Morgan'a bildirdim, beni gördüğüne memnun oldu çünkü kendisi eski bir arkadaştı, 1894'te kendisiyle birlikte Kraliyet yatında (_Victoria ve Albert_) görev yapmıştım,
ve ikimiz de aynı gün (28 Ağustos 1894) terfi ettik.
Ayrıca Durban Komutanı _Terrible_'dan Yüzbaşı Percy Scott'ı da şehirdeki karargah ofisinde ziyaret ettim. Onu Durban'ın planlarını ve fotoğraflarını yaparken ve 4.7 ve 12 librelik toplar için saha ve kuşatma montajları için tasarımlarını yaparken buldum, bunları eski Başkomutanım Amiral Douglas'a iletmek için; bunları bana gösterdi ve şimdilik _Philomel_'in komutasını devralmamı emretti. Birçok eski arkadaşımla tanıştım ve geminin kendisini temiz, şık ve konforlu buldum. Hava değişken ve çok sıcak. Kaptan Scott kasabada sıkıyönetim ilan etti ve gece 11'den sonra sokaklarda bulunan herkes hapse atıldı. Hikayeye göre, Kaptan Scott'ın kendisi bir gece yanlışlıkla hapse atıldı!

_Salı, 5 Aralık._--Kaptan Scott gemiye Natal Valisi'nden (Sir Walter Hely-Hutchinson) benim hakkımda Sir Redvers Buller'la konuşan nazik bir mektup gönderdi. Colenso'ya erken bir ilerleme bekleniyor ve yakında Boerleri kuşatmak ve zavallı Ladysmith adına yardım operasyonlarına başlamak için stratejik bir hamle yapılacağı kartlarda görünüyor.

BÖLÜM II

H.M.S.'den bir Q.-F. Bataryasıyla cepheye doğru yola çıkıyorum.
_Korkunç_ -- General Buller'in ordusunun Frere ve
Chiveley'de toplanması -- Colenso'daki Boer hatlarının ön bombardımanı
-- Colenso'daki saldırı ve yenilgi -- Kampta Noel Günü.

6 Aralık'ta, Karargah'tan gelen, sekiz Deniz topu bataryasının Sir Redvers Buller'ı takviye etmek için cepheye gitmesi emri nedeniyle filoda büyük bir sevinç yaşandı. _Terrible_'dan Teğmen Ogilvy komutaya atandı, _Forte_'dan Melville, _Philomel_'den Deas ve ben ona eşlik edecek olan bir sonraki şanslı üç kişiydik. Yüzbaşı Scott ve Teğmen Drummond tarafından talim yaptırılan ve önceden hazırlanan batarya, ertesi gün (7'sinde) varış noktasına doğru yola çıktı; ancak ben Karargah'tan gelecek bir telgrafı beklemek için geride kalmam gerektiğinden, ertesi sabaha kadar yola çıkamadım,
o zaman hizmetkarım Deniz Piyadeleri'nden Gilbert eşliğinde Frere'ye doğru yola çıktım. Ne kadar heyecanlı bir gün geçirdik ve cepheye giden bizler, geride kalanlar için ne kadar üzüldük! _Philomel_'in komutasını Teğmen Hughes'a devrettim, adamlar bana üç kez tezahürat ettiler ve Durban'dan birçok veda ve iyi şansım için tebrikler arasında ayrıldım.

8'inde erken saatlerde Pietermaritzburg'a ulaştığımızda, kahvaltıdan sonra Estcourt'a doğru yola koyulduk. Demiryolu, keskin virajlar ve dik eğimlerden oluşan bir dizidir ve yalnızca tek bir hattan oluşur. Mooi Nehri'ne kadar olan hattaki tüm köprüler, Natal Gönüllüleri tarafından dikkatlice korunmaktadır. Estcourt'a kadar olan manzara beni çok etkiledi; çok güzel bir ülke, güzelce yeşil, bir dizi tepe, vadi ve küçük izole ormanlarla; aslında, ülke daha fazla ekili olsaydı İngiltere olduğunu düşünebilirdik, ancak çoğunlukla otlak ve unlu (Hint mısırı) tarlaları gibi görünüyor. Mooi Nehri'nde, Boerler Natal'ı işgal ettiğinde Estcourt yakınlarındaki çiftliğinden sürülen bir çiftçi trene bindi; tüm sığırlarını ve giysilerini kaybetmişti, çiftliğindeki her şey ise keyfi bir şekilde yok edilmişti ve zavallı adam şimdi küçük kızıyla birlikte enkaza dönüyordu. Öğleden sonra Estcourt'a vardığımızda, dehşete kapılarak şu an için daha fazla ilerleyemeyeceğimizi gördük; bu yüzden istasyondan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kampında _Philomel_'den Halsey'i görmek için yürüdüm ve ona birkaç gazete götürdüm. Tugela Nehri'nde yıkandık ve daha sonra Amiral Douglas'ın Bayrak Teğmeni olduğum sırada Seylan Valisi'nin A.D.C.'si olan 60. Tüfeklilerden Wyndham ile tanıştım ve beklenmedik bir şekilde tekrar bir araya gelmekten karşılıklı olarak memnun olduk. Somersetler sabah saatlerinde Nottingham Yolu'ndan geldiler; hepsi çok formda görünüyorlardı, ancak iletişim hatlarını tutmak gibi pek de sevilmeyen bir görevleri varmış gibi görünüyorlardı. Burada ayrıca hemşirelik yapan Leydi Sykes ve Bayan Kennedy ile tanıştım; istasyona yakın bir Kızıl Haç benzeri manastırda kalıyorlardı. Leydi Sykes bana birkaç kitap verdi ve bana bol şans diledi, bundan memnun oldum. Sanırım savaştaki deneyimlerini anlatan bir kitap yazıyor ve eve döndüğümde okumakla çok ilgileneceğim. Saat 20:00 civarında şiddetli bir
yağmur yağmaya başladı, şimşekler çaktı, bu yüzden istasyonda saklandığım için minnettardım; dışarıdaki zavallı askerler
çadırlarından
çıkarılıyordu ve sadece bir saat önce gelen bazı talihsiz Natal Atlı Gönüllülerinin hiç çadırı yoktu ve çok kötü vakit geçirdiler.

Sonunda ertesi sabah (9'unda) Buffs'ın Yüzbaşı Reeves, R.S.O. Frere'ye gitmek için trenden indim. O bana daha sonra birçok iyilik yaptı. Gece için bir vagonda bana bir kompartıman ayarladı. Orada çok rahattım. Ancak çeşitli trenlerin ve vagonların sürekli manevraları yüzünden rahatsız oldum. Bu da demir yolu yetkilileri ve çalışanlarına ne kadar çok iş düştüğünü fark ettirdi. Trenimizde Teğmen Anderton ve Chiazzari komutasındaki elli Natal Deniz Gönüllüsü vardı. İyi görünümlerinden ve teçhizatlarını trene yerleştirmedeki sessiz çalışmalarından çok etkilendim. Daha sonra Tugayımıza katıldıklarında değerlerini daha da çok anladım. Hepsi ağırbaşlı, yaşlıca adamlardı. İyi giyimliydiler. Subayları da çok yetenekliydi ve ülke hakkında tam bir bilgiye sahiptiler. 10'unun sabahı Frere İstasyonu'na ulaştık, Boerler tarafından tamamen yıkılmış Frere demiryolu köprüsünün üzücü
görüntüsünü geçtik. Kampa doğru yürüdüm ve daha önce hiç böyle güzel bir manzara görmemiştim;
millerce uzanan sıra sıra çadırlar ve yaklaşık 20.000 kişilik bir ordu. İstasyonda elektrikli projektör grubumuzu buldum
gitmeyi bekliyordu ve onlarla birlikte kahvaltı yapabildiğim için minnettardım. Sonunda trenimiz Frere'nin yaklaşık 2-1/2 mil kuzeyindeki Deniz bataryalarının kampına doğru ilerledi ve ben hemen Natal Deniz Gönüllüleri ile birlikte yürüdüm, Yüzbaşı Jones'a bildirdim ve
toplarıma katıldım, diğer tüm Deniz subaylarını burada buldum, yani:
Yüzbaşı Jones, Komutan Limpus ve Teğmenler Ogilvy, Melville,
Richards, Deas, Hunt ve Wilde, yarım düzine "Mid" ile
_Korkunç_. Kampta yeni saha montajında ​​iki adet 4.7 top, sekiz adet 12 librelik bir batarya ve dört adet 12 librelik hızlı ateş eden bir batarya vardı.

Pazar öğleden sonra (10 Aralık) açık alanda etkileyici bir Kilise ayini düzenlendi, biz de Hart'ın İrlanda Tugayı ile birlikte meydanın sağ yüzünü oluşturduk. Ertesi gün (11'inde) James'in bataryasının kampımızı savunan tepede önümüzde olduğunu görmek için
gidip yaklaşık on mil ötedeki Colenso ve çevresindeki araziyi ilk kez gördüm. James'in toplarının Maritzburg'da inşa ettiği, bizim kıç tarafa bağlı toplarla hantal vagonlarımızdan çok farklı, çok hareketli limuzinlere sahip olduğunu gördüm. Öğleden sonra Melville ve ben, çok hoş ve nazik olan ve babamı ve teyzem Leydi Brind'i çok iyi tanıdığını söyleyen General Hart ile çay içtik.

Akşam aniden Limpus'un 4.7'lik bataryası, benim iki 12 librelik topum ve Richards'ın dört 12 librelik topunun ertesi sabah (12'sinde) sabah 4'te ilerlemesi için emir geldi. Chieveley'e, Boer hatlarından yaklaşık yedi mil uzakta; ve burada yine şanslıydım çünkü cepheye gönderilen şanslılardan biriydim. Şimdi her yer telaşlı ve kaçmak için acele ediyordu ve sonunda, yaklaşık iki mil uzunluğundaki Deniz Topları hattı, mühimmat ve yük vagonlarıyla sabahın griliğinde tepelerin üzerinden, çok şık görünen İrlandalı Tüfekçilerin eşliğinde yola çıktı, miğferlerinde "yeşil" vardı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Middlebrook, Durban._

Deniz Tugayı, Aralık 1899'da Frere'de kamp kuruyor.]

Uzun ve tozlu bir yürüyüşün ardından akşam 8'de (12'sinde) Chieveley'e ulaştık ve
sonradan "Gun Hill" olarak adlandırılan, önünden yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir tepede ertesi sabah pozisyon aldık.
Toplar söküldü ve mermi çukurları kazıldı, vagonların hepsi siper altına alındı; varışta hemen harekete geçme emri aldık ve sabah 9.30'da düşmanı 9.500 yarda mesafeden bombalamaya başladık. Sağdaki 4.7'lik toplar ilk atışı yaptı, benim iki 12 librelik topum hemen ardından geldi ve birkaç saat boyunca düzensiz bir top ateşi devam etti. Benim pozisyonumda daha yüksek bir irtifa elde etmek için top patikaları için çukurlar kazdık ve Colenso Köprüsü yakınlarındaki siperlere bir veya iki atış yaptık. Teleskopik nişangahları ve kolay menzili olan 4.7'lerin atışı harikaydı; çoğu lidit olan mermiler Boer siperlerinde patladı ve kısa süre sonra vadiden yukarı doğru ilerleyen Boer vagonlarının akınlarını gördük, aynı zamanda 10.000 yarda ötedeki Boer kamplarından biri tamamen yıkılmıştı. Tüm bu zaman boyunca, memleketimizdeki Biograph arkadaşlarımız neşeyle bize bakıyorlardı ve ateş ederken iki tane kendim ve silahımı aldılar.
Elbette, bataryaların endişeli subayları bu erken aşamada silahları şahsen bırakmak zorundaydı ve her atış zor bir konuydu,
ateş ettiğimiz aşırı mesafede, uzayan silahlar takılıyken,
görüntüleme oldukça tahmin işiydi ve esas olarak beş buçuk mil mesafedeki
patlamaya göre karar vermek zorundaydık. Hepimiz kavurucu güneşin altında çabalarımızın ardından bitkin düşmüştük ve bu nedenle o gün (12'sinde) artık kullanılmadık. Arkamızda, yürüyüşte kilometrelerce asker ve nakliye gördük, bu da bize ve ayrıca
muhtemelen Boerlere, Buller'in ileri bir saldırı planladığı fikrini verdi; ve
gerçekten de, 13'ünde gece geç saatlerde, 4.7 Bataryasına iki mil ilerideki bir tepeye doğru hareket etmesi söylendi; kendi toplarım, İrlandalı Tüfekçiler
o sırada kamp kurduğumuz yeri korumakla bırakıldı.

Kısa bir süre sonra Tugela'ya genel bir ilerleme emri geldi,
ve Yüzbaşı Jones bana arkadan verildiğini ve tüm yan saldırılara karşı savunma yapmam için bırakıldığımı ve 15'inin şafağında ileri bir tepeye doğru hareket edip İrlandalı Tüfekçiler'den Albay Reeves'in komutasına geçmem gerektiğini söyledi. Artık her şey heyecan vericiydi; ilk büyük savaş
uzun bir süre sonra başlayacaktı ve arkadaşlarımız özgüvenle doluydu.

Sabahın 2'sinde, zifiri karanlıkta, toplarımızı hazırlamak için çok çalıştıktan sonra kampa girdik; Albay Reeves alayıyla birlikte geldi ve
öncü bir muhafızı dışarı attık ve demir yolunu geçip
geçtik. Burada tüm sahra toplarını ve Piyadeleri hareket halinde bulduk,
ve binmekte çok zorluk çektik; ama sonunda, sabah 5'te, seçilmiş top mevzilerine gönderildiğim istenen tepeye ulaştık. Önümüzde dört mil boyunca uzanan savaş alanı
Colenso ve nehre kadar uzanıyordu; Tugela'nın karşısındaki Boerler
tepelerle çevrili muazzam derecede güçlü bir mevzi işgal ediyorlardı, tüm siperleri
tamamen gizliydi ve top mevzileri her yerde gibiydi. Colenso'nun demir köprüsü teleskopumdan açıkça görülebiliyordu ve
sağlamdı ve her bakımdan ilerlememize karşı koyacak hiçbir canlı yoktu.

4. Deniz Kuvvetleri Bataryası. 7 ve Yüzbaşı Jones komutasındaki 12 librelik toplar
hızla önümüzde pozisyon aldılar ve her tarafta birliklerimizin geniş bir düzende ileri atıldığını, yaklaşık dört mil uzunluğunda bir cephe oluşturduğunu gördük, Süvariler yanlara atıldı ve saha bataryaları 4.000 yarda menzile girmek için vadi boyunca dörtnala koştu.
Her şey sabah 5.30'a kadar ölüm sessizliği içindeydi, ta ki Deniz Kuvvetleri topları Boer mevzilerine yoğun bir mermi ateşi
açana kadar. Güzel bir
görüntüydü; Boer siperlerine 5.000 yarda mesafeden bir saat boyunca mermi üstüne mermi yağdı ve kısa sürede her yer duman ve alevden ibaret oldu.
Birliklerimiz nehir kıyısına ulaşana kadar tek bir ses bile çıkmadı,
hayatımda duyduğum veya düşündüğüm en müthiş tüfek ateşi, nehir kıyısındaki Boer tüfek çukurlarından ve siperlerinden açıldı ve adamlarımızı tamamen tuzağa düşürdü. Albay Long, hattın sağındaki Topçu Birliklerinin komutasında, istemeden veya emirle, bataryalarını yakın aralıklarla o çukurların kolayca tüfek menziline götürdü, aniden birkaç dakika içinde iki sahra bataryasını (14. ve 66. Bataryalar) tamamen yok eden, atlarını ve çok sayıda adamı öldüren ve Ogilvy komutasındaki dört Deniz 12 librelik topunu şaşkınlığa sürükleyen bu mermi yağmuru geldi, ancak neyse ki topları çok cesur bir şekilde güvenli bir şekilde etkisiz hale getirmeyi başardı, birkaç adam yaralandı ve otuz yedi öküz. Burada birçok cesurca eylem yapıldı. Schofield, Congreve, Roberts, Reed ve R.A.'dan diğerleri, özellikle taze takımları dörtnala getirerek veya iki bataryada kalan tek atları kullanarak ve iki topu etkisiz hale getirerek kendilerini öne çıkardılar. Diğerleriyle birlikte bu noktada zavallı Roberts kahramanca bir ölümle karşılaştı ve Albay Long ağır şekilde yaralandı.

Nehir kıyısındaki tüm ateş artık korkutucuydu; iyi gizlenmiş Boer bataryalarından gelen mermiler birliklerimize sürekli saldırıyordu; güneş de hava
vermeden korkunç derecede sıcaktı; ve sabah 9 civarında mevzilerimizin solunda ve ortasında bir tür geri çekilme hareketi fark ettik ve adamların tek tek ve ikişer ikişer arkaya doğru çekildiğini gördük.
Tamamen bitmiş ve birçoğu yaralıydı.
Soldaki bir sahra bataryası tam bu anda çok zor zamanlar geçirdi ve silahlarımıza oldukça yakın bir yerde soluklanmak için çatışmadan çekildi. Ben kendim Boerlerden gelen bir düzine merminin saflarının arasından geçtiğini gördüm, ancak neyse ki patlamadılar ve çok az hasar verdiler. Birliklerimiz bu sıcak mermi ateşi boyunca takdire şayan bir şekilde istikrarlıydı.

Gun Hill'deki Deniz Kuvvetleri silahlarımız, yaklaşık 5.000 yard menzilde, Boer silahlarını susturmaya çalışırken tüm bu süre boyunca çok çabaladılar ve lyddite mermileri büyük hasara yol açmış gibi görünüyordu; ancak düşman aslında menziline hiç ulaşamadı ve mermilerinin çoğu vızıldayarak ve bize hiçbir zarar vermeyen bir tozla kendi silahlarımın hemen önüne düştü. Küçük bir 1 librelik Maxim, vızıldayan bir eşek arısı gibi çapraz ateşiyle bizi çok rahatsız etti; Colenso köyündeki bazı ağaçlardan ateşlendi ve destek hattındaki Piyadelerimizi uzun bir düzende enfilade etti; ancak görebildiğim kadarıyla çok fazla hasara yol açmadı, ancak ustaca kaydırılmıştı ve susturulması imkansız görünüyordu.

Saat 11'de (15'inde) sol saldırımızın başarısız olduğunu gördük; Connaught ve Borderers'ın bitkin adamları alaylarının kesildiğini söyleyerek içeri akın etti; ve gerçekten de, subaylarının ve adamlarının çoğu vuruldu ve birçoğu boğuldu, Tugela'yı geçmeye yönelik cesur girişimlerde.
Kısa süre sonra zemin ambulans vagonları ve yaralıları getiren sedye gruplarıyla doldu; ve gerçekten de hüzünlü bir görüntüydü!
Merkez saldırısı da başarısız oldu, adamlarımız oldukça yavaş ve iyi bir şekilde geri çekildi.

Sağda, ilerlemenin amacının Hlangwane adlı bir tepeyi ele geçirmek olduğu yerde, ki bu tepenin daha sonra tüm mevzinin anahtarı olduğu anlaşıldı, adamlarımız sayıca yetersiz oldukları için ancak zayıf bir saldırı yapabildiler ve desteksiz olarak tepenin önündeki vadi boyunca kazılmış olan tüfek çukurlarını geçemediler. Süvariler, önlerinde bir nehir olmasına rağmen başarısız bir Piyade saldırısının arkasında elbette işe yaramıyordu ve her iki tarafa da uzanmasına rağmen
hiçbir zaman vurma şansı bulamadı.

Saat 1'de tüm ateş kesildi, Boerler'in ambulans çadırlarımıza aralıklı olarak ateş açması hariç, ta ki kırmızı haçı görene kadar, bu da kesilince; birlikler toplu halde orijinal mevzilerine çekildi ve ben de elimden geldiğince silahlarımı
arka taraftaki eski kamp alanımıza boşaltmak zorunda kaldım. Her şeyin üstüne, saat 5 civarında şiddetli bir yağmur
yağdı ve hepimiz iyice ıslandık. Geri dönüşümüzde General Barton'la birkaç dakika ilginç bir sohbet ettim.

Günlerce Colenso'daki kayıplarımıza dair her türlü söylenti dolaşıyordu, sonradan öğrendik ki on silah ele geçirilmiş, elli subay ve 852 er ölü ve yaralı, yirmi bir subay ve 207 astsubay ve er kayıp ve esir, günlük operasyonlarımızın üzücü ve beklenmedik bir sonu. Ölüleri gömmek için bir ateşkes
istendi ve kabul edildi, ancak Boer kayıplarının
çok ağır olduğuna inanmıyorum; ve Colenso'daki yetersiz ağır bataryalar yerine, diyelim ki önde iki tane daha 4.7'lik top ve iki tane altı tane 6" Q.-F. bataryası olsaydı, Colenso felaketi asla yaşanmazdı. Bu tür
topların ateşine karşı, diyelim ki bir hafta boyunca, dikkatli bir şekilde keşifler yapılarak ve sonunda iyi bir
Piyade saldırısıyla etkili menzile uygun şekilde ilerleyerek, Boerlerin mevzilerinde kalabileceklerini veya kalmak isteyeceklerini düşünmüyorum; ve bu fikrimi daha sonra edindiğim birçok deneyimle doğruladım.

_Cumartesi, 16 Aralık._--Huzurlu bir gece geçirdim ve iyi uyudum, hepsi bir önceki günün çatışmaları ve sıcak güneşi yüzünden çok yorgundu;
Deniz bataryaları için araziyi işaretlemekle çok meşguldük, hepsi bir kez daha eski kamp alanımıza yığıldı.

_Pazar, 17 Aralık._--Colenso Köprüsü'nü bombalamaya başladık öğlen
onu yok etmek için; ancak birkaç turdan sonra emir iptal edildi ve tekrar kampa döndük.

_Pazartesi, 18 Aralık._--Sabah 4'te silahlandık, sonra 4.7'lik toplar gündüz vakti Colenso Köprüsü'nde yaklaşık iki saat boyunca liditle ateş açtığında
hareket için genel karargâha gittik, 7.300 yarda mesafeden. Soldaki Teğmen Hunt, iskelelerden birine bir mermiyle
vurdu ve yakınlardaki küçük bir evin çatısını uçurdu; bunun dışında
çok fazla zarar olmadı. Korkunç derecede sıcak ve iç karartıcı bir gündü,
bir fırından gelen rüzgar gibi bir hava vardı; ve şanssızlık eseri,
güneş tam 5'te battı. yoğun bir toz fırtınası geldi ve her şeyi bir anda siyah pis tozla kapladı, ardından canlı
şimşekler ve bizim gibi kurumuş
varlıklar için oldukça keyifli olan sağanak yağmur geldi. Ben kendim bir küvet dolusu su yakalamayı başardım ve bu da bana
iyi bir yıkanma ve gece boyunca dinlendirici bir uyku sağladı.

_Salı, 19 Aralık._--Serin ve güzel bir sabah ve tüm adamlar
iyi ruhlu. Sabah 8'de 4.7'lik toplar Colenso Köprüsü'nde tekrar ateş açtı.
Teğmen England'ın topu--sağdaki 4.7'lik top--köprüyü yıktı;
çok şanslı ve iyi bir atıştı, söylemeye gerek yok, Sir F. Clery bundan
çok memnun oldu.

_Çarşamba, 20 Aralık._--Yine güzel ve serin bir gün. Akşam
12 librelik toplarımı Fort Wylie'nin solundaki ağaçlara ve köylere ateşledim; Natal Deniz Gönüllüleri tarafından kullanılan 4.7'lik top da
iyi iş çıkardı. Şimdi dövüş horozları gibi yaşıyoruz, çünkü saha kantini
açık, birçok lezzetle, yaklaşık yarım mil arkamızda. Ayrıca bugün beklenmedik bir şekilde, alkışlarla, çok sayıda mektup ve
İngilizce gazete aldık.

_Perşembe, 21 Aralık._--Sabah 4'te silaha sarıldık ve
sabah 6 civarında, çok iyi bir ışıkta ateş etmeye başladık; kendi silahlarım
Tugela Nehri'nin diğer tarafında, 8.500 ila 9.000 yard uzaklıktaki tüfek çukurlarına doğrultulmuştu. Bu menzilde mühimmat kötü taşınıyor ve silahlar
kayıtsızca ateş ediyor. Ancak, düşmanın tüfek çukurlarına birkaç tane sıradan mermi yerleştirdim, ancak hepimiz bu tür düzensiz atışlardan ve varoluştan bıktık.

_Cumartesi, 23 Aralık._--Sabah saat 8.30 civarında Başkomutan ve
Sir F. Clery ve Kurmay, yabancı ataşelerle birlikte, silahlarımıza doğru geldiler ve bir saat boyunca Colenso'nun sağındaki tepeleri çizdiler, sanırım artık hedefimiz burası. Bay Escombe, Natal'ın eski Başbakanı da bütün gün bizimle birlikteydi ve atışlarımızı izliyordu.
Yüzbaşı Jones da Noel Günü'nde Deniz Tugayı'nı Spor Komitesi'nde temsil etmemi istedi; bu yüzden General
Barton'ın çadırına gittim, Albay Bethune, Yüzbaşı Nicholson ve diğerleriyle tanıştım ve aramızda güzel bir program ayarladık.

_Pazar, 24 Aralık._--Bugün ateş yok. İrlanda Tugayı ile birlikte tugay halinde olduğumuzda, sabah 8'de Kilise Geçit Töreni. Kampa Natal Deniz Gönüllüleri için çok büyük bir bira, kek, ananas ve diğer güzel şeyler geldi; hiç
bir şeyi olmayan çok memnun olan arkadaşlarımıza iyi bir pay verdiler ve şimdi hepsi Noel Günü için erikli pudinglerini
hazırlamakla meşgul.

_Noel Günü, 25 Aralık._--Sabah 4'te silaha sarıldık, ancak
silahların ateşlenmemesi emri geldi. Tugay etkinlikleri için Spor grubumu kampa götürmek üzere sabah 5.30'da kalktım.
Erkeklerimiz Tugay Halat Çekme Yarışını kazandılar ve devasa Topçu atlarının üzerinde
güreşmekten çok keyif aldılar, bu yüzden kampa
çok mutlu bir şekilde geri döndük. Saat 3'te Spor finalleri için tekrar aşağı yürüdük;
arkadaşlarımız bir Oom Paul ve bir Deniz Kuvvetleri beyefendisini bir top arabasına yerleştirdiler;
bunu kampların her yerine sürükledik ve epey bir _gürültü_ yarattık.
Sporlarda
sıcaklık ve toz korkunçtu, ama bunları
genel olarak başarıyla başardık ve hepimiz yorgun bir şekilde kampa geri döndük.
Noel
akşam yemeğimi İrlandalı Füziler'le yedim, onlar _Whisky Powerful_, _Champagne Terrible_, _Cutlets a l'Oom Paul_ vb. gibi eğlenceli bir menü çıkarmışlardı.
Evdeki insanları ve
arkadaşları çok düşündüm ve böylesine büyük bir akşam yemeğinden sonra herhangi bir gece alarmı veya saldırısı ihtimali olmadan yatağa girebildiğim için yeterince mutluydum.

BÖLÜM III

Kamptaki Hayat ve Colenso'daki Boer hatlarının Bombardımanı --
General Buller ordusunu hareket ettirir ve bir yan yürüyüşle Tugela'nın
üzerindeki "Bridle Drift"i ele geçirir -- Ağır Deniz ve Kraliyet
Topçuları pozisyon alır -- Sir Charles Warren
5. Tümenle Tugela'yı geçer ve yan
saldırısına başlar.

_Salı, 26 Aralık._--Sabah saat 4'te silaha sarıldık ve gün boyunca
Boer kampını ve siperlerini iki saat boyunca bombaladık. Hala bizimle olan Biograph
insanları, Halat Çekme sahnesini, Oom
Paul'ümüzü ve ardından Kruger'in asılmasının bir tablosunu çekti! Yüzbaşı Jones,
adamlarımızı çok memnun eden Spor ödüllerini dağıtmaya geldi; Daha sonra bana, emredildiğinde kendisiyle birlikte ilerlemek üzere iki 12 librelik topumu ve 4.7'lik toplarımı seçtiğini söyledi, ki buna
söylemeye gerek yok, çok
memnun oldum. Bir başka yoğun toz fırtınası, ardından gök gürültüsü ve
yoğun yağmur. Sonraki birkaç günde, gece vakti toplarımızı tam alacakaranlıkta yerleştirerek, tekerlekleri çalıştırmak için işaretler koyarak ve doğru anda yükseklik için eğimölçerler kullanarak ateş etme
yeni bir uygulamayla her zamanki top atışımızı yaptık. Tüm mermilerimiz patladı
ve daha sonra bize, Colenso'daki Kaffir kraallerinde uyuyan Boer'leri çok rahatsız ettikleri söylendi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Middlebrook, Durban._

Colenso'da Deniz Topları Hareket Halinde.]

_Cuma, 29 Aralık._--Boer'lerin görünüşe göre toplar için yaptıkları yeni bir işe yine ateş açıldı. Beyaz atlı bir subayın onları yönlendirdiğini görünce, hepsine vurup onları uzaklaştırdık.
Yine şiddetli bir fırtına, ama güneş bize Frere'den gelen botlar ve paltolar şeklinde ulaştı, hepimiz buna minnettardık.
Ertesi gün yağmurlu ve soğuktu. Zavallı genç Roberts'ın midillisini satın almaya çalışmak için kampa gittim, ama fiyat benim için çok yüksekti. Lord Dundonald
Kaptan Jones ile Boer hatlarına sahte bir gece saldırısı düzenlemek için geldi, ancak bu korkunç yağmurlu bir gece olduğu için
neyse ki gerçekleşmedi.

_Yeni Yıl Günü, 1900._--Eski yılın gece yarısı, amcam Whyte ve ben dışarı çıktık, 4.7 pirinç bir kutunun
üzerinde sessizce on altı çan çaldık ve
içinde ananas dilimleri olan
güzel bir kase punç içtik,
nöbetteki adamlarımızla paylaştık, hepsine mutlu yıllar diledik. Güzel eski 1899! Neyse, geçti ve geçti, ama bana birçok
nimet getirdi ve belki de daha fazlası gelecek. Boerlere 4.7 karaciğer hapı verdik, umarız onlara iyi gelmiştir. Tüm adamlarımız iyi ve neşeli,
ama Komutanımız biraz ateşli, bu yüzden adamların ve kampın icra sorumluluğu bana kaldı. Winston Churchill ateşimizi görmek için geldi. Sonraki birkaç gün boyunca, atışlarımıza ek olarak, 12 librelik mürettebatımız zırhlı tren için kalkanlar yapmaya başladı; gerçekten çok büyük bir işti, çünkü tüm lokomotif ve ihaleyi, daha sonra "Hairy Mary" olarak adlandırılacak, ve ayrıca birkaç kamyonu kaplamaları gerekiyordu. Komutan subay, _Terrible_'ın baş topçu arkadaşı olan yorulmak bilmez Baldwin'in emrindeki çalışmalarından dolayı adamlarımızı tebrik etti. Ordu ayrıca tepede siperler ve top çukurları kazmaya başladı, bunlara "Liars Kopje" adını verdik; alacakaranlıkta General'in kaldırmamızı istediği bazı büyük kayalar üzerinde durdular, bu da Donanma'nın güçlerine bir iltifattı. Kısa sürede kayaları kısa sürede hallettik, General'in çok hoşuna gitti ve kalkanlarla hızla ilerledik. Gece hala yoğun yağmur yağıyordu.

_Perşembe, 4 Ocak._--Yine daha fazla atış. Kendi 12 librelik mürettebatım ve Richards'ın toplarının mürettebatı zırhlı trenin siperlerine
sertçe girdiler ve işlerini çok iyi yaptılar. 2'sinde, Lord Dundonald geldi ve bizden 6.000 yard uzaklıktaki kırmızı bir eve saldırı düzenledi ve düşmanın bir kısmını
barındırması gerekiyordu, ancak evde kimseyi bulamadık. Bugün hepimiz evden mektup aldığımız için mutluyduk. Bütün gün 12 librelik top tekerleklerimden birini, Boerleri Ladysmith'ten uzaklaştırmak amacıyla cepheye yapılacak bir aldatmaca
göz önünde bulundurularak Durban'dan yeni gönderilen yeni ve daha güçlü bir çift iskelet demir tekerlekle değiştirmekle meşguldüm.

_Cumartesi, 6 Ocak._--Bu aldatmaca yapıldı ve hiç kayıp vermedik. Zavallı Ladysmith! Oradaki adamlarımız zor durumda ve kötü zamanlar geçiriyor olmalılar; tüm gün boyunca çok yoğun bir ateş açıldı ve Boerlerin üç yerde yoğun bir saldırı yaptığını duyduk, ancak,
neyse ki, kendimize ağır kayıplar vererek (Lord Ava dahil) geri püskürtüldüler.
Bennet Burleigh, Winston Churchill, _The Times_ gazetesinden Hubert ve
birçok başkası sürekli Gun Hill'de ateşimizi izliyor.

_Pazar, 7 Ocak._--Sir George White'ın işaretlerinden dün Ladysmith'te ne kadar yakın bir tehlikeyle karşılaştıklarını anlıyoruz. Güzel, serin bir gün
ve ateş yok; aslında dinlenme günü. 2. ve 6. Tugaylarla birlikte akşam 6'da Kilise Geçit Töreni'ne katıldık. Boerler her zamanki gibi siperlerde çok çalışıyorlar, bizim şu anki zamanımız ise yağmur ve
sürekli silah çağrılarıyla geçiyor.

_Çarşamba, 10 Ocak._--Sonunda bir hareket ve General Hildyard'ın Tugayına iki topumla katılma emri aldım, diğerleri ise diğer Kolonlara bağlıydı. Bugün hepimiz çok çalışıyorduk, vagonları yüklüyorduk ve ben Komutanımızın bana ödünç verdiği ülkenin büyük bir haritasını kopyalamakla meşguldüm. Akşam General Hildyard beni iş için çağırdı ve kendisiyle ve Kurmaylarıyla birlikte akşam yemeğine oturdum,
Prens Christian, Yüzbaşı Gogarty (Tugay Binbaşısı) ve
Yarbay Blair, A.D.C. General Hildyard çok nazikti ve
benimle birlikte gideceğim için mutlu olduğunu söyledi; ve ertesi sabah gün ışığında toplarımı
yerleştirdim ve belirtilen saatte buluşma noktasına vardım. Güzel bir sabahtı, ancak ıslak ve yumuşak zemin toplarımızı ülkenin diğer ucuna götürme konusunda bana şüpheler veriyordu. Ama yola koyulduk; Süvari
önümüzde keşif yapıyor, sonra Doğu Surreys, Queen's ve Devons ve 7. Batarya Saha Topçusu, ardından Batı York'lar eşliğindeki toplarım. Chieveley'den yaklaşık bir mil uzakta, vagonlarımın tekerleklerin tepesine kadar çamura saplandığı ve bir topun devrildiği bir kar yığınını geçmemiz gerekiyordu, üç öküz takımı ve bir Batı Yorklu grubunun yardımıyla tekrar düzelttim. Gerçekten zor bir işti, çünkü
yer bataklık gibiydi ve üzerlerinde üç ton ağırlık olan mühimmat vagonlarımız yarı yarıya dingillerine kadar batmıştı; ama hepimiz gülümsedik ve herkes yardım ederken memnun göründük ve altı saat içinde
temiz ve yola koyulduk. Bağırışlar ve
sıcak güneşten bıkmıştık ve General, Tugayı Pretorius'un çiftliğine götürürken bize iki saatlik dinlenme emri verdi, biz de saat 18:00'de ulaştık, yolda başka bir kötü kar yığınını geçtik. Adamlar tamamen bıkmıştı ve vardığımızda kendimizi bol suyla dolu güzel çimenli bir kampta bulduğumuz için mutluyduk. General Hildyard beni aradı ve
o gün yaptığımız muhteşem işten memnun olduğunu söyledi.
Sol tarafımızda, bizden daha batıdaki bir yol boyunca kampa giren çeşitli Tugayların millerce yük vagonu vardı.

_Perşembe, 11 Ocak._--Vagonları hafifletmek için mühimmatımı top başına elli mermiye düşürdüm ve sabah 5'te hareket ederek kampın eteğinde bakan General Hildyard'ı geçtim.
Bütün kuvvetle Dorn Kop Nek'e yürüdük ve sonra durduk; General ve
ben de dahil olmak üzere diğerleri, yaklaşık 8.800 yard uzaklıktaki Tugela'daki Boer mevzilerini incelemek için yüksek bir tepeye çıktık. Prens Christian
Victor gelip yanımdaki bir kayanın üzerine oturdu ve ödünç aldığı
teleskobumla mevziyi iyice inceledi. General,
toplarımdan birinin bu tepeye çıkmasını emretti ve biz de onu bir öküz takımıyla
ve onu sabitlemek için sürükleme iplerine bağlı elli adamla yukarı çıkardık. Korkunç bir tırmanıştı ve
zemin kayalarla doluydu; zavallı top bir kez devrildi, ama
sonunda onu Boer mevzilerinin net bir şekilde görülebildiği
tepedeki güzel bir çimenli platoya yerleştirdik. Bu sabah bize eşlik eden
Kraliçe Alayı, benim için tepeye elli mermi mühimmat taşıdı ve her fırsatta
Kraliçe ve Batı Yorklulardan en büyük yardımı nasıl aldığımızı her zaman hatırlayacağım.
General, R.A. ve diğer birliklerle ilerledi ve
düşmanı bir sonraki tepeden keşfetti. Sonunda hepimize
kampımıza geri dönmemiz emredildi ve silahlarımı tekrar tepeden aşağı indirmekte harika bir iş çıkardım. Sanırım yukarı çıkmaktan daha kötüydü.

_Cuma, 12 Ocak._--Prens Christian (Geçici Tugay Binbaşısı) ve ben
birlikte kısa bir sohbet ettik; toplarımız için hafif erzaklar yapma
planımdan bahsettik. Öğleden sonra, üç mil batıda bulunan General Clery'nin kampına, Deniz Kuvvetleri toplarımızı görmek için gittim, ancak
Potgieter's Drift'e giden yolu tutmak için Lord Dundonald'ın Süvarileri tarafından
sürüldüklerini gördüm.
87. Batarya'daki R.A.'dan R.A.'lı Yüzbaşı Reed ile yemek yedim.
Geçen yıl Grand National'da onunla tanıştığımı öğrendim ve burada tanıdığım herkesle tanışmam oldukça ilginç.

_Cumartesi, 13 Ocak._--Abim Whyte'ı, iyi bir adam ve
bana faydalı biri olarak, bir at üzerinde Frere'ye gönderdim, batarya için istediğim birçok şey hakkında bilgi almak için ve sabah 9.30'da geçit törenindeki adamlarıma
General Buller'in 12 Ocak 1900 tarihli birliklere hitabını okudum. İşte metni. "Saha Gücü şimdi, üstün güçlerle çevrili yoldaşlarımızın son on haftadır kendilerini
cesaretle savunduğu
Ladysmith'in yardımına doğru ilerliyor. Komutan General, güçteki herkesin kendisi gibi hissedeceğini biliyor; başarılı olmalıyız. Kurnaz, vicdansız bir düşman tarafından sert bir şekilde karşı karşıya kalacağız; hiç kimse onların kendisini aldatmasına izin vermesin.
Eğer beyaz bir bayrak çekilirse, onu
çeken güç durmadığı, silahlarını indirmediği ve ellerini kaldırmadığı sürece hiçbir şey ifade etmez.
Eğer bir şansları
varsa, düşman bizi yanlış emir sözcükleri ve sahte trompet sesleriyle yanıltmaya çalışacaktır; herkes böyle bir davranışla
aldanmaktan kaçınmalıdır. Her şeyden önce, eğer birileri yakın mesafeden aniden gelen bir yaylım ateşiyle şaşırırsa, tereddüt etmesin; ondan
vazgeçmesin, ona doğru koşsun. Zafere ve güvenliğe giden yol budur. Geri çekilmek ölümcüldür. Düşmanın tahammül edemeyeceği tek şey, bizim onlarla
yakın mesafede olmamızdır. Yoldaşların sağlığı ve güvenliği için savaşıyoruz; en kötü ve en aşağılık sebeplerden, ihanet, komplo ve aldatmacayla bize savaş

zorlayan bir düşmana karşı bayrağı savunmak için savaşıyoruz. Davanın hak ettiği gibi davranalım."

_Pazar, 14 Ocak._--Sabah 6'da Batı Yorklular, Devonlar, Doğu Surreyler ve Queen's ile Kilise Geçit Töreni. Sabah 8 civarında bir vagon ve ekip kampımıza doğru sürünerek geldi; bunun benim
gönderdiğim ve Teğmen Melville'in Frere'den nazikçe aceleyle getirdiği hafif tramvay olduğu ortaya çıktı. Daha önceki yükümüz saçma derecede ağır olduğu için onu gördüğümde çok mutlu oldum. General de yeni tramvayı görüp duyduğunda oldukça mutlu oldu. Öğleden sonra 2'de Frere'den yeni atım ve bir torba mükemmel eyer geldi; at korkunç durumdaydı; görünüşe göre Frere'de trenden inerken
hıçkırmış ve onu durdurmaya çalışan iki Kaffir'i
yaralamıştı; sonra Süvariler onu kovaladı ve Frere'den on mil uzakta Drakensberg'e doğru yakaladı dağlar. Zavallı hayvan
çok yorgundu ve sonrasında onu iyi ve istekli bir hayvan olarak buldum.

_Pazartesi, 15 Ocak._--Sabah 6'da çadırları kurduk ve yürüyüşe hazırlandık
ve 7. Batarya R.A.'nın arkasına doğru hareket ettik; onlar
bize çok iyi davrandılar, midillileri nallayıp bize su verdiler. Güzel, serin bir sabah ve hepimiz iyi bir ruh halindeydik. Kısa süre sonra yaklaşık dört fit derinliğindeki bir
spruit'in üzerinden ilk sürüklenmeyi geçtik; toplarım suyun
üstüne değdi ama neyse ki ağızlıklarını samanla
doldurmaya dikkat etmiştik. Öküzlerin çekişi çok zordu, özellikle de adamlarım top arabalarının üzerinden geçmek zorunda oldukları için. General baktı
ve biz çok iyi anlaştık; hepimiz çalışıyor, gülüyor, şakalaşıyor ve yardım ediyorduk,
özellikle iyi dostlarımız Tommies. Yeşil bir veldt'ten geçtik, aralarda her zamanki tepeler vardı; ve yaklaşık sekiz mil sonra, bizi görmek için gelen Somerset'lerin kampından geçtik
ve çok cana yakınlardı; yaklaşık bir mil daha ileride Küçük
Tugela Köprüsü'nü geçtik ve kısa bir süre sonra son sürüklenmemizden çok
ağır bir çekiş yaptık, ki bu kötü bir sürüklenmeydi. Sayısız öküz arabası, katır arabası ve Clery, Hart ve Coke Tugaylarının her türlü nakliye aracı, ileri konumumuza giden iki yol boyunca millerce uzanıyordu. Sonunda bir nehir gördüğümüze çok sevindik ve adamlar ve atlar güzel bir içki içtiler. Şiddetli yağmurda bir yemekten sonra General Hildyard'a rapor vermek için yola koyuldum ve onunla ve ekibiyle çay içtim,
Prens Christian dahil; hepsi bana karşı her zaman çok naziktir.

_Salı, 16 Ocak._--Bu sabah hala bir nakliye vagonu akışı sürüklenmeyi geçiyor ve Drakensberg dağları bu berrak havada
çok görkemli ve güzel görünüyor. Bugün erzaklarımıza taze et ekledik. Ne sürpriz ve ne büyük bir ziyafet! Büyük Tugela'daki Boer mevzileri altı mil uzakta; ve burada Dundonald ve Süvarileri,
bir 4.7'lik topla, siperlerinde gece gündüz çalışan
düşmanı izliyorlar. Öğle vakti civarında, General Clery'nin
Personelinden Albay Hamilton kampımıza geldi ve bana silahlarımın Teğmen Ogilvy'nin bataryasıyla birlikte derhal mevzilenmesi için emir verildiğini söyledi. Bana
ne kadar kalacağımı sordu. Öküzleri toplamak ve
toplamak için iki saat dedim ve böylece saat 1.45'te yürüyüşe geçmemiz emredildi. General Hildyard'ın Tugayı'ndan tekrar aniden
gönderildiğim için çok üzgündüm ve tekrar ayrılırsak müdahale etmesini istedim, ki bunu yapacağına söz verdi. Zamanında yürüdük ve Kraliyet Ejderhaları'ndan bir birliğin eşliğinde saat 17.00 civarında kampa ulaştık. Her zamanki gibi yağmur yağmaya başladı; her şey
çabucak bir çamur denizine dönüştü ve siyah paltolu adamlar,
atlar ve toplarla birlikte yürürken,
Napolyon'un savaşlarının resimlerindeki sahneleri güçlü bir şekilde hatırlattı. Ogilvy'nin toplarıyla birlikte bir saat içinde daha ilerideki bir platoya doğru ilerlememiz gerektiğini gördük.
Kaptan Jones'u ve 4.7'leri yerinde görmek için dışarı çıktım,
Tugela'nın yaklaşık 1.000 fit yukarısında çok dik bir uçurum tepesinin tepesindeki görkemli bir yer; 12 librelik toplarımız için seçilen plato yaklaşık 600 fit daha aşağıda ve düşmana 2.000 yard daha yakındı. Zorlu bir yürüyüş yaptık ve platoya ancak 23.30'da ulaşabildik. Bir şeyler atıştırdım ve
diğerlerine verebildiğim kadarını verdim ve o geceki muhteşem Maconochie erzağı ve bira
asla unutulmayacak. Ben de
tıpkı benim gibi bir tramvayın altında uyumaya döndüm ve hepimiz
zorlu bir günün ardından çok yorgunduk.

_Çarşamba, 17 Ocak._--12 librelik toplarımızı harekete geçirmek için şafak vakti yola çıktık. Tugela üzerindeki sürüklenme, sağ cephemizde yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Dundonald tarafından ele geçirilmişti ve bir obüs bataryası, King's Royal Rifles, Scottish Rifles, Durhams ve Borderers tarafından desteklenerek, bizden yaklaşık 2.000 yarda daha yakına itilmişti; sağ cephemizde ayrıca, Yüzbaşı Phillips, R.E. komutasındaki Mühendis
balonunun gazla doldurulduğu görülüyordu. Sabah 10 civarında General Lyttelton'dan sol kanadımızda dört topun harekete geçmesini isteyen bir mesaj geldi, Ogilvy'nin emriyle hemen yaptım ve biraz sonra Yüzbaşı Jones yanımıza geldi ve bize Sir Charles Warren'ın nehrin karşısına doğru solumuza doğru ilerlemesini desteklememizi söyledi. Sağ topumla ateş açtım ve iki atışta menzile ulaştım, ardından dört top da ateş açtı ve doğru noktaya birkaç mermi
attı. Sir Charles Warren'ın akşam saatlerinde iki Boer topunu ateşle etkisiz hale getirdiğimizi ve geri çekilmelerini sağladığımızı işaret ettiğini duydum ve hepimiz çok sevinmiştik. Kuvvetleri sol cephemizden yaklaşık 6.000 yarda uzaklıktaki sırtı işgal ederken açıkça görülebiliyordu. Bugün obüs bataryasının ateşi çok iyiydi; ayrıca 4.7'lik toplarımız da iyi iş çıkardı. Obüsler mermilerini, her seferinde altışar tane olmak üzere,
hepsi birbirinden elli yarda uzaklıkta ve tam ufuk çizgisindeki Boer tesislerine doğru patladı,
bizim Naval 4.7'lerimiz de daha uzak bir mesafede çalışıyordu. Çadırlara izin verilmediği için yine bir vagonun
altında giysilerimle uyudum.

_Perşembe, 18 Ocak._--Güzel bir sabah ve hepimiz şafak vakti kalktık ve Boer siperlerine yavaş bir ateş
açmaya başladık ve birçok güzel atış yapıldı; obüsler öğleden sonra, üç küçük tepenin koruması altında düşmana yaklaşık
500 yarda daha yaklaştı. Platodan mevziye baktığımızda Boerlerin buraya gelmemize ve nehri geçmemize nasıl izin verdiklerini merak ediyorduk. Direniş
yapmış olsaydık, hem burada hem de Küçük Tugela'da çok kötü bir iş yapmış olurduk. Tüm ordu uzmanlarımız şaşırmış durumda ve topçu ateşimize cevap vermedikleri için onları hazırlıksız yakaladığımızı düşünüyoruz. Yine de Sir Charles Warren'ın ilerleyişine ellerinden geldiğince karşı koyuyorlar ve sol tarafımızda çok sert bir çatışma yaşanıyor, ancak biz sadece atışları duyuyor ve tüfeklerimizin parıltılarını görüyoruz, düşman ise Spion Kop adlı yüksek bir tepenin arkasına saklanmış durumda. Önümüzdeki manzara muhteşem; ve Colenso'daki korkulu rüyamız Tugela, önümüzde uzanıyor, güzel, kıvrımlı ve görünüşe göre fethedilmiş. Saat 17:00'de Brakfontein'deki siperlere karşı güçlü bir gösteri yapılması emredildi ve sekiz topla hızlı ateş etmeye başladık, çok iyi bir uygulama yaptık ve Piyade ilerlememizi korumak için yaklaşık 600 mermi gönderdik, bu ilerleme Boer tepelerinin eteğine ve siperlerinden yaklaşık 1.500 yarda uzağa kadar ilerledi. Mühendis balonu gururla havada süzülerek operasyonları izliyordu. Alacakaranlıkta geri çekildik, amaç Boer'leri siperlerine çekmek ve Sir Charles Warren'ın çok yavaş ilerleyen sol saldırısını rahatlatmaktı. Alacakaranlıkta silahlarımızı bıraktık ve gece boyunca her yarım saatte bir ateş ettik.

_Cuma, 19 Ocak._--Şafakta tekrar ateş etmeye başladık, General
Lyttelton ve Kurmay izliyordu. Bize önceki akşam toplarımızın
çok iyi ateş ettiğini söylediler. Çok sıcak bir gündü. Soldaki çatışmalar
daha yoğun ve daha uzak görünüyor ve gösteriler ve başarılar hakkında her türlü söylenti
dolaşıyor.

_Cumartesi, 20 Ocak._--Her zamanki gibi ateş. Soldan tekrar yoğun ateş
duyuyoruz. Saat 15:00 civarında balonumuz Boer siperlerinin üzerinden uçtu, Piyademiz ise sağda kuvvetle saldırdı ve
önümüzde geniş bir düzende gösteri yaptı; Ateş etmeye devam ettik, bu arada
nehrin karşısına itilmiş James'in silahları sağ tepeleri aldı ve obüslerle bir Boer Pom-pom'u etkisiz hale getirdi.
Balon iyi iş çıkardı; Boerler tarafından Maksimler ve tüfeklerle ateşlendi,
ve birkaç yerinden vuruldu; aslında,
balonun sorumlusu olan Yüzbaşı Phillips'in alnı bir kurşunla sıyrıldı. Öğleden sonra sağ top izim parçalandı ve onu onarmak için
elimdeki tüm yetenekleri kullanmak zorunda kaldım. Kraliyet Mühendislerinden aldığımız bir kereste parçasıyla
onu bitirdik ve aynı zamanda tekerlekleri Durban'dan gelen gösterişli bir şekilde boyanmış
bir çift demir tekere kaydırdık. Şimdi buna
"Sirk Topu" diyorum.

_Pazar, 21 Ocak._--Çok sıcak bir gün. Silah ustaları ve marangozlar
hala top izim üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyorlar. Nehrin karşısına ilerlemek için iki top emri geldi ve Ogilvy bu onur için beni azarladı.
Çok çalışmam sayesinde sağ topum sabah 11'de bitti ve ben de iki saat sonra
açılıp yola koyuldum. Aşağı inerken aşılması gereken tek şey çok dik bir tepeydi ve Boer teknesiyle Tugela'yı başarıyla geçtik - toplar, öküzler ve atım. Topları akşam 6'da yeni mevzilerimize getirdik ve kendimizi düşman siperlerinden yaklaşık 4.200 yard uzakta bulduk, James'in topları sağımızdaydı. İskoç Tüfekçileriyle samimi bir
toplantı yaptık; bir haftadır üstlerinde hiçbir çadır veya eşya olmadan
giysileriyle duruyorlardı, bu yüzden yemek çadırları için brandalarımızdan birini kurdum ve gerçekten güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkardık. Akşam 9'da yukarı
Ogilvy, nehrin karşısına geri kalan topları getirme emri aldığı için, benim şaşkınlığımla
bizim pozisyonumuza geldi; yol ve
nehir karanlıkta çok kötü olmalıydı, ama Ogilvy her zaman kararlı, hiçbir zorluk görmeyen
ve hiçbir şey icat etmeyen zeki ve yetenekli bir adamdı.

BÖLÜM IV

Spion Kop ve Vaal Krantz -- General Buller birlikleri geri çekiyor
ve bir kez daha Colenso'ya doğru ilerliyor -- Springfield Köprüsü'nü tutuyoruz --
Buller'in Hussar Tepesi, Hlangwane ve Monte Christo'ya başarılı saldırısı -- Kimberley'nin kurtarılması.

_Pazartesi, 22 Ocak._--Altı toplu bataryayı şafak vakti, iki tepe arasındaki bir kloof'a, yarım ay biçiminde, Spion Kop yakınlarındaki eski pozisyonu, yaklaşık 4.500 yarda, benimki ortada olacak şekilde
yerleştirdik. Bütün gün ben sorumluydum ve aralıklarla ateş ettim. Rüzgar
balon keşfi için çok kuvvetliydi. İlk atışım, Spion Kop'un sol tarafında bir şarapnel, siperlerde kazı yapan yirmi düşmanı etkisiz hale getirdi, daha sonra yerli keşifçiler tarafından söylendi;
ve bizi izleyenler tarafından isabetli atışlarımız için övüldük. Artık toplarımızda teleskopik nişangahlarımız vardı ve genel olarak çok iyiydiler, ancak çapraz telleri çok kalın bulduk ve bu nedenle uzun mesafeden bir çizgiden daha fazla görünmeyen
siper gibi bir nesneyi gizliyorduk. Tekerleklerin bir yöne veya diğerine eğimini test etmek için patikada bir su terazisiyle sapmamı buldum.
Bugün solumuzda çok şiddetli bir çatışma vardı. Sir Charles Warren
aslında zorla ilerliyor ve 400 adamımızın öldürüldüğü ve yaralandığı ve Boer siperlerinin süngü saldırılarıyla ele geçirildiğine dair raporlar duyuyoruz. Bildiğimiz kadarıyla, General Buller'ın amacı Boerleri soldan kuşatmak ve ardından Sir Charles Warren bunu
yaptığında önden saldırıp onları kesmektir.

_Salı, 23 Ocak._--Ne yazık ki zavallı dostlarımızın kanıyla
kırmızı olan bir gün daha. Sir Charles Warren operasyonlarına öğleden sonra 1'de devam etti ve o zamandan gece yarısına kadar savaş devam etti. Her tarafta tüfekler ve toplar
gürültüyle yankılanıyordu, özellikle Maxims ve Vickers 1 librelik toplar
dikkat çekiciydi. Gün ışığında biz de topların başına geçtik ve düşmanı Warren'ın kuvvetlerinden
uzaklaştırmak için ateşimizi Boer siperlerine ve mevzilerine yoğunlaştırdık; Piyade
bizimle birlikteyken (Tüfek Tugayı, Kral Kraliyet Tüfekçileri, Durhams ve İskoç Tüfekçileri) ateşimizin koruması altında ana siperlere 2.000 yarda mesafede güçlü bir gösteri yaptı. Warren komutasındaki saldırı her saat daha da yaklaştı ve arkadaşlarımızın,
görünüşe göre Lancashire Tugayı'nın, Spion Kop'un tepesine hücum ettiğini izleyebiliyorduk,
sonradan duyduğuma göre babamın eski alayı (Lancashire
Fusiliers) muhteşem bir rol üstlenmişti. Bu arada Brakfontein siperlerine yönelik saldırımız geri çekildi ve silahlarımızı soldan harekete geçirerek Spion Kop'taki operasyonlara yardım ettik, ancak kısa süre sonra kendi adamlarımıza
vurmaktan korktuğumuz için vazgeçmek zorunda kaldık. Savaş bütün gün sürdü ve
görünüşe göre bizim için iyi gidiyordu. Saat 16.00'da General Buller'dan bir mesaj geldi
Kraliyet Tüfekçileri ve İskoç Tüfekçilerine
Spion Kop'a bizim tarafımızdan saldırmalarını emretti, onlar da bunu yaptılar, toplarımızdan başlayarak
ve kavurucu sıcakta kahramanca muazzam bir tırmanış yaptılar ve
önemli bir kayıp verdiler. Az önce kahvaltı ettiğim zavallı Binbaşı Strong yaralılardan biriydi ve büyük üzüntümle
yarasından öldü. Bu arada toplarımız Spion Kop'un doğu yamaçları boyunca tüm vadileri ve mevzileri arıyordu; ancak gece boyunca ağır kayıplar verdikten sonra geri çekilmek zorunda kaldığımız için hepsi
başarısız oldu. Bizler de bitkin düşmüştük, ancak Boer ana mevzisinde
tüm gece projektörlerle çalışmak zorundaydık; peki ya zavallı Warren'ın kuvvetleri beş gün süren sürekli yürüyüş ve
savaştan sonra ne olacak!

[İllüstrasyon: Teğmen. Burne'nin Topları Spion Kop'ta ateş ediyor.]

[İllüstrasyon: 4.7 Hlangwane'e yerleştirildi.]

_Çarşamba, 24 Ocak._--Artık ateş yok ve birçok söylenti var; ama
sonunda Warren'ın sağının gece Spion Kop'u terk etmek zorunda kaldığına dair raporun doğrulanması ve ayrıca bizim de arkadaki eski platomuza geri dönmemiz gerektiği söylenmesi bizim için büyük bir sürpriz ve darbe oldu. Toplarımı büyük bir emekle Durham'lardan seksen kişi tarafından Kop'a kadar sürükledim, onlar artık bizim refakatçimiz; ve Tüfek Tugayı ile burada üç ileri tepeyi tutuyoruz, Ogilvy ise nehrin karşısına geri taşındı. Yaklaşık 1.600 adamın, zavallı 2. Tabur'un kaybını duyuyoruz. Lancashire
Fusiliers'ın özellikle çok acı çektiği;[2] bu nedenle burada
herkes arasında büyük bir depresyon var, ateşin kesilmesi emredildi ve
önümüzde ambulanslar dışında hiçbir şey yok. Akşam postamız geldi ve Amiral ve Bayan Douglas'tan mektuplar almaktan çok memnun oldum. Gece saldırısından korkuyorduk, bu yüzden her şey savaş için hazırdı. Whyte ile bütün gece nöbet tuttum, ancak projektörümüz
tehlikeyi uzak tuttu ve herkes sessiz kaldı.

[Dipnot 2: Venter's Spruit'te 100'den fazla subay ve erin öldürülüp
yaralanmasının ardından, alayın 2. taburu daha sonra Spion Kop'ta 800 kişilik bir kuvvetle harekete geçti ve
bir sonraki gün yoklama çağrısına sadece 553 kişi katıldı.]

_Perşembe, 25 Ocak._--Sakin bir gün, Boerler ve bizim ambulans ekiplerimiz Spion Kop'ta ölüleri gömüyor. Ve sonraki birkaç gün böyle geçti, Boer'leri aralıklarla ama seyrek olarak bombaladık.
Söylentiye göre General Buller Boer'leri bir denemede daha yenebileceğinden emin ve yakında deneyecek. Umarım bu sefer anahtar kilide uyar! Kararlı görünüyor ve hepimiz sonunda başarılı
olmasını umuyoruz. _Pazartesi, 29 Ocak._--Her zamanki gibi ateş ediyoruz. Tüfek Tugayı'ndan Albay Northcote beni görmek için
tepesinden geldi ve ben
nehir kıyısına iki tüfek geçirmez top çukuru inşa etmeyi
önerdim ve o da kabul etti. Çok sıcak bir gün ve gece şiddetli yağmur yağıyordu.

_Çarşamba, 31 Ocak._--Boer mevzilerinin sağını dikkatlice gözetlememiz için emir aldık. Bay Whyte'ın bir düzine mermi atmasına izin verdim ve bunu çok iyi yaptı ve top çukurlarımı bitirdim ve çok iyiler. Tam hava karardığında General Buller'dan bir subay geldi ve şafak vakti Deniz toplarımızı platoya çekmemizi emretti.
Bunu yapmak zorunda kaldık ve ertesi sabah şafak vakti hareket edip
topları nehrin karşısına bir sandalla götürdük. Ceylon'daki dostum, General'in A.D.C.'si olduğu günlerde zavallı Buffs'lı Vertue'nin Spion Kop'ta öldürüldüğünü büyük bir üzüntüyle öğrendim ve onu çok sevdiğim ve hayranlık duyduğum için çok üzüldüm.

_Cuma, 2 Şubat._--Boerler Spion Kop'ta ölülerini ateşkes bayrağı altında gömmekle meşguller, bu yüzden sakin bir gün geçiriyoruz ve ateş açmıyoruz.

_Cumartesi, 3 Şubat._--Birlikler yine harekete geçti; en az dokuz sahra bataryası nehrin üzerinden birkaç
Tabur Piyade ile itilirken, Boerler her noktada ufuk çizgisinde bizi izliyorlar.

_Pazar, 4 Şubat._--Sir Charles Warren, Kurmaylarıyla birlikte top platomuza geldi ve kampını toplarımın yakınına kurdu. Sir Charles'ın babamı tanıdığını ve Boerlerin Spion Kop'ta ciddi bir darbe aldığını ve İngiliz süngülerini gördüklerinde kaçmaya hazır olduklarını söylediğini öğrendim; yarın için planlarından ve bu planlardaki olası payımızdan bahsetti. Benim payım iyi bir pay olacak, çünkü bağımsız bir komutam olacak ve genel savaş emirlerinde gerçekten de böyle adlandırılacağım. Savaş planını Yüzbaşı Jones, R.N. ve Pontoon No. 3'ün zayıf nokta olduğunu düşünen Komutanımızla dikkatlice inceledim. _Pazartesi, 5 Şubat._--Kader dolu bir savaş günü. Şafakta silahlarımızın başına geçtik, ancak Topçularımız, en az yedi batarya, ateşimizin koruması altında ancak sabah 6.30'da ilerledi. Solda, Signal Hill'deki 4.7'lik toplar vardı; iki 12 librelik topum merkezdeki top platosundaydı ve sağda, Zwartz Kop'ta, Ogilvy komutasındaki altı 12 librelik topumuz daha vardı. Genel saldırı planı solda bir aldatmaca ve ardından kararlı bir sağ saldırıydı. Bu yavaş yavaş gelişti;
Topçu ve Piyade ilerledi ve hepimiz birkaç saat boyunca elimizden geldiğince
güçlü bir şekilde ateş ettik, sonra Piyade Brakfontein siperlerinden etkili
tüfek menzilinin hemen dışında yattı ve
Topçu, önden sağa geçerek, Vaal Krantz'a merkez saldırıda yardımcı olmak için soldan, bir batarya hariç, çekildi. Deniz toplarımız, Boer toplarının iyi bir şekilde korunduğu ve çok akıllıca çalıştırıldığı soldan ateş etmeye devam etti. Öğlen 12 civarında Piyade soldan çekildi ve aldatmacamızın amacına tamamen ulaştığı, yani düşmanı siperlerine çekip orada
sıkıştırdığı açıktı. Topçular, 2 Numaralı Pontoon'u geçtikten sonra, Vaal Krantz'ı bombalamak için merkeze çekildi, Lyttelton'ın Tugayı ise oraya saldırmak için
ileri itildi ve güney ucuna
ulaşmayı başardı. Soldaki kendi ateşimiz aralıksızdı. Daha sonra, gün boyunca 250 mermi ateşlediğimi ve Sir Charles Warren ile hemen arkamızdaki Kurmaylarıyla birlikte olan General Talbot-Coke'tan yönü ve etkisi hakkında birçok mesaj aldığımı öğrendim. Gece boyunca çok az ateş
ettik. Çok yorgunduk.

_Salı, 6 Şubat._--Gün ışığında yine aynı şey oldu, Boerler
100 lb. 6" Creusot'larından Zwartz Kop'un 6.000 yarda doğusundan yola çıktılar. Gece vakti Sir Charles Warren'dan aniden silahlarımı platodan alıp şafak vakti Zwartz Kop'un doğu eteğinde Buller'ın kuvvetlerine katılmam emrini aldım, bu yüzden belirtilen zamanda hareket ettim, bunu yapmak için fazladan öküzlerimin olmasına çok minnettardım. Gidecek birkaç mil yolumuz vardı, iğrenç bir yolda ve yolda 7.
Battery R.A. ve bazı Süvariler ve ambulanslar geçtik. Tüm bunlar, dar ve kötü düzenlenmiş bir yolda bizi karşıladı, o kadar çok geciktirdi ki,
toplarımı Başkomutan'a bildirebilmem sabahın 8'ini buldu, ki bunu bizzat yaptım; arkasını döndü ve oldukça memnun bir şekilde, "Ah, Deniz
topları geldi," dedi ve bana Topçularımızı enfilate eden Boer 6" Creusot ve 3" topu göstererek, onları susturabilir miyim diye sordu; 6" 6.500 yarda ve 3" 10.000 yardaydı, bu yüzden "Evet, 6" diye cevap verdim ve General'in emriyle silahlarımı ondan ve ekibinden yaklaşık 200 yarda uzağa harekete geçirdim. Sağ silahımı ateşlemeye hazırlanırken, tam ona doğru 100 librelik bir mermi geldi, yaklaşık yirmi yarda ötedeki zemine çarptı ve yaklaşık altı fit uzunluğunda bir çukur kazdı, bizi tozla kapladı, ancak neyse ki mermi patlamadı ve tam başımızın üzerinden atladı. Bunu, patlayan bir şarapnel izledi, ancak parçalar da tam başımızın üzerinden geçti. Zorlu bir çukur kazdıktan sonra, sol silahımla 9.000 yarda uzaklıktaki 3"'ü, tam uzayan parçalarla denedim, ancak menzilini bulamadım; bu yüzden Boer Creusot'taki iki topla sıcak bir ateş sürdürdük,
bu aynı zamanda önümüzdeki iki 5 inçlik top ve Zwartz Kop'un tepesindeki Deniz bataryamız tarafından da yapılıyordu. Bu topu sabah 8.30'dan akşam 5'e kadar susturduk, ta ki bize tekrar ateş edene kadar (büyük siyah barut püskürmesiyle) ancak bize fazla zarar vermeden. Sabah 11'de
Boerler dörtnala Vaal Krantz'a birkaç sahra topu getirdiler,
onları bizden yaklaşık 6.000 yard uzaklıktaki dongalara veya çukurlara
sürdüler ve sonra Kop'taki birliklerimize şarapnel fırlatıp bizimle bir
düello yapmaya çalıştılar; ancak biz onları ve yaklaşık 4.000 yard uzaklıktaki bir dongadaki bir Pom-pom'u hemen susturduk ve
gökyüzü çizgisinin üzerinden geri çekildiler. Burada teleskopik nişangahımı her hareketi gözlemlemek için çok faydalı buldum bizzat silahları yerleştirirken. General bana
Personeliyle birçok mesaj gönderdi ve silahları uzaklaştırmamızdan memnundu.
Gün geçtikçe, top atışları hızlı ve şiddetli hale geldi ve saldırımız
ilerledi ama yavaştı; saat 17:00'de Boer silahlarının çoğunu susturduk ve
o gece ayakta uyuduk. Boer 100 lb. 6" mermisini (patlamadan yanımıza düşmüştü) Başkomutan ve Kurmay'a göstermek için tepeye taşıdım; hepsi ilgilendi ama biraz çekingen davrandılar, ancak içlerinden biri fotoğraf çekti. Gün boyunca yanımıza düşmüş ve hepimizin kıl payı kurtulduğu mermilerin birçok parçasını topladık, çünkü sıcak bir köşedeydik. Günün bir bölümünde yanımızda oturan General Hildyard ve Kurmay, üzerlerine atılan 100 lb. mermiyi Prens Christian'ı ıskaladı. _Çarşamba, 7 Şubat._--Şafak vakti, Ladysmith'i bu taraftan kurtarma girişimimizin son günü, hala burada savaşıyorduk; şafak vakti yoğun ateş başladı ve Boer ateşini bastırmak için elimizden geleni yaptık, Signal Hill'deki 4.7 Deniz Topu iyi bir pratik yapıyordu. Bu arada, birliklerimiz şimdi Vaal Krantz'daydı, yani Hildyard'ın Doğu Surrey'leri,
Devon'ları ve Batı York'ları saldırıyı bastırdı veya siperlerini
ağır ateş altında tuttu, biz ise düşmanın silahlarını susturmaya çalışıyorduk. Bu sırada
Brakfontein'in doğusundaki uzun tepeler mermilerimizle
alevler içindeydi ve ayrıca Vaal Kop'un bir kanadı da. Her şey korkunç ve ıssız görünüyordu ve zaman zaman top atışları müthişti, siyah barutu duman
kusan ve mükemmel bir hedef sağlayan Boer 6". Saat 16:00'da Mühendis balonu keşif yapmak için arkamıza doğru yükseldi ve buradan Ladysmith'e kadar ilerlememizi sağlayacak maskelenmemiş Boer silahları ve mevzileri hakkında yürek parçalayıcı bir rapor getirdi; böylece Savaş Konseyi'nden sonra Başkomutan birlikleri geri çekmeye karar verdi; Albay Parsons, R.A.'dan aldığım emir, ay doğar doğmaz iki silahımı Spearman's Kop'a çekmek için hazırlıklar yapmak ve geri çekilmeyi örtmekti. Aslında, onun sözlerine göre Savaş Konseyi, buradan Ladysmith'e
ulaşabilmemize rağmen, Phillips'in balon raporuyla ortaya çıkan
yeni pozisyonlar nedeniyle daha sonra kuşatılacağımıza karar verdi. Henüz
alacakaranlıktı; Piyade ve Topçular, emekliliği korumak için aceleyle yukarı doğru hareket ettiriliyordu ve mühimmatımızı yükledikten sonra
kendimiz yola koyulduk. Zavallı adamlarım, son üç gündeki sürekli yürüyüş, ateş ve mühimmat çalışmasından sonra çok bitkin düşmüşlerdi; aslında, en az 679 mermi atmıştık ve güneş
tüm bu zaman boyunca berbattı. Geri çekilme karanlıkta çok iyi bir şekilde gerçekleştirildi;
biz kendimiz mühimmat kolunu takip ettik ve Sahra Topçuları
bizi takip etti. Gun Hill'in eteği tamamen bloke edildiğinden, birlikleri korumak için
Tugela'nın aşağısındaki silahlarımı çıkardım; ve sürekli bir Topçu, Piyade ve ambulans akışı dik yokuşu tırmanmaya çalışırken biz ayakta uyuduk; gerçekten de,
çok unutulmaz bir gün ve geceydi. Durham'lı zavallı Albay Fitzgerald, yaklaşık 5'te bir sedyeyle yanımdan taşındı ve göğsünden bir Mauser ile vuruldu. Onu daha önce alayıyla birlikte nehrin üzerindeki
kopjeleri tutarken tanımıştım; benimle konuşmakta ısrar etti ve bir fincan
çay içmek için oturdu ve sonradan sonunda iyileştiğini duyduğumda mutlu oldum. Üç gün boyunca toplam zayiatımız yaklaşık
350 idi; Piyademiz mükemmel bir iş çıkarmıştı; ve hepimiz geri çekilmek zorunda kaldığımız için vahşi olsak da, Başkomutan'ın en iyisini bildiğinden emindik ve aslında daha sonra alınan
bilgilerden doğru şeyi yaptığı anlaşılıyor. _Perşembe, 8 Şubat._--Gün ışığında Boer 6" bize 10.000 yarda mesafeden ateş etmeye devam etti ancak çok az hasar verdi, bu yüzden aceleyle kahvaltı ettikten sonra sabah 9 civarında tepeye çıktım ve Sir Charles Warren'ın çadırını geçerek platodaki eski pozisyonuma
geçtim, 7. Batarya R.A.'nın tepeyi hemen yanı başında tuttuğunu gördüm. Adamlarım oldukça yorgundu, bu yüzden
geçici dinlenme kabul edilebilirdi, ancak keskin bir
gözetleme yapmamız ve Spion Kop'tan 6.500 yarda uzaklıktaki Piyadelerimize ateş eden Boer toplarını iki kez susturmamız gerekiyordu. Öğlen vakti önümüzde bulunan tepeler boşaltıldı, pontonumuz alındı ​​ve Boer punt'u barutla batırıldı. Bu yüzden Tugela'ya bir kez daha elveda; tüm mevzilerimiz gitti ve Boerler tekrar nehirde. Alacakaranlıkta, silahlarımı sırtın üzerinden çekme izni aldım keskin nişancılık ve iyi ki de öyle yaptım çünkü Boerler gece boyunca bize
çok yaklaştılar.

_Cuma, 9 Şubat._--Başkomutan'dan Springfield Köprüsü'ne diğerleriyle birlikte çekilme emri aldım; neredeyse son toplar bizdik ve Yüzbaşı Champneys komutasındaki İmparatorluk Hafif Piyadeleri'nin
bir grubu eşliğinde sekiz mil sıcak bir yürüyüş yaptık. O gece nehir kıyısından
bir duş almanın ve uyumanın tadını çıkardık! Her şey
oldukça cennet gibiydi.

_Cumartesi, 10 Şubat._--Sabah saat 9 civarında, Kraliyet Ejderhaları'ndan Albay Burn-Murdoch tarafından silahlarımı köprünün arkasındaki
siper kampına getirip savunmasına yardımcı olmam emredildi. Onunla
kahvaltı ettim ve çok iyi görünüyordu. Artık Tuğgeneral
ve Kamp Komutanı ve biz savunmadayız, Buller'ın sol kanadını korumak için, "A" Batarya Atlı Topçuları, 2. Ejderhalar ve 13. Süvariler, İmparatorluk Hafif Piyadeleri ve York ve Lancaster'larla. Diğer birliklerin hepsi Chieveley'e gitmişti.
Gün yine çok sıcaktı ve adamlara bir dinlenme daha vermekten çok memnundum, komşu çiftliklerden Kaffir'ler tarafından getirilen taze tereyağı, süt, tavuk ve meyve. Bir düşünün!

_Pazar, 11 Şubat._--Yine çok sıcak. Sabah 7 civarında, kuzeydoğuya doğru yoğun bir tüfek ateşi vardı; Süvari karakollarımız aslında
saldırıya uğramıştı ve ufuk çizgisinde Boer'leri gördüğümde ateş açma izni aldım, ancak daha sonra tepenin yaklaşık sekiz mil uzakta olduğunu öğrendiğimiz için hiçbir hasar vermedim. İşte Afrika ışık ve gölgeleri için de bu kadar; sekiz aylık deneyimden sonra, bunların son derece aldatıcı olduğunu anladım. Süvari nöbetçilerimizin bir dongada atlarından inmiş Boerler tarafından
bastırıldığı ortaya çıktı ve şanssızlık eseri Teğmen Pilkington ve yedi adam esir alındı ​​ve birkaç adam yaralandı - kötü bir olay.

_Pazartesi, 12 Şubat._--Beni ateşli hissettiren bir başka korkunç sıcak gün. Top mevzilerimizi güçlendirmekle meşguldük, ama bunun dışında
York ve Lancaster'ların karmaşasında sakin bir gün geçirdim, çok güzel bir
alay. Saat 4'te, çok sevinerek, yağmur ve gök gürültüsü başladı ve
ağır havayı temizledi. 6 inçlik bir Deniz Kuvvetleri topunun nihayet cepheye gönderildiğini ve Lord Roberts'ın büyük bir kuvvetle
Orange Free State'e girdiğini duyduğuma sevindim.

_Salı, 13 Şubat._--Hala çok sıcak, ancak öğleden sonra yine hoş bir
fırtına. York ve Lancaster'lardan ödünç alınan
mekometre ile daha fazla atış poligonu ele geçirmek ve tahkim etmekle meşguller.

_Çarşamba, 14 Şubat._--Boerler, Portjes Kopje'nin solundaki ufuk çizgisinde sabah 8 civarında hatırı sayılır bir güçle belirdiler.
Albay Burn-Murdoch tarafından bir Savaş Konseyi'ne
diğerleriyle birlikte çağrıldım ve
sonrasında düşmanı keşfetmek ve
top işi için kırsala bakmak üzere onunla ve Kurmaylarıyla birlikte yola çıktık. Düşmandan yaklaşık 1.600 yard uzaklıktaki bir çiftliğe kadar ilerledik; o mesafeden üzerimize ateş açıldı ve hepimiz
saat 4 civarında geri döndük. Ertesi gün Boerlere saldırmaya karar verildiğinde. Kamptan yaklaşık 9.000 yard uzaktalar ve silahları yok gibi görünüyor. Keşif sırasında Kop'ta bir tavşan gördük, Güney Afrika'da şu ana kadar gördüğüm ilk avdı.

_Perşembe, 15 Şubat._--Sabah 6'da Atlı Topçu ve Süvari
saldırıya geçti ve silahlarım 8.000 yard uzaklıktaki bir kopjeye ilerledi. Ancak canımızı sıkan bir şekilde Boerler gece boyunca kaçmıştı
ve bizim yapacak bir şeyimiz yoktu. Bugün çok sevindiğimiz bir şekilde İngilizce bir posta aldık ve _Daily Graphic_'te babamın St. John Ambulans Tugayı'nın bir müfrezesini denetlediği bir çizim vardı.
Uşağım Gilbert ateşli bir şekilde hastanede, zavallı adam.

_Cuma, 16 Şubat._--Kırmızı harflerle yazılmış bir gün ve kampta her şey sessiz.
Top izlerinin altına silindirler taktım. General French'in Kimberley'i
teslim ettiği haberi geldi ve kampta çokça tezahürat vardı.

_Pazar, 18 Şubat._--Bütün gün yoğun ateş duyduk, ki bunların General Buller'ın Hlangwane ve Monte Christo Tepeleri'ne, Colenso'daki Boer mevzilerinin sağında, ama nehrin bizim tarafımızda
saldırdığı ortaya çıktı.
Mevziler süngü ucundan zekice alındı; ve kamptaki herkes Cronje'nin tamamen geri çekildiğini, Magersfontein'in tahliye edildiğini ve Methuen'in serbestçe hareket ettiğini duyduğunda çok neşeliydi.
Bu sonun başlangıcı olmalı. Şiddetli yağmur yağıyor, çünkü Şubat yağmurları sonunda üzerimize geldi.

_Salı, 20 Şubat._--Hala yoğun yağmur ve tropikal sıcaklık. Siperlerimiz suyla dolu. Colenso tarafında yoğun ateş ve
Buller'in ilerleyişiyle ilgili iyi haberler.

BÖLÜM V

Tugela'nın geçişi zorlandı ve Colenso işgal edildi -- Nehrin karşısına Hlangwane ve Monte Christo'ya doğru bir hamle daha -- Boerler
sonunda bozguna uğradı ve Ladysmith rahatladı -- Ladysmith'e Yardım
Gücünün Girişi -- H.M.S. _Terrible_'ın adamlarının Çin'e çekilmesi -- Sahra Hastanesi'nde kötü zamanlar geçirdim -- General Buller'in
ordusu Elandslaagte'ye doğru ilerliyor -- Boerler bizimle Biggarsberg'de karşı karşıya.

_Perşembe, 22 Şubat._-- General Buller Colenso'yu işgal etti ve Komutanımıza tüm kuvvetiyle ona katılması için telgraf çekti. Süvariler
sabah 5'te ve öğleden sonra 2'de ayrıldı. geri kalanımız, York ve Lancaster'lar tarafından korunan silahlarımla birlikte, İmparatorluk Hafif Piyadeleri'nin
arkada, Albay Fitzpatrick'in komutası altında hareket ettik. Hızlı bir yürüyüşle
Pretorius'un çiftliğinin ötesine geçtik ve orada geceyi kamp yaparak geçirdik.

_Cuma, 23 Şubat._--Gün ışığında güzel ve serin bir sabahta yola çıktık.
Tepenin batısında, öküzleri sulamak ve beslemek için dinlendiğimiz yerde,
Colenso açıkça görülebiliyordu ve yoğun bir bombardıman olduğunu gördük.
Sabah 10'da Chieveley'e ulaştık. ve eski dostumuz Gun Hill'e doğru giderken, 6 inçlik Q.-F. topuyla Drummond'a katıldık ve kampımızı kurduk. 6 inçlik top, tarla arabası üzerinde tam bir canavar gibi görünüyordu ve 15.000 yarda ötedeki Grobler's Hill'e birkaç kez ateş etti; mavi ceketli ve ateşçilerden oluşan akıllı mürettebatı beni vurdu, ancak top düşmandan çok
uzakta. Bugün bir İngiliz postası geldi.

_Cumartesi, 24 Şubat._--General Buller, Colenso'nun ötesindeki Pieters'teki
kopjeleri sert bir şekilde topluyor, ancak Piyadelerimiz bir santim bile ilerlemiyor gibi görünüyor. Toplarım yedekte olduğu için, R.A. Yüzbaşı Patch ile birlikte trenle Colenso'ya gittim. Aralık ve Ocak aylarında her yeri topladığımız
şimdi ünlü olan tüm yerleri gördüğümüz için çok ilgimizi çekti - köy ve otel harabe halindeydi ve her şey keyfi bir şekilde
yağmalanmış ve yok edilmişti. Hayatımda böyle bir sahne görmedim; piyanolar
parçalanmış ve mobilyalar parçalanmış. Teğmen Chiazzari'nin sorumlu olduğu ponta gittim ve ambulans trenine taşınan birçok yaralıyla karşılaştım; diğerleri arasında General Wynne ve göğsünde bir kurşunla ölmekte olan Lancashire Tugayı'ndan zavallı bir subay, ayrıca _Korkunç_'dan genç Hodson da vardı. Tugela'yı, nehrin taşmasıyla birlikte, yaklaşık bir ayak altımızda dönen bir sel olan yıkılmış demir yolu köprüsünün kalıntıları üzerinden tahtalar üzerinde geçtik. Tüm açıklıklarıyla bu muhteşem köprünün
havaya uçup nehrin üzerine düşmesini ve bir payandanın yıkılmasını görmek üzücüydü. Patch ve ben tepelere tırmandık, Boer siper sistemini gördük ve tepenin arkadan dik olarak kesilmiş ters yamaçlarını patlattıkları ve mermilerden güvenli bir
korumaya girdikleri yerleri inceledik. Önümüzde uzanan muharebe panoraması, yanımızda patlayan mermilerle en etkileyici olanıydı; atış hattımız yaklaşık iki mil ötedeydi ve gece ele geçirilen Pieters yakınlarındaki küçük tepelerde duruyordu; büyük ve küçük toplarımız, Colenso'nun içinde veya ötesinde, belirli bir miktarda siper sağlayan küçük tepelerin arkasında toplanmıştı; solda 4.7'lik toplar ve dört 12 librelik top, sonra 4.5'lik toplar vardı; ve iki mil sağda diğer sahra bataryaları ve Ogilvy'nin nehrin karşısında Hlangwane'deki dört 12 librelik topu vardı, toplamda yaklaşık seksen top. Tepelerin arkasında, tüm Atlı Topçu ve Süvari
ve vagonların yanı sıra, yedekte toplanmış adamlarımız vardı. Şimdi Colenso'nun üzerinde çok yoğun Boer bombardımanı vardı,
adamlarımıza zor anlar yaşatıyordu; örneğin garnizon topçularından oluşan 5 inçlik mürettebatımızın tamamı bir şarapnel tarafından öldürüldü ve yaralandı ve 4.7 kişilik
adamların çoğu da hemen hemen aynı anda vuruldu. Bizim kendi top atışımız muhteşem ve ölümcüldü, tüm ateşimiz yaklaşık 6.000 yard uzaklıktaki bir tepede yoğunlaştı; tüfek ateşi de hat boyunca çok yoğundu. Daha önce hiç böyle güzel bir manzara görmemiştim. Öğleden sonra 3 civarında, Binbaşı
Brazier Creagh ile birlikte bir ambulans treniyle Colenso'dan silahlarımın yanına döndüm. Günde yaklaşık 450 adam kaybediyoruz ve çok yavaş ilerliyoruz, Boerler ise sol tarafımıza daha fazla top getiriyor gibi görünüyor. Ladysmith'ten haber yok, ancak Lord Roberts'ın Cronje ve tüm kuvvetini ele geçirdiğine dair parlak haberi duyduğumuza hepimiz sevindik ve haberin iletilmesi üzerine savaş hattındaki tezahüratlar çılgıncaydı. Çok yoğun bir tüfek ateşi bütün gece sürdü, ve
Inniskillings, Railway Hill'e gece saldırısında çok sayıda adam kaybetti,
aslında parçalandı.

_Pazar, 25 Şubat._--Başkomutan bir kez daha pozisyonunu savunulamaz buldu ve silahların yarısı geceleyin Tugela'nın bizim tarafımıza, Hlangwane'e çekildi; tüm vagonlar ve
depolar da Colenso'dan çıkarıldı ve birliklerin çoğunluğu
sağ tarafa, Hlangwane ve Monte Christo yamaçlarına doğru hareket etti. Ancak Colenso
hala General Talbot Coke komutasındaki 10. Tugay tarafından tutuluyordu. 4. Platform montajlarındaki 7 top artık tepemizden Hlangwane'e kadar emredildi ve Natal Deniz Gönüllüleri Teğmen Anderton tarafından 2.500 yarda mesafeden çok emek verilerek pozisyona getirildi; bu belirleyici mesafede çok iyi iş çıkardılar. Bugün Boer Pazarı dediğimiz bir şey vardı, yani on günlük zorlu bir sürecin ardından her iki tarafta da ateş kesildi; hava yağmurluydu ve hepimiz çadırlarımızdan
sürüklendik, bazıları tamamen uçup gitti.

_Pazartesi, 26 Şubat._--Birliklerimiz Hlangwane ve Monte Christo'ya yığılırken saldırı hala devam ediyor. Boer'lerin Colenso'ya attığı toplar hala oldukça yoğun ve insan sadece bizimkiler gibi Deniz Kuvvetleri'nin 12 librelik toplarının burada nasıl olduğu gibi bırakılabildiğini merak ediyor,
en az altı topumuz hiçbir şey yapmıyor. Drummond, 6 inçlik topu bir süreliğine altımda bıraktı; ve Grobler's
Hill'de bir Boer topu gördüğünde, 15.000 yarda, 28 derece yükseklikte ateş ettim. Atış sadece 200 yarda kadar kısa düştüğü için, daha yakın bir mesafeye hareket etmeyi önerdim, ancak
top sonunda asla daha yakına hareket ettirilmedi. Gun Hill'deyken, Pietermaritzburg ve Durban'dan birkaç sivil çatışmayı izliyordu. Çok ıslak bir geceydi, bu da mevzilerimizi bataklığa çevirdi, ancak
kendi toplarımı öne taşımaya hazır olmam konusunda bir uyarıyla ısındım.

[İllüstrasyon: Hlangwane'de Boers'a ateş eden Colt Gun.]

_Salı, 27 Şubat._--Gece bana Yorks ve Lancaster'larla 10. Tugay'a katılmam için bir telgraf verildi ve sabah 6'da iyi bir ruh haliyle ama kalın bir yağmur çiselemesi, Hlangwane'nin doğu yamacından geçip
ön cepheye doğru korkutucu bir yola sapıyordu. Yorklar ve Lancasterlar bu noktada aniden döndüler
ve bir şeylerin ters gittiğini hissettim, silahlarımı durdurdum ve yaklaşık yarım mil ötedeki Karargah Karargahına doğru sürdüm,
Piyade saldırısının başlamak üzere olduğunu gördüm, adamların hepsi çok
yorgun görünüyordu ve şaşılacak bir şey yoktu. Orada silahlarıyla bulunan Ogilvy ile konuştum
ve daha sonra Piyadelerimizin merkezde ve sağda 3.000 yard ötemizdeki genel saldırısını gözlemleyen oldukça yakın duran General Buller ile konuştum. Silahlar Boerlere lidit ve şarapnel veriyordu ve savaş hattı tepe üstüne tepe alınırken tezahürat ediyordu. Deneyimsiz gözüm için Boerleri sonunda kaçmaya başladığımız açıktı. Başkomutan'a silahlarımın geldiğini söyledim, o da "Neden, Colenso'da olmalısınız" diye cevap verdi ve
Kurmaylarına dönerek bir hata yapıldığını söyledi. Bu nedenle
yazılı emirlerimi gösterdim ve bunları okuduktan sonra General,
"Bu sizin hatanız değil, ancak mümkün olduğunca çabuk Colenso'ya yürüyün" dedi;
ve bize yolu göstermesi için Lord Tullibardine'i görevlendirdi; Springfield'da onu epey görmüştüm. "Pontoon köprüsü hazır," diye ekledi;
"Boer köprüsünü kullanıp Tugela'yı feribotla geçmelisiniz." Böylece yola koyulduk ve çok sıcak bir yürüyüşün ardından saat 14:00'te Colenso'ya vardık.

Geçmemiz gereken demiryolu kavşağında zemin ağır ve isabetli bir şekilde top atışına tutuluyordu, bu yüzden top trenimi bir süreliğine patlayan şarapnellerden güvenli bir yerde bırakarak
nehri geçmek için köprüyü hazırlamaya gittim. Zorlu bir çalışmanın ardından ilk topu nehrin Colenso tarafına getirdik, çürümüş kıyı çöktü ve top yarı yarıya suya gömüldü; sonra köprüden sorumlu biraz beceriksiz askerler nehrin yarısına kadar geldiklerinde köprüyü sallayarak bir grup silahlı öküzü devirdiler ve zavallı öküzleri neredeyse boğarak kıyıya yüzdüler ve onları kaderlerine terk ettiler. Saat artık 17:00'di ve hiçbir şey yapacak adam olmadığından köprünün taşan nehrin ortasında batmasıyla imkansız bir durumdu; bu yüzden alacakaranlıkta, isteğime yanıt olarak General Coke Tugayı'ndan gelen bazı askerlere köprüyü düzeltmek için ne yapmaları gerektiğini söyledikten sonra kalan topumu ve vagonlarımı güney kıyısına çektim ve nehrin karşısındaki silahı, Boer saldırıları durumunda nehrin aşağısındaki bir muhafızın altına koydum. _Çarşamba, 28 Şubat._--Kırmızı harflerle yazılmış bir gün. Gün doğmadan önce adamlarımı köprüyü boşaltmak ve ikinci topumu 100 mermiyle nehrin karşısına geçirmek için işe koyuldum ve ayrıca bir yedek vagonu ve 250 mermiyi boşaltıp
üzerinden geçirdim. Tüm bunlar korkunç derecede zor bir işti; bu noktada akıntıyı geçmeye çalışan iki boş askeri vagon gözlerimin önünde sürüklendi ve sadece çeyrek mil aşağı akıntıda yakalandı. Saat 11'de sonunda Colenso'daki General Coke Tugayı'na katılmak ve toplarımı yerleştirmek için yürüyüşe geçebildim. Çok bitkindim ve kendimi oldukça hasta hissediyordum, ancak Generalle bir branda altında yemek yiyebildim ve 1898'de Mauritius'ta eski zamanlar hakkında çok konuştuk. Çok yağmurlu bir akşamdı ve çadırsız bivak yapan adamlarım çok zor zamanlar geçirdi. Günün büyük bölümünde ateşin aniden kesilmesi cephede bir değişiklik olacağının habercisi gibiydi ve sonrasında Lord Dundonald komutasındaki bir İmparatorluk Hafif Süvari müfrezesinin Boerler tarafından rahatsız edilmeden akşam 6'da Ladysmith'e girdiğini ve Boerlerin tamamen geri çekildiğini öğrendik.[3] [Dipnot 3: Kısaca değinilen operasyonlarda, Natal Saha Kuvvetleri'nde öldürülen, yaralanan ve kaybolanların sayısı, Colenso'dan (15 Aralık 1899) Ladysmith'in Kurtarılmasına (28 Şubat 1900) kadar 301 subay ve 5.028 askerdi.]

_Perşembe, 1 Mart._--Her şey sıkıcı ve verimsiz görünüyor; çevredeki tüm kırsal alan ıssız ve Colenso ölü atların kokusundan neredeyse dayanılmaz. Saat 11 civarında nöbetçiler Boer'lerin Grobler's Kloof'tan aşağı doğru geldiğini bildirdiler, ancak grubun bizim adamlarımız olduğu ortaya çıktı; garnizon Süvarilerinden bazıları aslında Ladysmith'ten geliyordu ve bize Boer'lerin tamamen geri çekildiğini söylediler. Öğleden sonra Colenso'nun etrafından dolaştım. Ne bir
ıssızlık ve pislik manzarası; çatıları sökülmüş kulübeler ve evler ve her şey
parçalanmış! Terk edilmiş siperlerin uzun hatları ve Boerlerin tüm tepelerin arkasında mermi ateşine karşı
patlattıkları dik sığınaklar, kendilerini
ne kadar iyi koruyacaklarını açıkça gösteriyordu. Colenso'nun sağındaki ovada, yaklaşık bir mil uzunluğundaki siperler
çok derin ve kum torbalarıyla kaplı; bazı kısımları
samanla dolu; içlerine birçok sığınak inşa edilmiş; delikler kazılmış ve
içlerine fişek parçaları, mermi parçaları, şişeler ve
akla gelebilecek her türlü eşya saçılmış. 10 Aralık'tan 12 Ocak'a kadar bu siper hattında devam eden bombardımanımızın etkisine biraz meraklı olarak, siperler boyunca ilerledim ve mermilerimizin hiçbirinin bu muhteşem savunmalara isabet etmediği sonucuna vardım, ancak şüphesiz ateşimiz işçileri rahatsız etti ve geciktirdi. Burada birçok ilginç şey öğrendim.

_Cuma, 2 Mart._--Millerce yakınlıkta tek bir Boer bile yok. Burada çok sıcak ve kötü kokulu ve kendimi garip ve yorgun hissediyorum, ancak neyse ki
bütün gün uzanabiliyorum. Gecenin bir yarısı aniden ve endişe verici bir kolik atağı geçirdim ve büyük bir acı içindeydim. Gerçekten bittiğimi düşündüm, ancak adamlarım bana iyi gelen sıcak çay, hardal ve su verdiler.

_Cumartesi, 3 Mart._--Kendimi zayıf ve hasta hissederek uyandım, ama şans eseri
elimde iş olmadığından bir cephane vagonunun altında hareketsiz yatabildim ve en iyi mavi ceketli arkadaşım House'un Hastane treninden arkadaşım Binbaşı Brazier Creagh'dan bana aldığı biraz şampanya ile oldukça canlandım. Akşam beni görmeye gelen Middlesex hatlarından doktor bana Ladysmith'e gittiğini ve garnizonun çok zayıf göründüğünü söyledi; Süvariler sürünerek bile ilerleyemiyordu ve bu nedenle Boerleri takip edemiyorlardı; erzaklar kişi başına günde bir buçuk bisküviye, ayrıca sosislere ve at etinden yapılan Chevril adlı çorbaya düşürülmüştü. Görünüşe göre Ladysmith bir ay daha dayanabilirdi, ama garnizon, Spion Kop'taki başarısızlığımızdan sonra, onları rahatlatma umudumuzu tamamen yitirmişti. Zavallılar! Çok kötü zamanlar geçirdiler. Boerlerin Klip Nehri boyunca büyük bir tamamlanmamış kum torbası barajı bıraktığını öğreniyoruz
böylece kasabanın kıyılarındaki sığınağımız sular altında kalacaktı; bir hafta daha bu gerçekten harikulade işin tamamlanmasını sağlayabilirdi; ancak
neyse ki, arkadaşlarımız aceleyle kamptan ayrılmak zorunda kaldılar, çadırları, vagonları ve mühimmatı mahalleye
dağılmış halde bıraktılar; keşke
toplar ekleyebilseydim ama hiçbiri bulunamadı ve geri çekilmenin tek bir nedenden dolayı gerçekleştiğinden korkuyorum, yani Kruger'in Laing's Nek'te Lord Roberts tarafından kesilme korkusu. Bunun dışında Boerleri 30.000 kişilik bir ekiple Colenso mevkisinden
çıkarıp çıkarmamamız gerektiğinden şüpheliyim; aslında, Alman Ataşesi'nin bunun bir mucize olduğunu ve halkının on kat daha az bir sayıdan az bir sayıda bunu denemeyeceğini söylediğini duydum. Şu anda, General Buller'ın
başarılı olmasından hepimiz memnunuz.

_Salı, 6 Mart._--Son birkaç gündür Ladysmith'ten Grobler's Hill'e doğru vagonlar ve
ambulanslar akıyor olması dışında dikkat çekici bir şey yok.

_Çarşamba, 7 Mart._--Öğleden sonra General Coke, Tugayı Doğu Londra'ya yelken açma emri aldığı için bana veda etmek için nazikçe geldi ve aynı zamanda bana Ladysmith'e gitme emri verdi.
Bu arada Lionel Halsey komutasındaki Deniz Tugayı Durban'a giderken kampımızın yanından geçti ve biz onları tezahürat etmek için yanlarına yanaştık ve karşılığında onların tezahüratlarını aldık. Zavallılar, fareler kadar zayıf görünüyorlardı.

_Perşembe, 8 Mart._--73. Sahra Bataryası ile sabah 5.30'da Colenso'dan Ladysmith'e doğru yola çıktık. Grobler's
Hill yolunda Boer siperlerini ve barınaklarını görmek için çok ilgilendik, bunlar gerçekten harikaydı ve yeri zaptedilemez hale getiriyordu. Siperler, bazıları 6 fit ve bazıları 6 ila 8 fit kalınlığında, katı kaya ve kayadan patlatılmıştı; bunların hepsi kum torbalarıyla kapatılmıştı, oyulmuş deliklere sahip barınaklarla donatılmıştı ve Colenso'ya bakan yarım mil uzunluğunda bir cepheye kadar uzanıyordu. Yolun diğer tarafında, biraz daha yukarıda, benzer siperlerden oluşan başka bir hat vardı, yolun kendisi ise bir dizi taş kontrol kulesiyle savunuluyordu - bir Deniz Kuvvetleri terimi kullanmak gerekirse - hepsi mazgal delikleri olan ve tüm geçidi kontrol eden. Kendi tatbikat kitabımızda belirtilen "siper kazmaya hazırlan" tatbikatından sonra bizim için harika bir keşifti. Natal Valisi Sir Walter
Hely-Hutchinson, Donanma toplarımız çekilirken tesadüfen oradan geçiyordu ve komutada olduğumu öğrendiğinde beni çağırdı, çok nazikti ve babama beni gördüğünü söylemek için yazacağını söyledi.
Hala dizanteriden dolayı kendimi hasta hissetmeme rağmen fazla bir şey yapmamaya çalıştım ama artık atıma binemedim ve bir vagona bindim. Saat 16:00'da Ladysmith'e doğru yola koyulduk ve yol üzerindeki çeşitli tepeler ve mevzilerle çok ilgilendik; Caesar'ın kampının üzerinden geçtik ve çok dağınık, ilginç olmayan bir yer olduğunu gördük. Kasabanın kendisi soldaydı ve artık bir hastane olarak kullanılıyordu; Hindistan'dan gelen birliklerin kamp kurduğu demir köprüden geçtik ve haki çadırlarına ve yeşil ambulanslarına hayran kaldık; ve manastıra giden tepeye tırmanırken Deniz Kuvvetleri kampımıza katılmak için Ogilvy'yi komuta ederken bulduk, o da, çok üzülerek, benimkileri ve silahlarını kullanan _Korkunç_ adamlarının Çin'de hizmete alınmaları emrini aldığını söyledi.

_Cuma, 9 Mart._--Dizanteriye karşı uzun süre mücadele ettikten sonra
şimdi hasta listesine alınmak zorundayım; ve tüm sıkıntılarımdan ve eğitimimden sonra, _Korkunç_ mavi ceketlilerimin gitmesinin büyük bir darbe olduğunu hissediyorum. İyi adamlar. Tüm kişisel nedenleri bir kenara bırakırsak, tüm eğitimli adamlarımızın artık savaştığımız ülkeye
gelmesi ve aniden gitmek zorunda kalması ve Dağ
Batarya topçularının ve diğerlerinin onların yerini doldurmak için gönderilmesi kuvvet için kötü görünüyor. Ancak, adamlar tüm zorlu çalışmalarından sonra gemilerine geri dönmekten memnun görünüyorlar; ve gerçekten de mavi ceketli bazı açılardan tuhaf bir
biçim; yapılacak iş olduğunda kozları ortaya çıkarıyor, ancak
her zaman mevcut koşullardan memnun değil ve değişiklikleri seviyor!
Sör
Redvers Buller bizden çok memnun, Deniz Kuvvetleri A.D.C.'si öyle söylüyor ve
Deniz Kuvvetleri Tugayı'na evden okunan telgraflar
son derece iltifat edici.

Bunlar (1) Kraliçe'den geliyor--"Deniz Kuvvetleri Tugayı'na silahlarıyla yaptıkları değerli hizmet için
derin takdirimi iletin lütfen"; (2) Amiral Harris'ten--"Amirallik Lord Komiserleri, Natal ve Cape Kolonisi'ndeki başarılı operasyonlarda yer alan Deniz Kuvvetleri ve Deniz Piyadeleri subaylarına ve Mavi Ceketlilere ve Deniz Piyadelerine, hizmetin geleneklerini sürdürme ve beceriklilik, cesaret ve bağlılık konusundaki ününe katkıda bulunma biçimlerindeki muhteşem hayranlıklarını iletmemi istiyor"; (3) Kanal Filosu Komutan Yardımcısı'ndan--"Deniz Tugayı'na subaylar ve erlerden içten tebrikler." Hepimiz bu telgraflardan ve özellikle Sir Harry Rawson'ın bizi unutmamış olmasından memnun olduk.

_Cumartesi, 10 Mart._--Ne yazık ki, sonunda, isteğim dışında, Saha Hastanemize gitmek zorundayım, bu arada _Korkunç_ gemideki tüm iyi adamlarımın gemilerine yeniden katılmak için yola çıkmaları da üzüntümü artırıyor. Bugün hepimiz Ogilvy'nin sahadaki seçkin hizmetinden dolayı Komutanlığa terfi ettiğini duyduğumuza sevindik. Bunu fazlasıyla hak ediyor.

_Salı, 13 Mart'tan Perşembe, 22 Mart'a kadar._--Kötü bir zamandı ve yorulmadan
birkaç metre bile yürüyemiyorum. Hastanedeyken, yaklaşık 15'inde korkunç bir dolu fırtınası başladı, dolu taneleri ceviz kadar, hatta golf topları kadar büyüktü; kamptaki atlar
serbest kaldı ve
tepindi, çadırlar devrilip sular altında kaldı; birkaç zavallı bağırsak hastası ıslanmaktan öldü ve çok kötü zamanlar geçirdik. Bu arada önemli değişiklikler oldu; Ladysmith, Sir
George White'ın birliklerinden boşaltıldı; Sir Charles Warren ve General Coke, Maritzburg'a gittiler; Deniz Tugayı dağıtıldı ve Deniz Kuvvetleri silahlarımız, ne yazık ki, Topçu Dağ Bataryalarına devredildi. Yüzbaşı Scott ve
Lambton, C.B.'ler yapıldı; _Güçlü_ İngiltere'ye gitti ve _Korkunç_ Çin'e gitti; bayrağımız Bloemfontein'da çekildi ve
Yabancı Basının tonu değişti; İngiltere'den daha fazla asker
çıkıyor ve Nisan'dan önce 40.000 kişinin daha karaya çıkacağını duyuyoruz, bu çok iyi bir önlem.

_Cuma, 23 Mart._--Boerlerin Biggarsberg tepelerini tahliye ettiğine dair söylentiler var ve her halükarda tüm birliklerimiz Elandslaagte'ye doğru ilerliyor. Dublinliler 17'sinde St. Patrick Günü'nü büyük bir coşkuyla kutladılar ve Natal'daki tüm İrlandalı askerler yonca taktılar. Operasyonlar boyunca muhteşem bir şekilde davrandılar ve İrlanda ulusunun İrlandalı askere daha çok benzememesi üzücü.

_Pazar, 25 Mart._--Bugün hastaneden çıktım ama o kadar zayıfım ki
bir metre bile yürüyemiyorum, bu yüzden pes edip isteğim dışında kırsala gitmek zorundayım. Batı Yorklu General Kitchener bana Maritzburg yakınlarındaki Howick'te Sutton'ların özel bir evinden bahsetti ve oraya gitmemi şiddetle tavsiye etti; bu yüzden 27'sinde Ladysmith'ten ayrıldım ve çok nazik olan Sayın Bay ve Bayan Sutton ve ailelerinden sıcak bir karşılama aldım; ve kısa sürede en iyi yiyecekleri yemeye başladım. Ev, Umgeni Nehri'nin 280 fit yüksekliğindeki Howick Şelalesi'ne bakan çok güzel bir
birleşik kır ve çiftlik evidir. Burada Sanna's Post'taki felaket ve Reddesberg'de 500 İrlanda Tüfeğinin ele geçirilmesiyle ilgili haberler gelirken, hepimiz hayal kırıklığına uğradık ve savaşın sonunun düşündüğümüzden daha uzakta olduğunu düşünüyoruz. 1 Nisan'daki yirmi yedinci doğum günüm bu huzurlu yerde sessizce geçti ve keyifli bir konaklamanın ardından 13'ünde, şanslı günümde, oldukça iyi bir şekilde, yine de bir taş ağırlığın altında olsam da ayrıldım. Çok nazik arkadaşlarımı
bıraktığım için çok üzgünüm ve bir gün onlarla tekrar buluşmayı umuyorum.

_Cumartesi, 14 Nisan._--Elandslaagte'ye ulaştım ve Gordonlar ve Devonlar'ın geçen Ekim ayında saldırdığı tarihi tepenin eteğindeki Deniz Tugayı'na yeniden katıldım. 4.7'ler kum torbalı mevzilerde en üstte ve 12 librelik toplar sağdaki diğer mevzilerde.
General Hildyard'ın Tugayı'nda General Clery ile birlikteyiz ve uzun savunma hattımızın
sağ tarafını tutuyoruz, Sir Charles Warren ise sol tarafını tutuyor. Boerler, kuzeyimizdeki tepelerde, büyük bir ovanın ötesinde, çok uzakta bizimle karşı karşıya.

_Pazar, 15 Nisan (Paskalya Günü)._--Burada her şey sessiz. Öğle vakti
Komutan Dundas ve _Forte_'dan Teğmenler Buckle ve Johnson bizi ziyarete geldiler ve hepsi benim ve diğerlerinin onlara
gösterebildikleriyle çok ilgilendiler.

_Salı, 17 Nisan._--Şimdi kendimi çok daha güçlü ve iyi hissediyorum.
General Clery'nin Tümeni'nin Modder Spruit'e çekilmesi emri geldikten sonra,
saat 18:00'da çekildi ve Tüfek Tugayı ve İskoç Tüfekçileri bizimle kaldı, hepsi General Coke komutasında.

_Cuma, 20 Nisan._--Önde hareket eden hiçbir şey yok. Hafif ateşi olduğu için
James'in silahlarını komuta etmem için bana verildi ve
tüm iş ve endişeyi bu tepeye kadar sürükleyerek, artık zevkime göre fazla ayrıntılı olan yollar ve top mevzileri
yaptım. Generaller
Hildyard ve Coke top mevzilerime bakmaya geldiler ve
ikisi de beni tekrar gördüklerine memnun olduklarını söylediler; her zaman düşünceli ve altında çalışmak için mükemmel olmuşlardır. General Hildyard şimdi Sir Charles Warren'ın
(Beşinci) Tümeni'ne sahip. Onun altında olmaktan çok memnunum, ancak
Sir Charles Warren'ın bizi terk etmesi ve Özgür Devlet'i yönetmesi
üzücü. Bugün kampta Lord Roberts'ın Spion Kop hakkındaki yorumlarından dolayı biraz sansasyon var; şüphesiz çok keskin ve çoğunlukla haklı; şu anda
buradaki tek büyük umudumuz ve kimseden korkmuyor gibi görünüyor.

_Cumartesi, 21 Nisan._--Şafak vakti Boerlerin cepheye
gittiğine dair haberlerle aceleyle dışarı çıkarıldık ve tepelerde 8.000 ila 10.000 yarda mesafede birkaç yüz kişi gördük. Şu anda Elandslaagte'nin savaştığı
tepede bir pozisyondayız. Kendi adamlarımızdan bazılarının mezarları burada. Tepenin merkezinde Boerler'inkiler var ve yüzlerce ölü at ve sığırın kalıntıları hala ortalıkta yatıyor. Elandslaagte'nin kömür ocakları iki mil solumuzda yer alıyor; ve daha da
sola doğru 5 inçlik askeri toplar ve iki 12 librelik top mevzilerde, bizim kendi Deniz Kuvvetleri 12 librelik toplarımız ve 4.7'lerimiz ise
bu tepede. Sağ kanadımız bir sebepten dolayı
pratik olarak savunmasız görünüyor. Sabah 7'de Boer'ler bu kanada 15 librelik bir Creusot getirdiler ve birkaç mermiyi tam üzerimize 4.800 yarda fırlattılar; bizim 4.7'lerimiz ve benim 12 librelik toplarımın biri şarapnel ile karşılık verdi ve onu susturdu. Boer'ler önde güçlü görünüyorlar,
Wessels Nek'ten ileri geri hareket ediyorlar, bu yüzden
bütün gün düzensiz bir ateş açtık. Geceleri önümüzdeki çimenlere ateş açtılar
yaklaşık dört mil; bütün gece bir gece saldırısı bekledik,
ama kimse gelmedi; tepe bazıları tarafından
savunulduğundan buna karşı iyi hazırlanmıştık Topların etrafında 300 adam.

_Pazar, 22 Nisan._--Gündüz vakti yoğun bir sisin içinde toplarımızın önünde durduk
ama hiçbir Boer bildirilmedi.
Nazik arkadaşlarımdan biri olan Bayan Moreton'dan, Howick'li Bayan Sutton'ın kızı olan bir kutu taze yiyecek aldım.

_Pazartesi, 23 Nisan - Cuma 27 Nisan._--Boer'lerin Newcastle'a
döndükleri bildirildi. İngiltere'den Deniz Tugayı için uzun zamandır beklenen hediyeler, iyi arkadaşlarımız Rahip A. Drew, Bayan Weston, Leydi
Richards ve Bay Tabor'dan sonunda Durban'dan bize ulaştı, orada dört aydan fazla yatıyorlardı. Burada sadece altmış tane
mavi ceketimiz kaldığı için aşırı yüklendik. Biraz tütün, ihtiyaca göre güzel bir pipo, birkaç kitap ve bir boyun atkısı aldım.
Evdeki arkadaşlarımızın tüm bu nezaketinden sonra onlar için karşılığında ne yapabiliriz? Zavallı
James ve ayrıca hizmetkarım Gilbert, bağırsak
hastanesine gittiler. Ben kendim pek iyi değilim ama
tekrar silahların komutasını aldığım için minnettarım ve bu yüzden iyi kalmaya çalışıyorum.

_Pazartesi, 30 Nisan._--Son birkaç günde önemli bir olay olmadı.
Hava biraz daha serin. Cumartesi günü hastaneye gittim
Gilbert'i görmeye gittim, çok kötü, zavallı bir adam ve eve gitmek zorunda kalacak.
Ona kıyafetler ve kitaplar verdim ve biraz neşelendirmeye çalıştım.
Döndüğümde
evde kendi halkımdan kalan güzel büyük bir paket kıyafet buldum. Dün Deniz Tugayı'nı kiliseye götürdüm ve ardından
General Hildyard'ın yanından geçtim.

_Pazar, 6 Mayıs._--Geçtiğimiz hafta hiçbir şey kıpırdamadı ve
sessizlikten oldukça yorulduk. Evden Kraliçe'nin Windsor'daki _Güçlü_ adamları teftiş ettiğine ve Parlamento'da Spion Kop raporları hakkında
hararetli bir tartışma olduğuna dair haberler aldık. Bugün kendi kilise ayinimizi yaptık.

BÖLÜM VI

Elandslaagte'de üç yorucu ayın sonu -- Küçük bir Boer saldırısı
-- General Buller'in Helpmakaar tarafından Dundee'ye ilerlemesi -- Biz
General Hildyard komutasında Glencoe Vadisi'nden yukarı doğru ilerliyoruz -- Boerlerin
Laing's Nek'e geri çekilmesi -- Newcastle ve
Utrecht'in işgali -- Transvaal'a giriyoruz -- Ordunun
Ingogo yakınlarında toplanması -- Deniz topları Van Wyk'e çıkıyor ve Botha'nın Geçidi
zorlanıyor -- Orange Kolonisi'nden zorla yürüyüş -- Almond's Nek'te zafer -- Boerler Majuba ve Laing's Nek'i boşaltıyor -- Lord
Roberts Pretoria'ya giriyor -- Volksrust ve Charlestown'ı işgal ediyoruz.

_Pazartesi, 7 Mayıs._-- Hala Elandslaagte'deyiz. Olası bir
saldırı söylentileri bizi gün doğmadan önce silahlara karşı durmaya zorladı ve iyi ki de öyle yaptık, çünkü sabah 5.45'te bir Boer grubu istasyona hücum etmeye çalıştı ve
her iki tarafta da hafif kayıplarla püskürtüldüler; loş ışıkta
kaçmayı başardılar. Saldıran komando daha sonra büyük ölçüde İtalyanlar ve
İskandinavyalılardan oluşan "Dondurma Tugayı" olarak tanındı.

_Perşembe, 10 Mayıs._--Taşınma söylentileri. Zavallı Yüzbaşı Jones sarılık
ile yatıyor ve kamptaki herkes biraz renksiz. Bugün babamdan ve Amiral Douglas'tan güzel
mektuplar. Middlesex ve
Halsey'nin silahları Krogman'ın çiftliğine kaydırıldı. Ben, büyük
sıcaklık ve kuraklık nedeniyle lastiklerinden büzülen vagon tekerleklerimizin bazılarını düzeltmekle meşgulüm.

_Cuma, 11 Mayıs._--Bu sabah harika bir hareket. Dorsetler,
gün ışığında yürüyüşe geçtiler ve sağımızda Indudo Dağı ve Indumeni'yi tuttular. General
Clery'nin Tümeni, Dundonald'ın Süvarileri ile birlikte Waschbank Vadisi'ne doğru yürüdü
ve 5" bu ilerlemeyi karşılamak için kaydırıldı. Bugün, belki de alıntıladığım için affedilebileceğim _Ladysmith Lyre_ (Yalancı)'nın ilk baskısını okurken çok eğlendik,
garnizonun söylediği şarkılarla:--Sir George White ve General Clery'nin bir düeti, "O
that we two were maying"; Buller's Relief Force'un, "Over the hills
and far away"; İstihbarat Subayının, "I ain a-going to tell";
Yüzbaşı Lambton'ın, "Ben küçük grubumla geldim"; sonra Ladysmith'ten Paradise Alley, Whitechapel'a bir mektup:

"SEVGİLİ MARIA,

"Bu kuşatma çok zor. Oturuyoruz, oturuyoruz, oturuyoruz
ve hiçbir şey yapmıyoruz. Yiyecekler az, patatesler bitti ve tereyağı gitti. Sadece Dubbin'i alıyoruz. Bu çiçek açan kabuklar iyi bir
horlama; onlar 'um bir şey 'orrid. 'Fikir' bu seni bulurken
beni bırakıyor,

"Sevgili,

"MARTHA."

Diğer eğlenceli şeyler arasında, "Bayan K. sevgili Oom'unun fazla İngilizleştiğini söylüyor: artık giysileri ve çizmeleriyle yatağa girmiyor."

_Pazar, 13 Mayıs._--En sonunda saat 11 civarında yürüyüş emirlerimizi aldık,
ve ben tam atıma binip Elandslaagte Kop'un üzerinden silahlarımın düşürüldüğünü görmek için iyi bir ruh haliyle
harekete geçiyordum ki, bir şey onu
ürküttü ve kampın yakınındaki kayaların üzerinden fırladı; üzengide sadece bir ayağım olduğu için dengemi kaybettim ve başım ve
sol omzumun üzerine sertçe düştüm ve gözümde kemiğe kadar bir kesikle
yirmi dakika sersemledim. Çadırıma götürüldüm ve İmparatorluk Hafif Piyade Alayı'ndan Dr. Campbell tarafından nazikçe dikildim ve çok sarsıldığım için silahlarımın komutasını zavallı Steel'e devretmek zorunda kaldım. O, sarılıktan yeni yeni kurtuluyordu ve Pazar günü saat 15:00'te River Drift'e gitmek zorundaydı. Hunt'ın çadırındaki 4.7 kampında çok sessiz kalarak düşüşümün üstesinden beklediğimden daha iyi geldim ve 17'sinde şafak vakti Waschbank Köprüsü'ne yürüdüklerinde, başım sargılı ve vücudum yaralı bir şekilde 4.7 Bataryası ile yola devam edebildim. Çok sıcak ve tozlu bir yürüyüşten sonra, saat 23:00 civarında köprüye ulaştık. Her şeyimiz hazırdı ve çaprazdık ve ayrıca üzerimize sargılar sarılmıştı ve on sekiz millik yavaş ve korkunç tozlu bir yolculuğun ardından kendimi hiç de iyi hissetmiyordum. Şimdiki durum şu gibi görünüyor: General Buller, Clery'nin Tümeni (2.) ve Süvariler Beith'i işgal etti ve Boerlerin 14'ünde 4.000 adam ve 18 topla kaçtığı
Dundee'ye doğru ilerledi. Dolayısıyla, Buller Dundee'de; Lyttelton'ın Tümeni (4.) ilerleme emri altında hala Ladysmith yakınlarında; ve biz (5.)
tüm hızımızla Glencoe Geçidi'nden ve demir yolu hattı güzergahı boyunca Glencoe'ya doğru hareket edeceğiz.

_Cuma, 18 Mayıs._--Sabah 7'de General Hildyard komutasında yola çıktık ve
bazen bir ayak kalınlığında toz, toz, tozla çok zorlu bir yürüyüş yaptık,
sonra Glencoe'ya vardığımızda öküzleri geride bıraktık. Tüm
demir yolu köprülerini ve hattın menfezlerini, toplamda yirmi sekiz tanesini, yürüyüş hattımız boyunca havaya uçurulmuş halde bulduk. Yolda geçtiğimiz Boer mevzileri her zamanki gibi olağanüstü güçlüydü; ve neden burayı ve her iki taraftaki Biggarsberg sıradağlarını, herhangi bir Colenso'dan on kat daha güçlü bir mevziyi
tuttuklarını gayet iyi anlayabiliriz. Saat 17:00 civarında Glencoe'ya ulaştık ve oradan yürüyerek
geceyi kasabanın bir mil ötesindeki düzlük arazide kamp kurarak geçirdik. Burada, Başkomutan'ın 2. Tümen'le birlikte olduğu Newcastle'a tüm hızımızla ilerlememiz emrini aldık; böylece ay ışığında toz bulutu içinde ilerledik ve geceyi Hatton's Spruit'teki korkunç kayalık bir yerde geçirdik, sabah Newcastle'a doğru yürüdük; ancak yürüyüşümüzün beş milinde, hat bozulduğu ve Newcastle'da bizim için
hiçbir erzak olmadığı için
Glencoe'ya geri dönmemiz için emir aldık. Hepimiz hayal kırıklığına uğradık, ancak geri dönmek zorundaydık!
Hava çok soğuk ve çadırlarımız olmasına rağmen, şüphesiz
haklı sebeplerden dolayı, onları kurmamıza izin verilmiyor.

_Pazar, 20 Mayıs._--Silahlarımı Steel'den devraldım, kendimi oldukça kötü hissediyordum
yüzümde sıvalı bir kesikle. General Hildyard, son birkaç gündeki
sıkı çalışmamız ve yürüyüşümüz için hepimizi tebrik etti. Hem kendisi hem de
Personeli herkese karşı her zaman nazik bir söz söyler ve onlar ve Prens Christian, beni sadık silahlarımla bir kez daha gördüklerinde, düşüşümün
çok iyi atlattığım için ne kadar mutlu olduklarını söylediklerinde çok
memnun oldum.

_Salı, 22 Mayıs._--Kötü yolda yolculuklarından hemen sonra vagon tekerleklerimi ve silahlarımı almakla meşguldüm ve kesilip yeniden lastik takılması için
Dundee'ye göndermek zorunda kaldım. Steel ve Hunt ile birlikte beş mil uzaklıktaki Dundee'ye gittim; teneke çatılı evleri, çıplak tozlu çevresi ve korkunç sokakları olan küçük ve sefil bir yer.
Üzerinde Birleşik Krallık bayrağının uçtuğu zavallı General Penn Symons'ın mezarını ve solmuş çelenkler ve tahta haçlarla işaretlenmiş diğer mezarları gördük.
Pazar günü Boerlerin tüm silahlarıyla birlikte tam uçuş halinde geçtiğini söyleyen Papazla bir konuşma yaptık.
Bu ıssız sahneden, asırların tozu ve ölü hayvan kokusu arasında geri döndük,
zavallı General Symons'un Boerlerin kasabadan sadece yarım mil uzaklıkta olan ve tamamen hakim olan Talana Tepesi'ni işgal etmesine nasıl izin verdiğini merak ederek; aslında, Talana asla olmamalıydı ve birliklerimiz onu geri almak için muhteşem bir iş çıkardı.

_Çarşamba, 23 Mayıs._--Saat 2'de hareket etme emri verildi, bu yüzden her şey
acele ve telaş içinde. Bir kez daha silahlarımın başında at sürdüm ve her şey yolunda gitti, ancak zavallı öküzlerden biri dik bir yolda ilerlerken zincirlerini kırıp arka bacağını geride bırakıp vurulmak zorunda kaldı. Bundan sonraki dört saat boyunca uzun yürüyüş hattımız bir kar yığınına saplandı, ancak sonunda saat 23:00'te üzerinden geçtik ve sabah 1'de Dannhauser'da kamp kurduk.

_Perşembe, 24 Mayıs._--Kraliçe'nin doğum günü. Tanrı onu korusun.
Gün ışığında, çok soğuk ve çadır yok. Zavallı Kaptan Jones hala sarılıktan çok hasta. Steel de benim örneğimi izleyerek
atından kayalara sert bir şekilde düştü ve Sahra Hastanesi'nde. Öğlen hepimiz sağdaki Deniz Tugayı ile birlikte sıraya girdik; General Talbot Coke bir konuşma yaptı ve Majestelerine kalbimizden üç kez tezahürat ettik ve akşam sağlığına içtik.

_Cuma, 25 Mayıs._--Kampı savunmak için silahlarımızı yerleştirme emri geldi, bu yüzden ben bir kanatta, Halsey de diğer kanatta bunu yapmak zorunda kaldım; ve bütün gün saldırıya hazır bir şekilde bekledik, sığırlar hemen önümüzde otluyordu. Sağımızda yaklaşık elli mil ötede
Majuba Tepesi var.

_Cumartesi, 26 Mayıs._--Şafak vakti Dannhauser'den ayrıldık--ah, ne kadar
soğuktu--10. Tugay ile yürüdük ve Ingagane'e doğru yürüdük,
yolda cepheye doğru acele eden Lyttelton Tümeni'yle (4.) karşılaştık. Saat 17:00'de Ingagane'e ulaştık ve gece kampa girerken General Buller ve Kurmay'la karşılaştık. General
iyi görünüyordu; ve onu görmek, bir şekilde, her zaman insanı neşelendiriyor, çünkü
bir şeyler hemen yapılacakmış gibi hissediyorsunuz.

_Pazar, 27 Mayıs._--Şafak vakti kalktık ve çok soğuktu. Newcastle'a doğru yürüdük, babamın eski alayı olan Lancashire Fusiliers, silahlarımızın hemen arkasında arka muhafızlık yapıyordu. 19. Süvari Alayı'ndan Archie Shee ile tanıştık, beni eski _Britannia_ günlerinden tanıdı, o ve ben orada
birlikteydik. Bana 19. Alayı'ndan kuzenim Ernest St. Quintin'in Ladysmith kuşatmasından sonra bağırsak enfeksiyonuyla
eve döndüğünü söyledi. Newcastle'a bakan tepelerin zirvesine vardığımızda, Boer'lerin neredeyse hiç harap etmediği kasabanın manzarası ve güzelliği karşısında çok etkilendik - Natal'da uzaktan gördüğüm en iyi yerdi. Tepeden aşağı neşeyle indik ve bir yaya köprüsünden geçerek kampa girdik. Orada üç Tümeni bir arada bulduk. Ancak bir Tugay 5 inçlik ve 12 librelik toplarla Ingogo'ya doğru ilerliyordu. Lord Roberts'ın Vaal'ın karşısında olduğunu ve Hunter'ın bizimle paralel olarak Orange Free State'ten yukarı doğru ilerlediğini duyduk. Düşman ise Majuba, Laing's Nek ve tüneli ile Nek'in doğusundaki Pougwana Tepesi'ni 10.000 adamla tutuyordu.

_Pazartesi, 28 Mayıs._--General Hildyard komutasındaki 5. Tümenle Utrecht'e doğru hareket ettik. Sekiz mil yürüdükten sonra Boer'lerin muhalefetiyle karşılaşmadan
Buffalo Nehri ve Drift üzerindeki köprüyü geçtik ve sonunda Transvaal'a girdik. Bunu yapan ilk Natal kuvveti bizdik.
Bu yüzden gururla kaydediyorum. Saat 21:00'de -çok soğuk bir geceydi-
ilerleme emri geldi. Utrecht, toplarım ve Binbaşı Lousada komutasındaki bazı Piyadeler köprüyü tutmak ve buraya sürüklenmek üzere bırakıldı. Buffalo Nehri'nden Wakerstroom Yolu'na kadar tüm önemli savunma noktalarını ve karakolları ziyaret ettim ve top mevzilerimi dikkatlice seçtim, sonra topların her birini bir mühimmat vagonuyla birlikte sırt boyunca, dik bir yokuştan yukarı çıkardım ve birini Utrecht Yolu'na, diğerini de Wakerstroom Yolu'na - ne yazık ki bir mil arayla - yerleştirdim. Başçavuşum Munro'yu sol topun komutasına verdim ve sağdakini kendim aldım, gerektiğinde genel talimatlar vermek için ikisinin arasında at sürdüm. Gece, Boerler görünmediği için toplarımızı ve vagonlarımızı sırtın arkasına çektik.

_Çarşamba, 30 Mayıs._--Gündoğumunda toplarımızı laager'den çektik ve tekrar mevzilendik ve Binbaşı Lousada ile savunma ayrıntılarını kendi işimle ilgili olarak ayarladık. Ancak bugün her şey sakindi ve Pougwana'dan daha yakın bir yerde Boer göremedik. Ve böylece devam etti
sonraki birkaç gün boyunca, Utrecht Landrost'u, yirmi dört saatlik bir ateşkesin ardından, şehri General Hildyard'a teslim etti ve 1881'de hiç işgal etmemiş bir İngiliz kuvvetine aynısını yaptığını söyledi. Böylece tarih kendini tekrar etti.

_Cumartesi, 2 Haziran._--Buffalo Nehri'nin sağ kıyısı boyunca Ingogo'ya doğru yürüdük, Lyttelton'ın Tugayı ise nehrin diğer tarafında Laing's Nek'e doğru sağımızda hareket etti. Açık veldt boyunca keyifli bir yürüyüşten sonra ve dolayısıyla toz yoktu, akşam Ingogo yakınlarındaki De Wet'in çiftliğine ulaştık ve kamp kurduk; Majuba ve Prospect'in hemen altından geçerek muhteşem bir gün geçirdik ve yine de düşmandan hiçbir iz yoktu. General Hildyard ve Prens Christian ile kısa bir
sohbetimiz oldu, onlar bataryamın yanından geçerken, ona ilk kez 1894'te Kraliyet yatında iken ve babasıyla kendisini Cowes'taki buharlı teknesinde gezdirirken gördüğümü hatırlattım - bu sahne bundan çok farklıydı.
Prens, beni daha önce bir yerde gördüğünü bildiğini söyledi.

_Salı, 5 Haziran._--Ingogo'ya gittim ve 1881'de savaşın gerçekleştiği yeri, arkadaşlarımızın Boer tüfek ateşiyle
sonunda kesildiği devasa kayaları, 3. Tabur Kraliyet Tüfekçileri için dikilen anıtı ve daha yukarıda bir tanesi R.E. Yüzbaşısı'na ait olan birkaç mezarı gördüm. Zavallı, şanssız ama yiğit Sir George Colley; Ingogo'dan Majuba'ya gitti ve orada zamansız bir şekilde öldü. Buradan Laing's Nek'in manzarası gün batımında muhteşemdi, Majuba bir tarafta asık suratlı,
diğer tarafta Mount Prospect ve Pougwana ve aşağıdaki Ingogo Nehri'nin yatağı yeşil ve bereketli bir vadide. Boer
pozisyonu çok güçlü olmasına rağmen ağır Topçularımız bunu zorlayabilmeli.

_Çarşamba, 6 Haziran._--Herkes hareket halinde, çünkü General Buller'ın Chris Botha ile düzenlemeye çalıştığı ateşkes sona eriyor, Botha şöyle cevap veriyor: "Ağır toplarımız ve Mauser'lerimiz bizim ve uygun gördüğümüzde hareket ettirilecek; ateşkes sona erdi." Lord Roberts'ın Pretoria'da olduğunu ve Kruger'ın kaçtığını duyuyoruz; ancak bunun savaşı bitirmemesi ne kadar da tatmin edici değil. Aslında, Pretoria'ya yürüyüş savaşın özelliği ve romantizmiydi ve şimdi uzun süre devam edebilecek endişeli ve yorgun gerilla taktiklerine başlamamız gerekiyor. Karanlık bastığında Deniz Kuvvetleri toplarına hareket edip Van Wyk'i işgal etmeleri emri geldi: ve büyük ot yangınlarından ve korkunç yollardan geçerek sabah 1 civarında tepenin eteğine ulaştık, ancak uzun otların arasında saklı devasa kayalara toplarımın birinin iki kez çarpmasından daha kötü bir kaza olmadı.

Yüzbaşı Jones bana gece tepeye çıkmamı emretti,
4.7'lik topları aşağıda bıraktı; böylece zifiri karanlık bir gecede, sadece düşmanın dağın yamaçlarına
yaydığı ot yangınlarının korkunç parıltılarıyla
aydınlanan Van Wyk'e (6.000 fit) yorucu bir tırmanışa başladık. Her topta otuz iki öküzle, alt yamaçlara tırmanmak ancak mümkündü ve bu nedenle çok yavaş ilerledik. Ancak Albay Sim R.E. Bana nazikçe bir tür yol gösterdi,
altı saat boyunca çalıştık, adamlarım gece ölümcül soğuk ve karanlıkken yola çıktıklarından beri bir lokma yiyecek veya dinlenme almamışlardı.
Gri şafak vakti, neredeyse dik olan son eğimi denemeye çalışırken, toplardan birinin tekerlekleri bozuldu ve orada
gün doğana kadar beklemek zorunda kaldık, sağlam olanla devam ettik ve emirlerimize uygun olarak
tam gün doğarken (7 Haziran) tepeye kadar çıktık, topu ve erzakı ayrı ayrı aldık, tüm öküzlerim ve 100 adamım çekti.
10. Tugay'ın mevzi tuttuğunu gördük,
ve kuzeybatı yamaçlarından aşağı çok yoğun bir keskin nişancı ateşi devam ediyordu--düzenli bir tüfek
çıtırtısı.

Kısa süre sonra topumu tepe boyunca Kraliyet Mühendisleri tarafından hazırlanan bir mevziye götürdüm ve hemen 7.000 yarda ötedeki bir Boer kampına karşı bir tepenin yamaçlarında ateş açtım; ancak kampı neredeyse boş bulduğumuzdan fazla ateş harcamadık. Adamlarım artık yarı ölüydü
yorgunluk ve soğuktan, bu yüzden hepimiz dondurucu rüzgarda kısa bir dinlenme yaptık.

Sir Redvers Buller, soğuktan mosmor olmuş bir şekilde, sabah 9 civarında Koloni rehberiyle birlikte geldi ve uzun dürbünümle pozisyonu dikkatlice inceledi. Prens Christian da daha sonra Boer pozisyonu hakkında konuşmak için geldi ve çok neşeli görünüyordu. Etrafı iyice inceledikten sonra
önümüzde düşmana dair pek fazla işaret göremedik ve o da bunu bildirmek için
gitmek üzereydi, ancak o anda karşımızdaki buzdağının çıkıntıları 6.000 veya 7.000 yarda ötede onlarla birlikte canlandı; bir çukurdan ve dongadan uzun bir sıra halinde geldiler ve arkalarında ambulanslar ve üzerinde silaha benzeyen bir şey olan bir vagonla
çatışma düzeninde ilerlediler. Hemen ateş açtım ve ilk iki mermimi 6.000 yarda sağda birkaç atlı grubuna
attım; onları yuvarlanırken gördük, bu yüzden
topumdan yaklaşık bir düzine atıştan sonra yağlanmış şimşek gibi gittiler,
toprağa batıyormuş gibi görünüyorlardı ve böyle bir pozisyonda bir topumuz olduğunu görünce açıkça şaşırdılar. Birkaç dakika içinde onlardan hiçbir iz kalmadı ve Başkomutan çok memnun görünüyordu
ve bizi düz atışımız için tebrik etti; topların Van Wyk'a kadar
yukarıya çıkmış olmasından çok memnun görünüyordu ve bizi takdiriyle, yanında olan General Hildyard ve
Personelinin takdiriyle oldukça ödüllendirerek
gitti.

Öğlene kadar sadece uzun menzilli keskin nişancılık yaptık, ancak
4.7'lik topların geldiğimizden daha kolay ve
daha dolambaçlı bir yoldan tepeye gönderildiğinden emin olmak için ve bize yakın mevzilerde pozisyon aldılar. Bizler ise gece yarısı tepenin aşağısına bırakmak zorunda kaldığımız vagonlardan 100 mermiye kadar mühimmatımızı tamamlamakla bütün gün meşguldük. Korkunç derecede soğuktu! Bir sedyenin altında açıkta uyudum.

_Cuma, 8 Haziran._--Botha Geçidi'ne sabah 10'da bir saldırı ayarlandı.
10. Tugay ve Deniz Kuvvetleri topları Van Wyk'i tutacak ve geçidin kendisinden 8.000 yarda ve yaklaşık üç mil vadi ve yol boyunca ilerleyerek ateşimizle arama yapacak; 11. Tugay merkezden saldıracak, vadi boyunca geçidin eteğine doğru ilerleyecek; 2. Tümen'in 2. Tugayı sağdan, kademeli olarak saldıracak ve sağ kanadımızdaki buzdağının yamaçlarını ve çıkıntılarını temizleyecek; biz de hattın sol tarafını oluşturacağız.

İlk hedefimiz sağımızda yaklaşık 3.000 yarda uzaklıktaki Spitz Kop adı verilen konik bir yüksek tepeydi ve burası Güney Afrika Hafif Süvarileri tarafından herhangi bir direnişle karşılanmadan işgal edildi; toplarımız yaklaşık iki saat boyunca şiddetli bir ateşle geçide kadar tüm vadileri ve dongaları aradı ve altımızdaki May'in bataryaları da buna destek verdi. General Clery'nin Prospect Tepesi'ndeki iki 4.7'lik top ve sağımızdaki dört 5 inçlik topla Laing's Nek'i dövdüğünü duyabiliyorduk, Majuba ve Pougwana ise Mount Inkwelo tarafından kapatılmıştı; ve General Lyttelton'ın Wakkerstroom'un kuzeydoğusuna operasyon yapmak üzere ayrıldığını biliyorduk. Saldırı öğlen civarı başladı ve aşağıda Piyade ve sahra bataryalarımızın karıncalar gibi ovaya yayıldığını gördük, biz ise hala toplarımızı buzdağının tepesine ve geçide doğrultmuştuk. Buzdağının eteğine kadar adamlarımız hiçbir direnişle karşılaşmadı, ancak sonunda sağ merkezimizde dongalarda ve mahmuzlardaki siperlerde gizlenmiş Boerlerden gelen şiddetli bir tüfek ateşi ve ponponlar patlak verdi. Cesur 11. Tugayımız, ateşimiz ve 2. Tugay'ın ilerlemesiyle baskıyı azaltarak tepeleri ve geçidi görkemli bir şekilde ele geçirdi ve kendimize kıyasla küçük bir kayıp. Saat 16:00 civarında, gökyüzüne doğru ilerleyen düşman, büyük ot ateşleri yaktı ve dumanın
örtüsü altında akıllıca
KD'ye doğru uzaklaştı. Bu dumanın içinden 10.000 yarda mesafeden 4.7'lerle Pom-pom'ları gördük ve yaylım ateşi açtık ve saat 17:00'de tüm araziyi
elimizde bulunduruyorduk. Vadideki birliklerimiz bütün gece boyunca ilerledi ve biz de Van Wyk'e inip
basma emri aldık. Şok edici bir gece; çok ıslak ve acımasızca soğuk, üzerimize yoğun bir İskoç sisi çöktü. Van Wyk'e ulaştık, ancak Dublin Fusiliers'ın eskortunun sisin içinde bütün gece yolunu kaybetmesi nedeniyle geciktik, ancak Dorsetler bize yardım etti. Sisli dik yokuştan aşağı inmek zor bir işti, ancak her bir topumda onları geri sürükleyip sabitlemek için yaklaşık elli adam vardı ve sonunda kaza yapmadan, ancak çok yorgun ve gün doğmadan hemen önce alt kata indik. _Cumartesi, 9 Haziran._--Sabah 6'da Botha's Pass Yolu'na doğru tam hızla ilerledik ve nefis bir şekilde serin bir nehre bakan tepelerin sırtını dolaşarak, saldırımızın ilerlediği vadiye kısa sürede ulaştık ve sonunda alacakaranlıkta, ilk önce yukarı çıkmak için yarışan devasa bir kolun sonunda geçidi aştık. Boerler burayı düzgün bir şekilde
yerleştirmiş olsalardı, burası zaptedilemez olurdu. Geçidin tepesindeki Orange River Kolonisi'nde bivak kurduk, hepimiz başarımızdan ve yeni bir ülkede olmaktan
çok memnunduk.

_Pazar, 10 Haziran._--Dağlık Natal'a kıyasla
zorlu ve güzel yollardan ve veldt'ten şafak vakti yola çıktık; artık Lord
Roberts'ın bu yollar ile Natal yolları arasındaki farkı
gördüğümüzde güzel veldt yürüyüşlerini fark edebiliyoruz. Öküzlerimiz saatte üç mil hızla ilerliyordu ve beyaz bayraklar sallayan çiftliklerin ve düz veldt'in yanından geçerek geceyi Gansvlei Spruit'te bivaklayarak geçirdik, burada Transvaal'ın (Klip Nehri'nin bir kıvrımı) sınırını oldukça yakın bulduk.

[Resim: Almond's Nek'in ardından ilerleyen Donanma 12 librelik toplar.]

[Resim: Kötü bir yol parçasında 4.7.]

_Pazartesi, 11 Haziran._--Sabah 5'te yola çıktık ve Donanma toplarımızı
saldırı pozisyonuna getirdik, ancak Boer'lerin önümüzdeki alanı
tahrip ettiğini gördük. Çimenli veldt üzerinde büyük bir hızla ilerledik, toplar artık dört kol halinde yürüyor ve geniş bir cephe oluşturuyordu. Yaklaşık
13:00'te önümüzden gelen ani ateş ve Boer mermilerinin tanıdık vızıltısı,
yolumuzun geçtiği Almond's Nek Geçidi'nde 4.500 yarda ötede harekete geçmemize neden oldu. Boer'lerin, Pom-pom'ların ve bize fazla hasar vermeden saldıran Creusot 5"'in sıcak karşılamasından yola çıkarak, açıkça ele geçirdikleri anlaşılıyordu. Birlikler artık durdurulmuştu ve bir saat içinde başlayacak olan saldırı için dizilmişlerdi. Başkomutan (Buller), saat 14:00'te uzun, uzatılmış hatlar halinde ilerleyen Piyade tarafından gerçekleştirilen operasyonları yönetti, 10. Tugay merkezde, 11. Tugay sağda ve 2. Tugay solda, sahra bataryaları ve Deniz topları ilerlemeyi liditle örtüyordu. Geçmesi gereken 3.000 yarda ova ve alınması gereken küçük bir tepe olan 10. Tugay, Boer'leri ve Pom-pom'larını yoğun bir tüfek ve top ateşi altında sessizce ve istikrarlı bir şekilde yerinden etti, tepeler ve vadiler şarapnel ve lidit; yarım saat içinde Boerler tekrar kaçmaya başladı ve ateşleri, bize Ponpon ve 45 librelik şarapnel verdikten sonra susturuldu, bunlardan bir tanesi sol ayağımdan kıl payı kaçtı - hatırlamak
benim için ilginç bir ayrıntı. Geçidin solunda Queen's, East Surreys ve Devons'un ve özellikle konik tepedeki Dorsetlerin saldırısı çok cesur ve karşı konulamazdı. Böylece, akşam 5 civarında, alacakaranlıkta, geçidin solunda ve sağında 5.000 fit yükseklikteki sırtları ele geçirmiştik, ki bu bizim için büyük bir başarıydı, Süvari ve Atlı Topçular Boer bozgununu tamamlamak için ilerledi, ancak karanlığın çökmesi bunu engelledi. General Buller ve Kurmayları
toplarımızın yanından geçerken açıkça çok memnundular ve aslında kuvvet, yolumuzu etkili bir şekilde açan ve ayrıca Laing'in Nek'ini döndüren parlak bir zafer kazanmıştı. Boerler, düşündüğümüz gibi, yaklaşık 140 ölü kaybettiler, bunlardan birçoğunu gömdük, ölü ve yaralı kayıplarımız ise 137 idi; ancak daha sonra Volksrust'ta bulunan resmi bir Boer
listesinden bu seferki kayıplarının 500'e ulaştığını, bunun da çoğunlukla şarapnel ateşimizden kaynaklandığını öğrendik. Merkez saldırıyı yöneten General Talbot Coke, Kaptan Jones'u Deniz toplarının iyi atışları için tebrik etti, aynı şekilde General Buller da, bu sayede çok az kayıpla önümüzde pozisyon alabildiklerini söyledi. Yine çok soğuktu ve geceyi savaş alanında kampta geçirdik.

_Salı, 12 Haziran._--Şafaktan bir saat önce Almond's Nek'ten tekrar yola koyulduk; yoğun bir sis çöktü, ancak sonunda önümüzde her şeyin açık olduğu bildirilince Volksrust'a doğru yürüdük ve kamp kurduk.

_Çarşamba, 13 Haziran._--Tüm adamlarımız neşeliydi; 11. Tugay, Deniz toplarıyla Volksrust'a doğru ilerlerken, 10. Tugay ve Kraliyet Topçuları Charlestown'a doğru yürüdü ve böylece iki kasabayı aynı anda işgal ettik. Volksrust soğuk görünümlü, teneke çatılı bir kasabadır; tüm evler ve çiftlikler beyaz bayrak gösteriyor, erkekler gitmiş ve kadınlar geride ölüleri için ağlayarak kalmış. Burada vagonlar ve yem dışında bir tüfek ve mühimmat deposu ele geçirdik, aceleyle kaçarken bırakılan Boer tabutlarından bahsetmiyorum bile.

_Perşembe ve Cuma, 14 ve 15 Haziran._--Volksrust'ta defnelerimize yaslanarak ve hepimiz iyi kalpli bir şekilde, bu acı kış ortası soğuğunu hissetmemize rağmen. General Hildyard, haberlerinde anmak üzere isimler istedi ve ben de onlardan biriyim. _Tatar_ toplarına komuta ettiğim için altı adamımdan bahsedebildiğim için de çok memnun oldum ve mavi ceketlilerimin çalışma, atış yapma ve soğuğa ve yürüyüşe dayanma biçimlerine hayranlık duyuyorum. Son operasyonlarımızı özetlemek gerekirse, bunlar şunlardır:--Elandslaagte'den Glencoe'ya yürüyüş, Newcastle'ın yeniden işgali; Buffalo Drift'in geçilmesi ve Utrecht'in işgali; gece silahlarla Van Wyk'e çıkış; Botha Geçidi'nin dönüşü ve ele geçirilmesi; Boer'leri takip ederek
Orange River Kolonisi ve Transvaal'den yürüyüş;
Almond's Nek'in alınması ve Volksrust ve Charlestown'un işgali,
Laing's Nek'in güçlü mevzisinin düşman tarafından çevrilmesi ve boşaltılması.
Bunların hepsi çok tatmin edici ve Kraliçe ve diğerlerinden General Buller'a tebrikler duyuyoruz.
Ancak Boer'ler, her zamanki zekaları ve yetenekleriyle,
toplarını trenle kaçırdılar, ancak daha sonra onları almayı umuyoruz. Şu anda daha ileri bir ilerleme için vagonları ve teçhizatı yeniden donatmakla meşgulüz. Bu operasyonlardaki paha biçilmez olan mavi ceketlilerin hizmetlerinin, kampanyanın sonunda hak ettikleri takdiri almasını umuyorum.

BÖLÜM VII

1900'de Majuba Tepesi -- Wakkerstroom'a yürüyoruz ve Sandspruit'i işgal ediyoruz -- H.M.S. _Forte_'un adamlarının ve Donanma'nın
Cepheden gönüllüler tarafından çekilmesi -- General Brocklehurst komutasındaki
Sandspruit'teki eylem -- Kısa bir süreliğine hastaneye ve Durban'a gidiyorum --
İyileşip tekrar cepheye gidiyorum -- Silahlarımın komutasını alıyorum
Grass Kop'ta -- Kruger, Hollanda savaş gemisiyle Afrika'dan uçuyor --
Birçok barış söylentisi.

_Cumartesi, 16 Haziran._--Sabah 10 civarında yola çıkarak Yüzbaşı Jones ve Teğmenler Hunt ve Steel ile Laing's Nek'e doğru yola çıktım, yol boyunca
Charlestown'ı aldık ve Clery's Tümeni'nin kamp kurduğu
demir yolu tüneline kadar ulaştık. Boer haydutları tünelin her iki ucunu da havaya uçurmuş, çıkışı kapatmış ve her iki uca da ölü bir at koymuş! Ayrıca, tünelin çatısına ulaşıp onu patlatmak amacıyla
boynun üzerinden kayrakta açtıkları derin bir sondaj bulduk; ancak arkadaşlarımızın yeterince derine inmemesi nedeniyle bu başarısız oldu, hasar önemsiz ve ray birkaç gün içinde Mühendisler tarafından temizlenecek.
Laing's Nek'in tepesi boyunca ilerledik ve Boerlerin orada açtığı, yaklaşık üç ila dört mil uzunluğundaki
sipere baktık; bu hendek, boyunu her saldırı noktasından tamamen koruyor ve zikzak yönüyle savunanlara, saldıran herhangi bir tarafı enfilada etmek için
birçok nokta sağlıyor. Aslında, iş
harika; Boerler 10.000 adam çalıştırmış olmalı, siper taş ve kayrakta yaklaşık beş fit derinliğinde, akıllıca silah mevzileriyle, Pougwana'dan nek'in doğusuna, batıdaki Amajuba'ya kadar uzanıyordu, bunu daha sonra Majuba'dan ve
başka yerlerden açıkça gördük. Majuba Tepesi'ne olabildiğince tırmandık, onu nek'e bakan düz bir tepesi olan büyük ve dik bir tepe olarak bulduk. Yolda, açıkça enfilading ateşi için yapılmış birçok küçük siper ve keskin nişancı çukuru geçtik. Çimenli yamacın tepesinden (atların tırmanması için çok dik olduğunda) gerçek tepeye yürüyerek tırmanmaya başladık, 1881'de Colley'e harika bir saldırı yaptıklarında ve adamlarını tepeden indirdiklerinde Boerler'in ayak izlerini takip ettiğimizi söyleyebiliriz. Şimdi bunu nasıl yaptıklarını gayet iyi anlayabiliriz;
Bizim için inandırıcı olmak için neredeyse fazla açık ve dağın tepesini işgal ederken İngiliz kuvvetlerinin dağın mahmuzlarını tutmaması, tepenin tepesinden gelen
ateşten güvende olan herhangi bir saldırı grubunun, çıkıntılı mahmuzlar sayesinde
bu kuzey yüzünün tepesine birkaç ayak mesafeden dokunulmadan çıkabileceği göz önüne alındığında, pişmanlık duymamak elde değil; Boerler, aşağıdaki vadiden uzun menzilli ateşle zavallı Sir
George Colley'in dikkatini çekerken bunu yaptılar. Boerlerin sürünerek çıktığı patikaların tam olarak ne olduğunu gördük ve
çıkmaları gereken noktaya geldiklerinde yamaç
dik ama kısaydı; kayıtların bize söylediğine göre, burada, yüzüstü yatarlarken yoğun bir tüfek ateşiyle, adamlarımızı ufuk çizgisinden
sürdüler ve zirveye ulaştıklarında tüm olay bir katliama dönüştü. Bu son dik kısmı elimizden geldiğince tırmanarak düz tepeye ulaştık
oldukça uçmuştu ve yaklaşık 300 yard genişliğinde, iyi bilinen,
kupa şeklindeki çukurun ortasında zavallı adamlarımız bir tel kafesin içine gömülmüş halde yatıyordu--üzücü bir şekilde söylemek gerekirse aralarında yirmi iki mavi ceket vardı,
Gordonlar, King's Royal Rifles ve diğerlerinin yanında. Önemsiz bir
taş yığını zavallı Colley'nin vurulduğu yeri işaret ediyor ve bir
taşa siyah kurşunla "Burada Colley düştü" yazılmış.
Adamlarımızın tuttuğu ufuk çizgisinin arkasında kendilerini korumaya çalıştıkları sadece birkaç küçük kaya vardı ama duvar veya hendek şeklinde başka hiçbir savunma yoktu. Boyuna bakan tüm doğu ve güney yüzleri şimdi (on dokuz yıl sonra) Boerler tarafından büyük emek
maliyetleriyle çok ağır bir şekilde hendek kazıldı; Açıkça bizim saldırmamızı ve belki de onları Majuba'dan çıkarmamızı bekliyorlardı, ancak
güney tarafındaki tepenin eğimi böyle bir operasyon için oldukça dikti.
Colley'nin düştüğü yerin yakınında hatıra olarak biraz eğrelti otu ve bitki topladım.
Tekrar aşağı inmemiz bir buçuk saat sürdü, General Buller ile karşılaştık
ve ekibi tepeyi incelemek için yukarı çıktılar ve ben dik tırmanıştan ve kuvvetli havadan dolayı baş ağrısıyla on mil geri Volksrust'a gittim.
Mabuba'nın tepesinden, Laing's Nek'teki Boer siperlerini gösteren manzara harikaydı; onlar konumlarını zaptedilemez olarak düşünebilirlerdi ve biz de Botha's Pass'tan geçip düşmanı bu kadar az kayıpla zaptedilemez bir yeri boşaltmaya zorlamış olmaktan memnun olabilirdik.

_Pazar, 17 Haziran._--Wakkerstroom'a doğru yürüyüşe geçmek için Volksrust'tan erken ayrıldık,
General Lyttelton'ın biraz baskı altında olduğu ve
gidemediği haberi geldi. Yürüyüşümüz olaylı geçmedi, çünkü sadece beyaz bayraklı ve Hollandalı kadınlardan oluşan gruplarla birlikte her zamanki çiftliklerin yanından geçtik--dost gibi görünmeye çalıştıkları kadar
yaramazlardı. Bir geceliğine kamp kurduk
18'inde Wakkerstroom'a ulaştık--yirmi sekiz mil yürüyüş--,
kasabanın her zamanki tarzının dışında kamp kurduk, çok soğuk ve gri görünümlü, bir veya iki yüksek bina ve bazı yüksek tepelerin eteğinde ağaçsız bir vadide yer alıyordu. Çok soğuk ve ıslaktı.

_Çarşamba, 20 Haziran._--Bu noktadan geldiğimiz yoldan uzaklaştık ve zorlu yürüyüş dışında hiçbir olay yaşamadık; Pretoria hattında Sandspruit'i geçtik,
ve orayı savunmasız bulduk. Lees, Deniz
Komutanı , geldi ve Yüzbaşı Jones'a General'in onu istediğini söyledi. Büyük bir telaşla uzaklaştı, önce kendine ve Halsey'e küçük komandolarımızın durmak mı yoksa gitmek mi istediklerini sordu. İkimiz de "Dur ve bitir" diye cevapladık. Yüzbaşı Jones geri gelip _Forte_ adamlarının ve Natal Deniz Gönüllülerinin geri çekileceğini ve 4.7 topların orduya devredileceğini söyledi; biz kalacağız. 
Sevinmeli mi yoksa üzgün mü olması gerektiğini bilmiyor gibiydi ama Amiral Harris'in Başkomutan'a Gambiya'nın batı kıyısındaki bir keşif gezisi için _Forte_ adamlarını istediğini telgraf çektiğini söyledi. Deniz Kuvvetleri böyledir, bir gün burada, ertesi gün uzakta.

_Cuma, 22 Haziran._--11. Tugay ve Deniz Topları sabah 9'da yola çıktı ve kendimi 18. Süvariler, Dorsetler, 13. Batarya R.A.
ve diğerleri ile Sandspruit Köprüsü'nü savunmak üzere bıraktım. Yedi aylık sefer ve zorluklardan sonra Yüzbaşı Jones ve herkese, özellikle Hunt, Steel ve
Anderton'a veda etmek beni çok üzdü
ve kendimi oldukça yalnız hissediyorum. General Hildyard beni burada komuta eden General
Brocklehurst ile tanıştırdı. Top mevzilerini seçtik ve 37. R.E. Şirketi'nin toplarımın iki mevzi yapmasını sağladık. Boerlerin önemli bir köprüyü taşımak için ateş açtığı köprüye bir göz attım, ancak çok az hasar verdiler.

_Cumartesi, 23 Haziran._--Tugay Binbaşımızla (Wyndham) savunmaları inceleyerek bütün gün dolaştım, mevziler seçtim ve
bazıları hakkında fikrimi söyledim. General Brocklehurst ve Kurmay (Lancers'tan Wyndham, 2. Yaşam Muhafızları'ndan Corbett ve Blues'tan Crichton) ile öğle yemeğine davet edildim ve onlarla çay içtim--hepsi çok güzeldi.

Trenler, Başkomutan ve General Clery'nin şu anda bulunduğu Standerton'a gidiyor.

_Pazar, 24 Haziran._--Sessiz ve soğuk bir gün. Dorset'lere uğradım ve
Albay Cecil Law'ın kuzenim olduğunu ve çok iyi ve nazik olduğunu gördüm.

_Pazartesi, 25 Haziran._--Sert don ve yoğun sis. General
Brocklehurst, 11. Süvariler, 13. Bataryanın iki topu, benim toplarım ve Dorsetlerden bir Bölük ile birlikte, Amersfoort Yolu'ndan bize ve rehberlerimize sık sık keskin nişancı ateşi
açan Boer'lere karşı harekete geçti.
Saat 2 civarında pozisyon aldık ve karanlık çökene kadar süren küçük bir çatışma yaşadık; toplarım şarapnellerle 4.500 yarda mesafedeki sağdaki sırtları temizlerken, Süvariler ve toplar ön taraftaki yüksek bir sırttan ilerledi. Burada Boer'ler direndi ve geri çekildiler, ancak daha sonra gün ışığından tasarruf etmek için kampa girdiğimizde, tam güçle peşimize düştüler ve çok sayıda atışla küçük bir çatışma yaşadık; onlara elli şarapnel verdik. General atışlarımızdan memnun görünüyordu.
Kampa geri döndük ve Albay Law ve Dorset'lerle akşam yemeği yedik, onlar da bizi gayet iyi beslediler. General Brocklehurst ve A.D.C.'sine hatıra olarak istedikleri
hasarlı ve ateşlenmiş pirinç fişek kovanlarını gönderdi.

_Perşembe, 28 Haziran._--Saat 2 civarında Volksrust'tan bir Uçan Kol
buradan geçerek Amersfoort'taki Boerleri takip etti. Bu savaşın
kesinlikle uzun süre devam etmesi muhtemel görünüyor.

_Cuma, 29 Haziran._--Bugün General Talbot Coke Uçan Kol
birliğiyle sabah 8'de 18. Süvariler ve bizim bazı
toplarımızın desteğiyle hareket etti, ancak 2.000 Boer ve 6 topun kendisine karşı üstün bir güçle karşı karşıya kalmasıyla geri çekilmek zorunda kaldı. Yirmi kadar kayıp verdik.

_Cumartesi, 30 Haziran._--Günlerdir hasta ve hastayım,
sarılık, maruziyet ve zorlu çalışmadan kaynaklanıyor, ama pes etmek istemiyorum. Ancak bugün bunu yapmam tavsiye edildi ve yarın hastaneye giderken
beni burada son kez görebilirim ve burada
5 Temmuz'a kadar kaldığımı söyleyebilirim, o zaman bir fare kadar zayıf olsam da
kalkabildim. Doktor bana daha sıcak iklime sahip Durban'a gitmemi söyledi, bu yüzden başka bir şey yapamayacak kadar zayıf hissettiğim için General'den bana verdiği on altı günlük izin için rica etmek zorunda kaldım. Böylece 6 Temmuz'da silahlarımı Teğmen Clutterbuck'a verdikten sonra, saat 16:00'da boş ve açık bir kamyonla Sandspruit'ten ayrıldım. , karanlıkta Volksrust'a indim ve sarılık hastası olan ve bana ofisinde bir yatak teklif eden Reeves, R.S.O. ile tanıştım, buna çok sevindim; ayrıca tekrar karşılaştım
Kaptan Patch, R.A. Hepimiz istasyonda birlikte yemek yedik ve ben
aç değil miydim! Hepimiz sarılık ve diğer bedensel rahatsızlıklarla birlikte
sefer yapmaktan bıktığımız sonucuna vardık.

_Cumartesi, 7 Temmuz._--Sabah 8.30'da trenle Ladysmith'e gittim
ben de akşam 8'de ulaştım ve ertesi sabah 9'da Durban'a vardım. Güzel bir sabah ve güzel bahçelerle kaplı güzel bir ülke
--Kuzey Natal'ın korkunç derecede kurumuş halinden ne büyük bir değişiklik.
Marine Hotel'de bir oda tuttum, kendimi hasta hissediyordum ve bir süreliğine
uyuyup unutabildiğim için mutluydum.

_Çarşamba, 11 Temmuz._--Durban'daki hava güzel ve ben
zaten daha iyi hissediyorum. _Thetis_'ten Nugent ve sarılık hastası Binbaşı
Brazier Creagh ile tanıştım. Son zamanlardaki mektuplarımın hepsi
yanlış gitti, ama bugün büyük bir memnuniyetle bir parti aldım.

Ve şimdi bu kişisel deneyimler kaydını zorunlu olarak kapatmalıyım,
başkalarının okumasından çok kendimi eğlendirmek ve tatmin etmek için yazılmış olabilir; özellikle de bu kişisel bir Günlük olduğu için
koşulların zorlamasıyla "ben" zamirini
olması gerekenden daha fazla kullanmak zorunda kaldım. Savaş, yargılanabildiği kadarıyla
sonu bitmiş gibi görünüyor. Şimdi küçük eylemler ve uzun menzilli kontrolsüz çatışmalardan oluşan bir gerilla savaşına dönüşüyor gibi görünüyor; bunlar elbette Deniz Kuvvetleri topçularına
yeni deneyimler veya keşifler sunmuyor; aslında, onların aynılığı
moral bozucu ve yürüyüş, kavga, kötü yaşam,
dizanteri ve sarılık ile, alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki, savaşçı şevkim bir yıl öncesine göre çok daha düşük bir seviyede. Yine de zaman birçok değişiklik ve sürpriz üretebilir ve kendimi yine cephede bulabilirim;
kim bilir!

* * * * *

_Perşembe, 26 Temmuz._--Durban'ın sıcaklığına geçişin sağladığı hızlı iyileşme, "ölüm anında orada olmak" amacıyla tekrar cepheye dönmekten fazlasıyla memnun etti beni.

Yüzbaşı Reed, R.A. (şimdi bir V.C.) ile Ingogo'ya kadar gittim; oradan
Sandspruit'e ve tekrar Binbaşı Carney, R.A.,
M.C.'nin bana ödünç verdiği bir İskoç arabasıyla, istasyondan altı mil uzakta ve yaklaşık 6.000 fit yükseklikteki Grass Kop'a. Ugh! Sürüşü ve sarsıntıyı,
ve Durban havasından sonra aniden gelen soğuğu asla unutamam. Yine de karanlık çökmeden önce
toplarıma kavuşabildim ve onları cepheden ayrılmak zorunda kaldığımda beni rahatlatmak için gönderilen Teğmen
Clutterbuck'tan teslim alabildim. Neyse ki, benim toplarımın komutası altındayken Dorset'lerle birlikte bu tepeyi almada payı vardı. Albay Law (harika iyi siperler kazmıştı) komutasındaki Dorsets'teki tüm bir taburla ve daha sonra Güney Lancashires'ın üç Bölüğüyle ve ardından Kraliçe'nin iki Bölüğüyle (sayıların azalan ölçeğine dikkat edin) bu konumu savunuyoruz, incelediğimiz her şeyin hükümdarlarıyız ve bu nedenle sadece yanlarında ve vadilerinde yaşayan çok sayıda gine tavuğu, keklik ve bahar geyiğinin değil, itiraf etmeliyiz ki, neredeyse hepsi sahipleri tarafından terk edilmiş olan çevredeki çiftliklerden gelen daha evcil ve daha dayanıklı iki ayaklıların da hepsini avlıyoruz. Haftalarca küçük atış gezilerimizde çok eğlendik. Lancashires'ın hevesli bir sporcu olan Binbaşı Adams, savunmaların etrafında sürekli devriye gezerken dürbünüyle her zaman avı gözlemliyordu ve mümkün olduğunda geri kalanımızın da atış yapmasına izin veriyordu. Böylece işimizin ortasında, hatlarımıza yakın olan o ara sıra yaptığımız keşiflerde birçok neşeli saat geçirdik;
bir gün büyük bir kaz torbası yaptık ve silahlarımızın hemen önünde küçük bir boyunda bir çiftlik kurduk, böylece arkadaşlarımıza Roma Başkenti'ndeki atalarının yaptıklarını taklit etme şansı verdik;
çünkü Boer arkadaşlarımız saldırmak için yeterince cesursa, Grass Kop'u kurtarıp kurtaramayacaklarını kim bilebilir.

_Pazar, 12 Ağustos. _--Buradaki rüzgar fırtınaları korkunç bir şey.
Bu akşam evde "Grouse"u kızartırken, şiddetli bir
patlama
düştü ve benim çadırımı ve başkalarının çadırını parçaladı, ancak
neyse ki Dorset'lerin tenekeyle çatısı olan derin bir çukur kazarak
yaptıkları yemekhanede bir sığınağımız vardı; burada oldukça
rahatız ve bu muhteşem daireyi küçük bir org da dahil olmak üzere Boer mobilyalarıyla
doldurduk. Bu yemekhanede Güney
Lancashire'lılarla geçirdiğimiz akşamlar onları olabildiğince neşeli hale getirdi ve hepimizin sevdiği başkanımız Binbaşı Adams, ara sıra
güzel çaldığı orgda bir melodi çalıyor. Bizimle birlikte olan Gönüllüler her zaman tepenin yamacında oturup dürbünleriyle ülkeyi incelerken ve
düşmanın hareketlerini izlerken görülebilir. Bu "görebilme"nin insanlara verdiği ilgiyi göz önünde bulundurarak, gelecekteki savaşlarda
bir alay veya savaş gemisinin her bölüğünün her zaman olası karakol görevi için belirli bir oranda dürbün veya küçük el teleskopu ile donatılmasını içtenlikle umuyorum.

_Pazartesi, 13 Ağustos._--General Hildyard buraya geldi ve siperlerimizden ve savunmamızdan çok memnun olduğunu ifade etti. Onunla bu konuda bir konuşma yaptım ve henüz 5. Tümen'in daha fazla ilerlemesini beklemiyor gibi görünüyor. Ancak, işte buradayız ve soğuktan mosmor olmuş General'in de belirttiği gibi, kop "güzel ve sağlıklı bir havaya sahip". Ne adamlarım ne de ben haftalardır mektup almadık, bu bizim için oldukça sıkıcı; postalarımız şüphesiz Ermelo'daki Başkomutan'ı takip ediyor. Bu Boer'lere karşı insan biraz acıyor; pervasız ve kurnaz liderleri sayesinde,
fethedilmiş bir ırk konumundalar ve bu konum, doğal olarak gururlu, kurnaz ve baskıcı olan böyle bir halk için korkunç olmalı. Bunu, çiftliklerde kalan birkaç yaşlı adam, çocuk ve kadın arasında bile çok fark ediyoruz; belli bir umutsuzluk havası sergiliyorlar ve
özgüvenleri kısa sürede kendini tekrar gösterdiğinde soyulmayacaklarını veya
zarar görmeyeceklerini görene kadar bile ürküyorlar. Grass Kop'un eteğinde yaşayan tipik bir yaşlı Boer çiftçisi ve ailesi var; birkaç hediye kahve ve şeker bu aileyi minnettar
ve bizi gördüklerine oldukça sevindirdi; yine de doğalarındaki kurnazlığı fark ediyoruz ve İngilizlerin kendi ülkelerinden başka bir yerde olmasını istediklerini bir an bile saklamıyorlar. Zavallı insanlar, karakterlerinde iyi bir nokta var:
Başkanları onları korkunç bir şekilde satmış olsa bile, kimsenin onu aşağıladığını duymayacaklar.

_Çarşamba, 15 Ağustos._--Bizden yaklaşık on sekiz mil kuzeyde, Amersfoort kasabasının etrafında iki çatışma izledik. 7'sinde General Buller orayı işgal etti ve hepimiz gerekirse sağ kanadımızı savunmaya hazırdık, ancak dostlarımız Boerler bizim yolumuza gelmek yerine Ermelo'ya doğru kaçtılar. Ancak, Grass Kop'ta bir düzine vagon, silah ve ambulansla neredeyse son anda açılan ve en azından bir saat boyunca hiçbir şey yapmayan uzun bir sırtın altında sıralanmış Süvarilerimizin burnunun dibinden kaçan bir Boer kampını gördüğümüzde hepimiz biraz sinirlendik. Bu daha da can sıkıcıdır
çünkü iki hafta veya daha uzun bir süredir, Süvari'nin tek bir yan hareketinin kolayca _en bloc_ ele geçirebileceği bu kamp hakkında doğru raporlar göndermiştik, bunun yerine Binbaşı Adams'ın "acele edip onlara saldırmak" için bize gönderdiği heliografımıza hiç dikkat etmediler.
Kasabalara yan hareketler olmadan yapılan bu cepheden saldırılar saçma görünüyor,
çünkü düşman ve silahları her zaman burnumuzun dibinden kaçıyor. Bugün
General Buller Ermelo'yu işgal etti, ancak talihsizlik eseri, ondan önce ayrılan komandolar güneydoğuya geldiler ve Natal sınırında sorun çıkarıyorlar.

_Cuma, 24 Ağustos._--Kış kayboluyor ve bugün çadırlarımızı paramparça eden ve etrafımızda bezelye çorbası kadar yoğun toz savuran o korkunç kuzeybatı rüzgarlarından birinde yazıyorum. Kop hayatımız biraz monotonlaşıyor ama idare etmeyi başarıyoruz.

[İllüstrasyon: Bir Boer esiri getirmek.]

[İllüstrasyon: Grass Kop'taki Kampta.]

[İllüstrasyon: Teğmen Halsey'nin 12 librelik Deniz Toplarından biri.]

_Pazartesi, 27 Ağustos._--Boerler tekrar hattı kestiler ve Ingogo'yu bombalıyorlar, bu yüzden onların kampına doğru yürümemiz gerektiği açık.
Üç gün boyunca mükemmel bir sağanak halinde yağmur yağıyor, bu çok
moral bozucu, özellikle de zavallı yemekhanemiz sızdıran bir çatıdan gelen suyla
dolduğunda ve yemeklerimizi ayaklarımız teneke çarşafların üzerinde
bacaklarımız bükülmüş şekilde yemek zorunda kaldığımızda. Güney Lancashire'lar aniden hareket emri aldılar
ve bunun için hepimiz çok üzgünüz. Binbaşı Adams'a, onlarla geçirdiğimiz keyifli zamanın hatırası olarak, alay için Donanma müfrezesinden iki eski pirinç kovan ve iki kör 12 librelik mermi sundum. Dikenli tellerle, sangarlar ve siperler dışında, olası saldırılara karşı mevzilerimizi güvenli hale getirmekle çok meşguldük.

_Çarşamba, 5 Eylül._--Burada çok yoğun sis var ve saldırı söylentileri duyduğumuzda, gecelerimiz çok uyanık ve uyanık geçiyor. Cephemizde Boer komandolarını ele geçirmeden sadece dağıtmayı başaran çok sayıda hareket var. Lord Roberts'ın 1 Eylül'de Transvaal'ı ilhak etme bildirisini duyuyoruz ve üç kez alkışlıyoruz![4]

[Dipnot 4: Aşağıdaki, Valinin Lord Roberts'tan aldığı 13 Eylül 1900 tarihli bir telgrafın kopyasıdır:

"Aşağıdaki bildirinin basılmasını ve İngilizce ve Felemenkçe olarak geniş çapta dağıtılmasını emrettim.

"Merhum Başkan, Bay Reitz ve Güney Afrika Cumhuriyeti arşivleriyle birlikte Portekiz sınırını
geçti ve erken bir tarihte Avrupa'ya yelken açmak amacıyla Lourenso Marques'e ulaştı. Bay Kruger, Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı olarak sahip olduğu görevinden resmen istifa etti ve böylece Transvaal ile olan resmi bağlantısını
kesti.

"Bay Kruger'in eylemi, onun görüşüne göre, yaklaşık bir yıldır devam eden savaşın ne kadar umutsuz olduğunu gösteriyor ve Boer davasından vazgeçmesi, diğer şehirlilere mücadeleyi daha fazla sürdürmelerinin
faydasız olduğunu açıkça göstermelidir.

"Transvaal ve Orange River Kolonisi sakinleri, yaklaşık 15.000'inin şu anda savaş esiri olduğunu ve bunlardan hiçbirinin, bize karşı silahlananlar koşulsuz teslim olana kadar serbest bırakılmayacağını muhtemelen bilmiyor.

"Burjuvalar artık şu gerçeğin farkında olmalılar:
Büyük Güçlerden hiçbirinden kendileri adına hiçbir müdahale
gelmeyecek ve ayrıca, Britanya İmparatorluğu
çok sayıda değerli cana mal olmuş işi tamamlamaya ve Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nin eski Hükümetleri tarafından kendisine karşı ilan edilen savaşı
sonuna kadar götürmeye kararlıdır - bu savaşın tek bir sonu olabilir.

"Burjuvaların zihninde Britanya Majesteleri'nin niyetleri konusunda daha fazla şüphe kalırsa, bu şüpheler,
ülkenin Majesteleri'nin güçleri tarafından giderek daha kalıcı bir şekilde işgal edilmesi ve
24 Mayıs ve 1 Eylül 1900'de imzaladığım ve sırasıyla Orange Özgür Devleti ile
Güney Afrika Cumhuriyeti'ni Majesteleri adına ilhak eden bildirilerin yayınlanmasıyla ortadan kaldırılmalıdır.

"Bu fırsatı değerlendirerek, Komutan General Botha'nın kişisel komutası altındaki Boer ordusunun işgal ettiği küçük alan hariç, savaşın düzensiz ve sorumsuz bir şekilde küçük ve çoğu durumda önemsiz insan grupları tarafından yürütülen operasyonlara dönüştüğünü belirtmek istiyorum. "Majestelerinin Hükümeti'ne ve Güney Afrika'daki Majestelerinin Ordusu'na karşı görevimi yerine getirmemiş olurum, eğer böyle düzensiz bir savaşı erken bir şekilde sonlandırmak için
elimden gelen her yolu kullanmayı ihmal edersem.

"Benim benimsemek zorunda olduğum araçlar, savaş geleneklerinin bu tür durumlara uygulanabilir olarak öngördüğü araçlardır.

"Ülkeye zarar verirler, kasabalılara ve ailelerine sonsuz acı çektirirler ve bu gerilla savaşı
ne kadar uzun sürerse o kadar şiddetle uygulanmaları gerekir."]

_Çarşamba, 12 Eylül._--Kaydedilecek pek bir şey yok. Çok formda görünen Teğmen Halsey,
R.N. dün beni görmeye Standerton'dan geldi ve
söylediğine göre burada bir süre daha kalacağız
ve şüphesiz önemli olan bu pozisyonu savunacağız. Öküzlerim
iyi, ancak bazı adamlar bağırsak enfeksiyonu geçiriyor. Tepeye doğru, savunmalara bir göz atmak için dolaşan Kaffirlere karşı uyanık olmalıyız.

_Cuma, 14 Eylül._--Amiralin konuyla ilgili bir yazıda belirttiği gibi, Kraliçeleri ve ülkeleri için hayatlarını veren iki Tatar erkeğinin mezarlarının ayrıntılarını yazmakla meşguldüm. Görünüşe göre
Güney Afrika Sadık Kadınlar Loncası, bu ülkedeki tüm H.M. denizcilerinin ve askerlerinin mezarlarına bakmayı
ve onların pozisyonlarını sormak için mektup yazmış. Bu ne büyük bir nezaket ve bunu yapmak için dışarı çıkamayan İngiltere'deki yoksul aileler için ne büyük bir teselli!
İki hizmet de bunun için sürekli borçlu olmalı. Kruger'in Delagoa Körfezi üzerinden ülkeden kaçtığını duyduğumuza hepimiz sevindik. Ama neden
kaçmasına izin
verdik?

_Pazar, 23 Eylül._--Hâlâ buradayız, sürekli her türlü haber ve söylenti geliyor; Kruger, Hollanda savaş gemisiyle Avrupa'ya yelken açıyor; Botha'nın teslim olma noktasında olduğu söyleniyor; elimizde yaklaşık 15.000 Boer esiri var ve benzeri; Volksrust'ta kentliler günde elli kişi teslim oluyor ve burada Sandspruit'te ise değeri ne olursa olsun yarım düzine kişi daha geliyor. Ama şu andan itibaren 1 Ekim'e kadar Grass Kop'ta "Hiçbir şey, hiçbir şey, her zaman hiçbir şey" diye kaydetmek zorundayız, dış dünyada büyük işler, C.I.V.'ler, Kanadalılar, Muhafızlar, Natal Gönüllüleri ve diğerlerinin hak ettikleri bir dinlenme için evlerine gitmeye hazırlandığını duymamıza rağmen. Sıramız yakında gelecek ve cepheden ayrılma emri nedeniyle Mühimmat ve Ulaştırma
hesaplarımı hazırlamakla meşgulüm. Aşağıdaki genelge, bu operasyonlar sırasında Natal'daki birliklere yerli şefler ve o kolonideki diğer kişiler tarafından verilen hediyeleri gösterdiği için ilgi çekici olabilir.

İLETİŞİM HATLARI EMİRLERİ İLE BİRLİKTE GENELGE.

No. A 23.

Aşağıdaki para hediyeleri, Natal'daki birlikler yararına yerli şefler, komiteler ve diğer kişiler tarafından
gönderilmiştir. Hastalar ve yaralılar için alınan miktarlar baş sağlık görevlisine, iletişim hatlarına ve diğer hediyeler ilgili komutanlara teslim edilmiştir:

_Tarih_
_Kimden alındı._ _Alındı._ _Tutar._ _Hangi hesapla._
L s. d. Ngeeda (Şef
Ndguna kabilesinden) 7/3/00 7 0 0 1. Manchester Alayı.

Şef Xemuhenm 22/3/00 10 0 0 Ladysmith'i savunan birlikler için.

Berlin Misyonu (Yeni
Almanya) 22/3/00 8 0 0 Hasta ve yaralılar için.

Yerli Hristiyan
Toplulukları 28/3/00 15 0 0 Savaş fonları için.
Şef Umzingelwa 28/3/00 5 0 0 Yardım amaçlı.
Şef Laduma 30/3/00 8 0 0 Hasta ve yaralılar için. Özgür
İskoçya Kilisesi
Misyon Üyeleri (yerliler) 30/3/00 9 5 6-1/2 " "
Alexandra Yerlileri
Bölüm 3/4/00 7 15 3 Colenso'da savaşan
Kraliyet Topçuları için.
Özgür
İskoçya Kilisesi (Impolweni
yerliler) 6/4/00 3 17 4 Hasta ve yaralılar için. Sadık Hollandalı Tugela bölgesi 12/4/00 41 7 6 " " J. H. Kumolo (Lion's River Bölgesi) 13/4/00 3 18 0 " " P. M. Majozi 16/5/00 3 0 0 " " Şef Gayede (Amakabela Kabilesi) 19/5/00 6 0 0 " " Şef Ndgungazwe 26/5/00 9 10-1/2 " " Muhtar Umnxinwa 26/5/00 3 0 0 { Muhtar Umnxinwa'ya liderlik eden Çavuş için 15/7/00 0 17 0 { Doğu Surreys, { Pieter's Hill'de.
  Umvoti Bölümünden Şef Bambata 3/6/00 3 0 0 Hasta ve yaralılar için.
  Şef Christian Lutayi,
ve Bay Bryant Cole 5/6/00 9 1 0 Hasta ve yaralılar için. Şef Ncwadi 9/6/00 219 6 0 " "
Şef Ncwadi 15/7/00 147 1 6 " "
Şef Mqolombeni 10/6/00 5 0 0 " "
Yerli Şefler
(Timothy Ogle ve
Ntemba Ogle) 15/6/00 20 0 0 " "
Şef Mahlube 21/6/00 15 0 0 " "
Şef Nyakana
(Mampula Tümeni) 28/6/00 2 0 0 " "
Şef Xegwana 7/7/00 1 10 0 " "

NEWCASTLE, H. HEATH (_Yarbay_),
_30 Temmuz 1900._ _C.S.O., İletişim Hatları._

BÖLÜM VIII

Hala tutuyor Grass Kop Kraliçe'yle birlikte -- General Buller İngiltere'ye gidiyor -- Deniz Tugayı'nın son çekilmesi ve Durban'a
varışımız -- Orada karşılamamız -- İngiltere'ye yelken açıyorum --
Sonuç.

_Salı, 2 Ekim._--Grass Kop. Hala Kraliçe'yle ve arkadaşlarım Binbaşı Dawson ve Teğmen Poynder'la birlikteyiz. Güney Afrika'da ne kadar tuhaf bir
iklim var gibi görünüyor. İki gün önce dayanılmaz bir sıcaklık
yağmur ve gök gürültüsüyle, bugün ise o kadar soğuk, yoğun bir İskoç sisi var ki,
Kuzey Kutbu'nu düşündürüyor; bu yüzden tünek
ve başlıklarla titriyoruz, arada sırada kuzeybatıdan esen rüzgarlar çadırlarımızın bazılarını indiriyor.
Keklikler bu tepeyi terk etmiş gibi görünüyor, bu yüzden zavallı "John" pointer onu memnun edecek kadar iş bulamıyor; ancak efendisi Binbaşı
Dawson, Boer keskin nişancılarından güvenli bir şekilde dolaşabildiğinde
masamızı ayakta tutan birçok güvercin ve gine tavuğu avlıyor.

_Cuma, 5 Ekim._--Hepimiz Lord Roberts'ın evde Başkomutan olarak atandığını duyduğumuza çok sevindik; haberlere göre birkaç gün içinde Pretoria'dan Natal savaş alanlarını teftiş etmek ve
Colenso'daki yiğit oğlunun mezarına bakmak için gelecek. Eğer yapabilirsem onu ​​görmeye çalışmalıyım. Vryheid'den gelen konvoylarımızdan birinin 1'inde Boerler tarafından yakalandığı bildirildi, Gönüllü refakatçiler esir alındı ​​ve bazıları öldürüldü; bu durum o gün kesin olarak göreve çağrılacak olan Natal Gönüllülerinin dönüşünü geciktirdi.

_Çarşamba, 10 Ekim._--Hâlâ kaçınılmaz sona doğru sürükleniyoruz. Bir konvoyun ele geçirildiği bildirilen haberin, birkaç gün sonra yaraları alınan ve serbest bırakılan küçük bir Gönüllü grubu tarafından eşlik edilen sadece birkaç vagon olduğu ortaya çıktı.

Bu, yıldönümlerinin olduğu harika bir hafta. Dün, 9'u, Kruger ve arkadaşlarını
mahveden
küstah Boer Ültimatomunun günüydü; bugün ve yarın bir yıl önce (10 ve 11 Ekim), Boer kuvvetleri tam da bu yerde, Sandspruit'te seferber oluyordu; ve 12'sinde Natal'a küstahça böbürlenerek girdiler. Dedikleri gibi, bir ay içinde "Durban'da balık yemeye" gidiyorlardı ve birçoğu, o neşeli olaya hazırlık olarak,
takım elbiseler ve yeni giysiler içeren teneke kutular taşıyordu. Ve bunu yaparlardı
balıklar (denizciler) ve kadınlar (Dağlılar) hariç, onlar ... Ellerini havada sallayarak, yabancıların gelip Boerlere katılmak zorunda olduklarını, böylece sadece İngilizlerin küçük seferlerinde
yapma şansı buldukları savaş sanatını öğrenmek zorunda olduklarını söylerdi; bu durumda, "Ah, memleketime geri döneceğim, sonra belki altı ay bir kalede, ondan sonra, _sapristi_, iyi bir askeri
atama. _Eh bien_! Ne düşünüyorsun?" dedi. Ayrıca, Almond's Nek'i almamız hakkında, Laing's Nek'te komuta eden Erasmus'a, bizim yan tarafını çevirdiğimizin söylendiğini ve bizi durdurmak için on top göndermesinin tavsiye edildiğini söyledi; bir dakika düşündü ve "Hayır, top göndermeyeceğim, bugün Pazar ve Tanrı onları durduracak." dedi. Belki de Prusyalı Binbaşının doğruluğu en üst düzeyde değildi, ancak bu hikaye General Buller'a anlatılsa şüphesiz ilgisini çekerdi, çünkü şüphesiz Boerler Almond's Nek'i savunan on tane daha top olsaydı onu almakta çok daha fazla zorluk çekerdik. 17 Temmuz 1900 tarihli aşağıdaki Natal Ordu Emirleri, erzak ödemeleri konusunda Boerler ve diğerlerine ne kadar düşünceli davrandığımızı gösterecektir. 

TALEP EDİLEN ERZAKLAR, VB. 

Talep edilen erzaklar, vb. için ödenmesi gereken sabit fiyatlar şunlardır: 

Ancak, erzak subayları veya diğerleri tarafından erzak müdürü tarafından onaylanana kadar hiçbir fatura ödenmeyecektir. 

Makbuzlar her durumda yetkili formda verilecek ve aynı gün nüshaları erzak müdürüne iletilecektir. Makbuzlar, sahibinin çiftliğinde mi yoksa komandoda mı olduğunu gösterecektir. 

Yulaf samanı, 100 demet başına 15s. ila 18s. kaliteye göre.
Manna samanı, "10s.
Mavi ot, " 3s.
Saman, " 7s.
Unlu yemişler, 100 libre başına 5s.
Patates, 150 librelik çuval başına 10s.
Süt, şişe başına 6d.
Yumurta, düzine başına 1s. ila 1s. 3d.
Tavuk, her biri 1s. ila 1s. 6d.
Ördekler, " 2s. ​​ila 2s. 6d.
Kazlar, " 3s. ila 3s. 6d.
Hindi, " 6s. ila 8s.
Tereyağı, libre başına 1s. ila 1s. 6d.

_Cumartesi, 13 Ekim._--Son birkaç güne birçok heyecan verici şey
sıkıştırıldı. Vryheid bölgesinden
kaybolan Boerler tekrar kuzeye doğru hareket ediyorlar ve Elandsberg'deki Waterfal'da, bizden 20 derece kuzeydoğuda bir miktar güçle oldukları bildiriliyor. Bir Pom-pom ve iki Creusot'ları olduğu söyleniyor; Wakkerstroom
komandoları ve Swaziland polisi gibi görünüyor, yaklaşık 300 kişi; Ermelo komandoları da Barberton bölgesine doğru hareket etti. Bu komandolar her gün sığırlara ve atlara baskın düzenliyor, silahlarımızdan uzak duruyorlar; Grass Kop'ta bize saldırma niyetlerine dair birçok söylenti geldi ama biz onlara karşı oldukça hazırlıklıyız. Bu baskın, tüm Hollandalı çiftçileri ve oğullarını çiftliklerine geri getirip hayvanlarına bakmalarını sağlama etkisine sahipti; yağmacılara çok öfkelendiler, hepsi teslim oldular ve Volksrust'ta yemin ettiler ve her gün tepenin eteğine eski yoldaşlarının hareketleri ve onlara nasıl saldıracakları ve onları nasıl öldürecekleri hakkında birçok rapor ve tavsiye ile geliyorlar! Birçok yaşlı Hollandalı kadın da Boer yağmacılarından aldıkları kayıplar için gözyaşlarıyla tepeye geldi ve açlıktan öldüklerini söyledi. Tüm bunlar Binbaşı Dawson ve Kraliçe'nin Yaveri Teğmen Poynder'a bu insanlarla görüşmek için çok fazla iş ve tepeden aşağı çok fazla yürüyüş yaptırdı. Deniz Kuvvetleri kampımız, düşmanın uykumuzda gelip bizi keskin nişancı ateşiyle vurması riskini önlemek için çadırlarımızın etrafına taştan sangarlar inşa ederek güçlendirildi; yine de, tepenin etrafındaki dikenli teller, eski tenekelerle, siperler ve mevzileri korumak için sangarlarla, kendimizi oldukça güvende hissediyoruz, Kraliçe'nin yiğit Cowper'ı Sandspruit'i desteklemek için bir bölükle birlikte aşağı inmiş olsa da ve onu çok özlesek de.

Birkaç gün geriye gitmek gerekirse, 11 Ekim'de Amiral Harris'ten Halsey'e, Deniz Tugayı'mızın kalıntılarının Natal'a en kısa sürede geri dönmesini ayarlamasını söyleyen bir telgraf geldiğini belirtmeliyim,
diğer tarafta Lord Roberts'la birlikte olan kardeş subaylarımız ve adamlarımız 8'inde Pretoria'dan ayrılıp Simon's Town'a varmıştı. Bu telgraf, tahmin edilebileceği gibi, bir yıllık çatışmadan sonra burada bize çok neşe verdi ve ben şahsen Kraliçe'yle birlikte 10'unda tepeden aşağı avladığım keklik ve güvercinlerle harika bir akşam yemeği yiyerek bunu kutladım.

Bu telgrafı tamamlamak için, ertesi gün Standerton'dan iletilen bir telgraf aldım: "Amiral, Simon's Town, telgraflar, Burne Victoria ve Albert Kraliyet Yatına atandı; Durban'a gitmesi gerekiyor, oradan geçişi ayarlanacak." Bu benim için bir sürpriz oldu, ancak kıdemimde, 1894'te bir teğmen yardımcım olduğu yatında Majestelerine bir kez daha hizmet etmek çok büyük bir onur. Ancak henüz buradan
ayrılamam mümkün değil, çünkü garnizon topçuları tarafından tüm topların rahatlatılması için düzenlemeler yapılıyor ve ben "sonuna kadar götürmek" niyetindeyim ve aslında bunu yapmak zorundayım, çünkü kişisel olarak sorumlu olduğum ve altı ay sonra biraz daha artacak olan tüm mühimmat ve nakliye
depolarını ve hesaplarını teslim etmek için. Bu nedenle önümüzdeki hafta bu tepeden ve cepheden Deniz Tugayımızla ayrılmayı ve ardından bir kez daha "İngiltere, ev ve güzellik"e gitmeyi umuyorum. Bunu başarabildiğimde, geçmişte bana iyi hizmet ettiği için,
topçu hattıma geri dönmeyi umuyorum.

_Pazartesi, 15 Ekim._--Standerton'da bulunan Halsey'den bir telgraf daha, 18'inde Durban'a birlikte ayrılmamızı umduğunu söyledi, bu yüzden hazırlıklarla meşgulüz ve bugün öküz nakliyatının iadelerini gönderiyorum, bunlar 84 öküzün 17'sini çatışmada ve başka şekilde kaybettiğimizi gösteriyor. Tepemizin dibindeki Boer çiftçisi Yaşlı Scheeper, oğlu Wakkerstroom komandosunda Yardımcı Saha Korneti olan, bana vincini sattı ve bunun için bir kafes yapıyor. Onu Maritzburg'a götürüp, dünyanın iki yerinde bana iyilik yapan Valiye (Sir Walter Hely-Hutchinson)
sunacağım. Ayrıca Boer kabukları koleksiyonumu ve Colenso, Vaal Krantz, Almond's Nek ve Grass Kop'un kalıntılarını toplamakla meşgulüm. Boerlerin dün gece Elandsberg boyunca güneye doğru hareket ettikleri bildirildiği için ayrılmadan önce saldırıya uğrayabiliriz. Sir Redvers
Buller, 14'ünde Maritzburg ve İngiltere'ye _yolda_ Sandspruit'ten geçti, bu yüzden aynı gemiyle eve dönmem oldukça olası, bu da ilginç olacak.

_Cuma, 19 Ekim._--Hala rahatlamadım. Paardekop ile Standerton arasındaki demiryolu hattı iki gecedir kesiliyor ve yaklaşık bir buçuk mil kadarı yırtılıyor ve bu belki de gecikmeyi açıklıyor. General Buller'ın Maritzburg'da hak ettiği gibi büyük bir karşılama gördüğünü ve bu hafta Durban'a gideceğini duyuyoruz; şüphesiz "Natal'ın Kurtarıcısı"dır, ona böyle diyorlar. Vali, Transvaal turna kuşumu bahçesine kabul ediyor, bu yüzden onu yaptırdığım
kafese koyup Maritzburg'a _yolda_ bırakacağım.

_Cumartesi, 20 Ekim._--Talana Tepesi'nin Yıldönümü. Sir Redvers
Buller bugün Durban'a geldi ve büyük bir karşılama gördü. Tüm
gazeteler onu övüyor ve Tugela'ya karşı aldığımız daha önceki ve zor
günler, kamuoyunda daha sonraki parlak başarılarla siliniyor. General, gerçekten de, bu kadar zorlu bir ülkede ve bu kadar çok savaş ve yürüyüşte liderlik ettiği ordu arasında son derece popüler. Bugün Volksrust'ta tanıştığım için çok mutluyum
Bir yıl önce benimle _Briton_'da birlikte gelen
Güney Afrika Hafif Atlısı'ndan Yüzbaşı Fitz Herbert. Başlangıçta Berkshire
Alayındaydı, ancak Capetown'da Güney Afrika Hafif Atlısı'na katıldı ve
Colenso'da Boerler tarafından esir alındı. Bana, Boerler ile dört ay boyunca yaşadığı deneyimlerin biraz korkunç olduğunu söyledi.
İlk hafta, küstah bir gardiyanı
düşürdüğü için kelepçelendi ve ortak hapishaneye konuldu ve tüm zamanını unla, haftada sadece bir kez etle geçirmek zorunda kaldı. Tüm bunların izlerini taşıyordu
ve saçları oldukça griydi.

_Pazar, 21 Ekim._--Sonunda Çarşamba günü Durban'a gitmemizi emreden bir telgraf. Bu nedenle, Paardekop'tan gelen ve benimle evraklarıyla buluşan yardımcım Bay Ledgard ile mühimmat hesaplarımı kapatmak için Volksrust'a gittim. 15'inden beri çok çalışıyorum,
depoları devir ediyorum,
fişleri düzenliyorum, telgraflara cevap veriyorum ve raporlar yazıyorum.

_Salı, 23 Ekim._--Pazar günü buradaki ve Paardekop'taki silahlarımı
Kraliyet Topçuları'ndan Teğmen Campbell ve Yüzbaşı Shepheard'a verdim ve bugün hepimiz paketlemeyle ve her zaman son anda yapılacak bin bir şeyle meşgulüz. Yarın sabah 7'de Sandspruit'teki posta trenine yetişmek için yola çıkacağımız için
Kraliçeler bana bu gece veda yemeği veriyor, Bethune'un
Atı ise adamlarıma yemek veriyor. Rundle, French ve Hildyard'ın
bir daire içinde her taraftan yaklaştığı bildiriliyor (burası merkez) ve
dairenin içindeki 5.000 Boer yavaş yavaş bize doğru zorlanıyor. Teslim olmak için gelen birçok adam, ana birliğin ya teslim olmak ya da bir pozisyon almak için bize bir yere saldırmak zorunda kalacağını bildiriyor. Dün Blood River'da bulunan General Hildyard'a telgraf çektim, komutasından ayrılırken kendisine ve personeline saygılarımı ilettim ve bugün çok nazik bir cevap aldım: "Ben ve personelim
mesajınız için teşekkür ederim. Ayrılmadan önce sizi göremediğim için çok üzgünüm, ancak cesur subaylarınıza ve
adamlarınıza sefer sırasında benimle birlikteyken gösterdikleri neşeli ve istekli yardımları ne kadar takdir ettiğimi söylemenizi umuyorum."

Adamlarım bugün sonunda büyük bir çiçek buketi olan bir ödeme flaması çektiler. Bu çok güzel görünüyor ve kampta çok beğeniliyor. Öğleden sonra etrafımızdaki Boerler Bethune'nin Atlıları'nın devriyesini ele geçirirken büyük bir heyecan yaşadık.
Parson'ın çiftliğinden öküzleri ve atları uzaklaştırmak için top ateşi altına girdiğimizde, bu pozisyondaki sevgili topum Teğmen Campbell komutasındaki Garnizon Topçuları tarafından harekete geçirildi (21'inde benden devralmıştı), dört top yağmacıların etrafında patladı ve onları bir anda dağıttı.

Daha sonra Boerler Bethune'nin esir aldığı adamları Grass Kop'a geri gönderdiler,
atlarını vurup tüfeklerini gözlerinin önünde parçaladılar.
Poynder ve Binbaşı bana büyük bir veda yemeği verdi ve hepimiz bu akşam erken yattık, gece bir saldırı bekliyorduk ama
hiçbir şey olmadı. Böylece ertesi sabah, 24'ünde, Grass Kop'taki tüm nazik asker yoldaşlarımıza ve arkadaşlarımıza veda ettikten sonra, rüzgarda savrulan ödeme flamasıyla yola koyulduk. Kraliçe'den ayrıldığım için çok üzgünüm.[5]

[Dipnot 5: Zavallı Poynder! Bu olaydan sadece bir yıl sonra Kronstadt'ta bağırsak iltihabından öldüğünü duyduğumda çok üzüldüm;
daha iyi bir adam veya daha iyi bir asker hiç olmadı ve sert çizgiler onu kaybetti.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Knight, Aldershot._

Korgeneral Sir H. J. T. Hildyard, K.C.B.]

Aşağıya doğru olan yolculuğu uzun uzun anlatmayacağım; Sandspruit'e biniş ve Tugay'ın geri kalanıyla tanışma; Kraliçe'den gelen vedalar, tezahüratlar ve "biralar"; ve Albay Pink, D.S.O. tarafından Halsey'e verilen ve aşağı inerken açmasını sağlayamadığım sahte viski şişesi. Charlestown'da Reeves, R.S.O.'yu ve diğer birçok eski arkadaşı gördük ve 25'inde sabah 8'de Durban'a doğru koştuk. Ne yazık ki ben ve dolmuş Maritzburg'dan gelen bir arabadaydık ve yıkanamadık, bu yüzden Durban'daki hislerimiz kirli ve yorgun bir şekilde dışarı çıktığımızda ve büyük bir memur kalabalığı, Durban Belediye Başkanı ve diğerlerinin bizi platformda karşılamaya hazır olduğunu gördüğümüzde hayal edilebilir. Bize ne hoş bir karşılama yaptılar! Konuşmalar, kalabalığın tezahüratları, sokaklarda yürüyüş ve kahvaltı, benimkinden daha yetenekli bir kalem olan _Natal Advertiser_'a şunları tarif etmek için bırakıyorum:
Yeter ki, muhteşem görünen,
çivi kadar sert ve güneş yanığı, aslında _adamlar_ olan adamlarımızla çok gurur duydum; ve Halsey, Belediye Başkanı sayesinde sokakta ve daha sonra kahvaltıda aniden geri döndüğünde kendini aştı.
Komutan Albay Morris'in esprili ve yerinde konuşması da, Deniz Tugayı'nın adamları tarafından "Durban'ın Zeki Adamı" olarak hatırlanmasını sağlayacak, kendisini bu unvanla tanımladığı "Durban'ın Kötü Adamı" olarak değil.

İşte _Natal Advertiser_'ın günün olayları hakkında söyledikleri:--

4.7'lik toplarıyla cepheye giden ilk "becerikli adamlar" arasında H.M. gemiler _Philomel_ ve _Tartar_.
H.M.S. _Terrible_'ın adamları birçok raporda yapılan işin itibarını kazansa da, görevler kruvazörlerden gelen diğer iki birlik tarafından eşit olarak paylaşıldı. 29 Ekim'de, _Tartar_'ın yirmi dokuz adamı Durban'dan ayrıldı ve 11 Kasım'da _Philomel_'in otuz üç adamı ve iki subayı Chieveley'e
gönderildi. Bu adamlar Ladysmith'in yardımına
gittiler ve birçok zorlukla ve birçok zorlu mücadeleyle
karşı karşıya kaldılar.
Bugün sonuncusu cepheden döndü. H.M.S. _Tartar_'ın ilerleyen yirmi dokuz adamından sadece
on sekizi geri döndü; ve H.M.S. _Philomel_'in otuz üç adamı ve iki subayından yirmi üç adam ve iki subay
aşağı indi. Bu kayıplar, gerçekleştirilen görevleri ve katlanılan zorlukları güzel bir şekilde anlatıyor. Bu sabah yoklama çağrısına cevap veremeyenlerden bazıları savaşta öldürüldü, diğerleri hastalıktan öldü, birkaçı ise sakat kaldı. _Güçlü_, _Korkunç_ ve Deniz Gönüllüleri'nin adamları döndükten sonra, _Philomel_ ve _Tartar_ birlikleri görev yerlerinde tutuldu ve geri döndüklerinde bile Grass Kop ve Sandspruit'te sorun yaşadılar. Adamların sorumlu subayları
Teğmen Halsey, Teğmen Burne ve Midshipman Ledgard'dı.

Bu sabah saat 8'den kısa bir süre sonra, bir kalabalık tren istasyonunda toplanmaya başladı ve aşağı inen posta treninin gelmesini bekliyordu.
Peronda şunlar vardı: Komutan Albay Morris, Belediye Başkanı
(Bay J. Nichol), H.M.S. Komutanı Dundas _Philomel_,
Başkan Yardımcısı (Bay J. Ellis Brown), Teğmen Belcombe, Bay W.
Cooley, Cerrah Elliott ve Ödeme Sorumlusu Pim. H.M.S.'nin yaklaşık 100 adamı. _Philomel_, Teğmen Hobson komutasında, istasyonun dışında çift sıra halinde sıraya dizildi. Tren biraz gecikti, ancak gelir gelmez savaşçılar dışarıya doğru yürüdü. Yaklaşık 1.500 kişilik bir kalabalığın coşkulu tezahüratı, bir pozisyon alıp dikkat kesildikleri anda onları karşıladı.

Belediye Başkanı onlara hitap etti ve Durban adına onlara içten bir
hoş geldin dedi. Bu adamların, Koloni'yi savunmak için cepheye gitmekle görevlendirildiklerini ve bunu iyi yaptıklarını söyledi.
Sahaya ilk çıkanlar arasındaydılar ve en son ayrılanlar onlardı ve görevlerini sadakatle, dürüstçe ve iyi bir şekilde yerine getirdiklerinden emindi. (Alkışlar.) Dünyanın herhangi bir yerinde, nerede ve ne zaman çağrılırlarsa çağrılsınlar, bunu yapmaları için onlara güvenilebilirdi.
"Usta adamlar" olarak görülüyorlardı, kampanya sırasında işin en büyük bölümünü yapan adamlar. Onlar ve silahları durumu kurtardı. Aşağı doğru yürürken bile, biraz savaştıklarını anlamıştı. Natal adına, bu zor zamanlarda yaptıkları için onlara teşekkür etti. (Alkışlar.)

Teğmen Halsey, cevap olarak, trende kırk sekiz saat geçirdikten sonra
böyle bir karşılama almanın onlar için zor olduğunu söyledi. Tugayın adamları ve subayları görevlerini yapmışlardı ve
gerekirse tekrar yapacaklardı. (Alkışlar.) Savaş hattında bir şeyler yapabildikleri için mutluydular ve
kendilerine gösterilen nazik karşılama için Belediye Başkanına teşekkür ettiler. Belediye Başkanı için üç kez yürekten tezahürat çağrısında bulundu.

Kalabalık buna katıldı ve bir tane de "Bizim Çocuklarımız" için bağırdı. Teğmen Halsey, savaş sırasında Tugaya çok yetenekli bir şekilde yardım eden Deniz Gönüllüleri için tezahürat çağrısında bulundu.

Artık kalabalığın yoğunluğu büyük ölçüde artmıştı ve Postane cephesi kalabalıktı. Tugay'a yürüyüş emri verildi ve adamlar West Street'e dönene kadar tekrar tekrar tezahüratlar yapıldı. Durban Yerel Gönüllüler Grubu'nun önderliğinde, _Philomel_ ve _Tartar_ adamları Tatbikat Salonu'na doğru yürüdüler. Onları Yüzbaşı Dundas'ın kavalcısı, iki sancaktar ve _Philomel_ yoldaşları takip etti. Tatbikat Salonu'nda silahlar yığıldı ve adamlar tekrar içeri girdi, bando onları Princess Cafe'ye kadar çaldı ve orada ağırlandılar. Belediye Başkanı, Komutan, Binbaşı Taylor, Bay J. Ellis Brown ve Bay E. W. Evans onları karşıladı. Komutan'ın emriyle haki bir adam iki beyaz adamın arasına oturdu, savaşçıların yoldaşları beyaz ördeklerine bürünmüştü. Belediye Meclisi'nin emriyle Bay Dunn, adamların tam olarak hakkını verdiği çok zengin bir kahvaltı hazırladı.

Sadık kadehler layıkıyla kaldırılmıştı.

Albay Morris "Misafirlerimiz"i önerdi ve "Durban'ın kötü adamı"nın bu kadehi

neden kaldırması gerektiğini veya bunu önerme onurunun neden ona verildiğini bilmediğini söyledi. Cepheden yeni gelen adamların bilgisi için, kendisinin "Durban'ın kötü adamı" olduğunu söylemelerini rica etti. (Gülüşmeler.) Bu adamlardan herhangi biri gece 11'den sonra dışarıda olursa, Müfettişin hücrelerinde onlar için güzel bir konaklama yeri bulacağını kastediyordu. Sabah 9 ile akşam 11 arasında uzun bir zaman vardı ve başlarının derde girmeyeceğine
güveniyordu. Eserin kötü adamı, cepheden gelen bu adamların sağlıklarını
önermek zorundaydı. (Alkışlar.) Şimdi, bu Deniz Kuvvetleri adamları, karada bu kadar iyi iş çıkarabiliyorlarsa, denizde ne kadar daha iyi iş çıkaramazlardı ki? (Alkışlar.) Jack'in Trafalgar'ın eski günlerinde nasıl dövüştüğünü biliyorlardı, St. Vincent ve diğer büyük savaşlarda ve eğer tekrar savaşmak zorunda kalırlarsa, "usta" Jack'in bugün de o zamanki kadar iyi olduğuna güvenebilirlerdi. (Alkışlar.) Jack kıyıda kendini
harika bir adam olarak kanıtlamıştı ve karada yaşayanların denizde ne yapacağını merak ediyordu. (Gülüşmeler.) Deniz bakmak için
çok güzel bir yerdi, ama onun bakış açısına göre
karada olmayı tercih ederdi. (Gülüşmeler.) Neyse, Jack karayı sevmiyordu; denizde olmayı tercih ediyordu. Bu nedenle, denizdeyken Jack kıyıda olduğundan
yüz kat daha iyi performans gösterirdi. (Alkışlar.) Denizde onlarla savaşmayı düşünenlere, neyle karşı karşıya olduklarına dikkat etmelerini öneriyordu. İngiliz Donanması'nın burada veya bundan sonra yenileceğine inanmıyordu--(alkışlar)--ve Donanma'nın cephede olduklarında gördüklerinden, onlara bakmaya gidenlerin "Hayır, sizinle suda oyun oynamayacağız" diyeceği kesindi. Hepsinin zamanla amiral olacağından kesin olarak emindi. (Gülüşmeler.) Eğer yeterince beklerlerse (alkışlar) ve "Durban'ın kötü adamı" ile karşılaşmazlarsa iyi olacaklardı. Hepsine bol şans diledi ve her birinin daha genç olacağından emindi, çünkü hiçbir donanma adamının daha yaşlı olduğuna inanmıyordu. Tekrar gemiye bindiklerinde kendilerini tavuk gibi hissedeceklerdi. Hepsinin sevgili eski ülkeyi yakında göreceklerini umuyordu. (Alkışlar.) Eğer yakında göremezlerse, daha sonra göreceklerdi. (Gülüşmeler.) Şimdi, eğer denizde bir düşmanla karşılaşırlarsa, ne olacağını ve gazetelerde ne okuyacaklarını tam olarak biliyordu: düşmanın denizin dibine gittiğini.
(Gülüşmeler.) Donanmanın kadeh kaldırmaya
cevap verebileceğini söylemeye cesaret etti. Konuşma kapasitelerini bilmiyordu ama Jack,
gerektiğinde bir şey söylemekten asla çekinmezdi. Tekrar onlara bol şans diledi. (Alkışlar.)

Konuklar dışında hepsi ayağa kalktı ve Komutan'ın gür sesi eşliğinde "Onlar Çok İyi Arkadaşlar" şarkısını söyledi.

Başçavuş Munro yoldaşları adına teşekkür etti ve karşılamanın hiç beklenmedik olduğunu söyledi.
Çok zor zamanlar geçirmişlerdi ve çok iyi zamanlar geçirmişlerdi. İsteyerek yaptıklarını yapmışlardı--(alkışlar)--ve aynı şeyi Majesteleri ve İmparatorluk için tekrar yapmaya hazırdılar,
ve ayrıca Donanmanın eski güzel adını korumaya. (Alkışlar.)
O,
arkadaşlara Komutan'ın pençesinden uzak durmalarını tavsiye etti, çünkü onu
gördüğünden daha iyi olacağını
düşünüyordu. (Gülüşmeler.) Yaklaşık on iki ay önce Durban'a
çıktıklarında, insanlar bugün olduğundan biraz daha heyecanlıydı.

Teğmen Halsey, adamlardan Durban Belediye Başkanı ve Konseyi'ne
içki içmelerini istedi.
Dışarıdaki herkes, Durban'a ne kadar nazik bakıldığını biliyordu. Durban, istasyondaki en iyi yerlerden biriydi--(alkışlar)--ve bunun sebebi Belediye Başkanı ve Konseyin her şeyi
harika bir şekilde yönetmesiydi. (Alkışlar.)

Kadeh coşkuyla kaldırıldı ve Belediye Başkanı,
onları burada ağırlamaktan ve eğlendirmekten gurur duyduklarını söyledi.

Adamlar daha sonra Field Street'te tekrar bir araya geldiler ve Durban Hafif Piyade Bandosu marş olarak "Just a little
bit off the Top"u çalarken Point'e doğru yürüdüler.

_Philomel_ ve hastane gemisi _Orcana_ bu vesileyle giyinmişlerdi ve yoldaşlarından birkaçı Yolcu İskelesi'nde toplandı ve varışlarında onları alkışladılar. Daha sonra kruvazörlere götürüldüler.

Bu sabah cepheden dönen Deniz Kuvvetleri arasında, savaş boyunca kaderlerini paylaşan küçük bir köpek kahraman, "Jack" adlı terrier de var. On ay önce Durban'dan ayrıldıklarında
küçük bir tilki teriyeri onları takip etti. Cephedeyken onları hiç terk etmedi, ancak kimi beslediği veya
ne tür bir havanın hüküm sürdüğü konusunda özel bir şey söylemedi. 4.7'lik bir topun ateşlenmesi onu yıldırmadı ve büyük topların
gürültüsü ve tüfeklerin
takırtısı arasında evlat edinenlerin yanında kaldı. Her çatışmaya
gitti ve başında bir Mauser mermisiyle vurulmuş onurlu bir yarayla geri döndü. Erkeklerin, boynundan Transvaal Anma Madalyası'nın sarktığı büyük bir mavi kurdeleyle süslenmiş küçük kahramanı putlaştırdıklarını söylemeye gerek yok.
Bu açıklamayı yaptıktan sonra, belki de, Durban Belediye Başkanı ve halkına bize verdikleri nazik ve gerçekten muhteşem karşılama için ne kadar minnettar olduğumuzu söylemekten başka kaydedilecek başka bir şey yoktur; ve _Philomel_ Komutanı Dundas'a teşekkürlerimizi sunmaktan başka bir şey yapamadık, enerjisi ve iyi niyeti sayesinde, kıdemli Deniz Subayı olarak, resepsiyonun başarısı büyük ölçüde buna bağlıydı.

_Salı, 30 Ekim._--_Philomel_'in birçok eski dostuna ve diğerlerine veda ettikten ve öğle ve akşam yemeklerine çıktıktan sonra (bunların en eğlenceli ve hareketli olanı, Lord Roberts komutasındaki Deniz Tugayı'na liderlik eden ve yelken açmadan önce tanıştığım için mutlu olduğum _Philomel_'in Yüzbaşı Bearcroft'uyla olandı) _Tantallon
Castle_'a bindim, Komutan Dundas'ı gemide buldum ve aynı postayla eve döndüm. Güzel bir günde Durban'dan ayrıldık ve kendimi büyük bir kamarada bulduğum için mutluydum. Ve bu yüzden Natal'ın sonunu gördüğümde bu uzun ve dağınık Günlüğü bitirmeliyim, sadece şunu eklemeliyim ki, Port Elizabeth'e uğradıktan sonra, kıyı şeridine yakın uzanan yüksek zirveler ve tepe sıraları nedeniyle oldukça pitoresk bir yer olan Mossel Koyu'na kadar oldukça zorlu bir yolculuk yaptık. 5 Kasım'da Capetown'a ulaştık ve Masa Dağı'nı ve genel manzarayı daha önce düşündüğümden çok daha çarpıcı buldum. 8 Kasım'a kadar burada beklemek zorunda kaldık, sonunda Güney Afrika'ya veda ettik, her bir vida vuruşuyla birlikte giderek ilginç bir geçmişin loş gölgelerine doğru gözden kayboluyordu. Hayatın dönen çarkı, bizi başka sahnelere ve zorluklara sürüklerken, sevgili eski İngiltere ufukta bir kez daha belirirken, Güney Afrika'yı geride bırakıyoruz ve hala çözülememiş savaş sorunuyla ve düzensiz ama şiddetli çatışmalar devam ediyor. Ama umalım ki
gölgeler kalksın ve yükselen güneşin ihtişamı
sonunda sönsün ve o harika ve şimdiye kadar talihsiz toprakları
su altında bırakan kan denizini emsin. "Asya'nın Işığı"ndan dizeler--
"Om Mani padme Hun, Gündoğumu geliyor,
Çiy damlası parlayan denize kayıyor"--
sanırım her İngiliz kalbinin Güney Afrika'ya olan umudunu ifade ediyor, tıpkı benimki gibi.

BÖLÜM IX

Topçu Sonuçları: 12 librelik Q.-F. Deniz topu -- Montajı, nişangahı ve ateşleme yöntemleri -- Creusot 3" topu ve iyileştirmeleri -- Şarapnel ateşi ve Boerler tarafından elde edilen kötü sonuçlar -- Eğimölçer ve Mekometre kullanımı -- Bir Q.-F. topunun nasıl
yerleştirileceği, vb., vb.

Şimdi, kampanya sırasında silahlarla öğrendiklerimiz hakkında birkaç söz, ancak bunun silahlar ve topçulukla ilgilenenler dışında oldukça sıkıcı, profesyonel bir bölüm olabileceğini ve
kendimce ele alınan konunun benzer şekilde meşgul olan diğer kişilerden eleştiriye açık olabileceğini düşünüyorum. Kesinlikle söyleyebilirim ki, ilk Colenso Muharebesi'ndeki (15 Aralık 1899) ilk ateşimizden en az üç ay sonra, kendimi kişisel olarak sürekli değişen top pozisyonları, top platformları, düşman pozisyonları ve Güney Afrika'nın sürekli değişen "ışık ve gölgesi" koşullarına "oldukça iyi" hissettim. iklim, doğru atış için tüm bunlara karşı mücadele etmek gerekiyordu; bunların sonuncusu, yani. , "ışık ve gölge", belki de en büyük korkumuzdur, genellikle bir menzili gözle değerlendirirken binlerce yarda öteye fırlatır, bence bu yetenek bir topçunun sahip olabileceği en iyi şeydir!

Sonra, Deniz topları (işin son anda zorlanması nedeniyle) yukarı gönderildiklerinde, bazıları yüksek tekerleklerde, bazıları alçak tekerleklerde, bazılarının sürükleme pabuçları açılmış ve diğerleri tekerlekleri
almayan, bazıları bunlardan gelen telleri doğru uzunlukta ve diğerleri çok uzun olan, (12 librelik toplardan bahsediyorum) bu topların, düz bir atış bataryası oluşturmak yerine, atış güçleri açısından her birinin kendi başına bir çalışma olmasına neden oldu; ve sürekli olarak bir topun, nişangahta aynı menzile yerleştirilmiş olmasına rağmen, yanındakinden, diyelim ki, üç veya dört yüz yarda daha sert veya daha uzağa ateş ettiğini
bulduk. Bu ilk bakışta oldukça şaşırtıcıydı, ancak
yukarıda belirtilen tüm bu küçük ama önemli konular
düzeltilmek için uzun süre beklemedi. Gelecekteki herhangi bir durumda, bu tür kusurlar, elbette, topların geniş lastikli tekerlekler ve benzer yükseklik, boyut ve desene sahip geniş akslar üzerine daha güçlü bir şekilde monte edilmesiyle ve her şeyden önce, taşıyıcının geri tepmesini kontrol etmek için güçlü ve tekdüze bir sistemle önlenecektir, ki bu, takıldığı ve bize gönderildiği haliyle, kesinlikle buna uygun değildi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Symonds, Portsmouth._

Kaptan Percy Scott, C.B., R.N.]

Bir sahra taşıyıcısının geri tepmesini kontrol etmenin en iyi yolu sorusuna oldukça meraklıyım. Top yolunun merkezine zincirlerle
takılmış çok güçlü yapılmış bir taşıyıcı çok iyi iş görecektir; ve bunlar, daha sonra kampanyada, Ordnance yetkilileri tarafından Maritzburg'da yeni "Percy Scott" arabalarına takıldı, bunları bize orijinal "Percy Scott" arabalarının yerine gönderdiler, daha önce belirttiğim gibi, özellikle tekerlekler açısından, çok kötü bir araziye veya uzun bir kampanyaya dayanacak kadar güçlü inşa edilmemişlerdi, ki her ikisinde de kendimizi bulduk. Bu açıklamalarımda, lütfen
hiç kimse 12 librelik arabayı bir amaç için kullandığımı düşünmesin; öyle değil. Sadece, daha fazla zaman olsaydı, çok zeki tasarımcıları, R.N. Kaptan Percy Scott tarafından kesinlikle önlenecek olan ayrıntılara dikkat çekmek istiyorum, ki genel olarak hizmet (ve kişisel olarak) ona minnet borçludur; çünkü kesinlikle bir Q.-F. değil. top veya bataryalarla birlikte bizden tek bir kişi bile, kendisi ve beyni ve Kraliyet Donanması'nın kampanyada temsil edilmesi konusundaki kararlılığı olmasaydı,
en çok istenen şeyle, yani ağır toplarla
orada olmadıkça asla karaya çıkarılamazdı.

Burada kendi fikrimi ve ayrıca bu konu hakkında konuştuğum birçok yetkili ve topçu, Deniz ve Askerin, _yani_, Deniz toplarının yalnızca Ladysmith'i kurtarmakla kalmadığını, aynı zamanda büyük ölçüde dışarıdaki kampanyayı kurtarmaya ve onunla birlikte Natal'ı kurtarmaya yardımcı olduğunu açıkça belirtmek istiyorum. Ve şimdi, savaş neredeyse bitmek üzereyken, Boerlerin toplar hakkında söylediklerini duyduğum şeyle güçleniyor ve doğrulanıyor, yani, bunlar, savaş sırasında onları çok sarsan
tek şey şarapnel kullanıldığında ve ülkeyi düşündüğümüzde, doğal olarak öyle. Asıl itibarın
Donanmaya değil de garnizon topçularına gitmesinin nedeni, bizim burada olmamız ve onların başlangıçta evlerinde olmalarıydı. Biri, topçuluk güçleri açısından diğeri kadar iyiydi ve
garnizon topçuları daha sonra defnelerini kazandılar. Yine de,
dünyadaki her mürettebatı her açıdan hizmet ve hızlı atış için yenecek "becerikli adamlardan" oluşan bir topçu mürettebatına büyük bir özlem duyuyorum ve
fikrimi güçlü bir şekilde desteklemeye hazırım.

Bu konudan geri tepmeye dönersek, her tekerleğin arkasına belirli bir mesafede yerleştirilen kum torbalarının sadece taşıyıcıyı etkili bir şekilde kontrol etmekle kalmayıp, aynı zamanda (çok önemli bir düşünce) onu tekrar çalıştırdığını gördük. Bu sistem hem 4. 7'ler ve biz savaşın sonunda; ve topların sadece yarı mürettebatı olduğunu görünce, belki de on mil yürümüş, mühimmat yükleyip boşaltmış ve sonra belki de saatlerce sıcak güneş altında toplarla savaşmak zorunda kalmış adamlar için _çok_ önemli bir tasarruftu. Ancak, çantaları doldurmak ve taşımak bir sıkıntıdır ve aynı prensipte daha iyi bir sisteme ihtiyaç vardır, örneğin Boer'lerin tekerleklerin arkasında kullandıklarını fotoğraflarda gördüğüm eğimli kamalar gibi; ve böyle bir sistemin şu anki sistemimizle değiştirilmesini çok isterim. Hidrolik kürek kullanıldığını görmedim, belki de _en iyisi_ odur.

Kısacası, aceleyle yapılmış 12 librelik top taşıyıcısı, tam da bu acelecilik nedeniyle, aşağıdaki
kusurlara sahipti:--

(1.) Genel olarak tüm parçalarda, özellikle tekerleklerde ve akslarda, uzun bir sefer için çok zayıftı.

(2.) Tekerlekler ve akslar birer hurda yığını olduğundan, hiçbir bataryada birbirinin yerine geçebilen bir şey yoktu, bu da daha sonra kampanyada tekerlekler bozulmaya başladığında çok fazla endişeye neden oldu. Birkaç kez, silahlarımızı sadece "dişlerimizin derisi" ile harekete veya yürüyüşe hazır hale getirdik ve yeni tekerleklerin bazen aşırı kalabalık demiryollarına -tek bir hatta- ulaşmasının iki ay sürdüğü akılda tutulmalıdır.

(3.) Tarla vagonunun geri tepmesini kontrol etme sistemi kötüydü.

(4.) İlk etapta ikisi hariç tüm 12 librelik toplar, yük vagonları olmadan gönderildi ve bu nedenle yük vagonlarına dönüştürülmek zorundaydı. Bu, kırsalda pratik amaçlar için kesinlikle işe yaramazdı ve sonsuz gecikmelere neden oldu. Sonunda, hepimiz Maritzburg'da yük vagonları ve topları vagonlardan ayrı olarak çekmek için eşdeğer top öküzleri yaptırdık.

(5.) Silahın izi, yaklaşık 12 fit uzunluğunda sağlam bir tahta bloğundan oluşuyordu; böylece silah uzun bir mesafeye (sanırım 7.000 yardın üzerinde) yerleştirildiğinde, silahın altındaki yağ silindiri, onu yükseltmeye çalışırken, bu ize karşı gelecek ve yerleştirmeyi önleyecekti. Bu nedenle, 7.000 yardın çok üzerinde atış yapmak için izler için çukurlar kazmak gerekiyordu ve bu da kötü zeminde genellikle oldukça zaman alıyordu. Bu kusuru ortadan kaldırmak, iki yan plakadan oluşan çelik bir iz ve yanlar arasında silah ve silindir için alanla
elbette çok kolay olurdu.

(6.) Gördüğüm tüm montajların genel fikri dar akslar ve yüksek tekerleklerdi, oysa tüm yürüyüş amaçları için tekerlekler ve alçak tekerlekler arasında geniş bir alan olmalıydı. Bu, yüksek tekerlekli dar montajların kayalık zeminde devrilme sayısıyla bize yeterince kanıtlandı, geniş alçak tip ise istikrarlı bir şekilde ilerledi. 12 librelik top işini güzelce yaptı, sert atış yaptı ve iyi dayandı ve Afrika'nın kuru
ikliminden dolayı toplarımızı temiz tutmakta hiç sorun yaşamadık ve tüm teçhizatı iyi durumda tuttuk.

(7.) Belki de en sorunlu kusur, top arabasının freninin takılı olmamasıydı. "Kırbaçlı top tekerlekleri" topçu eğitim kitabı sistemi, herhangi bir kayalık veya kötü ülkede tüm pratik amaçlar için kitaptan hemen silinebilir; kısa
bir süre sonra öğrendiğimiz gibi, tekerlekleri parçalara ayırır ve tüm montajı boğar. Sıradan bir askeri İskoç arabası freni veya buradaki trek vagonlarının, topun namlusunun altına, tekerleklerin ön kısmına taktığı bir fren çok iyi iş görür ve marangoz olmasam da
mavi ceketlerim bunları benim için taktı. Bunlar
kötü frenler.

Sanırım, topun nişangahı (tambur ve çubuk sistemi) yenilemez. Belki de H'nin merkezini veya 
geri görüşü vermek için V şeklinde bir çentik bir iyileştirme olabilir, çünkü burada kişisel hatalar sıklıkla meydana gelir. Teğmen, şimdi Komutan, Ogilvy, R.N. , adamlarına her zaman
topun son nişangahını patikanın yaklaşık altı adım gerisinden yükseklik için düzeltmelerini yaptırdı ve benim deneyimim, bunun küçük ama önemli bir konu olduğudur, özellikle de 5.000 yarda mesafedeki bir siperde, ki bu sadece yere bir çizgi gibi görünür. Kişi,
her zaman, bir adamın gözü arka nişangahın yakınındayken, topun nesneden biraz kısa olduğunu görür; bu nedenle, bu,
saha silahları ile ilgili olarak topçuluk tatbikat kitabında belirtilmelidir.
_Teleskopik_ nişangahlar, sanırım, Yarbay L. K. Scott, R.E.'nin patentiydi, dışarı gönderildi ve 12 librelik toplarla birlikte,
Spion Kop ve Brakfontein'daki siperlerde,
iyi atış gerektiğinde ateş etmek için tarafımızca kullanıldı. Bu nişangahların çapraz telleri çok kalındı, bu yüzden çalılardan kopardığımız örümcek ağlarını torpido
kompozisyonu ile değiştirdik ve bunlar takdire şayan bir şekilde işe yaradı. Yine de bu nişangah tamamen başarılı değildi. Teleskopun gücü, özellikle güneş ışınlarında zayıftı ve bir adamın silahını onunla birlikte koyması uzun zaman alıyordu, bu da geri tepen sahra arabası tarafından zaten azaltılan 12 librelik topun hızlı atış gücünü daha da azaltıyordu. 4.7'lere gelince, bir çubuğa ve hafif çapraz tellere sahip sıradan Deniz Kuvvetleri küçük teleskobunun, ateş etmeleri gereken menziller için bir nişangah olarak yenilmez olduğu görüldü. Çok iyi ve kullanışlı bir cam ve bence hem Natal'da hem de kampanya boyunca başka yerlerde kullanıldı ve tereddüt etmeden ona avucumu veriyorum.

Ateşleme sistemi ve kullanılan teçhizat açısından, yeniden takma ve onarım için teçhizat ve silahlarınıza bağlı bir silah ustası olduğu sürece elektrikli ateşleme çok
başarılıydı; bu, elbette, silahlar çiftlere ayrıldığı için imkansızdı ve şunu söyleyebilirim ki, elektrikli pilleri (hız için zorunlu olarak şarjlı tutulması gereken) kayalar ve kötü yollar üzerinden vagonlarda veya kamyonetlerde taşımak ve sürekli yükleme ve boşaltma yapmak, kişi için bir sorun ve endişe haline gelir. Dolayısıyla aktif hizmet için, kesinlikle, hareket halindeki silahlarla kullanılacak ilk ve temel yöntem olarak perküsyon ateşlemesinin düşünülmesini, ayrıca silahlar sabit noktalarda konumlu silahlar olarak herhangi bir zamanda bırakılırsa kullanılmak üzere elektrikli teçhizatın taşınmasını öneririm. Burada, bir tarla arabasından elektrikle ateş ederken, pilin geri tepmeden uzakta yere yerleştirilmesi gerektiğini ve bu nedenle tel uçlarının uzunluğunun buna göre ayarlanması gerektiğini belirtmek isterim. Diğer 12 librelik toplarımızın çoğunlukla elektrikli mi yoksa perküsyon mu kullandığından emin değilim, ancak genel olarak perküsyon kullandığını düşünüyorum; ve kendi adıma konuşursam, elektrikli teçhizatla, diyelim ki yürüyüş hattından, hızlı bir atış yapmaya çalışırken, sık sık yaşanan başarısız atışların verdiği hayal kırıklıklarını yaşadıktan sonra kesinlikle bunu yaptım. Bu "başarısız atışlar", yarı mobil toplarımızda olduğu gibi, aktif hizmet koşullarında sıklıkla kaçınılmazdır. Toplar ve bağlantılar bazen bir inç kalınlığında çamur veya tozla kaplanır ve zaman harcanacak zaman olmadığında, temizlenmesi gerekir: perküsyon tüplerinin kullanımı tüm bunları önler. Silahlar konusunu kapatmadan önce, _Revue d'Artillerie_ tarafından yapılan Fransız 3" Creusot silahının aşağıdaki açıklaması ilginizi çekecektir:
--

_Güney Afrika._--Boerlerin Saha Topçuları, çoğunlukla 1895 modelinden sonra yapılmış Creusot 3" hızlı ateş eden silahlardan oluşur.
Bu silahlar Güney Afrika Cumhuriyeti tarafından 1896 yılında satın alındı.... Dövme ve temperlenmiş çelikten yapılmış olan silahın 3" deliği vardır. Toplam uzunluğu 8 fit ve ağırlığı 726 pound'dur. Silahın gövdesi üç
elemandan oluşur:--1. Haznenin sabitlendiği bir tüp. 2. 3 fit 6 inç uzunluğunda tüpü kaplayan bir kılıf. 3. Bir
kovalama çemberi. Hazne, son eğimi 8 derece olan değişken aralıklı yirmi dört oluk ile donatılmıştır. Namlu kapatma sistemi, dört sektör sunan, ikisi dişli ve ikisi düz olan kesintili vidadır, böylece namlu vidanın çeyrek dönüşüyle ​​açılır veya kapanır. Mekanizma, 1895'te patentli olan Schneider sistemine aittir ve namlunun açılmasının veya kapatılmasının bir kolun sağdan sola veya _tersi_ basit hareketiyle gerçekleştirilmesine olanak sağlama avantajına sahiptir.

Silah, otomatik olarak kurulan bir vurmalı
cihaz vasıtasıyla ateşlenir. Bir emniyet cihazı, namlu kapatılana kadar herhangi bir atışın yapılmasını önler.

Taşıyıcı, yaylı bir geri dönüşle donatılmış bir hidrolik geri tepme silindiri ile donatılmıştır. Ayrıca, kundağının altına, izden ve akstan eşit uzaklıkta yerleştirilen ve General Engelhardt'ın Rus Topçuları için benimsediği modelde olan bir "kürek" ile donatılmıştır.

Bir yürüyüş sırasında bu kürek geriye çevrilir ve kundağa
bağlanır. Taşıyıcı ayrıca, yalnızca zeminin yapısı küreği kullanamayacak şekilde olduğunda ateşlemede kullanılacak bir yol freni ile donatılmıştır.

Silah, fren silindirlerini ve geri dönüş yayı ile nişan alma aparatı için çeşitli diğer bağlantı parçalarını taşıyan bronz bir manşona yerleştirilmiştir.

Hidrolik geri tepme, yanal olarak ve parçanın ekseninin yüksekliğinde yerleştirilmiş iki silindirden oluşur.

Aksın özelliği, merkezinde beşiğin ve silahın yerleştirildiği geniş bir
açıklık olmasıdır.

Yanal nişan alma için gerekli olan pivotun
etkilendiği iki vidalı mil ile donatılmıştır.

Silahın aksa göre bu şekilde düzenlenmesi, ateşlemenin
ürettiği şokları büyük ölçüde azaltma etkisine sahiptir.

Yükselme ve alçalma, taşıyıcının tekerleklerindeki aksı döndürerek sağlanır. Bu, sonsuz bir vida ve pinyon aracılığıyla manşona bağlı dişli bir sektörü kontrol eden bir krank vasıtasıyla yapılır.

Yönlendirme, kuyruk parçası olarak bilinen bir kaldıraç vasıtasıyla yapılır. Aksın üzerine monte edilmiş, bir atış yapıldıktan sonra taşıyıcıyı hedef yönüne geri getirmeye izin veren bir nişan hattı oluşturan iki küçük nişangah vardır. Nişancının yapması gereken tek şey, silahı bir tarafa veya diğerine 2 derece döndüren bir el çarkı vasıtasıyla parçaya taşıyıcıya göre yanal olarak hafif bir yer değiştirme sağlamaktır. Nişan hattı, silahın monte edildiği manşonun sağ tarafına yerleştirilmiş bir arka ve ön nişangahla bulunur. Arka taraf, silah yüklenirken nişan almaya izin verir. Hızlı atış sırasında silahın yüksekliğini gösteren küçük bir salınım seviyesi taşır. Tekerleksiz taşıyıcının ağırlığı 1.146 lbs. ve tekerlekliyken 1.477 lbs.'dir. Mühimmat, şarj ve mermi içeren ve toplam ağırlığı 19 lbs. olan kartuşlardan oluşur. Kullanılan barut, B.N. harfleriyle gösterilen dumansız türdendir.
Yükün ağırlığı 1-3/4 lbs'dir. Mermiler üç çeşittir: sıradan mermiler, şarapnel mermileri ve kovan saçmaları. Her birinin ağırlığı aynıdır, diyelim ki 14-1/4 lbs. Şarapnel mermileri, her biri 155,8 grain ağırlığında 234 mermi ve 3,13 onsluk patlayıcı yük içerir.

Top, maksimum 20 derecelik bir açıyla nişanlanabildiğinden ve başlangıç ​​hızı 1.837 fit olduğundan, mermiler 26.248 fitlik bir mesafeye ateşlenebilir.

Topu çalıştırmak için gereken mürettebat altı kişiden oluşur: bir topçu, namluyu manevra eden bir adam, nişan kolunu manevra eden bir adam, mühimmatı geçiren iki adam ve fitili ayarlayan bir adam. Atış hızı kolaylıkla dakikada on atışa kadar çıkarılabilir. Topun isabetliliği oldukça dikkat çekicidir.
Toplar alındığında yapılan denemeler sırasında, şu atışlar yapıldı:
düzenleyici bir atış, kırk iki saniyede altı atışlık ilk yaylım ateşi ve kırk altı saniyede altı atışlık ikinci yaylım ateşi.

Topun ön taşıyıcısı ve kesonun ön taşıyıcısı aynıdır.
Otuz altı fişek içeren bir sandık taşırlar ve dört kişiyi barındırabilirler.

Kutu arka taşıyıcısı, ön taşıyıcınınkine benzer iki sandık taşır.

Topun ve ön taşıyıcının toplam ağırlığı 3.790
lbs. ve kesonun ağırlığı 4.330 lbs.'dir.

Fransız 3" Creusot topunun bu açıklamasını okuduğumda, bana öyle geliyor ki, onunla birlikte kullanılan aks türü birinci sınıf ve hızlı ateş eden toplar için sahra arabalarımızda kullanılması gerekiyor; kesinlikle aksın merkezinden geri tepmeyi almalı, bu geri tepme akslarımızı kullandığımızda (bir keresinde kendi
toplarımda) o kadar kötü çatlattı ki, her şeyin kaydırılması ve değiştirilmesi gerekti.
Sahip olduğu bir diğer avantaj ise, tüm topu ve montajı alçaltması ve ağırlığın ve taşıyıcının ağırlık merkezini ve dolayısıyla topun kayalık zeminde veya dik uçurumlara çıkarken devrilmesinin çok daha zor olmasıdır, tıpkı Natal'da yapmak zorunda kaldığımız gibi. Tekerlekler ve aksla ilgili bu ayrıntı, bence, bir sahra arabasındaki en önemli ayrıntıdır.
Sözünü ettiğim aks, uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi boyunca merkezinden aşağı doğru eğilmiş bir akstır.

Mühimmatla ilgili olarak. Pirinç silindirlerindeki barut şarjları ve Çinko kaplamalı kutular takdire şayan bir şekilde iş gördü ve buradaki kutular ve kutuların
düştüğü darbe miktarı muhteşem.
Bir zamanlar Colenso ve Ladysmith'ten önceki kampanyanın başlarında, silahlarımızın atışında belirgin bir değişiklik fark edildi ve bu birçok durumda korditin kendisindeki değişikliğe bağlandı, pirinç kutular bazen saatlerce güçlü güneşte yatıyordu,
toplar beklerken veya hareket halindeyken ve sıklıkla dokunulamayacak kadar sıcak oluyordu. Şimdi, ancak, kişisel olarak bu teorinin doğru olduğunu düşünmüyorum, ancak o zaman ve hatta atıştan sonra bile fark edilen değişikliğin, sadece farklı zemin eğimlerinde ve kayıtsız sürükleme ayakkabılarıyla silahların değişen geri tepmesinden kaynaklandığı görüşündeyim.
Kraliyet
Topçu subayları bu görüşte birini doğruluyor.

Mermilere gelince, hem sıradan hem de şarapnel, darbelere iyi dayandılar ve 12 librelik toplarla kullanılan tek bir sıradan merminin çarpma sırasında patlamadığını hiç görmedim veya duymadım, bu da taban fitili için iyi bir şey. Şarapnel konusunda pek emin değilim; kişi genellikle fitil tapasının dişlerinde ve merminin burnunda çok fazla nem toplandığını fark etti; bunun, sıcaklık ve soğuk değişiminde mermi kutularındaki yoğuşmadan kaynaklandığını varsayıyorum. Yine de çok iyi performans gösterdiler ve doğru mesafeye ayarlandığında nadiren patlamayı başardıklarını düşünüyorum. Doğru mesafe diyorum çünkü bu ilk başta bizim için hafif bir bulmacaydı, deniz seviyesinden ayak cinsinden yükseklik konusu elbette daha önce hiç zaman fitilinin ayarını önemli ölçüde değiştirecek şekilde bize sunulmamıştı; ve Deniz Kuvvetleri'nde bunun için bir düzeltme tablosu olduğunu sanmıyorum; en azından ben hiç görmedim. Bunu örneklendirmek için, Spion Kop'ta (deniz seviyesinden yaklaşık 3.500 fit yukarıda) merminin çarpmadan önce patlamasını sağlamak için belirli bir menzil için zaman fitilini yaklaşık 500 yarda kısa ayarlamanın gerekli olduğunu bulduk; ve Botha's Pass'a (deniz seviyesinden yaklaşık 6.500 fit yukarıda) bakan Van Wyk'in tepesinde fitilin menzilden 800 ila 900 yarda kısa olmasına izin vermek zorunda kaldım ve benzer şekilde Almond's Nek'te de. Bunun, merminin herhangi bir yükseklikte azaltılmış hava basıncına karşı daha uzağa gitmesi nedeniyle olduğunu düşünüyorum, deniz seviyesindeki aynı silah nişanı için olduğundan daha fazla, ki bu elbette tüm silahlar nişanlıdır. Burada bundan pek emin olmadığımız için bu konuda uzmanlarla konuşmak istiyorum. [6]

[Dipnot 6: O zamandan beri H.M.S.'den Teğmen
Henderson'dan haber almaktan mutluluk duyuyorum. _Mükemmel_, bahsettiğim gibi
bir düzeltme tablosu hazırlamakla meşgul olması ve ayrıca "menzil ölçerler", "filtreler" ve deniz hizmeti için diğer gereklilikler konusuyla da ilgilenmesi.]

Elbette bu yükseklikten ateş etmek, şarapnel ile yaklaşık 1.000 yarda daha uzun menzil sağlıyor, diyelim ki 6.000 fit yükseklikte, ki bu kıyı muharebesinde hatırlanması gereken en önemli gerçektir ve Laing's Nek üzerindeki Pougwana Dağı'ndaki (7.000 fit) Boer 6" topuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir, Inkwelo'da (Mount Prospect) 10.000 yard mesafeden birkaç Piyademizi öldürmüştür; elbette bu, bulundukları yükseklik ve şarapnellerinde tespit ettiğimiz üstün çift halkalı zaman fünyeleri sayesinde kolaylaştırılmıştır ve bu onlara şarapnel ateşinde bizim silahlarımıza göre büyük bir avantaj sağlar, Şu anda bu sigortalara sahip olmayanlar. Birçok
4.7 lidit merminin kendi adamlarımız ve diğerleri tarafından
sağlam bir şekilde toplandığını veya daha doğrusu kazıldığını belirtmek ilginçtir - bu, elbette, her zaman yumuşak zemindeydi,
nehrin (Tugela) yakınında belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde bulunuyordu ve "doğrudan etkili
füzenin", gemilerin ince plakalarına karşı
kullanım için içinde bulunan "gecikmeli etkili fünye" yerine merminin burnuna vidalanması gerektiğini gösteriyor.

Top ve bağlantı parçaları (12 librelik) konusunu bırakmadan önce,
geri tepmenin ne kadar önemli olduğunu tekrar vurgulamak istiyorum. Bir zamanlar, Brakfontein'in önünde 8 top 12 librelik bataryayla, hepimiz patika çukurları kazdık ve topların arabada geri tepmesini önlemek için patikaları tamamen arkadan kapattık. Bu, kesinlikle, bu şekilde bloke edilmiş bir silaha, normal bir menzil olan 6.000 yardada, düz bir zeminde geri tepmesine izin verilen bir silaha göre birkaç yüz yardalık bir avantaj sağladı; ancak elbette, zayıf, geçici ahşap patikalarımıza gereksiz bir yük bindirdi ve birkaç tanesi parçalandıktan sonra, vazgeçmek zorunda kaldık. Yine de, bunu hiçbir saha silahına yapmayı asla savunmasam da (_yani_, montajı çok fazla salladığı için silahı kısa kesmek) gerçek şu ki, silahın menzili veya atış gücü, geri tepmeye göre büyük ölçüde değişebilir ve bu nedenle, geri tepmeyi tekdüze ve kesin bir şekilde kontrol etmek için bir sistemden bahsettiğim şey, bana Deniz Kuvvetleri saha silahlarımız için önemli görünüyor. Bir silahı bloke ederek elde edilen bu artırılmış menzil gerçeği, birçok durumda, özellikle de Boerlerin ilk başta silahlarımızı çekebildiği ve sadece bir silahı geçici olarak devre dışı bırakıp onlara bir atış yapıp onları korkutmanın değerli olabileceği bu savaşta hatırlanması yararlıdır.

Bir zamanlar çok hararetli olan, Boer silahlarının bizimkilerden daha iyi olup olmadığı konusundaki gazete tartışması ve bu konuda çok az bilgisi olan kişilerden hem okunan hem de duyulan gülünç ifadeler oldukça eğlenceli ve belki biraz da sinir bozucuydu. Tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, İngiliz Deniz Kuvvetleri silahları her durumda Boer silahlarından santim santim daha fazla menzile ve atış gücüne sahipti; ve 4.7 Q.-F. Hatta 6"lık Boer Creusot'tan yaklaşık 2.000 yarda daha uzaktı. Bunun, en azından benim memnuniyetim için, Vaal Krantz'da, 4.7'mizle aynı seviyede olan 6"lık Boer topu Signal Hill'de boşuna ona ulaşmaya çalıştığında ve başaramadığında, bizim topumuz sürekli olarak onlara korkunç bir çekiç
vuruyor ve şarjörlerini patlatıyordu.

Bir şekilde ve sadece bir şekilde, Boer toplarının bize göre atışta bir avantajı vardı, yani şarapnel mermileriyle, bunların çoğu özel uzun menzilli fünyeyle (çift halkalı) donatılmıştı; burada kesinlikle bizi geçtiler, ancak bu avantajı fazla kullanamadılar, çünkü fünyenin yanlış ayarlanması nedeniyle şarapnellerini her zaman patlatıyorlardı, ya havada çok fazla zarar
vermeyecek kadar yüksekte ya da yere
çarptıklarında. Boer toplarının kural olarak sahip olduğu bir diğer büyük avantaj

genellikle toplarımıza ve birliklerimize ateş ederek
yerleştirildiği yüksekliklerdi. Tüm bunlara rağmen, tekrar söylüyorum ki, onların
topları atış gücü açısından bizimkilerle aynı seviyede değildi ve Deniz Q.-F. topunun büyük uzunluğu ve çok daha ağır yükü göz önüne alındığında bu olası veya mümkün değildi.

Deniz toplarının yalnızca denizde, kalelerde veya zırhlılara karşı kullanılmak üzere tasarlanıp
üretildiği unutulmamalıdır; bu nedenle gerekli namlu enerjisini, hızı ve nüfuzu elde etmek için uzun bir top gereklidir; oysa Boer topu esasen bir sahra veya ağır kara hizmet topuydu. 6"'ye kadar olan topları uygun saha montajlarındaydı ve bizimkilerden çok daha hafif, namluları daha kısaydı ve dolayısıyla daha hareketliydi, daha hafif bir şarj ateşlerken; ve belki de sadece bu şekilde
bizimkilerden kesinlikle daha iyi ve daha kullanışlı oldukları söylenebilirdi. Yürüyüşte ve dağlara tırmanırken bu onlara çok yardımcı olmuş olmalı ve Boerler Natal'dan kovulduktan sonra gördüğüm fotoğraflardan kesinlikle şunu söyleyebilirim ki yürüyüşteki ağır toplarını hareket ettirmek bizimkilerden çok daha kolay olmalıydı.

Daha ağır toplar arasındaki ağırlık farkı hakkında bir fikir vermek için şu rakamları alıntılayabilirim; Boer toplarının rakamlarını Askeri İstihbarat kitaplarında okuduğum gibi aldım:

_Ağırlık._ _Ağırlık._
İngiliz Donanması 6" Q.-F. topu }
(tel) 7 ton 8 cwt. } Boer 6" Creusot topu,
İngiliz Deniz Kuvvetleri 4.7 Q.-F. } 2 ton 10 cwt.
telli top 2 ton 2 cwt. }

Bu ağırlıklardan, Boer ve İngiliz ağır topu arasında, bizim daha ağır yüklerimiz nedeniyle menzil ve topun gücü açısından inç inç bir karşılaştırma olmadığı hemen fark edilebilir.
Onların 3-1/2" Creusot Q.-F. toplarını (15 libre) alıp bunları
bizim Elswick Deniz Kuvvetleri 12 librelik toplarımızla karşılaştırırsak, aralarında pek fark olmadığını söyleyebilirim,
sadece şarapnel mermileri için uzun menzilli fünyelerinde avantaja sahipler, bu fünyeler mümkün olan en kısa sürede bizimkilere verilmelidir. Bu küçük Fransız Q.-F.'leri her zaman duyarsınız. silahlar
düşmanın "yüksek hızlı" silahı olarak büyük bir hayranlıkla anılır, ancak
onların bizim Deniz Kuvvetleri 12 librelik topumuzdan
saniyede bir fit daha fazla ortalama hıza sahip olduklarından pek şüpheliyim, ancak belki de namluda daha fazla olabilir, ki bu pek önemli değil.

Boer topçusunun uzun menzilli şarapnelde bize karşı avantajını ne kadar az kullandığını göstermek için, Natal Saha Kuvvetleri'ndeki herkes tarafından genellikle mermilerini kural olarak ne kadar yüksekte patlattıklarının ve böylece yapabileceklerinden çok daha az hasar verdiklerinin
fark edildiğini söylemeliyim; Tommy'nin tarif ettiği gibi, mermiler genellikle hafif bir
yağmur duşu gibi düşer ve elde yakalanıp cebe atılabilirdi.
Elbette bunun, zaman fitillerinin hatalı ayarlanmasının sonucu olduğunu söylemeliyim; muhtemelen deniz seviyesinden yükseklik için gerekli düzeltmeyi
uygulamadılar ve bu nedenle mermi ya uçuşunun çok yüksek bir noktasında patladı ya da çarptığında bize çok az hasar verdi. Şu anda yazdığım tepenin ön yüzü (Sandspruit'teki Grass Kop ve 6.000 fit yükseklikte) Boer şarapnel mermisinin açtığı deliklerle dolu, merminin kendisi tarafından kazılan deliğe çarptıktan sonra patlamış ve tüm mermileri ve parçaları bu deliklere gömülmüş. Dorsetler tepeyi ele geçirdiğinde ağır şarapnel ateşiyle hiçbir hasar oluşmadı ve bunun tek nedeni zaman fitilinin bu hatalı ayarıydı. Burada bu mermilerden birçoğunu kazdık ve mermiler yere saçıldı.

Özellikle Teğmen James, R.N. tarafından Kasım ayında Maritzburg'da tedarik edilen bir tasarıma göre Ordnance ekibimiz tarafından yapılan 12 librelik top silecekleri daha sonra tüm toplara tedarik edildi ve çok da uzun sürmedi;
ama Ladysmith kurtarılıncaya kadar ve her zaman çok istendiklerinden onları alamadık. Bu librelik toplar çok iyi yapılmış ve çok
mükemmeldi, 12 librelik Q.-F. mühimmatından oluşan kırk mermiyi taşıyabilecek şekilde donatılmıştı.
Bu mühimmat her zaman ilk veya hazır tedarik olarak yeterliydi, bir çift topa seksen mermi veriyordu.
Ancak, gerekirse daha fazlası, her librede altmış mermiye kadar
taşınabilirdi; bu librelik toplar çok sağlamdı, çok iyi tekerlekleri ve geniş lastikleri vardı (bir zamanlar geçinmek zorunda kaldığımız sefil küçük top tekerlekleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu) ve üzerlerinde ayrıca top mürettebatının paltoları, deri teçhizat, top dürbünleri ve diğer engeller için de yer vardı, ki bu çok kullanışlıydı.

İçlerindeki bir kusurun, tekrar gerekirse düzeltilebileceğini düşünüyorum;
_yani_, librelik topun platformu veya tabanı, sadece aksın ön kısmına inşa edilmek yerine, aksın arkasına veya arka tarafına da uzanmalıdır; bu sayede Q.-F. Mühimmat kutuları, ağırlığı aksın her iki tarafına eşit şekilde dengelemek için dağıtılabilir ve böylece öküzlerin veya diğer çeki hayvanlarının boyunlarına mümkün olan en az ağırlığı getirir. Bu, engebeli bir
ülkede önemlidir.

Burada, herhangi bir koşulda silahlarla yürüyüşteyken, adamların her zaman hafif yürüyüşe izin verilmesi gerektiğini, tüfeklerini namlu ağızlarına asmaları ve deri teçhizatı S.A. mühimmatıyla, su şişelerini ve günlük erzakları tırların üzerine koymaları gerektiğini belirtmek isterim. Bunlardan herhangi birini taşımak, adamları hiçbir şey için yormaz ve yürüyüşte herhangi bir anda ne kadar ağır iş yapmak zorunda kalabileceklerini hatırladığımızda - silahları harekete geçirmek,
hızla ateş etmek ve silahları bitirmek,
çukur ve siper kazmak,
Q.-F.'yi boşaltmak ve yüklemek. mühimmat ve en azından Güney Afrika'da dik bir tepenin dibinde olabilecek bir ikmalin
sürdürülmesi
--insanlara mümkün olduğunca fazla hareket alanı vermenin ve onları nispeten taze bir yürüyüşten sonra harekete geçirmenin büyük avantajını fark eder. Bu sebeplerden dolayı
herhangi bir hizmet topu için bir top sedyesi yapılması gerektiğini savunurum,
amaç top mürettebatının teçhizatı ve depoları için belirli bir miktarda ekstra alan sağlamaktır.

Mesafe bulma açısından, Kraliyet At Topçusu ve Kraliyet Topçusu'na ve ayrıca bir alaydaki her bölüğe verilen mekometre (mesafe bulucu) (ve bu nedenle sefer sırasında ödünç alınması kolaydı), menzilleri kabaca belirlemede bizim için en yararlı olanıydı. 5.000 yardadan fazla bir menzil elde etmek için bu aletle çift taban kullanmak gerekir ve menziller daha sonra 10.000 yardaya kadar ve deneyimli gözlemcilerle oldukça doğru bir şekilde bulunabilir. Her halükarda, pozisyona girdiğinizde başlamak için bir şeye sahip olmak en yararlı olanıdır. Bu
araç son derece küçük ve taşınabilirdir ve Deniz Kuvvetleri saha bataryalarına ve ayrıca kara hizmeti için tüfek şirketlerine belirli bir oranda tedarik edilmelidir; sırtınızda küçük bir Kodak
kamerası gibi asılı olarak taşınabilir. Elbette, menziller onları bulmak için bir veya iki atış yaparak çok hızlı bir şekilde bulunabilir ve bu, silahlarımız tarafından oldukça fazla yapıldı ve hareket halindeyken, zaman kaybetmek
için zaman olmadığında ve nesneler hareket halindeyken zorunlu olarak böyledir; Ancak, silahlarını durması muhtemel bir pozisyona
getiren herkese, örneğin bir kampı savunmak, bir tepenin tepesinde bir demir yolu hattını savunmak veya bir düşmanın sabit siperlerini ve hatlarını bombalamak için pozisyon almak gibi, menzillerini hemen mekometrenin etrafındaki belirgin nesnelere göre bulmasını şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü bu kişiye ek bir güven verir ve kendi adamlarının başlarının üzerinden ateş ederek saldırılarını örtmek için paha biçilmezdir, bu genellikle hassas bir iştir ve başarılı olmak için
güvenle olabilecek en son ana kadar devam ettirilmelidir. Bu alet, mekometre, eğimölçerle birlikte, silahı görüş yayından bağımsız olarak yükseklik için ayarlamak için ve silahın tekerleklerinin veya taşıyıcısının engebeli zeminde hangi yöne eğimli olduğunu söylemek için silah yoluna yerleştirilecek sıradan bir su terazisi (böylece sapma ölçeğini değiştirir), bence her Deniz Kuvvetleri sahası bataryasına, ağır veya hafif, sağlanabilir.[7]

[Dipnot 7: Bu görüşü yazdığımdan beri, belki de, Güney Afrika'da yeni bir stereoskopik aletle ilgili Profesör George
Forbes, F.R.S.'nin deneylerinin sonuçları elimize ulaşana kadar ara vermenin iyi olacağını düşünüyorum; şu anda Lord Kitchener'ın isteği üzerine yeni
icadıyla orada. Bu enstrümanın tam raporu için Profesör Forbes'un 18 Aralık 1901'de Sanat Derneği'nde okuduğu makaleye başvurmak isterim. Şimdilik, enstrümanın 3 fit 6 inç uzunluğa kadar katlanabildiğini, tek bir gözlemci tarafından
sadece ayakta, diz çökerek veya uzanarak kullanılabildiğini, büyük bir doğruluk ve taşınabilirliğe sahip olduğunu ve Sir George Clarke ve diğer otoritelerin desteğini aldığını söylemek yeterlidir.]

4.7'lerin ve 6" Q.-F'lerin sıklıkla
dereceli yükseklik yayına bile gelmeyen yüksekliklerde ateşlendiğini ve
bu nedenle eğimölçerin ordudan ödünç alınıp
topları yerleştirmek için kullanılması gerektiğini söyleyebilirim; en kullanışlı olanıdır.

Bizim Colenso ve Spion Kop'ta uyguladığımız gibi, kıyıda gece atışları için, toplar alacakaranlıktan hemen önce gerekli uzak nesneye yerleştirilir.
Tekerleklerin
konumu mandallar ve çizgilerle doğru bir şekilde işaretlenir ve
top yerleştirildiğinde nişangah beyaz bir nesneye indirilir
Topun önünde elli yarda uzağa yerleştirilir, karanlıkta üzerine bir fener yerleştirilebilir; yükseklik görüş yayında veya topun üzerine yerleştirilen eğimölçerle okunur. Karanlıkta bu uzak nesneye ateş etmeye devam etmek için, top her seferinde aynı tekerlek izlerine kadar uzatılır ve yakındaki nesnedeki fenerle aynı yöne, eğimölçerle de yükseklik ayarlanır. Alayların komutanları her zaman mekometrelerini ve eğitimli gözlemcileri bize bir mevziye kadar eşlik etmeleri için emrimize verirler.

Birinin tabanını ölçmek için bir mekometre kullanan düz bir masa araştırması, tepelerin, siperlerin, iyi tanımlanmış
top mevzilerinin ve menzillerinin konumunu kabaca elde etmek için oldukça kolaydır, ancak bunu yapmak için belirli bir
miktar zaman gerekir.

12 librelik veya başka bir Q.-F.'nin yerleştirilmesine gelince. saldırı veya savunma için silah, tüm katı ve kesin kurallar, bence, hemen
reddedilebilir, konu tamamen işgal edilen zeminin doğasına ve gereken ateşin yönüne ve kapsamına bağlıdır. Yine de, aşağıdaki noktaları hatırlamanın yararlı olduğunu düşünüyorum:--

(1.) Zemini dikkatlice seçin. Bir sırt, tepe veya tepede ise,
yerleşim, gökyüzü çizgisinin üzerinde, bir yamaçta veya diğerinde olmalıdır; mümkünse Doğanın size yardım ettiği,
ağaçlarla gizlenmiş, kayalardan arındırılmış ve yumuşak zemin, donga veya su olan bir yer seçin, böylece düşmanın mermileri
kendilerini gömecek ve vurulduğunda patlamayacaktır. Elbette Güney Afrika'da,
düzlükler hariç, bu neredeyse hiç yapılamaz.

(2.) En iyi yerleştirme biçimi, Natal'daki deneyimimize göre, yaklaşık 1 fit 6 inç derinliğinde bir top çukurudur, çıkarılan toprak veya kaya 3 fit 6 inç yüksekliğinde dairesel bir korkuluk oluşturur ve ön yüzünde istediğiniz kadar hacimli veya kalın, çukurun tabanı düzleştirilir ve silahların çukura kolayca girip çıkabilmesi için kademeli bir eğim yapılır. Çukurun boyutu, top namlusu ön yüz veya korkuluktan dışarı çıkarıldığında top izinin herhangi bir eğitim yayında hareket etmesine izin verecek kadar ve geri tepme pabuçlarındaki topun geri tepmesi için bunun üzerinde ve üzerinde üç fit daha boşluk bırakacak kadar olmalıdır, böylece iz geri tepme sırasında keskin bir şekilde yukarı çekilmez. Parapetin iç tarafına, mürettebatın ek siper almak için girmesine izin vermek için dar bir hendek kazılabilir ve cephane kutuları
ya bu hendeğe yerleştirilebilir ya da bolca zaman varsa bir şarjör kazılıp kum torbalarıyla örtülebilir. Her iki taraftaki çukurları boşaltmak için şiddetli yağmurlarda birkaç drenaj deliği gerekebilir.
Dairesel parapet, az önce söylendiği gibi herhangi bir kalınlıkta inşa edilebilir; daha sonra gerekli yüksekliğe kadar kum torbalarıyla örtülmelidir. Çimenli bir zemindeyse, kum torbaları yerine, yerleşimi gizlemek ve tozun uçuşmasını önlemek için büyük çimen parçaları koyun, çünkü kum torbaları dikkat çekicidir. Ne çimen ne de kum torbası yoksa,
Kaffir'lerinizin veya kamp takipçilerinizin parapetinizin yüzeyine inek gübresi
sürün; bu kurur ve atış sırasında namlu altındaki tüm toz önlenir. Ben bu planı sürekli denedim ve çok etkili buldum.

Tüm bu noktalar arasında, tozdan kaçınma en önemlisidir, çünkü engellenmediği takdirde, her atışta topun namlusunun altında bir bulut halinde yükselir. Boerler ve bizim kullandığımız uzun menzillerde, bu bulut tozu dışında, barut veya diğer dumansız barut atan bir top bulmak neredeyse imkansızdı. Bu yüzden her ne pahasına olursa olsun bundan kaçının.

Kum torbalarınız dahil, mevzilerinizin rengini mümkün olduğunca çevredeki zemine benzetin.

[Resim: Deniz Kuvvetleri'nin yerleştirdiği 12 librelik top.]

[Resim: Colenso'daki Boer Top mevzileri.]

EK 1

AKTİF HİZMET İÇİN EKİPMAN VE GİYİM İPUÇLARI.

Bir subayın aktif hizmet için kullandığı kit ile ilgili birkaç ipucu bazılarına kabul edilemez gelmeyebilir,
kendi deneyimlerimden yola çıkarak konuşabildiğim kadarıyla konuyla ilgili birkaç gözlem sunuyorum.

İyi teleskoplar, herhangi bir asker veya denizci kara şirketinde bulunması gereken en önemli eşyalardır; özellikle Güney Afrika'da faydalıydılar. Büyük alanlı Deniz Kuvvetleri uzun teleskopu, sisin olmadığı her ışıkta (örneğin gün doğumunda veya öncesinde veya güneş alçaktayken) çok iyi ve güçlüdür, ancak güneş iyice yükseldiğinde pek işe yaramaz hale gelir; ve sonra gemideki tüm Deniz Kuvvetleri subayları tarafından kullanılan daha küçük teleskopun sırası gelir. Bu özellikle kullanışlı bir
dürbündür ve ben kendim, kampanyanın sonlarında, ne yazık ki binerken
üstünü düşürdüğümde kendimi oldukça kaybolmuş hissettim.
Dürbünlere gelince, Zeiss veya Ross'un çok mükemmel olduğunu gördük ve tüm askeri subaylar bunları kullanıyor gibiydi; ancak, mütevazı fikrime göre, bunlar iyi bir küçük teleskopla karşılaştırılamaz.

Kampanyanın başlangıcında, ordu arasında iyi teleskop eksikliği en belirgindi ve bizimkiler genellikle büyük talep görüyordu. Konuyla ilgili konuştuğum birçok askeri subay, karakol ve gözetleme görevlerinde bulunanların kullanımı için, bir alaydaki her bölük için iki tane olmak üzere, belirli bir oranda küçük teleskop sağlanması gerektiği konusunda benimle hemfikir. Bu görevlere atanan herhangi bir adamın, tamamen subaylarına bağlı kalmadan, ilerleyen nesneleri ve düşmanın pozisyonlarını gerçekten görebildiğinde gösterdiği ek ilgiyi görmek şaşırtıcıdır. İyi bir dürbün, bu adamlardan gelen raporları, çoğu zaman olduğu gibi, sadece tahmin yürütmek yerine, güvenilir ve değerli hale getirecektir. İngiltere'den (Güney Lancashires ile) ayrılırken kendilerine verilen dürbünlerle donatılmış bir Gönüllü Bölüğümüzün olduğu Grass Kop'ta, tepe her zaman kendi hesaplarına gözetleme yapan adamlarla çevriliydi; konuyla o kadar ilgiliydiler ki. İlk seferde, tüm Deniz Tugayına bir su arabasıyla su tedarikimiz yetersizdi; fakat daha sonra, silahlı her birlik, olması gerektiği gibi, kendi su arabasını aldı veya
aks ​​tekerleklerine sabitlenmiş bir fıçı ile yaptı, ki biz bunu uzun süre yapmak zorunda kaldık. Bunlar için ulaşım katır veya öküzdü; ilki en hızlısıydı
ve en iyisiydi. Mümkünse her birime bir tarla filtresi sağlanmalı. [8]

[Dipnot 8: Su şişelerinde ve hatta tüm içme amaçları için suyun uygun şekilde filtrelenmesi en önemlisidir ve özellikle sıcak havalarda, insanların her zaman boş zamanlarda bir şeyler içmek istedikleri ve tabii ki içeceklerini
alacakları zaman. Savaşın sonlarında, "Berkefeld Saha Hizmet Filtresi" bize Ordu Donatım Dairesi tarafından sağlandı ve çok
iyidir; büyük boy bir öğle yemeği sepetine
benzer bir şeye sığar ve çok taşınabilirdir; talimatlara uyulursa bakımı kolaydır ve on dakikada yaklaşık otuz dört pint veya on beş adamın su şişesini doldurmaya yetecek kadar su yapar; dolayısıyla kısa molalarda ve su şişelerini doldurmak için su verildiğinde yürüyüşte kolayca kullanılabilir ve hemen tekrar paketlenir. Kendi
kişisinde bir filtre taşımak isteyen herhangi bir birey için, gerekli kauçuk borularla birlikte küçük bir "Berkefeld Silindiri veya gözenekli mum" ve küçük bir "Pasteur pompası" öneririm; bu çok küçük bir paket oluşturur; Hizmet sırt çantasının sadece dörtte birini kaplar ve eminim almaya değerdir. "Berkefeld Filtresi" çıkarma tugayları durumunda gemilere sağlanmalıdır - her 100 birime bir tane, firmanın önerdiği uygun orandır.]

Burada, bir süre ayakta duran bir kampta veya iletişim hatlarında hareketsizken rahat ve ayrıca belki de belirli zamanlarda akıllı olmak isteyen bir subay için hazır bulundurulması gereken en iyi savaş takımıyla ilgili birkaç açıklama yersiz olmayabilir. Söylemeye gerek yok ki, gerçekten yürürken veya savaşırken, ilk eline geçen her şeyi giyeriz. Khaki kesinlikle bize çok iyi geldi;
İlk başta sıcakta dimi, daha sonra soğuk bastırdığında ise serj veya kordon; ancak soğuk havalarda haki dimi kullanmaktan kaçınmak iyidir çünkü
nemli ve rahatsız edici olur. Kişisel olarak, sıcak için ince, soğuk hava için kalın bir serj veya kordonun genel giyim için
en iyisi olduğunu söylemeliyim.

Sefere iki çift haki dimi binicilik pantolonu ve iki serj tunik (ince) ile başladım; bunlara Durban'da soğuk bastırdığında yaptırdığım
kalın bir çift haki binicilik kordonu pantolonu eklendi ve sefer boyunca bana iyi dayandı. Kamp giyimi için, gerektiğinde Mühimmat tarafından zaman zaman tüm ellere verilen sıradan dimi veya serj pantolonlar her zaman kullanılabilir. Bacaklarda sıradan kahverengi deri veya kanvas binicilik tozlukları giyilmelidir, ancak
_Deniz Kuvvetleri tozlukları değil, çünkü bunlar zor işlerde veya çok fazla binicilik için
kullanışsızdır. Çoğumuz macun giyerdik ve erkeklerin hepsi giyerdi, ama ben kendim macun giymeyi sevmem çünkü sıcak havalarda çok sıcak oluyorlar ve soğukta bacakları ağrıtıyorlar.

Binicilik pantolonları diz içine bağlanmalı ve ikiye katlanmalı ve
belki de dizden bağlamak düğmelemekten daha rahat olur. Burada belirtmeliyim ki tüm Deniz Kuvvetleri subayları silahları komuta ediyordu ve sonunda hepsi bir şekilde binek edindiler; bu yüzden binicilik büyük bir rol oynar ve eğer kişi faydalı olmak istiyorsa kesinlikle gereklidir.

Ayrıca iki çift sağlam kahverengi botum vardı (kahverengiye vurgu yapıyorum),
en iyisi onlar; ve tabanları ayaklara zarar vermemek için dikkatlice yerleştirilmiş küçük çivilerle korunmalıdır.
İzcilik, spor veya kamp çalışmaları için bir çift kauçuk tabanlı ayakkabı ve uyumak için bir çift sıcak terlik vazgeçilmezdir. Uzun kauçuk veya deniz botları,
ağırlıkları ve hacimleri nedeniyle can sıkıcıdır. Güney Afrika'da yağmur yağdığında o kadar çabuk kurudu ki her şey için
yeterince iyi olan lastik ayakkabılar bulduk.

Üç tane flanel gömlek ve orantılı olarak iç çamaşırı almak faydalı olur; kolera kemerleri de çoğumuz için gerekli hale gelir, korkarım ve çok önemlidir; ayrıca bol miktarda çorap bulundurmak ve bunları sık sık değiştirmek de tavsiye edilir. Hafif ipek boyun atkıları en kullanışlı olanıdır ve güneş yanığını önler; ve yaşadığımız soğuk ve sert rüzgarlarda ve geceleri açık havada, şiddetli donlarla uyurken,
Balaclavalar, yün yorganlar, Tam-o'-shanter'lar ve Jaeger eldivenleri oldukça arzu edilir.
Evdeki nazik arkadaşlarımız sayesinde kampanya sırasında bu eşyalarla
doluyduk ve bunları paha biçilmez bulduk.

Şapka serisinde mavi ceketlilerimizin hasır şapkaları, haki dimi ve şapka kurdelesiyle
çok iyi örtülüydü, güneşe karşı çok iyilerdi ve
güzel ve gölgeliydiler; ayrıca iyi örtüldüklerinde veya hatta
haki rengine boyandıklarında uzun süre dayanıyorlardı, bu da onları sertleştirip koruyordu.
Ben de kaskımı kaybedene kadar
kullanışlı buldum. Haki kaplamalı bir
Servis şapkası ve gri veya haki bir squash şapka götürmek iyi olur;
sonuncular çok rahattır ve herkes kampta bunları giyerdi; ancak
gündüz güneşi yeterince engellemediklerini,
çok yakın bir şekilde saklanabildiklerini ve diğer şapkalar kaybedilirse veya
parçalanırsa her zaman giyilebildiklerini gördüm.

Yatak örtülerine gelince, bu dondurucu soğukta çok önemli bir konudur. Ordu ve Donanma Mağazalarından bir Wolseley valizi almanızı tavsiye ederim, içinde şilte, yastık ve Jaeger çantası; geceleyin izin verilen iki Hizmet battaniyesi ve
büyük paltonuzu yanınızda bulundurmalısınız. Her zaman bulunamayan bir sedyede uyumadığınız sürece, uzun otları kesip valizin altına koymak soğuk havalarda iyidir, çünkü donmuş zeminde harika bir fark yaratır ve
genellikle iyi bir gece geçirmenizi sağlar.

Taşıma araçları varsa, giysilerinizi ve botlarınızı vb. koymak için bir Wolseley çanta taşımak da iyi olur. Bence bu savaştaki her subayın bu iki şeye sahip olduğunu düşünüyorum, çanta ve valiz, ancak elbette çok şey sadece valizde toplanıp taşınabilir ve sıkıştığınızda çanta geride bırakılabilir.

Aşağıdaki eşyalar her zaman taşımak için en yararlı olanlardır, yani:--Hizmet
teleskopu ve ayrıca eğer karşılayabiliyorsanız dürbün (Zeiss veya Ross'un); tüm aletlerle birlikte bir bıçak (özellikle tirbuşon); çizelgeleri, planları, istihbarat haritalarını ve özel
haritaları veya eskizleri tutmak için hafif bir teneke silindir; ayrıca yazı malzemeleri, günlük ve sipariş defterleri düz bir su geçirmez sünger çantada taşınabilir. Olmadan yapılabilecek lüksler şunlardır:--Katlanabilir bir kauçuk küvet leğeni ve su geçirmez
çarşaf, Ordu ve Donanma Mağazalarından alınabilecek kadar kompakt; küçük bir
kıyma makinesi (bir trek öküzünü sindirmenin tek yolu) ve kıvılcım
şişesi ve kıvılcımlar çok kullanışlıdır. Puro,
sigara, pipo vb. gibi diğer lüksler her zaman valizin veya çantanın bir köşesine
yerleştirilebilir. Kahverengi deri cila, dubbing ve bağcıklar taşıyın.

Sırtınızda taşıyacağınız deri teçhizat, Deniz Kuvvetleri teçhizatına tercih edilen tek çapraz kayışlı bir "Sam Brown Belt" olmalıdır.
Bunda, bir kişi tabancasını, su şişesini ve sırt çantasını taşıyabilir,
bunların üzerine ve ayrı ayrı gözlükler asıldığında, bir topçu olarak ihtiyaç duyduğu her şey tamamlanır. Bu savaş sırasında kılıçlar subaylar tarafından taşınmazdı, çünkü tüfeğin değiştirildiği durumlarda, bunlar yalnızca bir
yükümlülüktü. Yürüyüş subayı için "Çinli
Gordon" gibi bir sopa, rakipsizdir.

Ayrılmadan önce yiyecek konusunda bir ipucu. "Kampanya yürüttüğüm için, alabildiğim ve midemin tamamen alışkın olmadığı şeylerle kötü beslenmeye kendimi alıştırmalıyım" ilkesine göre hareket etmeyin. Bundan daha büyük bir hata
olmamıştır. Tam tersine, kendinizi ve sizden sonrakileri en iyi şekilde besleyin, masraftan kaçınmayın ve çamurlu su yerine şarap bulabildiğinizde, sizi ayakta tutacak ve kanınızı iyi durumda tutacak şarap için. Kendinize elinizden gelenin en iyisini yapın, benim tavsiyem ve deneyimimdir, belki de ilk başta biraz düşünüp diğer yöne gittikten sonra. Bu, başkaları dizanteri, ateş ve diğer hastalıklarla hastalandığında, sizin hala güçlü ve çalışmaya hazır olduğunuz anlamına gelir. Doğal olarak bu noktadaki tavsiye tamamen ulaşım araçlarına bağlıdır; ancak bu mevcut olduğunda, mühimmat vagonları olan Deniz Tugayı'nda olduğu gibi, yüz pound veya daha fazla ağırlık, zaten aşırı yüklenmemişse onlar için pek bir fark yaratmaz. Bu nedenle, makul ölçüde ve belirli bir ölçüde bundan en iyi şekilde yararlanın, elbette her iyi şeyin bir sınırı vardır. Çadırlar, herhangi bir uzun seferde harika ve önemli bir özelliktir. İngiliz Kuvvetlerine tedarik edilen tek kanvas çan çadırının derhal çift kanvas çadırlara dönüştürülmesi gerektiğini söylemekten çekinmiyorum. Natal Saha Kuvvetleri'nin Colenso'dan önce ve daha sonra Elandslaagte'de hiçbir şey yapmadan yatmaya zorlandığı uzun, kavurucu günlerde, çadırdan gelen güneşin sıcaklığı çok kötüydü; kişi çadırının içinde her zaman bir kask takmak zorundaydı; ve bence
erkek çadırlarında (diyelim ki, on kişiyle bizimkiler ve bana söylendiğine göre, bir çadırda on beşe kadar kişi olan askerler) durum, Güney Afrika'nın kavurucu güneşi altında korkunç derecede sağlıksızdı ve ikna oldum ki
birlikler arasındaki hastalıkların yarısı, güneşten bu yetersiz korumadan kaynaklanıyordu. İki parça arasında hava boşluğu olan çift kanvaslı çan çadır, hem sıcağı hem de soğuğu uzak tutmada çok iyi iş görüyor.
Haki kanvaslı, çift ve genellikle kare şeklinde olan Hint çadırları, Natal tarafında gördüğümüz en iyi çadırlar ve
genel olarak Ordu'da kullanılmalı; ekstra masraf,
sonunda ateş ve güneş çarpmasının önlenmesiyle tasarruf edilmiş olurdu.

Kendi deneyimim (ben ve diğer üç subay, Ladysmith'in hemen dışındaki bir sahra hastanesinde, tek bir çadırda yattığımızda ve etrafımızdaki tüm Tommy'lerin ateş ve dizanteri ile bu çadırlara doluştuklarını gördüğümüzde, eminim ki tüm vakalarımız, bütün gün başımıza vuran işkenceci güneş tarafından çok daha kötü hale getirildi), "Hastane Komisyonu"nun şu anda toplanmış olmasından çok memnun oldum ve içtenlikle bu tür saçma hataların fark edilip, tüm İngiliz Kuvvetlerinin iyiliği için onlar tarafından düzeltileceğini umuyorum.

Lee-Metford ile karşılaştırıldığında Mauser tüfeğiyle ilgili olarak, kişisel olarak çok az deneyimim var, ancak sadece şunu söyleyebilirim ki, Mauser'i tutmak ve taşımak ikisi arasında çok daha dengeli ve iyi nişangahı daha üstün. Ayrıca bazı askeri subaylar, uzun menzillerde daha iyi bir atış olduğunu ve şarjör hareketinin çok daha hızlı ve üstün olduğunu söylüyor.[9] Revolverler, bildiğim kadarıyla, bu savaşta hiç test edilmedi. Süvari karabinası, bence, buradaki tüm süvari subayları tarafından evrensel olarak kınanıyor ve umarım, modern silahlara sahip düşmanlara karşı kullanılırsa sadece kereste israfı olacağı için yok olmaya mahkumdur.

[Dipnot 9: Mauser hakkında bunu yazdıktan sonra, Kraliçe'nin Yüzbaşı Cowper, bana genel olarak Lee-Metford'u daha üstün gördüğünü ve tanıştığı Boer'lerin ona uzun menzillerde daha sert bir atış
yaptığını söylediklerini söyledi.
Ancak, bana öyle geliyor ki Mauser'in daha iyi dengesi ve şarjörü bunu dengeliyor ve ona öncelik veriyor.]

Tüfek mühimmatını taşımak için keselerin, her on fişekte bir veya daha fazla kapakçık bulunan bir bandolier lehine evrensel olarak kınandığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Deniz Kuvvetleri bandolierlerimizde bu kapakların eksikliği özellikle belirgindi ve düşen mühimmat israfı, eminim ki, aşırıydı, ayrıca Boer veya Kaffir'in alabileceği
serbest mühimmat bırakıyordu, ki bunu
yaptıkları bildiriliyor.
Çember bandolier deriden daha hafif ve daha iyidir, bu yüzden kapaklarla donatılmışsa Deniz Kuvvetleri yetkililerinin
bilgisine sunmayı tavsiye ediyorum.

EK II

BU DERGİDE BAHSETİLEN OPERASYONLARLA İLGİLİ BAZI SERGİLERDEN, RAPORLARDAN VE TELGRAFLARDAN ALINTILAR

[_London Gazette_, 26 Ocak 1900.]

_General Sir Redvers Buller, V.C., G.C.B.'den _

Chieveley Kampı,
_17 Aralık 1899._

[_Özet._]

Colenso mevzisinin keşif taslağını ekliyorum. Tüm görünür savunmalar 13 ve 14'ünde sekiz deniz topuyla bombalanmıştı.
Bütün bu zaman boyunca ve gün boyunca, Deniz Tugayı'nın iki 4.7 ve dört 12 librelik Deniz topu ve Durban Deniz Gönüllüleri, Yüzbaşı E. P. Jones, R.N. komutasında takdire şayan bir şekilde hizmet görüyordu ve bulabildikleri düşman toplarının her birini susturmayı başardılar.

* * * * *

[_London Gazette_, 30 Mart 1900.]

_Kaptan E. P. Jones, R.N., Deniz Tugayı Komutanı._

Chieveley Kampı,
_16 Aralık 1899._

[_Özet._]

Sir Redvers Buller komutasındaki tüm kuvvet dün sabah saat 4'te ilerledi ve
Tugela'nın diğer tarafındaki düşmanın mevzilerini ele geçirmeyi amaçladı.
Komutasındaki Tugay şu şekilde konuşlandırıldı:--Düşmanın ana mevzilerinden 10.000 yard uzaklıktaki karakol hattında bulunan iki 4.7'lik top ve dört 12 librelik top, bir önceki gün onları bombaladığımız yerden, Tugela'nın karşısındaki siperlerden yaklaşık 5.000 yard uzaklıktaki küçük bir yükseltiye doğru ilerledi. Teğmen Ogilvy komutasındaki altı 12 librelik top, H.M.S.
_Tartar_'dan Teğmen James ve _Philomel_'den Teğmen Deas, Albay Long komutasındaki Saha Topçularına bağlıydı. Teğmen Burne komutasındaki iki 12 librelik top, ilerlediğimiz tepeyi tutuyordu.

* * * * *

[_London Gazette_, 12 Mart 1901.]

_Natal Deniz Tugayı Komutanı Yüzbaşı Jones, R.N.'den._

Deniz Kampı, Spearmans Hill,
_8 Şubat 1900._

[_Özet._]

Vaal Krantz'a gelince, Deniz topları şu şekilde dağıtıldı: ... Bu tepe ile nehir arasındaki platoda Teğmen Burne komutasındaki iki 12 librelik top. 6'sında gün ağarırken, Teğmen Burne'ün iki topu
Zwartz Kop'un doğusundaki bir mevziye taşındı.

18 Şubat 1900. İki 12 librelik topla Teğmen Burne
General Warren'la Spearmans'da bırakıldı ve 10'unda
Springfield Köprüsü'ne yürüdü, burada Albay Burn-Murdoch komutasında kalıyor.

General Sir R. Buller'den Amiral Sir R. Harris'e, 5 Mart 1900.
"Tebriklerinizi çok takdir ediyorum. Başarılarımızın ne kadarının Donanma sayesinde olduğunu anlatamam: topçulukları takdire şayandı."

* * * * *

Teğmen Burne, R.N.'den 16 Şubat 1900 tarihli rapor,
Başkomutan, Cape of Good Hope İstasyonu'ndan gelen 28 Mart 1900 tarihli
mektuba eklenmiştir.

_Teğmen Burne, R.N.'den Rapor_

Springfield Kampı,
_16 Şubat 1900._

Aşağıdakileri bildirmekten onur duyuyorum:--

Teğmen Ogilvy'nin komutasından ayrıldığımdan beri 1 Şubat'ta ileri tepelerden Tugela nehrini geçerek geri döndüm.
4 Şubat Pazar günü, Sir Charles Warren'ın Tümeni'ne bağlı olduğumu öğrendim ve o gün Gun Plateau'da ondan şahsen emir aldım;
ayrıca o gün alınan sinyale cevaben sizinle görüştüm. Pazartesi günü, 5'inde, silahlarım soldaki aldatmacayla birlikte ve bir Boer 3" Creusot ve iki Maxim Vickers 1-1/4 lbs'ye karşılık olarak gün boyunca düşmanı aralıksız olarak bombaladı. Hem General Warren'dan hem de General Talbot-Coke'tan, bombalanmasını istedikleri noktalara dair birçok talimat aldım ve günün sonunda 250 adet ortak mermi ve şarapnel mermisi harcadım. Saat 20:00'de General Warren'dan Salı günü şafak vakti yürüyüşe geçme ve Zwartz Kop kalesinde Başkomutan'a katılma emri aldım; bunu yaptım ve tepede vagonlar ve 7. Batarya R.F.A. tarafından geciktirilmeme rağmen yaklaşırken ve daha sonra, Zwartz Kop'a yakın dar yolda ambulans
akıntılarıyla, sabah 8 civarında, kopje'nin eteğinde, General Buller'a
vardım ve silahlarımı bildirdim. Bana silahlarımı harekete geçirmemi ve Spion Kop'tan (2. konum) saha bataryalarımıza ateş eden
Boer 6" Creusot'u ve mümkünse 3" Creusot'u susturmama yardım etmemi söyledi.

Ben harekete geçtiğimde ve sağ topumu Boer 6"'e doğrulttuğumda, ondan çıkan bir mermi yirmi yarda önümüze çarptı ve üzerimizi toprakla kapladı,
patlamadan başımızın üzerinden atladı; mermi aşağı inerken
havada açıkça görülebiliyordu ve yan tarafına çarptığını ve
fünyesinin kırıldığını gördüm. Mermi, Edward House, A.B. tarafından tam olarak
yaklaşan vagonlarımdan sağlam bir şekilde alındı ​​ve şimdi elimizde.
Ateşimi 6.400 yarda uzaklıktaki 6" topa yoğunlaştırdım ve bir saat içinde
günün geri kalanında susturuldu; bu, tabii ki, tam önümdeki 5 inçlik toplardan ve Signal Hill'deki 4.7'lik toplardan gelen ateşle birlikte gerçekleşti.

Gün boyunca toplarım ayrıca en az iki Boer sahra topunu 6.500 yarda geri püskürttü, bunlar Vaal Krantz'a indirilmişti ve menzilimizi bulmaya çalıştılar ancak ulaşamadılar; pozisyon değiştirdiler,
ancak sonunda ufuk çizgisinin üzerinden geçtiler. Ayrıca vadide bir dongada 1-1/4 lb.'lik bir ponton vardı, onu birçok kez susturduk ve
gün sonunda yaklaşık 230 mermi ateşledik.

Çarşamba günü, 7 Şubat'ta, gün ışığında tekrar yola koyulduk; 6 inçlik top, bir pontona (No. 3) ve önümüzdeki sahra bataryalarına yoğun bir ateş açtı, bunlar şafaktan önce oraya doğru itilmişti.
Ateşim yalnızca büyük topa yöneltildi; 2 numaram orada durup
doğrudan ateş etti ve göründüğünü gördü. Gün boyunca mühimmat tedariğim, Binbaşı Findlay komutasındaki birlikle doğrudan iletişimle
sağlandı. Öğleden önce Boer sahra topları tekrar vadiye indirildi ve pontonu, Krantz Kop'u ve bizi bombaladı; bir saat kadar sonra
sürüldüler, ancak daha sonra tekrar başladılar.

Öğleden sonra, solumuzdaki yanmış tepelerdeki daha fazla sahra topu ve Pom-pom, Krantz Kop'a yoğun bir ateş açtı, ancak toplarımız, obüs bataryası (100 yarda arkamızda) ve Zwartz Kop'taki Deniz topları tarafından
sürüldüler.

Saat 17:00 civarında Boer 100 librelik topundan gelen ateş çok yoğundu ve
her tarafımızı, Kurmayları ve yedekteki Piyadeleri sardı ve mürettebatım iki kez sadece yatarak kurtuldu. Tam o sırada Albay Parsons, R.A.'dan ay ışığında silahlarımı geri çekmem ve Gun Plateau'daki geri çekilmemizi korumam emrini aldım. Bu yapıldı, ancak dik yokuş trafikle
sıkışık olduğu için, Gun Plateau'daki eski pozisyonuma ancak ertesi sabah General Warren'a rapor verebildim.

8-9 Şubat arasında, birliklerimizin Tugela üzerinden geri çekilmesini korumaya yardımcı oldum ve 9'unda sabah 11'de geri çekildim
ve öğleden sonra 3'te Springfield Köprüsü'ne vardım.

10 Şubat'ta, Albay Burn-Murdoch'un (1. Dragoons) ve Kamp Komutanının emriyle, silahlarımı köprüden yarım mil ötedeki siper kampına yerleştirdim ve 14'üne kadar top apolementleri ve çukurları yapmak ve atış poligonlarını bulmakla görevlendirildim.

13 Şubat'ta, Boerler solumuzdaki 9.000 yarda mesafedeki tepelerde belirince, keşif yapmak ve top mevzileri bulmak için Albay Burn-Murdoch ve diğer Komutanlarla birlikte yola çıktım. Bize 1.600 ila 2.000 yarda mesafeden ve bütün gece ileri Süvari
karakollarına keskin nişancı ateşi açtılar, ancak ertesi sabah, 14'ünde, "A" Bataryası Kraliyet Atlı Topçuları ve toplarımın ileri itilmesinden sonra, tamamen geri çekilmiş oldukları görüldü ve bunların Özgür Devlet'e dönen bir
Özgür Devlet Boerleri komandosu olduğunu tahmin ettik.

Bugün, 16'sında, General French'in Kimberley'i kurtardığı haberini aldık.
Burada her şey sakin.

Şu anda yanımda 500 mermi ve buradaki mühimmat kolunun subayının sorumluluğunda 300 mermi yedekte. Son olarak, adamlarımın son on gün boyunca, özellikle ateş altındayken, gösterdikleri davranış ve sıkı çalışma için övgüden başka bir şey söyleyemediğimi söyleyerek bitireceğim;
ruhları şimdi mükemmel. Özellikle top kaptanlarım T. Mitchell, 1. sınıf P.O., ve J. Mullis, 1. sınıf P.O.'dan sıkı çalışmaları için bahsetmeliyim, ikincisi ikisinin arasında
en iyi ve en hızlı atış yapanıdır. E. A. Harvey, P.O., 2. sınıf ve önde gelen gemi yapımcısını, top montajları vb. konusunda bana en yararlı ve akıllı işi
yaptığı ve diğer tasarımlar için tavsiye etmeliyim.
Geri kalanlardan P. Treherne, A.B.; D. Shepherd, A.B., S.G.T.; Henry House,
A.B.; W. Jones, A.B., S.G.T.; Fred Tuck, O.S.; C. Patton, sinyalci;
ve W. Dunetal, ateşçi, özel olarak anılmayı hak ediyor.
Midshipman Bay White, bana faydalı yardımlarda bulundu.
Midshipman Bay Freeman,
çok iyi iş çıkardı; ve beyaz sürücüler McPheeson ve Blewitt,
mükemmel. Son ikisinin komutası altındaki sekiz öküzden oluşan top takımlarının
çok faydalı olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

[_The Times_, Perşembe, 1 Mart 1900.]

General Buller'dan aşağıdaki haber Savaş Ofisi'ne ulaştı:--

Karargah, Hlangwane Ovası,
_28 Şubat_, sabah 8.5

Langewachte Spruit geçidinin güçlü siperlerle yönetildiğini görünce, Tugela'nın başka bir geçidini keşfettim.
Kraliyet Mühendisleri Albay Sandbach tarafından
kataraktın altında benim için bir tane bulundu.

25'inde ona yaklaşmaya başladık ve 26'sında, uygulanabilir bir yaklaşma yapabileceğimi görerek, silahları ve bagajları Tugela'nın güney tarafına geri geçtim, 26'sının gecesi ponton köprüsünü aldım ve "çatırak" olarak işaretlenen noktanın hemen altında olan yeni yere yeniden döşedim.

Tüm bu zaman boyunca birlikler dağılmış, aceleyle inşa edilmiş küçük taş barınakların altında çömelmiş ve can sıkıcı mermi ve tüfek ateşine maruz kalmışlardı ve her zaman en mükemmel ruhu korudular.

27'sinde General Barton, iki tabur 6. Tugay ve Royal Dublin Fusiliers ile birlikte nehrin kıyılarından aşağı doğru yaklaşık bir buçuk mil ilerledi ve yaklaşık 500 fitlik neredeyse dik bir uçuruma tırmanarak Pieters Tepesi'nin tepesine saldırdı ve ele geçirdi.

Bu tepe bir dereceye kadar düşmanın solunu çevirdi ve Albay Norcott komutasındaki 4. Tugay ve Albay Kitchener komutasındaki 11. Tugay, hepsi General Warren komutasında, düşmanın ana mevzisine saldırdı ve bu mevzi Güney Lancashire Alayı tarafından gün batımında muhteşem bir şekilde ele geçirildi. Yaklaşık altmış esir aldık ve düşmanı her yöne dağıttık. Hala Bulwana Dağı'nın üzerinde ve altında önemli bir grup esir kalmış gibi görünüyor. Kayıplarımız, umarım, büyük değildir. Topçuların, özellikle de Kraliyet Donanması ve Natal Deniz Gönüllüleri tarafından kullanılan topların, hayranlık uyandıran bir şekilde servis edilme şekli olmasaydı, kesinlikle çok daha az olacaklardı. * * * * *

[_The Times_, Perşembe, 8 Mart 1900.]

_Özel Muhabirimizden._

Ladysmith,
_5 Mart._

Aşağıdaki özel Ordu Emri yayınlandı:--

"Ladysmith'in yardımı, Kraliçelerinin ve ülkelerinin onurunu korumak için göze çarpan bir kahramanlık ve muhteşem bir kararlılıkla çabalayan iki kuvveti birleştiriyor. Ladysmith garnizonu dört ay boyunca her saldırıya karşı tam bir başarıyla mevzi tuttu
ve yoksunluklarına hayranlık uyandıran bir metanetle katlandı. Yardım kuvveti, tamamen hazırlanmış, iyi silahlanmış inatçı bir düşman karşısında bilinmeyen bir ülkeden, geçilmez nehirlerden ve neredeyse erişilemez yüksekliklerden geçmek zorundaydı. Sürekli olarak parlayan ve aynı zamanda parlak bir şekilde parlayan en gerçek cesareti göstererek amacına ulaştı ve tarihimize görkemli bir sayfa ekledi. Denizciler, askerler, sömürgeciler ve yerliler bunu başardı, tek bir arzuyla birleştiler ve tek bir vatanseverlikten ilham aldılar.

"Genel Komutanlık, her iki kuvveti de savaşçı niteliklerinden dolayı tebrik eder ve kararlı çabaları için teşekkür eder. Savaşta şehit düşen iyi askerlerin ve yiğit yoldaşların akrabalarına ve arkadaşlarına içten taziyelerini iletmek ister.

"BULLER."

* * * * *

_Kaptan Jones, R.N., Deniz Tugayı'ndan._

Ladysmith,
_10 Mart 1900._

[_Özet._]

Çoğu benden ayrı olan Teğmenler Ogilvy ve Burne tarafından bana gönderilen raporları ekliyorum.

* * * * *

_Teğmen Burne, R.N.'den Ek_

Colenso,
_7 Mart 1900._

Son mektubum Springfield Köprüsü'nden olduğundan, 23 Şubat'ta Springfield'dan ayrıldığımı bildirmekten onur duyuyorum. York ve Lancaster Alayı ana birliğe yeniden katılacak. 24'ünde
Chieveley Kampı'na ulaştık ve Teğmen Drummond ile 6 inçlik topu bulduğum Gun Tepesi'nde kamp kurdum. 26'sının gecesi Teğmen Drummond'dan, York ve Lancaster Alayı'yla birlikte şafak vakti 10. Tugay'a katılmamız için yürüyüşe geçmem yönünde bir telgraf ve yazılı emir gelene kadar burada kaldık. 27'sinde sabah 6'da Alay'la birlikte Hlangwane'nin etrafındaki Hussar Tepesi'nden yürüyüşe geçtik. Burada, silahları bildirdiğimde, 10. Tugay'ın Colenso'da olduğunu söyleyen Başkomutan'ı bulduk; emirler net olmadığı için, yoldan çekilmemizin benim hatam olmadığını, ancak Ponton köprüsü kaldırıldığı için Tugela'yı mümkün olduğunca çabuk geçmemi söyledi. Pont'ta tüm vagonlarımı boşaltmak için, çünkü aşağıdaki akıntı geçilmezdi; ve
bir top ve öküz takımını güvenli bir şekilde karşıya geçirdikten sonra, Pont nehrin ortasında devrildi ve tüm işler tıkandı. Bu süre zarfında
Colenso İstasyonu'na Boer 3 inçlik bir topla yoğun bir top ateşi açıldı,
ama bize dokunulmadı. Pont'u düzelttim ve adamlarım 28'inde gün doğmadan önce onu boşalttı,
diğer topumu ve iki vagonu ve mühimmat yüklerini karşıya geçirdim ve General
Coke'a katılmak için acele ettim. 1 Mart sabahı bir grup adam Ladysmith'ten geldi. Ladysmith izcileri olduklarını kanıtladılar ve General
Coke'a önceki akşam Ladysmith'in kurtarıldığına dair ilk haberi getirdiler. Toplarım yerlerindeydi ve birkaç gün birliklerle birlikte kamp kurduk,
ama şimdi kamp kurdum ve topları geri çektim. Burada Deniz Kuvvetleri mensuplarının gemilerine döneceğine dair birçok söylenti duyduğumdan, top kaptanlarım R. Mitchell, P.O., 1. sınıf ve özellikle G. Mullis, P.O., 1. sınıf tarafından bana verilen mükemmel hizmeti ve F. Harvey, P.O., 2. sınıf (önde gelen gemi yapımcısı) tarafından yapılan akıllı ve çalışkan çalışmayı ve daha önce belirtilmeyen şu isimleri anmak istiyorum:--H. House, A.B., F. Long, O.S. (borazancı), S. Ratcliffe, O.S. ve herkesin yaptığı iş için takdirimi belirtmek istiyorum.

* * * * *

[_The Times_ 16 Nisan 1900.]

_22 Mart 1900 tarihli "Times" Natal Askeri Muhabiri'nden alıntı._

_Powerful_'ın Deniz Kuvvetleri birliği 7'sinde İngiltere'ye gitmek üzere
Ladysmith'ten ayrıldı ve _Terrible_'ın birliği 11'inde gemilerine yeniden katılmak üzere
ayrıldı. 4.7'lik toplar _Forte_'un Kaptan Jones komutasındaki
_Forte_, _Philomel_ ve _Tartar_ Deniz Kuvvetleri topçularının elinde kaldı,
ancak 12 librelik topların çoğu artık 4.
Mountain Bataryası'na devredildi. _Terrible_'ın Deniz Kuvvetleri topçularının seferi tamamlamak için
kurtarılamamış olması çok üzücü görünüyor. Üç aylık karada pratik, onları silahlarının yönetiminde neredeyse mükemmel hale getirdi ve kendileri de, en azından gemide öğrenilmeyen topçuluk bölümünde, örneğin mevcut değişen koşullarda ateş hızı ve hareket kabiliyetinde, ilk karaya çıktıklarından beri iki kat daha fazla gelişme kaydettiklerini kabul edecek ilk kişiler olacaktır. Ateş hızları, silahları atış pozisyonuna geri döndürmek için otomatik cihazlardan hiçbiriyle donatılmadığı, ancak her seferinde elle geri çekilmesi ve ardından tekerleklerin tam olarak aynı seviyede dikkatlice ayarlanması gerektiği hatırlandığında harikadır. Hareket kabiliyetine gelince, en azından bir kez -yani Zwartz Kop'ta- silahlarını Kraliyet Topçuları tarafından imkansız olarak nitelendirilen bir yere
götürmüşlerdir. Tüm bu deneyim artık kullanılmayacak ve silahlar, onu yeniden öğrenmek zorunda kalacak adamların eline geçecek. Deniz topçularının Kraliyet Topçularına karşı sahip olduğu büyük bir
avantaj, camı kullanmalarıydı. Büyük toplarla kullanılan
teleskopik nişangahların yanı sıra, bir subayın her zaman oturduğu bir üçayak üzerinde büyük bir teleskopla donatılmışlardı ve mermilerin etkisini ve bir ilerleme durumunda Piyadelerimizin hareketlerini de izliyorlardı ve Kraliyet Topçuları'nın bir kereden fazla olduğu gibi, kendi adamlarımıza ateş etmekten asla suçlu değillerdi. 24 Ocak'ta, Spion Kop'un tepesindeki çatışmalar yaşanırken, Mount Alice'teki Deniz topları, dört milden biraz daha fazla bir mesafeden, adamlarımızı Boerlerden açıkça ayırt edebildi ve ikincisini bombaladı. Bunu, 27 Şubat'ta kişisel gözlemim olan bir olayla karşılaştırın. Bir bataryanın komutasındaki bir subay, Hükümet tarafından sağlanan bir dürbünle, Piyadelerimizin hücumu ile kaçan Boerler arasındaki mesafeyi bir milden biraz fazla bir mesafeden ayırt edemiyordu. Cape muhabirinizin, sürekli olarak görünmez bir düşmanla savaştığımız bu kampanyada, iyi dürbünlerin tüfek için çok önemli olduğunu söylediğini görüyorum. Bunlar, topçular için hizmetin diğer kollarından daha da önemlidir ve bu açıdan yetersiz bir şekilde tedarik edilmektedir. * * * * *

_Amirallik Birinci Lordu'nun (Bay Goschen) 5 Mayıs 1900'deki Kraliyet Akademisi Ziyafetindeki Konuşması._

"Deniz Tugaylarının cesareti, becerikliliği veya
diğer büyük nitelikleri hakkında konuşmayı teklif etmiyorum. Millet onları
övdü. Egemen kendi ağzıyla onların eylemlerine tanıklık etti....

"Güçlü_ ve _Korkunç_ gemi şirketleri, halkın gözü önünde tekelleşip
diğer gemilerden gelen adamların performanslarını
bulandırsalardı üzülürlerdi. Diğer birçok gemi cepheye birlikler gönderdi - _Monarch_, _Doris_, _Philomel_, _Tartar_, _Forte_ - tüm bu gemiler, okuduğumuz o yiğitçe muharebelerde yer alan adamlar gönderdi." 

* * * * *

_Yine Londra'da Deniz Tugayı'nın (H.M.S. "Powerful") Kabulü, 7 Mayıs 1900._

"Kraliçe'nin diğer kuvvetlerindeki yoldaşlarınızla birlikte, Ladysmith'in savunması ve yardımı sayesinde ülkeyi İngiliz kollarının asla düşmediği
bir felaketten kurtardınız. Ladysmith'in savunması ve kurtarılması İngiliz tarihinde asla unutulmayacaktır."

* * * * *

[_London Gazette_, 12 Mart 1901.]

_Kaptan Jones, R.N., Deniz Tugayı'ndan._

De Wet's Farm,
_5 Haziran 1900._

[_Özet._]

"14 Mayıs'ta, Teğmen Steele komutasındaki iki 12 librelik top daha (Teğmen
Burne atından ciddi bir şekilde düşüp
güçsüz kaldığı için) nehrin karşısındaki bir tepeyi işgal etti....

"Teğmen Burne yaralarından tamamen kurtuldu ve
Glencoe'daki görevine geri döndü."

* * * * *

_Kaptan Jones, R.N., Deniz Tugayı'ndan. _

Volksrust,
_14 Haziran 1900._

[_Özet._]

"Tepenin (Van Wyk) tutulması gerektiği ortaya çıktı. General
Hildyard oradaydı ve onu tutmaya karar verdi, Tugayın geri kalanına geri gönderdi.

"Saat 4'te kampa geri döndüm ve karanlıktan sonra yola çıkmam emredildi - çünkü rota düşmanın ateşine açıktı - ve mümkünse,
gün ışığında tepeye iki adet 12 librelik (Teğmen Burne'ün) ve
4.7'leri aşağıya indirmem emredildi. Bunu çok zorlu bir yürüyüşten sonra yaptık,
sabah 4'te aşağıya ulaştık. 4.7'leri durdurdum ve
12 librelikleri tepeye kadar ittim. Biri gün ışığında geldi, diğeri bir
tekerleği kırdı ve daha sonra bir
çift tekerlek alıp onları uyarlayana kadar tepeye çıkamadı."

* * * * *

_General Sir Redvers Buller, V.C., G.C.B.'den_

Laing's Nek, Natal,
_19 Haziran 1900._

[_Özet._]

"5 Haziran'da, 5. Tümenle birlikte De Wet'in çiftliğinde kamp kurmuş olan General Hildyard'a, 6'sında Botha's Pass Yolu'nun güneyindeki, haritada Van Wyk olarak işaretlenmiş yüksekliği işgal etmesini emrettim... Tepeye tırmanmak
çok zordu ve Yüzbaşı Jones, R.N. ve Deniz Tugayı'nın subayları ve adamlarının enerjisi sayesinde
bir 12 librelik (Teğmen Burne) Van Wyk'te bir konumdaydı
gün ışığında. Diğer 12 librelik top kötü zeminde bir tekerleğini kaybetti....
Donanma topları ve 10. Tugay gece boyunca Van Wyk'ten indirildi.
Burada şunu belirtmeliyim ki, Yüzbaşı Jones ve Deniz Tugayı'nın adamları bu savaşta ne kadar çok ve iyi çalışsalar da,
sanırım daha zor bir iş yapmadılar veya bunu daha istekli bir şekilde yapmadılar,
toplarını Van Wyk'e kadar
indirip kaldırmaktan daha zor bir iş yapmadılar. Sürekli olarak
otuz altı saat çalışmak zorundaydılar..."

* * * * *

_Mareşal Lord Roberts, V.C., G.C.B.'den_

Pretoria,
_10 Temmuz 1900._

"Kraliyet Donanması Subayları ve Astsubayları adına Sir Redvers Buller tarafından öne sürülen önerileri desteklemekten büyük mutluluk duyuyorum."

* * * * *

_Teğmen Burne, R.N.'den Rapor_

H.M.S. _Monarch'ın_ (geç H.M.S. _Tartar'ın_) 12 librelik Q.-F. Bataryası,

Grass Kop, Sandspruit.
_24 Ekim 1900._

Cepheden çekilirken, Başkomutan Amiral Sir'in olumlu değerlendirmesi için iletmek istiyorum Robert Harris,
K.C.M.G., H.M.S. _Monarch'ın_ (geç _Tartar'ın_) adamlarının müfrezesi hakkında kısa bir rapor, şu anda benim komutam altındalar ve bir yıldan fazla bir süredir Natal Ordusu'nda kıyıda görev yapıyorlar. 16 Haziran'da Deniz Tugayı'na komuta eden Subay olan Yüzbaşı Jones, R.N.'ye verdiğim son rapordan bu yana,
Almond's Nek'in zaferinden sonra, bu batarya Wakkerstroom'a yürüyüşe ve işgaline, Sandspruit'in savunmasına ve oradan dört mil kuzeyde, Süvari ve diğer Topçularla birlikte, General Brocklehurst, M.V.O. komutasındaki eyleme katıldı, bu da canlı bir küçük olaydı ve bataryanın General'in atışlarından dolayı övgüsünü kazandığı yer; daha sonra, Grass Kop'a yapılan saldırı ve Dorsetler tarafından işgali 24 Temmuz'da bu toplar ve diğer topçular tarafından kapsandı,
ve savunmasında dört Boer Creusot topundan ağır bir mermi ateşi çekti, bu batarya o zamanlar sarılık hastası olduğumda Teğmen
Clutterbuck, R.N. tarafından yönetiliyordu, ancak onu 27 Temmuz'da tekrar
rahatlattım ve o tarihten bu yana Grass Kop'un savunmasında devam ettim. Buradaki toplarım Comersfoort'a yönelik iki ayrı saldırının sağ kanadını kapladı, ilki General Hildyard komutasında 30 Temmuz'da ve ikincisi Sir Redvers Buller komutasında 7 Ağustos'ta, kasaba alındığında. Ayrıca birçok keşif yaptık ve bu tepenin eteğindeki ovada yağmacı Boerlere karşı uzun mesafelerden birkaç kez harekete geçtik, ancak şimdiye kadar bize saldırmadılar, çünkü tepe muhteşem bir şekilde
yerleşik ve Dorsetler, Güney Lancashire'lar ve şimdi de Kraliçe Alayı tarafından tutuluyor. Grass Kop'tan 24 Temmuz'dan bu güne kadar düşmanın hareketlerine ilişkin tüm istihbarat, uzun teleskopumuzla gözetmenlerim tarafından sağlandı; ve bunun, tepeyi işgal ettiğimizden beri burada (6.500 fit yükseklikte) hakim olan şiddetli rüzgarlar, yağmur, sis ve fırtınalar altında adamlar için önemli ve zorlu bir görev olduğunu söylememe gerek yok. Bu rüzgar fırtınaları çadırlarımızı bir kez yıktı, bazen günlerce sürdü ve hem kendimize hem de birliklere çok fazla rahatsızlık verdi ve ben de maruziyet ve akciğer rahatsızlığı nedeniyle çok sayıda öküzü kaybettim. Deniz Tugayı'nın geri çekilmesi emri geldiğinden, komutam altındaki müfrezenin subayları ve erleri tarafından iyi ve sadakatle hizmet gördüğümü söyleyebilirim; ve bu aylar boyunca, Natal, Orange Kolonisi ve Transvaal'da yaşadıkları çeşitli iklim, yükseklik ve mevzi koşullarında bir batarya olarak mükemmellikleri konusunda yüksek bir görüş oluşturdum. Tüm bu adamlar, zaman zaman çok fazla hastalığa rağmen, bir yıldır Natal Ordusu'ndaki çalışmalarına devam ettiler ve sonuç olarak, onlara verilebilecek her türlü ilerlemeyi veya ödülü tamamen hak ettiklerini düşünüyorum ve eminim ki H.M.S. _Tartar_ savaş sırasında onu temsil eden adamlarla gurur duyuyordur. Müfrezenin adamlarının bu genel görüşünü, Başkomutan'ın olumlu
bilgisine sunmak ve özellikle toplarla ilgili iyi hizmetlerinden dolayı aşağıdakileri tavsiye etmek istiyorum:

A. L. Munro, C.P.O. ve torpido eğitmeni (H.M.S.
_Tartar_'ın eski üyesi).

G. H. Epsley, P.O., 2. sınıf ve kaptan 1. top (H.M.S.
_Tartar_'ın eski üyesi).

E. Cheeseman, A.B., S.G. ve vekaleten kaptan 2. top (H.M.S.
_Tartar_'ın eski üyesi).

D. Smith, A.B., S.G.T., top mürettebatı (H.M.S.
_Tartar_'ın eski üyesi).

J. Macdonald, A.B., S.G., top mürettebatı (merhum H.M.S. _Tartar_).

G. Baldwin, A.B., S.G., top mürettebatı (merhum H.M.S. _Tartar_).

J. Sawyer, A.B., S.G., top mürettebatı (merhum H.M.S. _Tartar_).

H. Wright, A.B., T.M., top mürettebatı (merhum H.M.S. _Tartar_).

Zırhçı ve iş çizimi, mühimmat ve nakliye, erzak, para ve komiserlik sorumlusu olarak verdiği iyi hizmetlerden dolayı, özellikle H.M.S. _Tartar_'ın zırhçı arkadaşı O. A. Hart'ı (merhum) tavsiye ediyorum.

H.M.S.'nin Subay ve altı adamıyla ilgili olarak _Philomel_ komutam altındaydı, üçü o zamandan beri etkisiz hale getirildi, 28 Temmuz'dan beri G.O.C. 5. Tümen'in emriyle, önce Opperman's Kraal'da ve sonra Paardekop'ta bir topun bağımsız komutası altında görevlendirdiğim, _Bay W. R. Ledgard, gemi subayı'nı şiddetle tavsiye etmeliyim; bu görevi
yetenek ve başarıyla yerine getirdi ve genç bir subay için bunun zorlu bir görev olduğunu biliyorum.

Ayrıca, toplarla iyi hizmet verdiği için T. Payne, A.B., S.G., H.M.S. _Philomel_'i tavsiye ediyorum.

H.M.S.'ye komuta etme fırsatına sahip olmaktan duyduğum memnuniyeti dile getirerek _Tartar'ın_ (şimdi _Monarch'ın_) Müfrezesi, vb. var.

EK III

25 EKİM 1900'E KADAR BOER SAVAŞI GÜNLÜĞÜ.

1899.

11 Ekim.--Boerler tarafından "ültimatom"a uymak için belirlenen
saat
saat 17:00'de sona erdi.

14 Ekim.--Boerler Kimberley ve Mafeking'e yürüdü.

15 Ekim.--KIMBERLEY TECRİT EDİLDİ.

20 Ekim.--Boer mevzileri TALANA TEPESİ'nde İngilizler tarafından Symons komutasında ele geçirildi.

21 Ekim.--White, Fransız komutasındaki kuvvetleri ELANDSLAAGTE'den Boerleri çıkarmak için hareket ettirdi. Boerler bozguna uğradı.

22 Ekim.--Yule, Dundee'den Ladysmith _via_ Beith üzerinden çekildi.

23 Ekim.--General Symons'un Dundee'de ölümü.

30 Ekim.--Ladysmith'ten genel çıkış. Deniz topları Boer kuşatmasını susturuyor
topçu. İki taburun bir kısmının ve bir Dağ Bataryasının Nicholson's Nek'te teslim olması.

31 Ekim--General Sir Redvers Buller Capetown'a çıktı.

1 Kasım--Boerler Cape Kolonisi'ni işgal etti.

2 Kasım--LADYSMITH TECRİT EDİLDİ.

9 Kasım--Ladysmith'e yapılan genel saldırı Boerlere ağır kayıplar verdirilerek püskürtüldü.

15 Kasım--Zırhlı tren Chieveley yakınlarında Boerler tarafından enkaza çevrildi. 100'den fazla İngiliz askeri ele geçirildi.

19 Kasım--Lord Methuen'in Kimberley'i kurtarmak için bir araya gelen birliği
Orange Nehri'nde toplandı.

23 Kasım--Methuen, Muhafız Tugayı ve 9. Tugay ile BELMONT'ta Boerlere saldırdı. Boerler mevzilerinden sürüldü.

25 Kasım - Methuen, Enslin'deki Boer'lere saldırır ve onları
yerinden eder.

General Sir Redvers Buller, Natal'a varır.

28 Kasım - Methuen, MODDER NEHRİ'nde 11.000 Boer ile çatışır. Savaş tüm gün
sürer. Boer'ler mevzileri boşaltır.

30 Kasım - Güney Afrika'ya Altıncı Tümen bildirilir.

1 Aralık - Avustralyalı ve Kanadalı Birlikler cepheye gitmek üzere Capetown'dan ayrılır.

10 Aralık - Gatacre, STORMBERG'e gece saldırısı yapmaya çalışır, ancak şaşırır
ve ağır kayıplarla geri püskürtülür.

11 Aralık - Methuen, MAGERSFONTEIN'daki Boer mevzilerine saldırır ve ağır kayıplarla
geri püskürtülür. General Wauchope öldürülür.

15 Aralık - Buller, Chieveley'den COLENSO yakınlarındaki Boer mevzilerine doğru ilerler. İngiliz Kuvvetleri Tugela'yı 1.100 kayıp ve 12 top kaybıyla püskürttü.

7. Tümen'in seferber edilmesi emredildi.

18 Aralık - Lord Roberts Güney Afrika'da Başkomutan olarak atandı,
Lord Kitchener ise Genelkurmay Başkanı oldu.

19 Aralık - Güney Afrika'da Yeomanry ve Gönüllülerin istihdamı için yönetmelikler çıkarıldı.

20 Aralık - Güney Afrika için City of London Gönüllü Kolordusu'nun kurulması duyuruldu.

1900

6 Ocak - Suffolk Alayı Rensburg yakınlarında ağır kayıplar verdi, 100'den fazla esir alındı.

LADYSMITH'E YÖNELİK BOER SALDIRISI PÜSKÜRTÜLDÜ.

10 Ocak - LORD ROBERTS VE LORD KITCHENER CAPETOWN'A VARDI.

10 Ocak - Ladysmith'i kurtarmak için ileri hareket yeniden başladı.

11 Ocak - Dundonald, Potgieter's Drift'te Tugela'daki pontu ele geçirdi.

18 Ocak - Buller, Ladysmith'i kurtarmak için İKİNCİ GİRİŞİMDE bulundu. Dundonald
Tugela'yı geçtikten sonra Acton Homes yakınlarında Boer'lerle çatıştı.

Warren ve Lyttelton'ın Tugela'yı geçmesi sona erdi.

21 Ocak - Warren, Boer'lerin sağ kanadına saldırdı.

23-4 Ocak - SPION KOP 24'ünde yakalandı ve tutuldu, ancak 24-25 Ocak gecesi tahliye edildi. General Woodgate ölümcül şekilde yaralandı.

26-7 Ocak - Buller'in kuvvetleri Tugela'yı yeniden geçti.

3 Şubat - Macdonald, Highland Tugayı ile Modder Nehri'nden yürüdü.

5 Şubat - Buller'ın Ladysmith'i kurtarmak için ÜÇÜNCÜ GİRİŞİMİ başladı.
Lyttelton Tugela'yı geçer ve VAAL KRANTZ'a saldırır,
burayı ele geçirir ve işgal eder.

7 Şubat - Vaal Krantz tahliye edilir ve İngiliz Kuvvetleri Tugela'nın üzerinden çekilir.

9 Şubat - Lord Roberts Modder Nehri'ne varır.

11 Şubat - Güney Sınırından çağrılan Fransızlar, Süvari Tümeni ve Atlı Topçu ile
Modder Nehri'nden ayrılır.

13 Şubat - Lord Roberts Dekiel's Drift'te.

15 Şubat - Lord Roberts Jacobsdal'da.

KIMBERLEY'İN KURTARILMASI.

17 Şubat - Kelly-Kenny ve Cronje arasında Bloemfontein'a _yolda_
geri muhafız eylemi.

Ladysmith'i kurtarmak için DÖRDÜNCÜ GİRİŞİM.

Buller, Monte Christo Tepesi'ne doğru ilerlemeye devam ediyor.

19 Şubat.--Buller, Hlangwane Tepesi'ni ele geçiriyor.

20 Şubat.--Paardeberg yakınlarında kamp kuran Cronje komutasındaki Boerler, Lord Roberts tarafından
bombardıman ediliyor.

21 Şubat.--Beşinci Tümen Tugela'yı geçiyor.

23 Şubat.--Buller, Railway Tepesi'ne başarısız bir şekilde saldırıyor.

26 Şubat.--Buller, Tugela'ya yeni bir geçiş yapıyor.

27 Şubat.--CRONJE, PAARDEBERG'DE TESLİM OLUYOR.

Hildyard tarafından taşınan Ladysmith ile Tugela arasındaki ana Boer mevzisi olan PIETERS TEPESİ.

28 Şubat.--LADYSMITH'İN KURTARILMASI.

Clements, Colesberg'i işgal ediyor.

5 Mart - Gatacre, Stormberg'i işgal eder.

Brabant, Boerleri tekrar yener ve takip eder.

Boer Başkanları tarafından yapılan barış teklifleri.

6 Mart - Saha Kuvvetleri, Kuzey-Batı'daki ayaklanmayı bastırmak için Carnarvon'a varır.

7 Mart - Lord Roberts, Poplar Grove'da büyük bir Boer kuvvetini bozguna uğratır.

10 Mart - Lord Roberts, Driefontein'da Boerleri yener.

11 Mart - Lord Salisbury tarafından reddedilen barış teklifleri. 13 Mart.--Lord Roberts, daha fazla savaşmadan
BLOEMFONTEIN'i ele geçirdi. Boerler Kroonstad'a çekildi.

27 Mart.--GENERAL JOUBERT'İN ÖLÜMÜ.

31 Mart.--Broadwood, Waterworks'te saldırıya uğradı. R.H.A.'nın çekilmesi sırasında
ve konvoy Koorn Spruit'te tuzağa düşürüldü. Altı top kaybedildi, 350 kayıp.

3 Nisan.--Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve Atlı Piyade Müfrezesi
Reddersburg yakınlarında kuşatıldı.

7 Nisan.--Albay Dalgety, Wepener yakınlarında izole edildi.

15 Nisan.--Chermside, Wepener'ı rahatlatmak için Reddersburg'dan ayrıldı.

25 Nisan.--Dalgety rahatladı. Boerler, Botha komutasında kuzeye doğru geri çekildi.

10 Mayıs.--Zand Nehri geçildi, Boerler Lord Roberts'ın ilerlemesi karşısında hızla geri çekildi.

12 Mayıs.--Lord Roberts, Başkan Steyn'in Heilbron'a çekilmesiyle muhalefet olmadan KROONSTAD'a girdi ve orayı yeni başkenti ilan etti.

Mafeking'e yapılan saldırı püskürtüldü, Komutan Eloff da dahil olmak üzere 108 Boer esir alındı.

13 Mayıs.--Mahon, Mafeking Yardım Kolonu ile Koodoosrand'daki saldırıyı püskürttü.

15 Mayıs.--Buller, Boerleri Biggarsberg'den
kovduktan sonra Dundee ve Glencoe'yu işgal etti.

Kanadalılar ve Carrington'un Tümeninden Queenslandlılar tarafından takviye edilen Plumer, Mahon ile birleşti.

17-18 Mayıs.--MAFEKING'İN KURTULMASI.

24 Mayıs.--Lord Roberts'ın kuvvetlerinin ileri bir kısmı Vaal'ı Parys yakınlarından geçer.

28 Mayıs.--ORANGE ÖZGÜR DEVLETİ'NİN Bloemfontein'da resmen ilan edilen Orange Nehri Kolonisi adı altında ilhakı.

30 Mayıs.--BAŞKAN KRUGER'İN PRETORIA'DAN UÇUŞU.

31 Mayıs.--JOHANNESBURG'DA İNGİLİZ BAYRAĞI ÇEKİLMİŞTİR.

Lindley'de 500 Yeomanry'nin teslim olması.

2-4 Haziran.--Buller ve Christian Botha arasında ateşkes için sonuçsuz müzakereler.

5 Haziran.--PRETORIA'NIN İŞGALİ.

8 Haziran.--Hildyard Botha'nın Geçidini alır.

Roodeval'da 4. Derbyshires'ın teslim olması.

11 Haziran.--Almond's Nek'te inatçı mücadele. Ağır Boer kayıpları.

12 Haziran--Boerler Laing's Nek'i boşaltıyor.

Roberts, Pretoria'nın doğusundaki DIAMOND HILL'de Botha'yı yendi.

14 Haziran--Zand Nehri'ne yapılan Boer saldırısı püskürtüldü.

4 Temmuz--Roberts ve Buller, Vlakfontein'de el ele verdi.

Natal'a giden tren temizlendi.

11 Temmuz--Uitval Nek'te İskoç Greys ve Lincolns'ün teslim olması.

21 Temmuz--Komati Poort'a doğru doğuya doğru ilerleme başladı.

30 Temmuz--PRINSLOO ve 3.000 Boer'in Brandwater havzasındaki Hunter'a teslim olması.

16 Ağustos--Elands Nehri garnizonu rahatlatıldı.

25 Ağustos--Lord Roberts'ı kaçırma komplosu nedeniyle Cordua'nın idamı.

26-7 Ağustos.--DALMANUTHA'da çatışma.

30 Ağustos.--İngilizler Nooitgedacht'ı işgal ediyor ve 2.000 esiri serbest bırakıyor.

6 Eylül.--Buller Lydenburg'u işgal ediyor.

11 Eylül.--TRANSVAAL'DEN UÇAN KRUGER, Lorenzo
Marques'e sığınıyor.

13 Eylül.--Roberts'ın kasabalılara teslim olma çağrısı yaptığı bildiri.

Fransızlar Barberton'u işgal ediyor.

25 Eylül.--İngiliz Kuvvetleri Komati Poort'u işgal ediyor. Birçok Boer Portekiz sınırını geçiyor ve Portekizlilere teslim oluyor.

9 Ekim.--De Wet, Orange Nehri Kolonisi'nden Vaal'i geçerek sürülüyor.

19 Ekim.--Kruger, Hollanda savaş gemisiyle Lorenzo Marques'ten Marsilya'ya yelken açıyor.

24 Ekim.--Buller, Capetown'dan İngiltere'ye yelken açıyor.

25 Ekim.--Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Transvaal Kolonisi olarak adlandırılacak RESMİ İLHAKI.

EK IV

DONANMA VE SAVAŞ.

NATAL'DAKİ OPERASYONLAR İÇİN
GÖNDERİLEN SUBAY VE ERLERİN ÖZETİ.

_"Natal Advertiser"dan alıntı._

General SIR REDVERS BULLER, Natal'daki operasyonlarla ilgili olarak yeni yayınlanan gönderilerinde, hizmetleri "özel olarak anılmayı" hak eden bir dizi subay, astsubay ve erden bahsediyor. Natal Valisi Sir W.
Hely-Hutchinson'a; Başbakan Albay Sayın A. H.
Hime'a ve koloni Hükümeti'nin tüm üyelerine teşekkürlerini sunar. Tümamiral Sir R. H. Harris, K.C.M.G. de çok
yardımcı olmuştu. Ardından "özellikle dikkate değer" adamların listesi gelir:--

Kaptan Percy Scott, C.B., H.M.S. _Korkunç_, Durban Komutanlığı'nın zor görevlerini en büyük incelik ve yetenekle yerine getirmiş ve her şekilde çok yardımcı olmuştur.

Kaptan E. P. Jones, H.M.S. _Forte_, Deniz Tugayı'nın kıdemli subayı olarak en içten teşekkürlerimi kazandı. Bana sağladıkları yardım paha biçilemezdi; liderlerinin ruhu adamlara yansıdı ve gece veya gündüz her zaman hazırdılar ve işleri mükemmeldi.

Komutan A. H. Limpus ve Teğmen F. C. A. Ogilvy, H.M.S.
_Terrible_ ve Teğmen H. W. James, H.M.S. _Tartar_. Bu üç subay yorulmak bilmiyordu. Günün hiçbir anı, ellerindeki işi ilerletmek için sıkı ve iyi çalışmadıkları bir an olmadı.

Sir Redvers, Deniz Tugayı'nın şu subaylarının, subaylarının, astsubaylarının ve askerlerinin isimlerinin, general subaylar ve birlikleri komuta eden subaylar tarafından yiğitçe veya 
üstün hizmetlerinden dolayı kendisine bildirildiğini ekliyor:--

SUBAYLAR--DENİZ TUGAYI.

Teğmen C. P. Hunt, H.M.S. _Forte_.
Teğmen C. R. N. Burne, H.M.S. _Philomel_.
Kurmay Cerrah F. J. Lilly, H.M.S. _Forte_.
Cerrah C. C. Macmillan, H.M.S. _Terrible_.
Cerrah E. C. Lomas, H.M.S. _Terrible_.
Vekil Topçu J. Wright, H.M.S. _Terrible_. Asteğmen R. B. Hutchinson, H.M.S. _Korkunç_.
Asteğmen H. S. Boldero, H.M.S. _Korkunç_.
Asteğmen G. L. Hodson, H.M.S. _Korkunç_.
Katip W. T. Hollin, H.M.S. _Philomel_.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Debenham, Southsea._

Yüzbaşı E. P. JONES, R.N.]

EMİR, ASTSUBAYLAR VE ERLER.

Başçavuş T. Baldwin, H.M.S. _Korkunç_.
Başçavuş W. Bate, H.M.S. _Korkunç_.
Başçavuş B. Stephens, H.M.S. _Korkunç_.
Birinci Sınıf Astsubay P. Cashman, H.M.S. _Philomel_.
İkinci Sınıf Astsubay C. Challoner, H.M.S. _Korkunç_.
İkinci Sınıf Astsubay J. J. Frennett, H.M.S. _Philomel_.
Silah Ustası G. Crowe, H.M.S. _Korkunç_.
Silah Ustası Ellis, H.M.S. _Korkunç_.
F. Moore, A.B., H.M.S. _Forte_.

DONANMA TUGAYI.

General Sir Redvers Buller, Laing's Nek, 19 Haziran 1900 tarihli bir yazıda şöyle diyor: "Aşağıdaki subayı haberdar etmek istiyorum:--

"Yüzbaşı E. P. Jones, R.N., Deniz Tugayı.

"Subayların ve erlerin, Komutanları Yüzbaşı Jones'un kendilerine verdiği mükemmel örneği izleyerek gösterdikleri enerji ve azim sayesinde, 8'inde Deniz toplarını pozisyona yerleştirmek ve daha sonra 10'unda ilerlemeye eşlik etmek için zamanında öne çıkarmak mümkün oldu. Deniz Tugayı'nın mükemmel nişancılığı ve ateşlerinin ustaca dağıtımı, 11 Haziran'da Allemann's Nek'e yapılan saldırının başarılı sonucuna önemli ölçüde katkıda bulundu."

Komutanlar, daha önce belirtilenlere ek olarak, aşağıdaki isimlerin iyi hizmetlerde bulunduğunu belirtmektedir:--

Teğmen G. P. Hunt, H.M.S. _Forte_.
Teğmen F. W. Melvill, H.M.S. _Forte_.
Teğmen C. R. N. Burne, H.M.S. _Philomel_.
Teğmen A. Halsey, H.M.S. _Philomel_.
Asteğmen W. R. Ledgard, H.M.S. _Philomel_.
John Restal, baş silahçı, H.M.S. _Tartar_.
Alexander Monro, C.P.O., H.M.S. _Tartar_.
J. Weatherhead, P.O., H.M.S. _Philomel_.
E. Waring, sinyal lejyoneri.

Üs ve iletişim hatlarındaki çalışmalara atıfta bulunarak,
General Buller, ss. tarihli yazısında _Dunvegan Kalesi_, 9 Kasım'da şöyle diyor:--

"Durban'daki Deniz ulaşım çalışmaları,
Kaptan Van Koughnet, R.N.'nin sorumluluğu altında yürütülmüştür. Bu fırsatı değerlendirerek, onun verdiği mükemmel hizmeti
dikkate almak istiyorum.
Zekâsı ve yeteneği sayesinde,
zor ve çoğu zaman çok ağır olan gemiye binme ve gemiden inme işleri sorunsuz ve iyi bir şekilde geçti.

"Komutan G. E. Holland, D.S.O., Hint Deniz Kuvvetleri de Durban'da görev yaptı. Organizasyon konusundaki dehası ve
ulaşım gereksinimleri hakkındaki bilgisi, diyebilirim ki, rakipsizdir.
Durban'a hastane gemileri olarak yerleştirilen nakliye araçlarının
tadilatını üstlendi ve çalışmalarının sonucunun, evrensel olarak
göze çarpan bir başarı olduğu kabul edildi. Kendisini kesinlikle dikkate almanızı tavsiye ediyorum.

"Astsubay Carpenter S. J. Lacey, R.N., hastane gemilerinin donatılmasının denetlenmesinde ve genel olarak ulaşım işlerinde değerli
hizmetler vermiştir. Kendisini olumlu bildiriminize sunuyorum.

"Aşağıdaki subaylar yardımcım olarak görev yaptılar ve isimlerini olumlu değerlendirmeniz için sunuyorum. Her biri ve hepsi son derece yetenekli ve layık subaylardır ve bana büyük
yardımlarda bulundular:--

"Komutan Edgar Lees, Kraliyet Donanması (ve diğerleri).

"Teğmen A. Halsey, R.N., H.M.S. _Philomel_, Natal Saha
Gücü'nde kalan Deniz Tugayı'nın son müfrezesine komuta etti ve Tugay'ın geri kalanı gibi, onların hizmetleri de çok
değerliydi."

[İllüstrasyon: Harita.]

Charles Richard Newdigate Burne'ün Natal'daki Deniz Tugayı ile
(1899-1900) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE NAVAL BRIGADE ***

***** This file should be named 25117.txt or 25117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/1/25117/

Produced by Jonathan Ingram, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
