*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquest of Canada (Vol. 1 of 2) (Kanada Fethi (Cilt 1/2))
Yazar: George Warburton
Yayın Tarihi: April 21, 2008 [EBook #25119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Conquest of Canada (Vol. 1 of 2), by George Warburton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conquest of Canada (Vol. 1 of 2)

Author: George Warburton

Release Date: April 21, 2008 [EBook #25119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONQUEST OF CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme Mackreth ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Digital'den kamu malı çalışıyor
Kütüphaneler.)






.
Kanada fethi.

İLE

"Hochelaga" nın yazarı.


İki ciltte.

Vol. 1.

NEW YORK:
Harper & Brothers, yayıncılar,
82 Cliff Street.
1850.




GİRİİŞ.


İngiltere ve Fransa muhteşem ödülü için adil bir yarışta başladı
Amerika'da Üstünlük. Her birinin avantajı ve zorlukları çok
hem de bu avantajları geliştirdikleri ve karşılaştıkları sistemler
Bu zorluklar aslında farklıydı. Yeni Fransa sömürgeleştirildi
Bir hükümet tarafından New England bir insan tarafından. Kanada'da adamlar
Akıl, etki ve servet sadece annenin ajanlarıydı
ülke; DEĞİŞTİRİLDİ, SONRAYA OLARAK DEĞİŞTİRİLDİ.
yetenek, ama onur ve onay için Fransa'ya baktılar ve
En iyi ödülleri olarak kıyılarına dönüş için özlem duydu. Onlar vardı
Koloni, ama değil. İstilayı itmek için şiddetle çalışırlar,
Fransa uğruna tarımı geliştirmek ve ticareti teşvik etmek,
Ama Kanada için değil.

Yeni Fransa nüfusunun kitlesi yerleşimcilerden indi
Ülkenin ilk işgalinden kısa bir süre içinde gönderildi,
ve tuhaf nitelikler için seçilmeyen. Değiller
macera ruhundan göç etmeye yol açtı, hayal kırıklığına uğramış hırs veya
siyasi hoşnutsuzluk; Şimdiye kadar daha büyük oranı yerli olarak kaldı
aşırı isteme baskısı altındaki ülke veya
üstlerinin iradesi. Daha sonra en iyi noktalarda kuruldular
Fransa'nın çıkarlarına uygundur, kendilerine en uygun olanlar değil.
Ancak humbler göçmeninin fiziksel durumu daha iyi hale geldi
eski dünyadaki vatandaşlarınınkinden; geri ödenen verimli toprak
Yeterlilikle emeği; Bağımsızlık kendine güvenini teşvik etti ve
Kontrolsüz orman ve kır yelpazesi,
özgürlük. Ancak tüm bu yüksek eğilimler ölümcül bir şekilde karşı karşıya kaldı
Feodal organizasyonun yanma etkisi. Kısıtlamalar,
aşağılayıcı ve sakatlık, kişi ve mülk üzerine bastırılmış
Kanadalı. Zenginlik ve etkiye her cadde ona kapatıldı
ve eski Fransa'nın çocuklarına açıldı. Bütün yolları gördü
Muhteşem ülke, favorilere ve askeri üzerinde yattı
Mahkemenin takipçileri ve yozlaşmış veya kaprisli etkiler yoluyla,
Münhasır ticaretin ayrıcalığı, ağırlaştırılması için verilen
Yabancılar pahasına.

Fransa Kanada'da bir eyalet kurdu. Bir feodal kurdu ve
genç ulus için dini çerçeve işi ve buna
Procrustean Yatak Nüfusun büyümesi ve toplumun oranları
zorlandı. Devlet Montreal, Three Rivers ve
Quebec; Orada kasabalar ortaya çıktı. St.'nin zengin kıyılarını böldü
Lawrence ve Richelieu'nun Seigneuries'e; Nüfus yayıldı.
Uzak Batı'nın göllerine ve nehirlerine mesajlar koydu; orada
Kürk tüccarları toplandı. Toprağı piskoposlara ayırdı ve
cemaatler ve atanan piskoposlar ve küratörler; Tüm ürünlerin bir kısmı
Toprak destekleri için çıkarıldı. İnsanları ona gönderdi
kendi maliyeti ve popüler hakların gölgesini kabul etmedi. Organize etti
sakinler, olmayan bir zorunlulukla ve üzerlerine yerleştirildi
eski ülkeden veya tercih edilen sınıftan memurlar
Seigneurs. Her değerli üretimin bir tekelini kavradı.
ülke, ve yine de kendi üreticilerinin dışlanmasına zorladı
diğerleri. Kolonideki kaynaklarını ve hazinelerini attı,
ancak bunu yapmak için boş bir çabada tüm adalet ilkelerini ihlal etti
Koloni Zenginlik kaynağı. En çok ve en iyisini gönderdi
Sistemlerin en saçma ve en kötülerini yönetecek memurlar. Onun enerjisi
tüm bireysel enerjiyi emdi; Sürekli ve dakika müdahalesi
konularının tüm iradesini ve güdüsünü şekillendirmek ve yönlendirmek istedi. .
Devlet her şeydi, insanlar hiçbir şey değildi. Son olarak, gücü
Devlet yabancı bir düşman tarafından kırıldı,
insanlar yerini tedarik edecek. Fransız ordularının durduğu gün
Direniler, Kanada İngiliz Amerika'nın barışçıl bir eyaletiydi.

Fransız tacı Kanada'da bir eyalet kurduktan birkaç yıl sonra,
Bir avuç Puritan mülteci New England'da bir insan kurdu. Onlar deliyorlar
onlarla birlikte ana ülkeden küçük bir nefretin yanında küçük
mevcut hükümet ve yok olmaya veya özgür olmaya sert bir karar. Bir küçük
Gemi-Mayflower-onları, eşleri, çocukları ve
yetersiz mağazalar. Onlar onların evlat edinme ülkesinden o kadar cahil
kıyılarını kışın derinliğinde, bir şeyden başka bir şey olmadığında
Karlı çöl görüşleriyle tanıştı. Korkunç zorluklar onlara saldırdı; birçok
Bıktı ve öldü, ama yaşayanlar hala cesurca çabaladılar. Ve acı
onların yargılanmasıydı; başlarının üstünde kaşıntı gökyüzü, donmuş toprak
ayaklarının altında ve en önemlisi, güçlü kalplerinin derinliklerinde
terk ettikleri saygıdeğer toprakların kabul edilmemiş sevgisi
sonsuza kadar.

Ama daha parlak zamanlar yakında geldi; Karlı çöl adil bir sahneye dönüştü
yaşam ve bitki örtüsü. Ormanlar neşeli sesi ile çaldı
balta; Alanlar umarım döşendi, hasat minnetle toplandı.
Diğer gemiler daha fazla yerleşimci, erkek, çoğunlukla geldi,
İlk inenler gibi. Sayıları yüzlerce şişdi,
Binlerce, on binlerce. Kendilerini bir topluluğa dönüştürdüler;
Kıta ve tuhaf yasalara karar verdiler, ancak durumlarına uygun. Onlar
ne zengin ne de fakirdi; Onların içinde hiçbir üstünlük olmadığını itiraf etmediler
kendi kasvetli liyakat tahmini; Her türlü inanca zulmettiler
kendilerinin tuttuklarından farklı, ama yine de
Başkalarının dini müdahalesine maruz kalmak yerine öldü. Uzak
İngiltere Hükümeti'nden yardım aramak veya kabul etmek, sabırla
nominal bağımlılıklarını sadece neredeyse olduğu için tolere etti
bağımsız. Vahşiye karşı koruma için; Pestilence'de rahatlama için
veya kıtlık; Bol ve refah için yardım için, Tanrı'ya tek başına güvendiler
cennette ve kendi sağ elinde yeryüzünde.

Bu, esas olarak, New England adamlarının ataları ve içinde
Daha sonraki tüm katkılara rağmen, esas olarak, onlar
kendileri. Diğer İngiliz kolonilerinde de,
tüzükler ve mülkiyet hakları ile ve bir babel tarafından alaşım
Fransız Huguenots Cemaati, Hollandalı, İsveçliler, Quakers, Nobles,
Roundheads, Kanadalılar, Rogues, Zealotlar, Kifstirler, meraklıları ve
Felons, genel bir refah bireysel kendine güven yaratmıştı ve
Kendine güven, özyönetim arzusuna yol açmıştı. Her koloni
kendi içinde ayrı bir canlılık içeriyordu. Altında başladılar
çeşitli sistemler; az ya da çok uygulanabilir, az ya da çok liberal ve
Az ya da çok ana duruma bağımlı. Ama ruhu
macera, hoşnutsuzluk ve öyle olan hayal kırıklığına uğramış hırs
Nüfuslarını hızla işe aldı, genel bir önyargı verdi.
Keyfi otoritenin kısıtlayamayacağı politik duygular ve hayır
kurumlar karşı. Daha az hoşgörüsüz ve orman değillerdi, ama
Aynı zamanda, püritenlerinden daha az çalışkan ve ahlaki
komşular. Ancak onlar gibi, tüm müdahalelere karşı koydular
İngiltere cesaretlendirdikleri sürece ve sürekli olarak satın almaya çalıştılar
veya popüler hakların elde tutulması.

İngiliz sömürgeciler, ilk başta, büyük ölçüde, kendilerine bırakılanlar,
En verimli topraklara yerleşti, kasabalarını en çok inşa etti
Uygun limanlar, endüstrilerini en karlı olana yönlendirdi
Ticaret, en değerli prodüksiyonları artırdı. Ticaret ruhu
Ana ülke, yeniye transfer edildiğinde neredeyse bir tutku oldu
Dünya. İşletme ve endüstri,
Parlak başarı ve geniş ödül. Servet ve araç olarak
Geçim arttı, bu nedenle nüfusu çoğalttı. Erken Evlilikler
evrenseldi; Çok sayıda aile ebeveynin zenginlikleriydi.
Binlerce göçmen, ayrıca yıldan yıla hayatı şişirdi
vahşi doğaya dökülen sel. Bir buçuk yüzyılda
İngiliz Amerika sakinleri yaklaşık yirmi katını aştı
Yeni Fransa. Sonundaki ilkin göreceli üstünlüğü
servet ve kaynaklarda nüfusa göre daha büyük. Tüccar donanması
İngiliz kolonileri zaten birçok Avrupa'dan daha büyüktü.
uluslar ve dünyanın hemen hemen her limanında bilinen erkeklerin satın aldığı
ve satıldı. Yeni Fransa'nın hiçbiri yoktu.

Fransız kolonileri devlet tarafından kuruldu ve teşvik edildi.
Dominyonu genişletmenin, gücü arttırmanın gerçek nesnesi ve
Fransa'nın ihtişamını gösteriyor. Görünür yerleşim nesnesi,
En azından tüm eylemlerde ve tüzüklerde en önemli yeri tutmak,
gerçek dini uzatmak ve Tanrı'nın yüceliğine bakan.
Kanada'nın dini kuruluşları en erken zamandan itibaren
bu profesyonel görüşlere uygun bir ölçekte oluşur. Sadece bol değildi
Avrupa nüfusunun manevi istekleri için yapılan hüküm, ancak
Birçok ciddi ve sadık erkeğin işçileri
Heathen Hintlilerin Aydınlanması. İlk başta kilise ve sivil
Hükümet karşılıklı destek ve yardım için birbirlerine yaslandı, ancak
Bir süre sonra, bu güçlerin hiçbirinin kendilerini sorunlu bulamadığında
Popüler muhalefetle birlikleri daha az samimi hale geldi; İlgi alanları
farklıydı, kıskançlıklar ortaya çıktı ve son olarak antagonistik emirler haline geldiler
toplulukta. İnsanların kitlesi, akıllıdan daha dindar,
rahipliğe sempati duydu; Ancak bu sempati,
Hükümete niteliksiz sunumlara müdahale edin.

Kanadalılar, yöneticilerine örtük itaat etmek için eğitildiler,
Manevi ve zamansal: Bu yöneticiler,
Vassallarını eğiterek mutlak otorite. Bir
gayretli yönetimi altındaki birkaç seminer ve okul
Cizvitler; Ancak bu talimat bile general tarafından ulaşılamazdı
nüfus; Böyle yansıyan ay ışığında yürüyenler
sağlanan, mezhepçiler veya
politikacılar. Samimiyet için çok fazla kredi verilemez.
Hayır
Hükümet sırasında Kanada'da baskı baskısına izin verildi.
Fransa.

Muhalefet tarafından provoke edilen Kanada, lekesiz olarak tamamen özgürdü
Dini Zulüm: Büyükşehir Zincirlerinde Umutsuzca Fettiz
Güç, aynı zamanda siyasi ajitasyondan rahatsız oldu. Ama bu sakin
Durgunluğun durgunluğu, içeriğin huzurundan daha fazla idi.
Basın olmadan, herhangi bir popüler temsil benzerliği olmadan, orada
Üstün boyun eğme veya açık isyandan başka alternatifler kalmadı.
Kalıtsal alışkanlık ve batıl inançla Kanadalılar
Birincisi, zayıflık ve enerji isteği ile yetersiz kaldılar
son.

New England'ın orijinal tüzüğü kralın
Din meselelerinde üstünlük, tam bir anlayış vardı
Bu kafaya bol enlem izin verilmelidir; geniş enlemdi
Buna göre alındı. Kendi inanç sistemi kurdu ve zorladı
uygunluk. Ama sömürgecileri heyecanlandıran aynı ruh
İngiltere Kilisesi'nden muhalefet ve ev ve arkadaşları feda etmek
Sebep, kısa süre sonra aralarında bir dizi muhalif kendi
Kıç ve tuhaf inanç. Din adamları için çok feda etmişlerdi
vicdan uğruna ve genellikle "sadık, dikkatli, acı verici,
Sürülerine günlük dualar ve gözyaşları ile hizmet etmek, "bazıları aralarında,
Ayrıca, yüksek Avrupa itibarının erkekleri. Ancak sık sık vardı
Cemaatlerinin çınlamaları duymak için kalabalık olduğunu görmenin ipotekleri
yeni bir doktrin açan herhangi bir knave veya meraklı. Bunların çoğu
yaramaz fanatiklere bu ilginin avantajı verildi ve
Zalim ve gereksiz bir zulümün her zaman heyecanlandırdığı sempati.
Bunca zaman bireysel yargının özgürlüğü,
zulümler. Hiç şüphe yok ki güçlü önlemler gerekli
Birçoğunun öfkeli ve küfür saçmalıklarını engelleyin,
dinin dışlanmışlarıydı. Ceza yasalarını göz önünde bulundurarak
Zaman, aynı zamanda bir kaçının dışlanmış olduğu görülüyor
Toplum ayrıca New England'a giden yolu bulmuştu. Kodu
Massachusetts, en olağanüstü açıklamayı içeriyordu.
bir tüzük kitabını tahrip eden suçların toplanması ve çeşitli
her birine tahsis edilen cezalar.

Büyük bir noktada, Puritans'ın önde gelen değeri
Kabul Edildi: Ne için ciddiyetle ve vicdanlı bir şekilde çabalıyorlar
gerçek olarak tutuldu. Bunun için sarsılmaz sabitlik ile katlandılar ve
aralıksız gayretle zulüm gördü.

Stuarts'ın intihar politikası, bir süre boyunca tüm
Mezarlıkların saflarına sivil özgürlük koruyucular. Savunucular
Amerika'ya akın eden dini ve siyasi görüşün aşırı uçlarından
Kralların ve prelatlardan en uzak nokta, uygun bir şekilde
ulaşmak. İngilizcenin inatçı öfkesinde iç içe geçmiş ve dikildi
Batı'nın güler yüzlü topraklarında, bu sivil ve dini sevgi
Liberty, sadece güçlenmeye hizmet eden bir canlılıkla büyüdü; O
Orduların gücü boşuna aşmaya çalıştı. Böylece, sonuçta,
Stuarts altındaki zulüm, şimdiye kadarki en güçlü nedendi
Dünya yolunda insanın kurtuluşuna doğru istihdam edildi
cennet.

Uzun yıllar boyunca İngiltere genellikle ona müdahale etmekten kaçındı
Yerel yönetim veya din meselelerinde Amerikan kolonileri. Onlar
kendilerini vergilendirdi, kendi yasalarını yaptı ve dini özgürlükten yararlandı
kendi yolları. Sadece bir eyalette, Virginia'da, İngiltere kilisesiydi
kuruldu ve hatta orada bile çok az yardım sağlandı
Geçici Otorite: Kısa sürede desteğini almayı bıraktı
Yerleşimcilerin çoğunluğu ve hızla çürümüş. Ancak bir noktada,
Ana ülke, sömürgecilerin itaatini iddia etti ve kabul etti
İmparatorluk Yasası. Ticari kodunda,
Tuhaf koşullar ne olursa olsun, onların lehine en hafif gevşeme
durumları olabilir. Bu kısa görüşlü ve haksız kısıtlama
kısmen direnemediği için doğdu ve kısmen
O erken zamanlarda pratik kötülük hafifçe hissedildi. Olsa da
Temsil ilkesi nadiren daha önce belirtilmiştir
tüzükler, her durumda sömürgeciler bunu doğru bir mesele olarak kabul ettiler:
İngiliz olarak ayrıcalıklarının nerede olursa olsun onlara eşlik ettiğini kabul ettiler
gittiler ve bu genellikle bir sömürge ilkesi olarak kabul edildi
politika.

On yedinci yüzyılda İngiltere ulaşım sistemini benimsedi
Amerikan kolonilerine. Ancak felons, çok sınırlıydı
ahlak veya sakinlik üzerinde ciddi bir yol yapmak için sayılar
yerleşimciler. Hükümlülerin çoğu siyasi için hapse mahkum edilen erkeklerdi
Suçlar, ancak herhangi bir sosyal lekesiz; emekçi nüfus,
Bu nedenle, onları hor görmediler, ne de küçülmediler
toplum. Bu nedenle, bu kısmi ve tuhaf
Ulaşım sistemi,
Amerikan Milleti Anayasası. Yeni dünyadaki İngiliz kolonizasyonu, esasen herhangi bir
Modern Avrupa ulusları tarafından denenmeden önce ve
İnsanlık için ölçülemez bir öneme sahip sonuçlar. Muhteşem bile
Hindistan İmparatorluğu önemsizliğe batıyor, rulmanlarında
Anglo-Sakson ile karşılaştırıldığında dünyanın genel çıkarları
Amerika'da İmparatorluk. Ancak her birinin başarısı,
tarih.

Doğu'nun büyük askeri ve ticari kolonisinde muazzam bir
Yerli nüfus, sayısı olan baskın bir ırk tarafından yönetilir.
Kendi başına dört bininci kısmından daha az, ancak üstünlüğü
Savaş ve sivil hükümet şu anda, herhangi bir
Sadece umutsuz petülans patlamalarına muhalefet çabaları. İçinde
Ancak o altın topraklar, Anglo-Sakson ırkı bile artamaz
ve çarpın; İngiliz ebeveynlerin çocukları dejenerleşir veya altında yok olur
ölümcül güneşi. Kalıcı bir yerleşim veya kan infüzyonu gerçekleşmez.
Ne de görgü kurallarında veya geleneklerinde ciddi bir değişiklik yapmadık
Doğu Hintliler; Öte yandan, bizimkini asimile ettik
onlarınki. Çeşitli dinlerini tolere ediyoruz ve
dil; Ama ne inanç ne de konuşmada birine yaklaştılar
bize doğru. Orada devasa bir güç anıtı yetiştirdik
ya gurur içinde ya da fayda için; Hiçbir tapınak, kanal veya yol kalmaz
Fetih ve hakimiyetimizin gelecek nesillerini hatırlatın. İngilizce kural mıydı
Hindistan üzerinden aniden, tek bir nesilde
Doğu imparatorluğumuz muhteşem ama temelsiz bir rüya gibi görünecekti,
Yönetimimiz bir alegori, zaferlerimizin bir romantizm.

Batı'nın büyük sosyal kolonilerinde, canlılığın özü
ana duruma yakın benzerliğidir. Daha kaba
kalıtsal güç unsurları artmıştır. Sanayi ve
Macera, doğal tarafından kaydedilmemiş bir ölçüde teşvik edildi.
Ülkenin avantajları ve ücretsiz kurumlar geliştirilmiştir
neredeyse genel refah ve dışsal yokluğa göre lisanslamak
tehlike. İstikrarları, bir formda, şüphesiz:
mümkün olan en geniş temelde-
ulus. Hindistan'daki geniş imparatorluğumuz sadece dar temelinde
Bir avuç İngilizcenin üstünlüğü: Herhangi bir istenmeyen kader sarsıntı
yükü taşıyan atlas gücü, süper macunlu kütle
dünyaya harabeye düşer. Çok daha iyi bir sebeple İngiltere'nin ihtişamı
Işletilen çocuklarının hasta kölelerinden daha fazla toprak:
Müreffeh şehirler ve Amerika'nın Yoğun Deniz Porları gururlu
Kalküta'nın kölelik ihtişamından veya
Seringapatam'ın yıkık surları. Önceki dönemlerde İngilizler
Koloniler sadece İngiltere'nin yansımasıydı; Daha sonraki günlerde ışıkları
Avrupa kıtasının siyasi karanlığını aydınlatmaya hizmet etti.
Amerikan demokrasisinin çekici örneği en önemlisi kanıtladı
Çünkü bu Reformdan bu yana Avrupa toplumu üzerinde hareket etti.

George II'nin kapanışına doğru.
tarihinde kaydedilen ulusal bozulma noktası. Felaketleri
Yurtdışındaki filoları ve orduları neredeyse evrenselin doğal meyveleriydi
evde yolsuzluk. Bir Alman kralı tarafından seçilen Amiraller ve Generaller
ve itaatkâr bir bakanlık, onların moduna layık
seçim. İhtiyaç duyulan bir parlamento hizmet etti, ancak görünür olanı vermek
Halkın bencil ve despotik önlemlerine yaptırım
taç. En iyi kanın ve arazinin en yüksek şövalyeliklerinin çoğu
Hala sürgün edilen Stuarts'a sadık bağlılık tutarken,
ulus, mevcut olan küstah ve vatansever olmayan eylemlerden tiksinti
Hanedan, hoşnutsuzluk duyguları ile kabul etti ama çok az kaldırıldı
olumlu düşmanlık. Somurtkan bir hoşnutsuzluk, İngiltere'nin canlılığını felç etti,
Konseylerini engelledi ve kılıcını köreltti. Dolaplarında
Avrupa, Amerika sömürgecileri ve milyonlarca doğu arasında
Bir zamanlar görkemli adı neredeyse bir sitem kelimesine batmıştı.
Ama "En karanlık saat şafaktan hemen önce:" Yeni bir felaket, daha fazlası
küçük düşürücü ve önceki olanlardan daha affedilemez
İngiliz halkının pasif öfkesini karşı konulmaz hale getirdi
aksiyon. Runnymede'de konuşan adamları canlandıran ruh ve
Marston Moor'da savaşanlar öldü, ama uyuyordu. Bedava
Bilgeliğin tasarladığı, zaman kutsallaştırdığı ve kan mühürlediği kurumlar
kaçındı, ama devrilmedi. Ulus bir adam olarak ortaya çıktı ve
barışçıl ama sert kararlılık, bu şeylerin
durur. Sonra, "saat" için, tüm bilge eli "
adam. "Pitt'in dehasının ışığı, vatanseverliğinin ateşi,
Dikkatsiz bir sabahın şafağı, yakında soğuk geceyi kovaladı
ülkesinin servetlerine çok uzun süre kararmıştı.

Ama büyük bakanın dehası bile,
İngiliz halkının uyanmış ruhu,
Birçok ve çeşitli eşzamanlı eylem olmadan Fransa'dan Kanada
Nedenleri: Bunların müdürü şüphesiz, olağanüstü büyüme
Amerikan yerleşimlerimizin. İlk Fransız sömürgeciler kurduğunda
Quebec'teki askeri ve dini kuruluşları,
iyilik ve ana ülkenin kolları tarafından güçlendirilen,
İngilizcelerinin yardımsız çabaları az huzursuzlukla kabul edildi
Güneyde rakipler. Ama bu tehlikeli komşular harika bir şekilde yükseldi
Zayıftan güçlü olana kadar az sayıda ve birçok kişi. Vardı bulut
siyasi ufukta "bir adamın elinden" daha büyük görünmüyordu, yayıldı
hızla daha geniş ve daha geniş, yukarıda ve aşağıda, dışarıdan uzunluğa kadar
Tehdit eden kasvet, bayrağını süpüren fırtına patladı
Fransa.

Askeri bir olay olarak, Kanada'nın fethi çok az ya da hayır meselesiydi
Kalıcı Önem: Sadece sayısız sahne arasında bir tane olarak sıralanabilir
ulusal olarak yoğun ama morbid bir ilgi veren kan
Annals. Niagara ve Quebec'in teslimiyeti, kabul edildi
ya da Fransız kolonizasyonu üzerindeki İngiliz zaferinin son sembolü. İçin
Üç yıl Montcalm'ın takdire şayan becerisi ve birliklerinin cesareti
Koloninin kaçınılmaz felaketini erteledi: o zaman kader
başarılı. Fransa o zaman için rolünü oynamıştı
Yeni Dünya Tarihi; yüz elli yıl boyunca onun
Tehdit edici güç İngiliz kolonilerini tutmaya hizmet etmişti.
İngiltere'yi korumakla ilgili sadakat. Muazzam olmasa da
İngiliz Amerikalıların maddi üstünlüğü, filoları ve orduları
Ana ülke yükseltilen bariyeri kırmak için vazgeçilmezdi
Fransızların Birliği, Beceri ve Cesareti tarafından onlara karşı.

Montcalm'ın uzak görüşlü bilgeliği, yenilgisinde bile teselli önerdi
ve ölüm. Dikkat çekici ve neredeyse peygamberlik mektubunda
Quebec kuşatması sırasında M. de Berryer'a hitap etti,
Amerika'daki İngiliz gücünün başarı ile kırılacağını ve
Fransa'nın korkusu var olmayı bıraktığında, kolonistler artık
Avrupa kontrolüne gönderin. Bir nesil ve
Tahmin tamamen başarıldı. İngiltere, Kanada'nın fethi tarafından,
Amerikan'ın büyük Frankenstein'a hayatın nefesini verdi
Cumhuriyet.

Fransız düşmanlığının kaba okulu,
İngiliz sömürgeciler arasında bu niteliklerin gelişimi
Sonunda pupila bağlarını kırmak ve tek başına durmak. Bir dereceye kadar
Birleşik eylemlerin birkaçı arasında etkilenmişti ve
yaygın olarak farklı durumlar; Yerel yönetimler nasıl yetiştirileceğini öğrenmişlerdi
ve orduları desteklemek ve askeri hareketleri dikkate almak. Birçoğunda
eyalet milisleri kendilerini seçkinlerle doğurmuşlar
Sahada cesaret; Memurlarının birçoğu onurlu olmuştu
şöhret; Zaten Washington'un adı her birine gurur olarak adlandırıldı
Amerikan yanak. Kanada ile yarışmanın heyecan verici olayları
Yetenek ve vatanseverlik adamları aktifin güçlü ışığına getirdi
hayat ve vatandaşlarının gözleri güvenmek için rehberliklerini aradı
kendinden emin. Bu tür adamların enstrümantallığı sayesinde
Amerikan Devrimi, ulusal bir hareketin haysiyetine dönüştürüldü,
ve çılgın bir demokrasinin tehdit edici kötülüklerinden korundu.

Kanada Savaşı'nın sonuçları kavganın nedenini verdi
bu da büyük kolonilerin anneden ayrılmasına yol açtı
ülke. İngiltere yarışmada muazzam bir borç almıştı; Onun insanları
Vergilendirme altında inledi ve zengin Amerikalılar katkıda bulunmuşlardı
ancak oldukları zaferlerin maliyeti ile çok küçük bir oran
Baş kazananlar. İngiliz Parlamentosu mutsuz bir şekilde tasarladı
Bu kötülüğü düzeltmek için uygun: vergilendirme hakkını üstlendi
temsil edilmeyen koloniler ve bunları buna göre vergilendirdi. Boşuna
Lord Chatham'ın peygamberlik konuşması; boşuna adil ve ciddi
Sömürgeciler arasında en iyi ve en akıllıca gösteriler: zaman
Gelmek. Sonra yıllarca inatçı ve inatçı çekişme izledi; kan
Aynı ırktan kavgaya sert bir karar verdi. Denge
Başarı eşit derecede asıldı. Fransa bir kez daha sahneye çıktı
Batı dünyası ve La Fayette, Montcalm'ın düşüşünü yeniden canlandırdı.

Ancak devrimci savaşın neden ve davranışından pişman olabiliriz, biz
Sonucundan pişman olabilir. Felaket kaçınılmazdı:
ya da İngiliz devlet adamlarının bilgeliği sadece hızlandırılmış veya ertelenmiş olabilir
BT. Çocuk yıllarca öğrenciden geri çekilmişti; çıkarları
Yaşlı ve gençler ayrı bir haneye ihtiyaç duyuyordu. Ama yas tutmalıyız
Ayrılık modu: Bir acı bırakıldı
Century neredeyse hiç kaldırıldı; Ve yıllıklarımızda karanlık bir sayfa kalır,
Bu, adaletsizlikle başlayan, karışmış ile yürütülen bir yarışmayı anlatan
zayıflık ve ciddiyet ve yenilgiyle sona erdi. İnsan özgürlüğünün nedeni,
Belki de çağlar boyunca, kavganın konusuna bağlıydı. Hatta
Patriot Bakanı, İngiltere'nin görünür çıkarlarını birleştirdi.
insanlığın çıkarları. Lord Chatham'ın bilgeliğinin ışığında okuyabiliriz
istifa edilmiş ve temperlenmiş o ölümcül savaşın felaket tarihi
Görkemli miras için üzüntü sonsuza dek bizden uzaklaşın.

Yeni dünyanın eskisi üzerine tepkisi belirgin bir şekilde izlenebilir
Geçmiş ve şimdiki zaman boyunca, ancak insan bilgeliği bunu tahmin edemeyebilir
Gelecekte etkisi. Fransızlar tarafından öğrenilen özgürlük dersleri
İngiltere'ye karşı isyan eden kolonilere yardım ederken ordu değildi
unutulmuş. Ana ülkelerine döndüklerinde yurt dışına yayılıyorlar
Amerika'nın yeni halkının daha zengin bir hazine kazandığı
Cortes zaferlerini yaldızlı olanlardan bin kat daha
Pizarro-Kaçınılmaz Özgürlük Ödülü. Sonra aşağı doğru
Milyonlarca Fransa ortaya çıktı ve tedirgin bir acele ile bir benzeri
hazine. Bununla birlikte, çok kirli ve lekeli bir taklit kazandılar, ancak
Aralarında en akıllı olanların birçoğunun bir keresinde doğasını tespit edememesi.
Bir süreliğine kaba bawble ile oynadılar, sonra bir denizde kaybettiler
kan.

Şüphesiz Fransa'ya kırılan fırtına uzun zamandır toplanıyordu.
Voltaire ve Rousseau gibi sahte güneşlerden kaynaklanan ışınlar
Zaten şehvetli cehalet bataklıklarından ahlaki bir miazma çizmiş:
değersiz bir hükümetin gölgesinde bu zararlı sisler topladı
devrimin ıssız fırtınasından bulutlara
patlamak. Bununla birlikte, yeni dünyada popüler başarı örneğiydi,
ve Fransız ordusunun bir kısmının Cumhuriyetçi eğitimi
Sonunda olayların seyrini hızlandıran Amerikan yarışması. A
"Bağımsızlık Bildirgesi" nin önündeki nesil
Kanada ve New England'ın rakip sistemleri düşünerek izlenmişti
Avrupa'da derin ilgi ile erkekler ve insanlığın önemi
Sorun tamamen hissedildi. Fransa ordularının yenilgisini yas tutarken ve
Muhteşem kolonisinin kaybı, keskin görüşlü filozof
Ferney, Quebec'teki İngiliz zaferini kutlamak için bir ziyafet verdi,
İngiltere'nin Fransa üzerindeki zaferi, ancak özgürlük olarak
Despotizm. [1]

Fransızca'nın Amerika'daki İngiliz gücü tarafından devrilmesi etki değildi
sadece askeri üstünlük. Genel başarı ve ihtişamın dengesi
Sahada fethedilen insanlarla paylaşılandan başka bir şey yoktur. .
Zevk bulamayan morbid ulusal kibir
Kılıç, bu damalı hikayenin çalışmasından küçülecek. .
Feci yenilginin anlatısı ve şüpheli avantajlar katlanmalıdır
Kollarımızı taçlandıran parlak zafere ulaşmadan önce
son başarı ile. Rutin ve harabenin acı dolu bir sürpriziyle okuduk
Hint vahşileri ve bir kalabalık tarafından düzenli İngiliz alaylarının
Henüz toplanan en çok çok sayıda ordunun kanlı itme
Birkaç zayıf Fransız taburundan önce Amerika'daki standartlarımız ve
Bitmemiş korkuluk.

İlk birkaç yıldır Kanada Savaşı'na yönelik kovuşturmamız
Bir zayıflıktan az bir zayıflık ile. Birliklerin davranışı
kayıtsız, generallerin taktikleri kötü ve
Bakan daha kötü. Smollett ve Fielding'in kaba ama güçlü zekası,
ve "Chrysal" ın keskin lahitleri, bize çok yüce bir fikir vermiyor
o günlerde İngiliz ordusunun kompozisyonu. Hizmet batmıştı
hor görmeye. Yolsuz bir himayenin sollayıcı etkisi
memurları demoralize; ardışık yenilgiler,
Kahil generallerin verimsizliği,
Askerlik, ve kanlı tarlalarda gösterilen kanıt için değil miydi
La Feldt ve Fontenoy'dan neredeyse İngiliz erkekliğinin olduğunu varsayabiliriz
boş bir isim haline gelmişti.

Amerikan yarışmasına katılmak için gönderilen taburların çoğu
organizasyon veya disiplin olmadan aceleci vergilerdi: Albay, bir adam
duruma göre, başka nitelikleri olan veya olmayan etki
olmak; memurlar, komşuları ve bağımlıları. Bu silahlı çeteler bulundu
kendileri aniden bir ülkeye indi, doğal zorluk
olsa da, kendi başına müthiş bir engel olabilirdi
aktif ve uyanık bir düşmanın varlığıyla gelişmemiş. Aynı
zaman, onlara görevlerini ve sorumluluklarını devreddi
normal birlikler. Bu koşulların dikkate alınması,
başarılarının karşılaştırılmasının sürprizini azaltın
Daha sonraki askeri yıllıklarımızda kaydedilenler yaratabilir.

Amerikan ordusunun muhteşemden çok farklıydı
pankartları şimdi yarımada kalabalık kayıtları taşıyan alaylar ve
Hint zaferi; Yaşayan erkeklerin hatırlanması içinde kim durdu
her düşmanca arazide fatih olarak, ancak bir zamanlar asla izin vermedi
İngiltere'nin kutsal toprağında ama bir mahkum olarak kaçak, kaçak, yabancı,
veya arkadaş. Kahire ve Kopenhag'da; Lizbon, Madrid ve Paris'te; içinde
Çin eski metropolü; Genç Amerikalıların başkentinde
Cumhuriyet, İngiliz bayrağı bir muzafferin sembolü olarak selamlandı
güç veya cömert bir kurtuluş. Dürüst bir gurur duyabilir miyiz
Askerlerimizin kahramanlığı ve askeri erdeminde,
taç ve insanlara; savaşta yüzleşmek, sarsılmaz cesaretle,
Ölümcül atış ve süpürme şarjı ve hala daha yüce bir cesaret,
kalıcı, yerli sıkıntılar zamanlarında,
Yanlış yönlendirilmiş vatandaşları.

İlerlemesi ve rekabetimizden heyecan duyan karışım ilgisinde
Amerika'da akraba yarışları, Hint'in üzücü ve ciddi konusu
İnsanlar neredeyse unutuldu. Gizemli Providence Kararnamesi
onları süpürdü, insan bilgeliği tarafından değerlendirilmeyebilir. Onların varlığı
yakında geçmişte olacak. Kalıcı bir izlenim bırakmadılar
Şimdi ülkelerine yayılan Büyük Ulus Anayasası.
Kanları, dil veya görgü kurallarının izi bulunamaz.
kibirli halefler. Muhteşem ormanları düştüğü için
Medeniyetin ilerleyen gelgitinden önce de düştüler. Ne de
nezaket veya beyaz adamın zulmü tutukladı veya hızlandırdı
kaçınılmaz kader. Avrupa'nın UPA'ları altında aynı şekilde solmuşlar
koruma ve Avrupa düşmanlığının ölümcül fırtınasından önce. Gibi
İlkbaharda kar eridi, lekeli, lekeli, ezildiler.

Kanada'daki Fransız Dominion'un kapanış sahnesi ile işaretlendi.
Derin ve tuhaf ilgi koşulları. Romantizm sayfaları
Quebec Savaşı'ndan daha çarpıcı bir bölüm sağlamayın. Beceri
ve savaşı getiren planın cesaretini ve başarı ve
İnfazının serveti benzersizdir. Orada geniş, açık bir sade,
Her iki tarafa da hiçbir avantaj sunmak, dövüş alanıydı. .
muhalif ordular askeri güç bakımından neredeyse eşitti,
sayılar. Her birinin şefleri zaten onurlu bir şöhret adamıydı. Fransa
bilge ve şövalye Montcalm'a sıkıca güveniyor; İngiltere güvenilir
Umarım genç ve kahramanca Wolfe. Muhteşem kale
Bu, Strife meselesi elinizin altında duruyordu. İçin
Mil ve mil etrafında, umudu bir arazi kadar adil bir şekilde uzatıldı
İnsanın görüşüne hiç sevindi; dağ ve vadi, orman ve sular,
Şehir ve yalnızlık, neredeyse ideal güzellik biçimleriyle birlikte gruplandırılmıştır.

Çatışma kısa, ama ölümcüldü. Eylül güneşi ikiye yükseldi
Kırılmamış gururla dizilen cesur ordular ve aynı gün öğlen gördü
Ölüm ve ölülerle dolu durdukları yer.
Fransa'nın yüzlerce gazisi saflara düşmüştü.
Uçmayı reddettiler; Harabesinin sahnesi Montcalm'tan hızlı bir şekilde soldu
karartma manzarası, ama görevini yerine getirmenin gururlu bilinci
Yenilenmiş yenilgisi ve en şiddetli sokmalarının ölümü. Birden fazla değil
Musket-Shot Wolfe; Kalp ama bir saat önce vardı
Büyük ve cömert dürtü ile boğuldu, şimdi hala sonsuza dek. Yüzünde
Ölülerin son acısının sahip olduğu muzaffer bir gülümseme dinlendi
Bulutlu değil; Mezarın gölgelerinin
kararılamadı.

Burada kaydedilen tarihin kısmı bir parça değildir. Bir dönem içinde
Nispeten kısa, doğum, büyüme ve felaket görüyoruz
bir ulus. Fransa bayrağı Quebec'te bir avuç tarafından dikildi
Hardy maceracıları; Bir buçuk yüzyıl geçti ve bu bayrak
Kanadalı bir halkın üzücü gözlerinden önce yabancı bir düşmana indirildi.
Bu örnek, bir bireyin hayatında sunulan olarak tamamlanmıştır:
Olayların doğal sırasını görüyoruz; eğitim ve karakter,
Güdü ve eylem, hata ve ceza. Sayesinde
Aşağıdaki kayıtlar açıkça izlenen nedenler, uzaktan kumanda,
Ve görünüşe göre karşı çıktı, bir sonuçta birleşti ve ayrıca
Birçok farklı üretmede büyük bir nedenin şaşırtıcı doğurganlığı
sonuçlar.

Tarihin kayıtlarını anlayış ışığıyla okur muyduk?
Tutkuların ateşi yerine, çalışma üretken olabilir
sadece karışık iyi; Örnekleri ve uyarıları bizi karşılayacak
Kamu ve özel erdem yollarında sürekli rehberlik. Dar
ve makul olmayan özel ulusal liyakat kavramı hayatta kalamaz
Tarihin yattığı geniş zaman ve mekan haritasına adil bir bakış
bizden önce. Gözlerimizi o karanlık noktalardan alamayabiliriz.
Şiddet ve adaletsizlik eylemlerinin durduğu sevgili topraklarımızın yıllıkları
ona karşı kaydedildi, ne de askeri ünlü yangına maruz kalabiliriz
kararımızı göz kamaştırın. Zafer şanları kollara getirebilirken
Bir halkın konseylerine utanç getirir; Savaş zaferleri için
General ve Asker; onur, bilgelik artışı ve
Refah ulusun zaferleridir.

Roma vatandaşları atalarının görüntülerini içine yerleştirdi
Vestibül, ölülerin erdemlerini hatırlamak ve
Yaşayanların emülasyonu. Ayrıca düşüncelerimizi de düzeltmeliyiz
Bencil bir ruh içinde değil, tarihin sunduğu örnekler
uyruğu, ama en büyük ve iyi olanlara karşı ciddi bir saygıyla
Ülkeler ve sahte ve kaba ve zalim için bir hor görme
sahip olmak.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bkz. Ek, No. I. (bkz. Cilt II)]




Kanada'nın fethi.




Bölüm I.


Uzak antik çağın filozofları, önemli bilgileri elde ettiler.
dünyanın küresel formu; Onların cesur dehası için borçluyuz
Coğrafi sistemin taslağı artık evrensel olarak benimsenmiştir. İle
Güçlü bir anlayış, ama kusurlu infaz, planı takip ettiler
Yerellikleri boylam ve enlemle ifade etmek:
Dünyayı kapsayan hayali ekvator hattı öğretimi
saatlere ve derecelere ayrılmıştır.

O uzak dönemde bile Hardy maceracıları çok uzakta nüfuz etmişti
Yükselen güneşin ülkesine ve birçok harika masalın
Arkadaşlarımızın üçte birinin hala durduğu gizemli imparatorluk
Milletler Kardeşliği dışında. Çeşitli ve şaşırtıcı
anlatıcıların kibirinin neden olduğu abartı ve cehalet
İzleyicilerinden hiçbiri mesafeden daha hazır değildi. .
Yolculuk, bir yaşamın emeği; Her seyahat ligi yeni bir sahne; gün
Olayla dolu, gece bir terör veya hayranlık rüyası. Daha sonra,
Gezginin kararsızlığının önerdiği gibi, zorluklar veya
Doğanın teşviki ve insanın düşmanlığı veya yardımı,
Kuzey veya güneye eğilmiş olan sapık kurs, hızlandırıldı, engellendi veya
geri çekildi.

Bunların spekülasyonları gibi belirsiz ve gölgeli ölçümlerle
Gezginler tedarik etti, geçmişin bilgeleri
Tanrı Sözü'nde toplantıdan ortaya çıkan kuru toprak
Suların birlikte. [2]

Ptolemy zamanından önce en seçkin coğrafyacı
serilerin sınırları-günün Çin-yaklaşık üçte ikisinde
İlk meridyenden dünyadaki mesafe. [3] Ptolemy azalır
yarısı ile orantılı. Sözde büyük ölçüde izin vermek
Bu bilinmeyen ülke doğuya doğru, en uzak olduğu açıktı
Shores batı dünyamıza yaklaştı. Ama sütunların ötesinde
Herkül, Atlantik'in karanlık ve fırtınalı suları [5]
macera. O günlerin dev zihinleri, sisler aracılığıyla bile gördü
Cehalet ve hata, bu uzak araziye ulaşmak için en okunan kurs
Batı Okyanusu boyunca batan güneşe doğru uzanmalıdır. [6] Aşırıya kaçmış
Bu geniş sulu yalnızlık Hiçbir gezgin hikayesini geri getirmemişti.
onun gezinmesi. Geleneksel hafızanın loş ışığı yol göstermedi
Ray, söylentinin zayıf sesi gizemli sırlarını değil. Daha sonra
Şiirsel hayal gücü boşluğu doldurdu; geniş adalar,
Derin, duyulmamış bitki örtüsünün lüks ile kaplı, zengin
Fethetme yarışıyla kalabalık, hesaplanamaz değer madenleri
Savaşçılar. Ancak bu muhteşem vizyon sadece yok edilmek üzere yaratıldı;
Bir günde ve bir gece önce şiddet içeren bir deprem kirası temeller
Atlantis ve batı okyanusunun suları kalıntılarının üzerine süpürüldü
Bu bir zamanlar güçlü imparatorluk. [7] Çağlardan sonra bize söyleniyor, biraz
Güçlü bir Doğu Rüzgarı tarafından engellenen Fenike gemileri,
Atlantik'te otuz gün: Orada denizin bir kısmını buldular
yüzeyin acele ve deniz yemi ile kaplandığı yer
Geniş bir çayıra benziyor. [8] Voyagers bunları atfettiler
Batık Atlantis ile bağlantılı bazı nedenlere garip görünümler,
ve daha sonraki yıllarda bile birçoğu tarafından onaylandı.
Platon'un muhteşem hikayesi. [9]

Kartacalı Annals'da bir verimli ve
Uzak Atlantik'in güzel adası. Bunun birçok maceracı adamı
Denizcilik insanlar, hoş iklim ve
toprağın zenginlikleri; böyle bir değer ve önemi kabul edildi
durumunda cumhuriyetlerinin koltuğunu kıyılarına aktarmayı önerdi
Evde onarılamaz herhangi bir felaket. Ama senato uzunluğunda, korkuyor
bölünmüş bir devletin kötülükleri, uzak koloniyi kınadı ve
Bir ev için arayanlara ölüm cezası. Eğer varsa
Bu eski masalda gerçek, kanaryadan birinin olması muhtemeldir.
Adalar onun konusuydu. [10]

Batı'daki yeni dünya eskiler tarafından bilinmemekle birlikte,
Hiç şüphe yok ki, varlığından şüphe duydukları; [11]
Plato- Romantizm-Seneca'nın kehaneti, dışında
Bu belirsiz fikir. Birçok yazar bize bunun,
İspanya kıyılarından yelken, Hindistan'ın doğu kıyıları olabilir
ulaşıldı; [13] Yolculuğun uzunluğu veya uzanabilecek harikalar
Kursu, sadece hayal gücü ölçebilir veya tanımlayabilir. Ne yapabiliyor
eski zamanın şüphe veya inancı [14], hissedebiliriz
o zaman hiçbirinin bu uzak toprakları aramaya cesaret edemediğinden, ne de biz
Uygar Avrupa ırklarından herhangi birinin verdiğini varsaymak için neden
Onbeşinci yüzyılın kapanmasından önce Yeni Dünya'nın sakinleri.

Kuzeydoğu Asya Amerika'nın barbar ordularına uzun zamandır
Gezginin çoğunun bir ev bulduğu toprak olarak bilinir. Değil
onlardan hiçbir bilgi elde edilmemesi şaşırtıcı; Ama garip
Cesur ve maceracı Northmen'in neredeyse onu ziyaret etmesi gerektiğini
Büyük Cenevizlerden beş yüz yıl önce ve onların
Dünyadan gizlenmiş ve olmak için harika bir keşif
neredeyse kendi aralarında unutulmuş. [15]

1001 yılında İzlandalılar Amerikan sahiline değindiler ve
Yaklaşık iki yüzyıl sonraki ziyaretler onlar tarafından defalarca yapıldı ve
Norveçliler, ticaret amacıyla veya memnuniyeti için
merak. Bir İzlander olan Biorn Heriolson ilk keşifti:
Grönland için direksiyon, fırtınalı ve güneye doğru sürüldü ve
Olumsuz rüzgarlar ve Amerika'nın farklı bölümlerini görmeden, ancak
Bunlardan herhangi birine dokunmak. Bu yolculuğun raporundan çekilen Leif,
Grönland'ın keşfi Eric'in oğlu, peşinde koşmak için bir gemi taktı
Aynı macera. Biorn tarafından ziyaret edilen sahili geçti ve yönlendirdi
Büyük bir ada ile ana arasında bir boğaz ulaşana kadar güneybatı
kara. Ülkeyi verimli ve hoş bul, kış geçti
Bu yere yakın ve Vinland adını verdi, [16] Wild Vine'dan
orada büyük ölçüde büyüyen. [17] Kış günleri daha uzundu
Bu yeni ülke Grönland'dan ve hava daha ılımandı.

Leif ilkbaharda Grönland'a döndü; Kardeşi Thorvald başarılı oldu
ve Vinland'da sahilin çoğunu keşfederek iki kış kaldı ve
ülke. [19] Üçüncü yaz boyunca yerliler, şimdi
Esquimaux, ilk görüldü; küçültücü boyları nedeniyle
Maceracılar onlara _skraelingar _ adını verdi. [20] Bu zavallı vahşiler,
Barbarca zulüm eyleminden rahatsız olan Northmen'e saldırdı.
dart ve oklar ve Thorvald intikamlarına kurban düştü. A
Thorfinn adında zengin Icelander, düzenli bir koloni kurdu
Vinland bu olaydan kısa bir süre sonra; Yerleşimciler hızla arttı
sayılar ve yerlilerle kürk ve deriler için büyük
avantaj. Üç yıl sonra maceracılar İzlanda'ya döndü
Sefer tarafından zenginleştirildi ve yeni ülkeye olumlu bir şekilde bildirildi. Thorfinn'in erkenden ayrıldıktan sonra bu yerleşim hakkında çok az şey biliniyor
Onikinci yüzyılda, bir Piskopos [21] oraya gittiğinde
Hıristiyan inancını sömürgeciler arasındaki ilan etmek; O zamanın ötesinde
varlığının nadiren bir bildirimi meydana gelir ve
Eski Vinland kısa süre sonra insanın bilgisinden vefat etti. İkisinden biri
Maceracı sömürgeciler şimdiye kadar geri döndüler veya
Yerliler, [22] ya da elleriyle yok oldu, anlatacak kayıt kalmadı. [23]

Eski İskandinavlar tarafından bunlar gibi keşifler-
dünya ve neredeyse unutulmaya gömülmüş-bunun ihtişamını azaltmayabilir
Yeni bir dünya bilgisine borçlu olduğumuz transcudant dahi.

Galce'nin Amerika'nın ilk keşfi iddiası dinleniyor gibi görünüyor
Meridith-ap-rees'ten daha iyi orijinal otorite değil, bir ozan
1477 yılında ölenler. Ayetleri sadece Prens Madoc'u ilişkilendiriyor,
Evde dağılımlarla dolu, okyanusu yeni bir krallık aradı.
Bu maceracının yolculuklarının ve kolonizasyonun hikayesi bir tane yazıldı
erken İspanyol keşiflerinden sonra yüz yıl ve
sadece tarihinin hayali bir şekilde tamamlanması: muhtemelen
Bilinmeyen Denizler. Ne eski prensliğin olmadığı kesindir
ne de dünya bu iddia edilen keşiflerden herhangi bir fayda sağladı. [24]

Onüçüncü ve on dördüncü başında
Yüzyıllar, Venedik Marco Polo [25] ve İngiliz Mandeville [26]
Avrupa'nın merakını, uzak kısımlarına göre uyandırdı
toprak. Bilge ve seçici erkekler daha değerli kısımları seçtiler
onların gözlemleri; Fikirler büyütüldü ve daha mükemmel bir arzu
Bilgiler keşif için susuzluk heyecanlandırdı. Bu ruh
Avrupa'da güç kazanmak, mıknatısın harika güçleri
Batı dünyasına açıklandı. [27] Mariner'ın icadı
Pusula destekli ve genişletilmiş navigasyon tüm deneyimlerden daha fazla
Önceki Çağların Macerası: Yıldızların Işığı, Rehberliği
Deniz kıyısı artık gerekli değildi; Gizemli güçlere güvenmek
Yeni arkadaşından denizci korkusuzca okyanusa yöneldi,
Şaşırtıcı sisler veya gecenin karanlığı aracılığıyla.

İspanyollar, cesur ruhla ilk kâr eden ve gelişti
navigasyon bilimi. On dördüncü yüzyılın başlangıcı hakkında,
Kanarya Adaları'nın yanlışlıkla keşfedilmesine yol açtılar [28] ve
tekrarlanan yolculuklar, sefil sakinleri yağmaladı ve
onları köle olarak taşımak. [29] Papa Clement VI. bunları verdi
Louis de la Cerda üzerinde krallık olarak ülkeler, kraliyet ırkının
Kastilya; Ancak o, hediyeden yararlanmak için güçsüzdü ve
Bir Norman Baron olan John de Bethancourt'un daha güçlü eline geçti. [30]
Bu cesur maceracının vatandaşları, denizleri çok uzaklara keşfettiler.
Kanarya Adaları'nın güneyinde ve kıyı hakkında biraz bilgi edindi
Afrika.

Sistematik keşif kariyerine liderlik etmenin ihtişamı
Portekizce: [31] girişimlerine sadece önemli değil
başarı, ancak bu çabalara cesaret ve enerji verdi
Bir dünyanın keşfi ile taçlandırıldı: aralarında büyük Cenevizler
Eğitimli ve onların adımları önceden olgunlaştı ve
tasarımının yürütülmesi. Avrupa ulusları şimdi atmaya başlamıştı
atalarının hataları ve önyargıları bir kenara. Eserleri
Eski Yunanlılar ve Romalılar hevesle bilgi arandı ve
Eski keşifler ortaya çıktı. [32] Arapların bilimi
Moors ve Yahudiler ve Geometri tarafından tanıtılan ve yetiştirilen,
astronomi ve coğrafya, sanatı için gerekli olarak incelendi
navigasyon.

1412 yılında, Portekizliler Cape'i iki katına çıkardı.
girişim. Yetmiş yıl sonra yukarı doğru ilerlediler
Afrikalı boyunca az ya da çok canlılık ve başarı ile keşifler
sahil ve bitişik adalar arasında. Halkıyla ilişki ile
Bu ülkeler yavaş yavaş bazı topraklar hakkında bilgi edindiler
ziyaretsiz. Deneyim, Torrid bölgesinin kapalı olmadığını kanıtladı.
İnsanın İşletmesi. [33] Kıtanın biçimini buldular
güneye doğru uzanırken sözleşmeli ve
doğu. Sonra eski Fenikenin hesaplarını akla getirdiler
Voyagers, Afrika'yı yuvarlak, [34] uzun süredir muhteşem ve umut ortaya çıktı
aynı kariyeri takip edebilirler ve kendileri için kazanabilirler
Hint Ticaretinin Muhteşem Ödülü. 1486 yılında maceracı
Bartholomew Diaz [35] ilk önce iyi bir umut pılına ulaştı; Kısa süre sonra
Pedro de Covilham tarafından kara yolculuğunda kazanılan bilgiler,
sonuçta elde edilen başarı beklentilerini doğruladı. Dikkat
Avrupa şimdi tamamen uyandırıldı ve Portekizlilerin ilerlemesi
hayranlık ve gerilimle izlendi. Ama bu aralıkta,
Tüm gözler doğuya doğru endişeli bir ilgiyle döndü, biraz
Kabuk, sızdıran ve tempest attı, tagus'ta barınak aradı. [36] Vardı
Uzak Batı'dan gelin-o fırtınalı denizden, yaratılıştan
O zamana kadar, geçilemez bir gizem yapmıştı. En zengin olanı taşıyordu
Derinlerin koynuna yatan navlun [37]-
Yeni Dünya. [38]

Burada tüm tanınmış hikayeyi tekrarlamak sıkıcı olurdu
Christopher Columbus; [39] erken tehlikeleri ve maceraları, onun
çok sayıda yolculuk, endüstrisi, edinimleri ve spekülasyonları ve nasıl
Uzun zaman büyük fikir zihninde ortaya çıktı ve kendini bir
mahkumiyet; Sonra mahkumiyet nasıl harekete geçti, kontrol edildi ve kesintiye uğradı,
ancak bilgiç cehalet şüphesiyle zayıflamıyor, [40] ve
ihanet, [41] serinlik veya mahkemelere saygısızlık. Cuma günü [42] 3D
Ağustos 1492'de, doksan taşıyan üç küçük, çılgın geminin bir filosu
Erkekler, Endülüs'teki Palos Limanı'ndan yelken açtı. Columbus,
Komutan ve Pilot, dinin duygularından derinden etkilendi;
Ve Hıristiyanlığın yayılması,
keşif, ayrılmadan önce kendisi ve takipçileri
Cennetin kutsaması [43], asla yapamayacakları yolculuk üzerine
geri dönmek.

İlk başta kanaryalar için iyi bilinen bir kurs üzerine yönlendirdiler; ama
6 Eylül Gomera'dan yelken açtılar, bunların en uzak
Adalar ve her zamanki navigasyon izini bırakarak batıya doğru uzandı
bilinmeyen denize. Ve altı ve bu gün boyunca hala batıya doğru
Yollarını kasvetli su çölünden büktüler; korkmuş
Onları saatlerce daha ileri götüren değişmez rüzgar
korkunç yalnızlık ve geri dönüş olasılığını yasaklıyor gibiydi; şaşkın
gündüz ve gecenin değiştirilmiş saatlerinde ve hepsinden daha fazlası
Manyetik iğne için tek rehberlerinin gizemli varyasyonu
daha uzun direğe işaret etti. [44] O zaman denizde garip görünümler
Yeni korkular uyandırdı: çok miktarda yabani ot yüzeyi kapladı,
gemilerin hareketini geciktirme; Denizciler sahip olduklarını hayal ettiler
gezilebilir okyanusun en üst sınırına ulaştı ve
Submerged'in kayaçlarına ve hızlılerine körü körüne koşmak
kıta.

Usta Zihin tüm bu garip yenilikleri omenlere dönüştürdü
başarı. Değişmeyen rüzgar her şeye gücü yeten bir nefesti;
Gün güneşin rotasını takip ederken uzatıldı; Bir ustaca
Kurgu iğnenin tutarsızlığını açıkladı; geniş alanları
Deniz otu komşu bir kıyı ısmarladı; ve bilinmeyen uçuş
Kuşlar [45] mutlu sözlerle selamlandı. Ama zaman geçtikçe ve
Umutlarını yerine getirmedi, ürkek ruhlar başladı
hata; Toprakların gurur verici görünümleri onları tekrar tekrar aldatmıştı;
Şimdi herhangi bir eski yolculuk sınırının çok ötesindeydiler. Ondan
Bu şüpheler ürkek ve cahil
Gemiden gemiye uzanan bulaşma: Gizli mırıltılar yükseldi
komplolar, şikayetler ve isyan. Sahip olduklarını teyit ettiler
zaten bilinmeyen ve umutsuz bir peşinde koşarken görevlerini zaten gerçekleştirdi
ve artık umutsuz bir maceracı takip etmeyecekleri
yıkım. Hatta bazıları liderlerini denize atmayı önerdi.

Columbus'un bu kadar sık ​​olmasını sağlayan tehditler ve iknalar
takipçilerinin türbülansının ve korkularının üstesinden gelmek artık bitti
herhangi bir boşluk. Karşı konulmaz bir zorunluluk için yol verdi ve söz verdi
Üç gün boyunca arayışında başarısız olursa İspanya'ya dönecekti
Daha. Bu kısa gecikme için Mutineers rıza gösterdi. Şimdi arazi belirtileri
Büyük liderin zihnine neredeyse kesinlik getirdi. .
Seslendirme çizgisi, sadece kıyı yakınında bulunan toprağı ortaya çıkardı:
Kuşlar asla uzun bir uçuşa girmemesi gereken bir tür görülüyordu. A
Yeni kesilmiş bastonun bir parçası ve bir ağacın dalı
Denizciler tarafından taze meyveler alındı. Ayarın etrafındaki bulutlar
Sun yeni bir yön giydi ve esinti ısındı ve değişken oldu. Üzerinde
11 Ekim akşamı her yelken kürk edildi ve katı saat
Tutuldu, gemiler gece boyunca karaya sürüklenebilir.

Amiral gemisinde tüm eller her zaman monte edildi
Akşam ilahisi; Bu vesileyle başarı için halka açık bir dua
ekledi ve bu kutsal seslerle Columbus bunun görünüşünü selamladı
küçük, vites değiştiren ışık, [46] kesin olarak taçlandırılmış
Uzun süredir devam eden umut, [47] inancını gerçekleştirmeye dönüştürdü, [48] ve
Adını insanın anısına sonsuza dek damgaladı. [49]

Kaza olarak sadece İngiltere ihtişamından mahrum kalmıştı
Bu harika keşifler. Columbus, mahkemeler tarafından itildiğinde
Portekiz ve İspanya, kardeşi Bartholomew'u Londra'ya gönderdi [50]
VII. Henry'den önceki projeleri ve infazları için yardım isteyin.
Kral, Avrupa prenslerinin en pahalısı olmasına rağmen, geniş olanı gördü
teklifin avantajı ve bir keresinde büyük Ceneviz'i ona davet etti
mahkeme. Ancak Bartholomew, Pirates tarafından dönüşünde yakalandı.
Yolculuk ve çok geç olana kadar gözaltına alındı, çünkü Isabella
Castile, Columbus projesini benimsemiş ve araçları sağladı
Keşif.

Henry VII. bu hayal kırıklığından vazgeçmedi: iki yıl sonra
Columbus'un keşifleri İngiltere'de tanındı, kral girdi
maceracı bir Venedik tüccarı olan John Cabot ile bir düzenlemeye girer,
Bristol'de ikamet ediyor ve 5 Mart 1495'te ona mektup verdi
Fetih ve keşif için patent. Henry, beşte birinin
Bu girişimdeki kazanımlar taç için tutulacaktı ve
İçinde bulunan gemiler Bristol limanına dönmelidir. Üzerinde
24 Haziran 1497'de Cabot, Labrador sahilini keşfetti ve verdi
_primavista_ adı. Bu, şüphesiz ilk ziyaretti
Avrupalılar Kuzey Amerika kıtasına, [51]
İskandinav yolculukları. Bu kıyıya karşı büyük bir ada yatıyordu:
komşu suları sık sık büyük miktarda balık,
Denizciler buna _bacallaos _. [53] Cabot bu ülkeye isim verdi
St.John's, oraya St.John Günü'ne indi. Newfoundland'ın uzun süredir var
Her iki temyizden beri. John Cabot İngiltere'ye döndü
Aynı yılın Ağustos ayı ve şövalye ve başka türlü ödüllendirildi
kral; Hayatta kaldı ama şöhretinin tadını çıkarmada çok kısa bir süre,
ve oğlu Sebastian Cabot, sadece yirmi üç yaşına rağmen,
onu aramak için hedeflenen bir keşif komutasında onu başardı
Güney Denizlerine Kuzeybatı Geçidi.

Sebastian Cabot 1498 yazında yelken açtı: Yakında ulaştı
Newfoundland ve bu yüzden elli sekizinci sıraya kadar kuzeye doğru ilerledi
derece. Umutsuz pasajı keşfetmede başarısız olduktan sonra geri döndü
güneye doğru, sahilin güney sınırı kadar inceleyerek
Maryland ve belki de Virginia. Uzun bir aralıktan sonra, girişimci
Mariner yine 1517'de Amerika'ya yelken açtı ve Körfez'e girdi [54]
bir yüzyıl sonra Hudson adını aldı. Önceden
Keşif bir mülkiyet hakkı verir, hiçbir şüphe yok
Kuzey Amerika kıtasının doğu kıyısı adil bir şekilde iddia edilebilir.
İngiliz yarışı. [55]

Gaspar Cortereal, keşfedicilerin ardışıklığında bir sonraki Voyager'dı:
Portekiz Kralı'nın evinde yetiştirilmişti, ama
olmasına rağmen, ateşli bir girişim ve susuzluk için susuzluk
bir mahkemenin koruyucu etkileri. 1500 yılının başlarında yelken açtı,
ve John Cabot'un izini kuzey noktasına kadar takip etti
Newfoundland; Ona göre St. Körfezi'nin keşfinden dolayı
Lawrence, [56] ve aynı zamanda kuzeye doğru itti.
Labrador, [57] Neredeyse Hudson Körfezi'nin girişine. Maceracı
Aynı yılın Ekim ayında Lizbon'a döndü. Bu sefer
ticari avantaj için ilerlemeden daha fazla
bilgi; Kereste ve köleler nesneler gibi görünüyor; daha az değil
Yerlilerin elli yedisi Portekiz'e geri getirildi ve mahkum edildi
esaret. Bu mutsuz vahşiler o kadar sağlam ve kullanışlı, bu harika
yardımları üzerinde ticaret yapmaktan faydalanıldı; [58]
Doğumlarının kasvetli ve uzak ülkesi, yarısı için karla kaplı
yıl, düşünceleri ve umutları hiç olan Portekizce tarafından hor görüldü
Verimli ovalara, güneşli gökyüzüne ve tükenmez
Doğu hazineleri. [59]

Ancak felaket ve yıkım yakında bu cesur ve acımasızca düştü
maceracılar. İkinci bir yolculukta, sonraki yıl, korteral ve tüm
Denizde takipçiler kayboldu: Bir süre mendiller olmadan geçtiğinde
Kaderlerinden kardeşi onları aramak için yelken açtı; Ama o da, muhtemelen,
Kuzey Atlantik'in fırtınalı sularında öldü, hiçbiri için
daha fazlasını duydu. Portekiz kralı, derin bir ilgi hissediyor
Bu kardeşlerde, üç silahlı gemiyi taktı ve onları
Kuzeybatı. Korterial'in sahip olduğu vahşi kıyılar boyunca soruşturmalar yapıldı
ilk olarak keşfedilen, izleme veya müjde bulunmadan cesur
Mariner ve okyanus aylarca arandı, ama derin hala
gizli tutar.

Florida 1512'de en seçkinlerden biri olan Ponce de Leon tarafından keşfedildi
Columbus'un takipçileri arasında. Kızılderililer ona harika demişlerdi
Bu denizlerin bir adasında Bimini adı verilen bir çeşmenin masalları; .
Çeşme, anında gençliği restore etme gücüne sahipti
ve sularında yıkananlar için canlılık. Aylarca yelken açtı
Bu mucizevi baharı aramak, her noktaya inmek, her birine girmek
Ancak liman, sığ veya tehlikeli, hala umuduyla; Ama zayıf
ve yeni bir hayatta kavramak için küstah bir çaba, onu boşa harcadı
güç ve enerji ve yaşadığı hastalıkları erken getirdi
boşuna düşmeyi umuyordu. Yine de, bu vahşi macera
Sağlıklı meyveler, Ponce de Leon için önce farkına vardı
Avrupa, harika doğurganlığından ve
Çiçeklerinin ihtişamı, Florida adını aldı. [60]

Bunların avantajlarını paylaşmak için Fransızlar tarafından yapılan ilk deneme
Keşifler 1504 yılında idi. Bazı Bask ve Breton Balıkçıları
O zaman Newfoundland Büyük Bankası'na çağrılarına başladı,
ve bitişik kıyılar boyunca. Onlardan Cape Breton adası
adını aldı. 1506'da Harfleur'un bir adamı Jean Denys, bir harita çizdi
Lawrence Körfezi. İki yıl sonra, bir Dieppe pilotu,
Thomas Aubert, Fransa'da biraz büyük merak uyandırarak heyecan duyuyor
Yeni dünyadan vahşi yerlilerin:
alındı, ancak Cape Breton'dan varsayılıyor. Raporlar geri döndü
Bu dayanıklı balıkçılar ve maceracılar tarafından Fransa'ya böyle değildi
sahip oldukları kasvetli kuzey bölgelerinden sanguine zenginlik umutlarını yükseltmek
Ziyaret: Hiçbir doğurganlık veya güler yüzlü iklim yerleşimciyi cazip hale getirmedi, hayır
Altın veya Gümüş Madenleri Askerin Çarşışını heyecanlandırdı; [61] ve
Uzun yıllar Fransızlar tamamen kâr etmeyi ihmal ettiler
keşifler.

Bu arada Papa Alexander VI. Bütünü besleyen bir boğa yayınladı
İspanya ve Portekiz Kralları Üzerine Yeni Dünya. [62] Hiç biri
İngiltere ne de Fransa bu muhteşem ve verme hakkına izin verdi ve
tanımsız hediye; Yolda en ufak bir engel atmadı
İngiliz işletmesi ve keşif ve yüksek ruhlu Francis I. ofis
Fransa Papal Kararını kabul etmeyi reddetti. [63]

1523 yılında, Francis I.
Batı'da Keşif [64]; Komut Giovanni'ye girdi
Floransa'dan Verazzano, büyük beceri ve deneyimin bir navigatörü, o zaman
Fransa'da ikamet ediyor: Yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı, asil doğdu,
ve liberal olarak eğitimli; kendisini kendisinden ayrılmasına neden olan nedenler
Ülke ve Fransa'da hizmet almak bilinmemektedir. Sık sık
Üç İtalyan'ın
İspanya, İngiltere ve Fransa'nın keşifleri ve böylece
Yeni dünyanın hakimiyetlerini uzaylı arasında bölme araçları
Güçler, kendi klasik toprakları ne ihtişam ne de avantaj elde etti
Oğullarının dehasından ve cesaretinden. Bu ilk yolculuktan tek
Kalan kayıt, Verazzano'dan Francis I.
Temmuz 1524, sadece Dieppe'ye güvenlik olarak geri döndüğünü belirtti.

Ertesi yılın başında Verazzano,
Gemi Dauphine adlı, otuz elden oluşan bir ekiple yönetilen ve
sekiz ay boyunca sağlandı. İlk olarak kursunu Madeira'ya yönlendirdi;
O adaya güvenlik içinde ulaştıktan sonra, 17 Ocak'ta bıraktı
ve batı için yönlendirildi. Bir şiddetten dar bir kaçıştan sonra
Tempest ve yaklaşık dokuz yüz lig için ilerledikten sonra,
Düşük kıyı çizgisi, daha önce eski veya modern tarafından görülmemişti
Gezginler. Bu ülke, güçlü bir ırkla kalın bir şekilde ortaya çıktı.
uzun boylu ve atletik form; ilk başta bir iniş riskini almaktan korkmak
Zayıf gücü, maceracı bir
manzaranın ihtişamını ve güzelliğini uzaklaştırın ve
İklimin hoş yumuşaklığı. Bu yerden takip etti
herhangi bir keşfetmeden güneyde yaklaşık elli lig için sahil
gemisini barındırabileceği liman veya giriş; Sonra geri çekildi
kurs ve kuzeye yönlendirildi. Bir süre sonra Verazzano
Ülkeyi daha yakından incelemek için kıyıya küçük bir tekne gönderin: sayılar
vahşiler yabancılarla tanışmak için suyun kenarına geldi ve baktı
Onları sürpriz, hayranlık, sevinç ve korku duyguları ile. O
yine kuzeye doğru yoluna devam etti.
küçük tekneyi silahlandırdı ve bir kez daha araziye gönderdi
tedarik; Ancak dalgalar ve sörf o kadar harikaydı ki
kıyıya ulaşın. Yerliler sahilde, işaretleriyle ve
jestler, hevesle Fransızları yaklaşmaya davet etti: bir genç denizci,
cesur yüzücü, kendini suya attı,
vahşiler, ama kalbi onu daha yakın bir yaklaşımda başarısızlığa uğrattı ve
Tekneyi yeniden kazanmak için döndü; Ancak gücü bitmişti ve
Ağır deniz onu neredeyse duyarsız, sahilde yıkadı. Hintliler
ona büyük bir nezaketle davrandı ve yeterince sahip olduğu zaman
kurtarıldı, onu gemiye güvenlik olarak geri gönderdi. [65]

Verazzano, sahil incelemesini yorucu gayretle, dar bir şekilde sürdürdü
her girişi batıya doğru bir geçiş için arayarak
Breton Balıkçıları-Newfoundland tarafından bilinen büyük adaya ulaştı. İçinde
Bu önemli yolculuk iki bin milden fazla sahili araştırdı,
Neredeyse mevcut Amerika Birleşik Devletleri ve büyük bir kısmı
İngiliz Kuzey Amerika.

Verazzano'nun Avrupa'ya döndükten kısa bir süre sonra,
Bir I. Francis'in yaptırımı ile bir
Yeni keşfedilen ülkelerde koloni. Kesin bir şey bilinmiyor
Bu girişimin kaderi, ancak cesur navigatör Fransa'ya döndü
daha fazla yok; sözde kaderinden ilham alan dehşet [66] Fransızları caydırdı
Kral ve insanlar Atlantik boyunca herhangi bir maceradan
Birçok sonraki yıl. Daha sonraki zamanlarda ortaya çıktı
Verazzano bu dönemden on üç yıl sonra yaşıyordu: [67] En iyileri
Konuyla ilgili olarak, işletmenin
İmparator tarafından yakalanan Francis I'in sonucunda zemin
Charles V. ve maceracının kendini hizmetinden çektiğini
Fransa, patronunun desteğini kaybetti.

Verazzano'nun son girişiminin başarısızlığından bir yıl sonra, 1525, Stefano
Gomez, Küba ve Florida için İspanya'dan yelken açtı; Böylece yönlendirdi
Hindistan'a uzun süredir devam eden geçiş arayışında kuzeye doğru
Newfoundland'ın güneydoğu ekstremitesinde Cape yarışına ulaştı. .
Yolculuğunun daha fazla detayı bilinmiyor, ancak
Diyelim ki St. Lawrence Körfezi'ne girdi ve
Shores. İspanyolların eski bir Kastilya geleneği vardı
Fransızlardan önce bu kıyıları ziyaret etti ve hayır algıladı
Madenlerin veya zenginlerin ortaya çıkması, "ACA
Nada; "[68] Yerliler sesi yakaladı ve diğer Avrupalılar
geldi, onlara tekrarladı. Yabancılar bu sözlerin
bir atamaydı ve o zamandan itibaren bu muhteşem ülke
Kanada adı. [70]


Dipnotlar:

[Dipnot 2: "
Terre habitee en boylamı belirleyin,
L'Tantique Entre les Cotes Occidentales d'Aurcle et d'Afrique et les
Cotes Orientales d'Asie par, degres de latitude'u farklıdır. Eratostene
(Strabo, II., S. 87, cas.)
252.000 Stades, et la Lightur de la _Chlamyde_ Du Cap Sacre (Cap Saint
Vincent) A L'Extremite de la Grande Ceinture de Taurus, Pres De Thinae A
70.000 Stad. EN Uzaylık Uzaklığı Vers
des coliaques qui, d'apres les idees de strabon sur la construcation de
L'Asie, Comme Notre Cap Comorin, ET AVANCE PLUS A L'ET QUE LA COTE
De Thinae, La Combinaison des Donnees d'Eratostene offre 74.600 et meMe
78.000 Stad. Veya en yeniden düzenleme, par la farkı de latitude, le
Perimetre Ekvatoral Au Parallele de Rhodes, Des Portes Caspiennes ve De
Thinae c'est bir korkunç, au parallele de 36 derece. 0 'et non 36 derece. 21 ', sorunlu
203.872 Stades, ET Pour Larch De La Terre Habitee, Par le Parallele de
Rodos, 67.500 Stades. Strabon dit par sonucu avec justesse, dans
le fameux pasajı ou li semble predire l'varolurence du nouveau kıtası,
En Parlant de Deux Terres Habitees Dans La Meme Bölgesi Temperee Boreale
Que Les Terres Compacent Plus Du Tiers De La Circonference Du Parallele
qui passe par thinae. Parette Varsayım la Mesafe de l'Iberie aux
Indes Est Au Dela de 236 DEG. Bir PEU Pres 240 Derj ..
Que Le Sonuç Le Plus ancien est Aussi Le Plus Kesin De Tous Ceux Que
nous trouvons ve soyundan d'Eatostene par posidonius aux temps de
Marin de Tyr et de Ptolemee. La Terre Habitee Offre Etki,
D'APRES NOS CONISSANS ACTUELLES, ENTRE LES 36 DER. ET 37 derece. 130 DEGRES
d'Etendue en boylam; Il y Sonuç olarak ortaya çıkan des cotes de la chine au
Cap Sacre A L'Eoceing De l'Eest bir L'OUS en 230 DeGRES. L'Ack Que
JE Nommerai kaza de Cette Vraie Mesafe Et De l'Değerlendirme
d'Eatosthene atteint Dix DeGres en boylamı yaptı. Posidonius
'SoupConne (C'est L'ekspresyon de Strabon, Lib. II., S. 102, Cas. ), que
La Longueur de la Terre Habitee Laquelle Est, Selon Lui, D'Engy
70.000 Stades, Doit eski La Moitie du Cercle Entier Sur Lequel Lequel Lequel
Mesure se prend, et que 'ainsi a partir de l'ar lotaritite occidentale de
Cette Meme Terre Habitee, en naviguant avec un vent d'Est continuel
L'Aspace de 70.000 Autres Stades, Ou Arriverait Dans L'DE. "-Humboldt's
_Geographie du Nouveau Continentent_.]

[Dipnot 3: "
Meridiens des fortunees ve de Sera Etoit, d'Pres Marin de Tyr
(Ptol., Geogr., Lib. İ.
Avancer les cotes de la chine jusqu'au meridien des Iles Sandwich, ET
Reduire L'Aspace A Parcourir des Iles Canaries Aux Cotes Orientales de
L'Asie 135 derece, Erreur de 86 derece. Boylamı. La Grande Extension DE
23-1/2 derece. que les aniens donnoient a la mer caspienne, katkı
Eşlik Beaucoup A artırıcı la la ligerur de l'Asie. Ptolemee A Laisse
Intacte, Dans L'Değerlendirme de la Terre Habitee, Selon Posidonius, LA
Mesafe des Iles Fortunees au pasaj de l'Euphrate a hierapolis. Les
İndirimler de ptolemee ne portent que Sur les mesafeleri de l'Euphrate a
_la Tour de Pierre_ et de Cette Tour a la Metropole des Seres. LES 225 DerG.
De Marin de Tyr Deviennent, Selon L'Almagest (Lib. II., S. 1) 180 Der.
Selon La Geographie de Ptolemee (Lib. I., s. 12) 177-1/4 Dergi .. Les Cotes des
Sinae [4] ENLUSE DONC du Meridien des Iles Sandwich ve Celui des
Carolines Orientales, et l'Aspace bir parcourir par mer en boylam
N'etoit artı De 135 Der. bir 182-3/4 ° C .. il etoit dans les
Interets de Christophe Colomb de Proterer de Beaucoup Les Calculs De
Marin de Tyr A Ceux de Ptolemee et a Force de Geckonlar Kolomb
Parvent bir restreinde l'Aspace de l'Eoce qui lui bir geçiş
Des Iles Du Cap Vert Au Cathay De l'Asie Orientale A 128 DER. "(_VIDA DEL
Almirante _).-Humboldt's _Geographie du Nouveau Continentent_, cilt. ii., s.
364.]

[Dipnot 4: Malte Brun ve M. De'nin görüşüne karşı
Josselin, Bay Hugh Murray'in tatmin edici bir şekilde kanıtlandığı düşünülüyor
Ptolemy'nin Seres veya Sinae'nin
Çinlilerle aynı.-Bkz. _trans. kraliyet toplumunun
Edinburgh_, cilt. viii., s. 171.]

[Dipnot 5: Atlantik'in geniş sularının
"Huşu ve merak, dünyayı bir kaos gibi bağlayan gibi görünen"
Xerif al Edrizi tarafından verilen açıklamadan daha büyük bir kanıt,
vatandaşları en cesur navigatörler olan seçkin Arap yazarı
Orta Çağ ve daha sonra coğrafya bilinen her şeye sahipti.
"Okyanus," diye gözlemliyor, "
Yeryüzünde yerleşik ve ötesinde her şey bilinmiyor. Kimse yapamadı
Zor ve tehlikeli olması nedeniyle, bununla ilgili herhangi bir şeyi doğrulayın
navigasyon, büyük müstehcenliği, derin derinliği ve sık
Tempestler; güçlü balıklarından ve kibirli rüzgarlarından korkarak; henüz
İçinde birçok ada var, bazıları halk, bazıları ıssız. Orada
Derin sularına girmeye cesaret eden bir denizci yok; veya eğer yaptıysa
Yani, sadece kıyılarında kaldılar, ayrılmaktan korkuyorlardı.
onlara. Bu okyanusun dalgaları, dağlar kadar yüksek olsa da,
Yine de kırılmadan kendilerini koruyun; Çünkü kırdılarsa olurdu
Geminin onları sürmesi imkansız.
Edrizi: Conde'nin İspanyolca çevirisi. Madrid, 1799.-Washington tarafından alıntılanan
Irving.]

[Dipnot 6: Aristoteles, Strabo, Pliny ve Seneca buna geldi
çözüm. Ancak, müdahale eden bir kıtanın fikri asla görünmüyor
kendini önermiş.-Humboldt's _cosmos_.]

[Dipnot 7: Atlantik Okyanusu'nda, sütunlara karşı
Herkül, birlikte alınan Asya ve Afrika'dan daha büyük bir ada yatıyordu ve
Yakında başka adalar vardı. Bu adaların bulunduğu okyanus
her iki tarafta ana arazide çevrili; ve
Akdeniz, onunla karşılaştırıldığında, sadece bir liman veya dar bir
giriş. Platon zamanından dokuz bin yıl önce bu ada
Atlantis hem kalın yerleşmiş hem de çok güçlüydü. Sallanması uzatılmış
Afrika'da Mısır'a kadar ve Avrupa üzerinden Tyrrhenian
Deniz. Bununla birlikte, fetihlerinin daha fazla ilerlemesi,
Kısmen diğer Yunanlılarla, kısmen kendi başlarına olan Atinalılar
Atlantis yerlileri olan bu güçlü işgalcileri yenmeyi başardı.
Bundan sonra, bir gün süren şiddet içeren bir deprem ve
bir gece ve deniz su baskımaları eşlik etti,
Batılacak adalar; Ve bundan sonra uzun bir süre için deniz
Bu çeyrek balçık ve shoals nedeniyle geçilmezdi.-Plato,
_Tim._, 24-29, 296; _Crit._, 108-110, 39, 43. Öğrenilen Gessner
Çok yüksek bir şiirde konuşulan Ceres Adası'nın
Orpheus'a atfedilen antik çağ Atlantis'in bir parçasıydı. Kircher,
"Mundus Subterraneus" ve Beckman'da "Adalar Tarihi" nde
Atlantis'in kanaryalardan uzanan bir ada olduğunu varsayalım
Azores'e; gerçekten konvülsiyonlardan birine girmiş olduğunu
ve bu küçük adaların sadece parçaları olduğunu.
Gosselin, Eskilerin Yolculukları Üzerine Etkili Araştırmasında,
Platon'un Atlantisinin daha fazla veya daha az olmadığını varsayar.
En yakın kanaryalardan biri, viz, fortaventura veya Lancerote.
Carli ve diğerleri Atlantis'te Amerika'yı bulur ve birçok
iddialarını destekleyen makul argümanlar.-Carli, _letters
Amer._; Fr. Çeviri, ii., 180. M. Bailly, "Mektupları Sur
L'Atlantide de Platon, "Atlantitlerin varlığını koruyor ve
Ada Atlantis, Homer, Sanchoniathon yetkilileri ve
Diodorus siculus, Platon'unkine ek olarak. Manheim çok sürdürüyor
Platon'un Atlantis'in İsveç ve Norveç olduğu yorucu bir şekilde. M. Bailly, sonra
Bu ünlüleri yerleştirmeye kabul eden birçok eski ifadeye atıfta bulunarak
kuzeydeki ada, bunları onaylayan Plutarch'ın alıntılarını
Ogygia Adası'nın koşullu bir açıklamasıyla tanıklıklar veya
Avrupa'nın kuzeyinde bulunan Atlantis.
Aşağıda Buffon teorisi: pasajla ilgili geçiş yaptıktan sonra
Atlantis'e, Platon'un "Timaeus" dan ekliyor, "Bu eski gelenek
olasılıktan yoksun değildir. Sular tarafından yutulan topraklar,
Belki İrlanda'yı Azores ve Azores'e birleştirenler
Amerika kıtası; İrlanda'da aynı fosiller var,
aynı mermiler ve Amerika'da görünen aynı deniz gövdeleri ve bazı
Bunlar Avrupa'nın başka bir bölümünde bulunmaz. "-Buffon'un _NAT. Hist._,
Smellie, cilt. i., s. 507.]

[Dipnot 8: Mar di Sargasso'nun ilk otantik açıklaması
Aristoteles Columbus'tan kaynaklanıyor. On dokuzuncu ve
Otuz dördüncü derece kuzey enlem. Baş ekseni yaklaşık yedi yatıyor
Corvo adasının batısında dereceler. Küçük banka,
Diğer yandan, Bermudas ve Bahamalar arasında yer alır. Rüzgarlar ve kısmi
Farklı yıllardaki akımlar, konumunu ve kapsamını hafifçe etkiler
Bu Atlantik "Deniz Yemdeki Çayırlar". Her iki yarımkürede başka deniz yok
bu konuda toplanan bitkilerle kaplı yüzeyin de
yol. Okyanusun bu çayırları,
yaklaşık yedi kat daha büyük bir alanı kapsayan bitkilerin toplanması
Fransa.-Humboldt's _cosmos_.]

[Dipnot 9: Bkz. Ek, No. II. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 10: Bkz. Aristotle, _de Mirab. Ausult._, Cap. lxxxiv., 84, s.
836, Bekk. Bu çalışma, "harika anlatılardan oluşan bir koleksiyon"
Aristoteles'e atfedildi; Gerçek derleyici bilinmiyor. Buna göre
Humboldt, ilk punikten önce yazılmış gibi görünüyor
Savaş.-Sicilya Diodorus, cilt. xix. Aristotle Keşfi Atfediyor
Ada'nın Kartacalılara; Fenikelilere Diodorus. .
oluşumun en erken dönemlerinde gerçekleştiği söylenir.
Tirrhenian Deniz Hakimiyeti, yarışma sırasında
Tyrrhenian Pelasgi ve Fenikeliler. Yedi Şehrin Adası
(Bkz. Ek, No. II.)
Kartacalılar tarafından keşfedilen Aristoteles ve
Antilla adı altında erken haritalara yerleştirildi. Paul Toscanelli,
Floransa'nın ünlü doktoru, böylece Columbus'a şöyle yazıyor: "
Yedi şehre dediğin ve
Biraz bilgiye sahip olun, "& c. Orta çağlarda varsayımlar
Antilia, St. tarafından kanıtlandığı gibi haritalara dini olarak yazılmıştır.
Borondon (bkz. Ek), Şeytan'ın eli, Green Island, Maida Adası,
ve geniş güney bölgelerinin tam biçimi. Humboldt, adını ifade eder:
Antilia on dördüncü yüzyıla kadar. Verilen en erken tarih
Ferdinand Columbus 1436. "Azores'in ötesinde, ama büyük bir
Batı'ya doğru olan mesafe, ysola de antilia'yı ortaya çıkarır,
Sonuç olarak, haritanın tarihinin gerçek olmasına bile izin vererek (
Mark Kütüphanesi, Venedik'te, tarih 1436), sadece bir armağan veya
teorik varsayım ve bu garip ismi almak için
Antipodların bariz ve doğal fikri,
Katolik cehalet. "Başka yerlerde" bazı Portekizliler
Kozmograflar Aristotle tarafından tarif edilen adayı haritalarda ekledi
Antilia adı altında. "--_ Hist.
Ferdinand Columbus, Ker, cilt. iii., s. 3-29.

Anilla veya antilia isminin kökeni hala bir mesele
varsayım. Humboldt, "Litterateur Distingue"
Aristotle's "De Mundo" daki bir pasajdan gizemin çözümü
Kitle'nin karşısındaki bilinmeyen toprakların olası varlığından bahsediyor
yaşadığımız kıtaların. Bu ülkeler, küçük ya da harika olsun,
Kıyıları bizimkine karşı olan kelimelerle işaretlendi
Orta Çağ'da _antinsulae_ tarafından çevrilen _porthornoi_.
Humboldt, bu çevirinin tamamen yanlış olduğunu söylüyor; Ancak,
"Litterateur Distingue" fikri açıkça Ferdinand ile aynı
Columbus. Humboldt tarafından tercih edilen hipotez aşağıdadır:
"Peut-ETRE MEME LE NOM D'Antilia Qui Parait Pour La Premiere Fois Sur
une carte venitienne de 1436 n'est il qu'une forme portuguaise donnee a
Un Nom Geographique des Arabes. L'Etymologie Que Hasarde M. Buace Me
parait tres ingenieuse .... la syllabe initiale me parait la yolsuzluk
De l'Acher Arabe. Aura fait peu bir peu
Antinna et Antilla, Comme par un Yeri Döndürme Analog de Consonnes, Les
Espagnols Ont Fait de Crocodilo, Corcodilo ve Cocodrilo. Le Dragon Est
_al tin_, et l'Antilia est peut-etre, l'Ile des dragons
Marins. "-Humboldt's _EX. Crit._, cilt II., 211.

Oviedo, Aristoteles'in Hesperian Adaları ile ilişkisini uygular ve
Columbus tarafından keşfedilen "Hindistan" olduklarını iddia ediyor. "Perche Egli
(Colombo) Conobbe Effetto Che Queste Terre Che Egli Ben
Ritrovava Scritte, Erano del Tutto Uscite Dalla Memoria Degli Uomin; e
Io PER ME DUBITO OLMAYAN CHE SI SAPISSER, E POSSEDESSERO ANTICAMENTE DALLI
Re de Spagna: E Voglio Qui Dire Quello Che Aristotele, Questo Caso NE
Scrisse, & c .... io tengo che queste indie siano quelle autiche e FAZOS
Isole Hesperide COS DETTE DA HESPERO 12 RE DI SPAGNA. Ya da la spagna gel
E l'Italia tolsero il Nome Da Hespero 12 Re di di spagna cosi anco da
Questo istesso eski Torsero Queste Isole Hesperidi, Che Noi Diciamo, _onde
Senza_ Alcun Dubbio Si de Tenere, Quel Tempe Questo Isole Sotto'da Che
La Signoria della spagna stesero, e sotto un medesmo re, che fu (gel
Beroso Dice) 1658 Anne Prima Che Il Nostro Salvatore Nascesse. E urche
AL Sune Siamo Nel 1535 Della Salute Nostra, Ne Segue Che Siano Ora
Tre Milo e Cento Novanatre Anni Che La Spagna E'l Suo Re Hespero
Signoreggiavano Queste indie o Isole Hesperidi. E cosa sua par che gel
Abbia la Divina Giustizia Voluto Ritornargliel. "--_ Hist. Gen. Dell '
Indie de Gonzalo Fernando d'Aviedo_, Ramusio, Tom. iii., s. 80.]

[Dipnot 11: "Aynı ılıman bölgede olması çok mümkündür ve
Neredeyse aynı enlemde (veya Atina?)
Atlantik Okyanusu, yer alan dünyalar var,
Biz yaşıyoruz. "[12]-Strabo, Lib. I., s. 65 ve Lib., s. 118.
Bu ifadenin dikkatini asla çekmemesi şaşırtıcı
On altıncı yüzyılın başlarında olan İspanyol yazarlar
Beklentiyle klasik literatürde her yerde arama
Yeni Dünya ile bazı tanıdık izleri bulmak.]

[Dipnot 12: "Uzun süren devamında böyle bir yerellik fikri
Akdeniz'in ekseni, dünyanın büyük bir görüşü ile bağlantılıydı
Eratosthenes tarafından (genellikle ve eskiler arasında kapsamlı bir şekilde bilinir),
Bütün antik kıtaya göre, en geniş genişliğinde
Batıdan doğuya, yaklaşık otuz altı dereceye paralel olarak,
Neredeyse kesintisiz bir yükseklik çizgisi. "-Humboldt's _cosmos_.]

[Dipnot 13: "
Erreurs Dans La Geographie de Ptolemee A Boru Les Hommes A la Plus
Grande Decouverte de Terres Nouvelles C'est, Dire la varsayım que
L'Asie S'ettendait Vers L'Est, au dela du 180 derece de boylam. "

Hem Strabo hem de Aristoteles "Aynı Deniz Banyosu karşısında
Shores, "Strabo, Lib. I., s. 103; Lib. II., S. 162. Aristoteles, _de
Caelo_, Lib. II., Cap. 14, s. 297.
Avrupa'nın Asya'nın doğu kıyılarına ekstremitesi açıkça iddia ediliyor
Stagirite ve Strabo'nun iki ünlü pasajında. Aristo
mesafenin çok büyük olduğunu varsaymaz ve ustaca bir
Hayvan coğrafyasından varsayımının lehine tartışma.
Strabo, Iberia'dan Hindistan'a geçmenin önündeki hiçbir engel görmüyor, ancak
Atlantik Okyanusu'nun muazzam boyutu. Hatırlanmalı
Strabo ve eratosthenes, Atlantik Denizi'nin başvurusunu genişletiyor
okyanusun her bölümüne.-Humboldt's _Geog. du Nouveau Kıtası_.]

[Dipnot 14: Bkz. Ek, No. III. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 15: "au milieu de tant de tartışmalar Acerbes qu'une curieuse
Malignit ve Le Gout d'Ne FAUSSE ERUDITION CLITIQUICE FIRENT NAITRE SUR
Le Merite de Christophe Colomb, Parmi Ses Contemporains, Personne N'a
Pense aux navigations des normands PRECUREURS des genois. Cette
Idee ne se sunum que soixante quatre ans apres la mort du grand
Homme. Savait par ces propres recits 'qu'il etoit alle thule' mais
Alors Ce Voyage ve Le Nord Ne Fit Naitre Aucun Soupcon Sur la
Priorite, De la Decouverte .... Le Merite D'Avoir Reconnu la Premiere
Decouverte de l'Emerique Septentrionale par les normands appartent
Enstubatablum Au Geogrape Ortelius, Qui Annonca Cette Görüş Des
L'Anee 1570. 'Christophe Colomb, Dit Ortelius, bir Seulement Mis Le
Nouveau Monde En Raport Dayanıklı De Commerce ve D'Atilite Avec L'Ecope '
(_Theatr. Orbis Ter._, s. 5, 6). CE Juguement Est Beaucoup Trop
Şiddetli. "-Humboldt's _Geog. Du Nouveau Continentent_.]

[Dipnot 16: "Nantucket adasında ilk kez arazi gördü,
Boston'un güneyinde, sonra yeni İskoçya'da ve son olarak
Newfoundland. "-Carl Christian Rafn, _antiquitates americanae_, 1845, s.
4, 421; Humboldt's _cosmos_.

"Leif tarafından 'İyi Vinland' (Vinland It goda) olarak adlandırılan ülke,
Boston ve New York arasındaki kıyı ve dolayısıyla
Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut'un mevcut eyaletleri,
Civita, Vecchia ve Terracina'nın enleminin paralellikleri arasında,
Bununla birlikte, yılın ortalama sıcaklığı 46 derece arasındadır. Ve
52 derece. (Fahr.). Bu Normanların baş yerleşimiydi. Aktif
ve girişimci ruh, onlar sonra
41 derece kadar güneye yerleşmişti. 30 'Kuzey enlemi, diktiler
Doğu kıyısındaki sınırları işaretlemek için üç sütun
Baffin Körfezi, 72 derece enleminde. 55 ', kadın adalarından birinin üzerine
Upernavik'in en kuzey Danimarkası kolonisinin kuzeybatısında. .
1824 sonbaharında keşfedilen taş üzerine runik yazıt,
Rask ve Finn Magnusen'e göre, yılın tarihi
1135. Baffin Körfezi'nin bu doğu kıyısından, sömürgeciler ziyaret ettiler,
Balıkçılık, Lancaster Sound ve
Barrow'un Boğazı'nın bir parçası ve bu altı yüzyıldan fazla oldu
Parry ve Ross'un cesur girişimlerinden önce. Ülke
Balıkçılık çok doğru bir şekilde tanımlanmıştır; ve Grönland rahipleri,
Gardar Piskoposluğu, 1266'da ilk keşif yolculuğunu gerçekleştirdi.
Bu kuzeybatı yaz istasyonlarına Kroksjardar, dinsiz deniyordu
Ülkeler. Sözü erkenden Sibirya ağacından yapılmıştı, o zaman
toplanan, ayrıca çok sayıda balina, mühür, mors ve kutup
ayılar.

[Dipnot 17: Robertson tarafından öne sürülen itirazlardan biri
Amerika'nın Norman keşfi, vahşi asmanın o zamandan beri hiç olmadığı
şimdiye kadar kuzeyde Labrador olarak bulundu; Ama modern gezginler var
bir vahşi asma türünün,
Hudson Körfezi'nin kıyıları. [18] Ancak Robertson zamanından beri
İlk Norman yerleşiminin yeri daha da güneye taşındı.
ve en iyi vahşi sarmaşık türlerinin bol olduğu enlemlere.]

[Dipnot 18: Sir A. Mackenzie'nin İzlanda'daki Seyahatleri, 1812. Ön
Dr Holland tarafından tez, s. 46.]

[Dipnot 19: Rafn, _antiq. Amer._]

[Dipnot 20: Esquimaux o zamanlar çok daha güneye yayıldı
şu anda olduğundan.-Humboldt's _cosmos_, cilt. ii., s. 268.]

[Dipnot 21: İzlanda doğumlu Eric Upsi ve ilk Grönland
Bishop, 1121'de Vinland'a Hıristiyan misyoner olarak gitmeyi üstlendi.]

[Dipnot 22: "Öğrenilen Grotius,
Norveçliler tarafından Amerika'nın kolonizasyonu,
Norveç ve La Norimbegue'nin isimleri, yeni bir bölge
İngiltere. "-Grotius, _de origine gentium americanarum_, Quarto, 1642.
Ayrıca bakınız, Grotius ve Jean de Laet arasındaki tartışmalar.]

[Dipnot 23: Eski ilişkiye saygı duyan doğru bilgiler
Amerika kıtasıyla Kuzeyliler ancak
On dördüncü yüzyılın ortalarında. 1349 yılında bir gemi gönderildi
Grönland'dan Markland'a (Yeni İskoçya) kereste ve diğerlerini toplamak için
gereklilikler. Markland'dan döndüklerinde, gemi
ve İzlanda'nın batısındaki Straumfjord'a inmeye zorlandı.
Bu bizim için korunan "Norman Amerika" nın son hesabı
Eski İskandinav yazıları. Batı kıyısındaki yerleşimler
çok gelişen bir durumda olan Grönland'ın
On dördüncü yüzyılın ortalarında, ölümcülden yavaş yavaş azaldı
ticaret tekelinin esquimaux işgali ile etkisi,
1347 yılından 1351'e kadar kuzeyi yatıran Kara Ölüm ve
Ayrıca, düşmanca bir filonun gelmesiyle, hangi ülkeden bilinmeyen.

Hıristiyanın eleştirel ve en övgüye değer çabaları sayesinde
Rafn ve Kopenhag'daki Kuzey Antik Eserleri Kraliyet Derneği,
Normanların yolculuğunun gelenekleri ve eski hesapları
Hellulu (Newfoundland), Markland'a (Nehrin Ağzı St.
Nova Scotia'da Lawrence) ve Winland'da (Massachusetts)
Ayrı olarak basılmış ve tatmin edici bir şekilde yorum yaptı. Uzunluğu
Yolculuk, yelken açtıkları yön, yükseliş zamanı ve
Güneşin batması doğru bir şekilde yerleştirilir. Temel kaynakları
Bilgi, kırmızı Erik'in tarihsel anlatılarıdır, Thorfinn
Karlsefne ve Snorre Thorbrandson, muhtemelen Grönland'da yazılmış
kendisi, on ikinci yüzyılın başlarında, kısmen torunları tarafından
Winland'da doğan yerleşimciler.-Rafn, _antiq. Amer._, s. 7, 14, 16. Bakım
soyağacının masalarının tutulduğu o kadar harikaydı ki
oğlu Snorre'nin Thorfinn Karlsefne ailesinin masası
Thorbrandson, Amerika'da doğdu, 1007'den 1811'e kadar tutuldu.

Kolonileştirilmiş ülkelerin adı eski ulusal olarak bulunur
Faroe Adaları Yerlilerinin Şarkıları.-Humboldt's _cosmos_, cilt.
ii., s. 268-452.]

[Dipnot 24: Bkz. Ek, No. IV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 25: Bkz. Ek, No. V. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 26: Bkz. Ek, No. VI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 27: Bkz. Ek, No. VII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 28: bize gelen sayısız veri
antik çağ ve yerel ilişkilerin akut muayenesi, özellikle
yerleşimlerin Afrika kıyısındaki en büyük çevresi
Kesinlikle vardı, beni Fenikelilerin olduğuna inanmaya yönlendiriyor,
Kartacalılar, Yunanlılar ve Romalılar ve muhtemelen Etrüskler bile
Kanarya Adaları Grubu ile tanışın.-Humboldt's _Cosmos_,
Vol. ii., s. 414.

"Porro Occidentalis Navigatio, Quantum Etiam Fama As SONRAK PLINIUS
POTUVI, TANTUM AD FORTUNATAS INSULAS CURSUM Protendit, Earumque
Praecipuam Çoklu Bir Kanum Canariam Vocatam Refert. "-Acosta, _de
Natura Novi Orbis_, Lib. i., Cap. ii.

Adının Semitik kökeninin olasılığına saygı duymak
Kanarya Adaları, Pliny, Latinleştirici Etimolojik Kavramlarında,
Onları _dog adaları olarak kabul etti! (Vide Credner's İncil
Cennetin Temsili, Illgen'in Tarihsel Teoloji Dergisi,
1836, Cilt. vi., s. 166-186.)-Humboldt's _cosmos_, cilt. ii., s. 414.

En temel ve edebi açıdan en eksiksiz
Eski zamanlarda yazılan kanarya adalarının hesabı
Orta Çağ, Joachim Jose Da Costa De'nin bir çalışmasında toplandı
Macedo, "Memoria Cem Que Se Pretende Provar Que Os Arabes
Nao Connecerao AS Canarias Autes Dos Portuguesques, 1844. "(Bkz.
Viera y Clavigo, _Notic. De la Hist. De Canaria _.)-Humboldt's _cosmos_.]

[Dipnot 29: Bkz. Ek, No. VIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 30: "Jean de Bethancourt bunu seferden önce biliyordu
Alvaro Beccara, yani on dördüncü yılın sonundan önce
Yüzyıl, Norman maceracıları Sierra Leone'ye kadar nüfuz etmişti (Lat.
8 derece. 30 ') ve izlerini takip etmeye çalıştı. Portekizlilerden önce,
Ancak hiçbir Avrupa ulusu
Ekvator. "-Humboldt.

"Les Normands ve Les Arabes Sont Les Seules Nations Qui, Jusqu'au
Başlangıç ​​du Douzieme Siecle, Aient Parage La Gloire des Grandes
Expeditions Maritimes, Le Gut Des Aventures Etranges, La Passion Du
Pillage et des femeres fetonlar. Les normands ont ople
Başarılı L'Asland ve La Neustrie, Ravage Les Sanctuaires de
L'Italie, Ravage La Pouille Sur Les Grecs, Inscrit Leurs Caracteres
Runiques Jusque Sur Les Flancs d'An des Lions Que Morosini Enleva AU
Piree d'orthenes, orner l'Arsenal de Venise'i döküyor. "-Humboldt's _Geog.
Du Nouveau Continentent_, cilt. ii., s. 86.]

[Dipnot 31: "Yok Ulus" diyor Southey, "
Portekizliler olarak orantılı olarak harika şeyler. "Erken
Denizcilik tarihi, gerçekten de işletmenin çarpıcı bir resmini sunuyor
ve huzursuz enerji, ancak Avrupa'nın Annals'ı benzer bir örnek vermez
hızlı dejenerasyon. Kırk binden az bir yaş vardı
Silahlı Portekizliler okyanusun tüm kıyılarını Fas'tan huşu içinde tuttu
Çin'e; Yüz elli egemen prens haraç ödediğinde
Lizbon Hazinesi. Ama tüm işletmelerinde hedefledikleri
fetih ve kolonizasyonda değil. Evde hükümet egzersiz yaptı
korsan denizcilerinin kolları üzerinde çok az kontrol; anne
Ülke başarılarından hiçbir fayda elde etmedi. Yaşına kadar
Conquest, etkinlik ve yolsuzluktan birini başardı.-Merivale's
_Solonizasyon üzerine _, cilt. i., s. 44.]

[Dipnot 32: Bkz. Ek, No. IX. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 33: The Ceavens'taki bölgeler hayali bantlar veya dairelerdi.
İklimin karşılık gelen kemerler üzerindeki bir etkisi üretmek
Dünya. Polar daireler ve kutuplar arasındaki soğuk bölgeler,
aşırı derecede yaşanamaz ve gereksiz olarak kabul edildi
soğuk. Güneşin izinin altında yatan Torrid Bölgesi veya daha doğrusu
Derhal ekvator hakkında orta kısmı düşünüldü
Aşırı durum nedeniyle yaşanamaz, verimsiz ve geçilmez
sıcaklık. Torrid ve soğuk arasında yatan ılıman bölgeler
bölgelerin, dünyanın uygun tek kısmı olması gerekiyordu.
yaşam amaçları. Strabo'ya göre parmenides,
Beş bölgenin bu teorisi. Aristoteles aynı doktrini destekledi. O
Güney yarımkürede yaşanabilir bir dünya olduğuna inanıyordum, ancak
sonsuza dek dünyanın zaten bilinen tarafından ayrıldığını
Ekvatordaki alçısız ısının geçilmez bölgesi. (Aristot., Met.,
II., Cap. v.) Pliny, Aristoteles'in görüşünü destekledi.
yanan bölgeler. (Pliny, Lib. İ., Cap. Lxvi.) Strabo (Lib. II.),
Bu teoriden bahsetmek, ona da desteğini verir; ve diğerleri
Eski filozoflar ve şairler,
İnancın Genel Yaygınlığı.-Cicero, _somnium scipionis_, Cap.
VI.; Geminus, Cap. xiii., s. 31; AP. Petavii Opus de Doctr. Zaman. içinde
quo uranologium sive systemata var. Auctorum. Amst., 1705, cilt. iii.]

[Dipnot 34: Bkz. Ek, No. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 35: Barros, I. Aralık, Lib. iii., Cap. iv., s. 190, diyor
Belli bir şekilde, "Bartholomeu Diaz, ES OS de Sua Compantica Başına Causa Dos
perigos, e tormentas, que em o dobrar delle passaram che puyeram nome
Tormentoso. "Bu nedenle ilk dolaşımın değeri
Genellikle varsayıldığı gibi Vasco de Gama'ya ait değil. Diaz şöyleydi
Mayıs 1487'de Cape ve bu nedenle neredeyse aynı zamanda Pedro de
Barcelona'dan Covilham ve Alonzo de Payva keşif gezisine başladı. Gibi
1487 Aralık ayının başlarında Diaz'ın kendisi Portekiz'e hesabını getirdi
onun önemli keşfi. Pedro Covilham ve Alonzo De'nin görevi
Payva, 1487'de, Kral II. John tarafından yürüyerek ayrıldı.
"Afrikalı rahip Johannes." Sahip olduğu hesaplara inanmak
Calicut, Goa, Aden'deki Hint ve Arap pilotlarından elde edildi
Sofala'da olduğu gibi, Afrika'nın doğu kıyısında Covilham Kralı bilgilendirdi
II. Yuhanna., Kahire'den iki Yahudi aracılığıyla, eğer Portekizliler
Batı kıyısında keşif yolculuklarına devam etmek için
güney yönü, Afrika'nın sonuna geleceklerdi,
Ayın _island'a, Zanzibar'a ve altın ülkesine yolculuk
Sofala, çok kolay olurdu. Hint ve Arap ticaretinin hesapları
Afrika'nın doğu kıyısında ve güneydeki istasyonlar
Kıtanın ekstremitesi, Mısır aracılığıyla Venedik'e kadar uzanmış olabilir,
Habeş ve Arabistan. Afrika'nın üçgen şekli aslında
1306'da yapılan Sanuto haritası üzerine tanımlandı ve
1351'de Kont Baldelli tarafından "Portulano della Mediceo-Laurenziana" ve
Ayrıca Fra Mauro tarafından dünyanın tablosunda.-Humboldt's _cosmos_, cilt.
ii., s. 290, 461.]

[Dipnot 36: Faria y Sousa, "Amiral Lizbon'a girdi
Portekiz'i hissetmek için boşuna bir göze çarpan bir extration ile
Keşfinin jetonlarını sergilemek, ne kadar hata yapmıştı
Önerilerine katılmak. "--_ Europa Portuguesa_, t. II., S. 402,
403. Ruy de Pina, Kral John'un Columbus'u öldürmek için çok ithal edildiğini iddia ediyor
O halde, o zamandan beri, taahhütün kovuşturulması,
Castile'nin egemenleri söz konusu olduğunda,
uygun bir kişinin sorumluluğunu üstlenmesini ister; Ama kralın da vardı
Önerilen önlemi benimsemenin çok büyüklüğü.-Vasconcellos,
_Vida del Rie Don Juan II._, Lib. VI,; Garcia de Resende, _vide da dom
Joam II._; Las Casas, _hist. Ind._, Lib. i., Cap. lxxiv.; MS. alıntı yapmış
Prescott tarafından.]

[Dipnot 37: Bkz. Ek, No. XI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 38: "A Castilla Y A Leon Nuevo Mumto Dio Colon"
Kalıntılar üzerinde yükseltilen pahalı anıt üzerine yazıt
Seville'deki La Cuevas'ın Carthusian manastırında Columbus. "Benzeri
diyor ki, "diyor oğlu Ferdinand, sadelik kadar gerçeğe sahip,
"Antik veya modern zamanlarda hiçbir zaman hiçbir insanın kaydedilmemesi." --_ Hist. Del
Almirante_, kapak. CVIII.

Külleri nihayet Küba'ya kaldırıldı ve şimdi
Başkenti Katedral Kilisesi.-Navarrete, _Coleccion de Viages_, Tom.
ii.

"E Dandogli Il Titol Don Don Volsero Che Egli Aggiungesse Presso All'arme
Di Casa Sua Quattro Altre, Cioe Quelle Del Regno de Castiglio di Leon, E
Il Mar Oceano Con Tutte L'Sole E Quattro Anchore Dimostrare
L'Ufficio D'Almirante, Con Un Slogan d'estorno Che Dicea, 'Castiglia başına
E Leon başına, Nuovo Mundo Trovo Colon. '"-Ramusio, _discorio_, Tom. III.

Columbus'un varisi her zaman amiralin kollarını taşıyacak, mühürlemek
onlarla ve imzasında asla basitçe başka bir başlık kullanmamak
"Amiral."]

[Dipnot 39: Bkz. Ek, No. XII. (Bkz. Cilt II)-Orta Çağ'da
Yaygın görüş, denizin kapsadığı ancak yedinci
dünyanın yüzeyi; Hangi Cardinal D'Ailly (Image Mundi,
kapak. viii.) Ezra'nın kıyamet dördüncü kitabında kuruldu. Columbus, kim
Kozmolojik bilgisinin çoğunu her zaman kardinalden elde etti
iş, bu küçüklük hakkındaki bu fikri desteklemekle çok ilgileniyordu.
"Okyanus-Stream" in yanlış anlaşılmış ifadesi olan deniz
biraz katkıda bulunmadı. Ayrıca Aristoteles'e başvurmaya alışıktı ve
Seneca ve St. Augustine, bu görüşün onaylanmasında.-Humboldt's
_Examen Critique de l'Hist. De la Geographie_, Tom. i., s. 186.]

[Dipnot 40: Özellikle bkz. Konferansın ayrıntıları
Salamanca (İspanya'da Öğrenmenin Büyük Koltuğu), dördüncü sırada verildi
Washington Irving'in "Columbus" bölümü. İtirazlardan biri
Gelişmiş, dünyanın küresel olduğunu kabul etmek ve bir
Gemi, Hindistan'ın ekstremitesine bu şekilde ulaşmayı başardı,
Bir daha asla geri dönme; Çünkü dünyanın çürüklüğü bir
bir tür dağ, ki bununla yelken açması imkansız olurdu
En uygun rüzgar. --_ Hist. Del Almirante_, Cap. II.; _Hist. DE
Chiapa por remesel_, lib. II., Cap. 27.]

[Dipnot 41: Columbus, Portekiz Kral II. John.
Grafiklerle ve önerilen yolculuklarının ayrıntılı bir planını ve
Kursunu şekillendirmeyi önerdiği diğer belgeler
Kraliyet danışmanları tarafından incelemelerini iddia ettiği iddiası. O
kolayca uyuldu; Ama endişeli bir gerilim içinde kalırken
Konseyin kararı, bir Caravel gizlice gönderildi
Columbus gazetelerinde belirtilen rotayı takip etmek için talimatlar.
Bu yolculuk, görünüşte hüküm taşıma bahanesine sahipti.
Cape de Verde Adaları; Verilen özel talimatlar
Caravel'den ayrıldığında etki. Birkaç kişi için batıya doğru durdu
günler; Ama sonra hava fırtınalı büyüdü ve
Onları uyarın ve ölçülemez bir vahşi israftan başka bir şey görmez,
Titreyen dalgalar hala onlardan önce uzanıyor, tüm cesaretini kaybetti
ilerlemek. Cape de Verde Adaları'na geri döndüler ve bu nedenle
Lizbon, projeyi alay ederek kendi çözüm isteklerini mazur görüyor
Columbus. Bu ihanet eylemini keşfederken, Columbus anında
Portekizden vazgeçti. --_ Hist. Del Almirante_, Cap. viii.; Herrera, I. Aralık,
Lib. i., Cap. vii.; Munoz, _hist. Del Nuevo Mundo_, Lib. II.-Alıntılanan
Prescott.]

[Dipnot 42: "Le Vendredi n'etant Pas Saygıde Dans La Chretiente Comme
Un Jour de Bon Augure Pour Le Başlangıç ​​D'Ne Girişim, Les
Tarihçiler Du 17 [Me] Siecle, Qui Gemissaient Deja Sur Les Maux Donst,
Selon Eux, L'E Avrupa A Ete Acable Par la Decouverte de l'Emerique,
Fait Remarque Que Colomb Est Parti Pour La Premiere Expedition
_vendri_, 3 aout 1492, et que la prömiyeri terre d'Amerique a ete
Decouverte _vendri_ 12 Octobre de la meme Annee. La Reformation Du
Calendrier Appliquee Au Journal de Colomb, Qui Indique Toujours A LA
Fois, Les Jours de la Semaine et la Date du Mois, Feroit Disparoitre LE
Pronostik du Jour Fatal. "-Humboldt's _Geog. Du Nouveau Continentent_, cilt.
iii., s. 160.]

[Dipnot 43: Yeni Dünya'daki ilk inişi aynı
Eskiden ayrılması olarak karakter.

"Christoforo Colombo-primo con una bandiera nella quale dönemi figurato il
Nostro Signore Jesu Christo, Croce, Terra'da Salto, E Quella Pianto, E
Poi tutti gli alti smontarono, e inginocchiati baciarono la terra, tre
Volti Piangendo di Allegrezza. Di Poi Colombo Alzate Le Mani Al Cielo
Lagrimando Disse, Signor Dio Eterno, Signore Omnipotente, Tu Creasti IL
Cielo, E la Terra, E il Mare Con la Tua Santa Parola, Sia Benedetto E
Glorificato il Nome Tuo, Sia Ringraziata La Tua Maesta, La Quale Si E
mano başına degnata 'uno umil suo servo far ch' el suo santo nome sia
Conosciuto e Divulgato'da Questa Altra Parte del Mondo. "-Pietro
Marttir, _dell 'indie occidentali_, Ramusio, Tom. iii., s. 2; Oviedo,
_Hist. Gen. Dell 'India_.]

[Dipnot 44: Columbus'un sadece tartışmasız bir ilk değeri değil
İğnenin sapmasının olmadığı çizgiyi keşfetmek, ama
ayrıca ilk olarak Avrupa'da karasal manyetizma çalışmasını teşvik etmek,
bir
Bu çizgiden batı yönü. Zaten kolayca tanınmıştı
Akdeniz'de ve on ikinci yüzyılda her yerde,
Süzme, onların
Enstrümanlar o kadar kusurluydu ki, manyetik bir iğnenin uçları
tam olarak coğrafi kuzey veya güney. Olmaması mümkün değil
Araplar veya Haçlılar pusula gerçeğine dikkat çekti
Dünyanın farklı bölgelerinde kuzeydoğu ve kuzeybatıya işaret etmek,
Uzun zamandır bilinen bir fenomene gelince. Ait olan liyakat
Columbus, varlığının ilk gözlemi için değil
Örneğin Andrew Bianca haritası üzerine verilen sapma,
1436'da, ancak 13 Eylül'de yaptığı açıklama için,
1492, adanın yaklaşık iki derece bir buçuk derece doğusunda
Manyetik varyasyon değişti ve geçti
Kuzeydoğudan kuzeybatıya. Herhangi bir manyetik çizginin bu keşfi
Varyasyon, deniz astronomisinde dikkate değer bir dönem olduğunu göstermektedir. Oldu
Oviedo, Casas ve Herrera tarafından sadece övgü ile kutlandı. Livio ile
Sanuto Ünlü Mariner Sebastian Cabot'a atfediyoruz, unutuyoruz
bazılarının pahasına üstlenilen ilk yolculuğu
Bristol tüccarları ve dokunarak başarı ile taçlandırılmış
Amerika'nın ana arazisi, ilkinden beş yıl sonra düşüyor
Columbus'un keşif gezisi.-Humboldt's _cosmos_, cilt. ii., s. 318; Las
Casas, _hist. Ind._, Lib. i., Cap. 6.]

[Dipnot 45: "Batı Hindistan Adaları'na doğru yelken açarken kuşlar genellikle
En yakından iki yüz lig mesafesinde görüldü
Sahil. "-Sloane's _Nat. Jamaica_, Cilt i., S. 30.

Kaptan Cook, "Kimse henüz okyanusun herhangi birinin ne kadar mesafesini bilmiyor
Kuşlar denize gider; Kendi tarafım için, hiç kimse olduğuna inanmıyorum
çevresinin işaret edilmesinde güvenilebilecek tüm kabilenin
kara. "--_ Güney Kutbu'na doğru yolculuk _, cilt i., S. 275.

Ancak Portekizliler sadece Afrika kıyılarını ve
Kuşların uçuşunu dikkatle izlemek, yapmadıkları sonucuna vardı
karadan uçmak için girişim. Columbus bu hatalı görüşü benimsedi
navigasyondaki ilk eğitmenlerinden.]

[Dipnot 46: "Puesto Que El Amirante A Los Diez de la Noche Vio Lumbre
... y Como una candelilla de cera que se alzaba y Levantaba, lo cual
Bir Pocos Pareciera Ser Indio de Tierra. Pero el amirante tuvo por
Cierto Estar Junto A la Tierra. Por lo Qual Quando Dijeron la 'Salve'
Que Acostumbran Decir y cantar a su manera todos los marineros, y de
Hallan Todos, Vogo Y Amonestolos El Amirante Que Hiciesen Buena Guarda
Al Castillo de Proa, y Mirasen Bien Por la Tierra. "--_ Diar. De Colon.
Prem. Viag. 11 De Oct._]

[Dipnot 47: "Zorluklar altında zayıflamaya bırakılanların olsun,
Herhangi bir büyük ve değerli girişimin kovuşturulmasında,
Columbus'un onu tasarladığı zamandan sonra on sekiz yıl geçti.
Enterprise, onu yürürlüğe koymayı mümkün kılmadan önce; çoğu
O zaman yoksulluk ortasında neredeyse umutsuz bir talepte geçti.
ihmal ve alaycı alay etmek; hayatının başbakanı boşa harcadı
Mücadeleden uzakta ve bu, azlığı nihayetinde
Başarı ile taçlandırıldı, elli altıncı yılında vardı. Bu örnek
girişimciyi asla umutsuzluğa teşvik etmelidir. "-Washington
Irving's _Life of Columbus_, cilt. i., s. 174.]

[Dipnot 48: "Columbus Belem Nehri tarafından hasta yatağına uzanırken, o
bir rüyada bilinmeyen bir sesle ele alındı, bunları belirgin bir şekilde
Kelimeler: 'Maravillosamentte Dios Hizo Sonar Tu Nombre en la Tierra; De los
Atamientos de la Mar Oceana, Que Estaban Cerradas Con Cadenas Tan
Fuertes, Te Dio Las Llaves. ' (Katolik Monarch'a mektup, 7 Temmuz,
1503.) "-Humboldt's _cosmos_.]

[Dipnot 49: Bkz. Ek, No. XIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 50: "Kral VII. Henry'ye uygulama yapılmadı
1488, bir haritadaki yazıttan olduğu gibi, Bartholomew
Kral'a sunuldu. Las Casas, mektup ve yazılardan
Bartholomew Columbus, elinde, ikincisinin eşlik ettiği
Bartholomew Diaz, 1486'da Lizbon'dan yolculuğunda, kıyı boyunca
Afrika, iyinin pelerinini keşfetti
Umut. "-Las Casas, _hist. Ind._, Lib., Cap. VII.]

[Dipnot 51: "Amerikan kıtası ilk olarak
İngilizlerin ve Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının bir yerli tarafından
İngiltere'nin (Sebastian Cabot bana doğduğunu söyledi
Bristowe). "--_ Doğu ve Batı Indies'deki Travayles tarihinin tarihi,
R. Eden ve R. Wiles, 1577. fol. 267. Posterity bunu hatırlamadı
Onlar [52] (Cabots) Amerikan kıtasına yaklaşık dört
Columbus'tan aylar önce, üçüncü yolculuğunda,
Main-land.-Bancroft'un _Hist. Amerika Birleşik Devletleri_, Cilt. i., s. 11.
Charlevoix'in "Histoire de la Nouvelle Fransa" ve "
Chronologiques, "John'un keşiflerini itibarsızlaştırmaya çalışıyor ve
Sebastian Cabot, ancak Cotemporary yazarlarının ifadeleri
kararlı. Ne yazık ki, Yolculukların Dergisi veya İlişki Kalıntısı
Cabots'un Kuzey Amerika'ya, ancak birkaç yazar teslim edildi
Sebastian Cabot'un dudaklarından aldıkları hesapları
kendisi. Bkz. Hakluyt, III., 27; Galearius Butrigarius, Ramusio, Tom.
II.; Ramusio, Tom'un önsözü. III.; Peter Martyr Ab Angeria, Aralık III.,
kapak. VI.; Gomara, _gen. Hist. Batı Indies_, b. ii., c. VI. İçinde
Fabian's Chronicle, yazar on altıncı sırada gördüğünü iddia ediyor
VII. Henry yılı, getirilen üç adamdan ikisi
İki yıl önce "Newfound Adası". VI. Edward tarafından yapılan hibe. ile
Paramızın yılda L1000'e eşit bir emekli maaşı Sebastian Cabot,
"iyi ve kabul edilebilir hizmet"
verilen çok önemli bir nitelikteydi. Hibenin sözleri
Hakluyt, Vol. iii., s. 31.-Henry'nin _life bkz.
VII._, Lord Bacon tarafından; Bacon's _Works_, cilt. iii., s. 356, 357.]

[Dipnot 52: "Cabot'un ilk işletmesinin tek acil meyvesi
Şimdiye kadarki ilk hindilerin Amerika'dan ithalat olduğu söyleniyor
Avrupa'da görüldü. Bu kuş neden İngiltere'de sahip olduğu ismi aldı
Hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Fransızca tarafından buna 'Coq deniyordu
d'De, 'Amerikan orijinali nedeniyle, Amerika
Genellikle Batı Hindistan olarak adlandırılır. "-Graham'ın _hist.
Vol. i., s. 7.]

[Dipnot 53: Baccalaos, yerliler tarafından morina balıklarına verilen addı
bu suların bol olduğu. Sebastian'ı arayan Pietro Martire
Cabot "Sevgili ve tanıdık arkadaşı", Newfoundland'dan bahsediyor
Baccalaos; Ayrıca, Lopez de Gomara ve Ramusio.]

[Dipnot 54: Bay Bancroft bu "gerçeği tartışılmaz," olarak telaffuz eder.
"Bu sefere saygı duyan tanıklık olduğunu kabul etmesine rağmen
kafası karışmış ve açıklama zor. "Sebastian Cabot yazdı"
Navigasyon söylemi, "Boğazın girişinin
Hudson'ın Körfezi, büyük bir hassasiyetle "bir kartta, çizildi
kendi eliyle. "-Ortelius, tiyatro orbisinde _map _map
Terrarum_; Eden ve Willis, s. 223; Sir H. Gilbert, Hakluyt, cilt.
iii., s. 49, 50; Bancroft, cilt. i., s. 12.]

[Dipnot 55: "Anıları" nın öğrenilmiş ve ustaca yazarı
Sebastian Cabot "
Jean Vas Cortereal tarafından Amerika kıtasının keşfi
1494.-Humboldt's _Geog. Du Nouveau Continentent_, cilt. i., s. 279; Vol.
ii., s. 25.

"Ülkemizin topraklarının keşfi en çok
Çağındaki olağanüstü adamlar. O zaman pişman olmanın derin bir nedeni var
kariyerinin çok az anıtından kurtuldu. İngiltere'ye bir kıta verdi,
ve kimse mezar yerini bilmiyor. "-Bancroft, cilt i., s. 14.]

[Dipnot 56: Ramusio, cilt. iii., s. 417. Bu keşif de
10.
Ağustos 1535 ve festivali olan azizin adını verdi
O gün kutlandı.-Charlevoix.]

[Dipnot 57: 1508'de yayınlanan eski bir haritada Labrador Coast
Terra Corterealis denir.]

[Dipnot 58: Terra de Laborador adının
bu kıyıya Portekiz köle tüccarları tarafından verildi.
Yerlilerin işçi olarak takdire şayan nitelikleri.-_
Quebec_.]

[Dipnot 59: Columbus tarafından eğlendirilen bir fikirdi,
Keşiflerini Torrid'in altında daha fazla iklim haline getirdi
Güneşin etkisi, doğanın yapımlarını bulmalı
Işınları tarafından daha mükemmel ve değerli niteliklere yüceltildi. O öyleydi
Bu inançta kendisine yazılan bir mektupla güçlendi
Kraliçe, bir Jayme Ferrer tarafından, seçkin ve öğrenilmiş bir lapidary,
Değerli taşlar ve metaller için ticareti sırasında
Levant ve doğunun çeşitli bölgelerinde; ile sohbet etmişti
Asya ve Afrika'nın uzak kısımlarının tüccarları ve yerlileri
Hindistan, Arabistan ve Etiyopya ve derinden ustaca kabul edildi
Genel olarak coğrafya, ancak özellikle bu ülkelerin doğasında
Bundan sonra, uğraştığı değerli ürünler temin ediliyor. İçinde
Bu mektup Ferrer, Columbus'a deneyimine göre,
Altın, değerli taşlar, ilaçlar gibi en nadir ticaret nesneleri
ve baharatlar, başlıca bölgelerde bulunacaktı
Sakinlerin siyah veya koyu renkte olduğu ekinoktial çizgi,
Ve Amiral böyle insanlar arasında ulaşıncaya kadar
Ciltler, bu makaleleri harika bulacağını düşünmüyordu
bolluk.-navarrete, _coleccion_, tom. II., Belge 68.]

[Dipnot 60: Ramusio, Cilt. iii., s. 347; Charlevoix, cilt. i., s. 36;
Bkz. Osorio, Portekiz Tarihi, b. Ben.; Barrow'un Yolculukları, s.
37-48; Herrera, 1 Aralık, Lib. vii., Cap. ix. ; Ensayo Chronologico Para
La Historia General de la Florida. En Madrid, 1723.-Murray tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 61: "Les, Ordinaires Qu'on Nous Fait Sont'ı talep ediyor, 'y a-t-il.
Des Tresors? Y a-t-il de l'Or et de l'er l'Argent? ' ET Personne Ne Dement,
`` Ces peuples la Sont il, bir katılımcı la doktrin chretienne mi atıyor? ' ET
Quant aux Mines, il y en a vraiment, mais il les faut fouiller avec
Industrie, Labeur et Sabır. La Plus Belle Mine Que Je Sache, C'est Du
Bled et du Vin, Avec la Nourriture du Bestial; qui a de ceci, il a de
L'Argent, et des madenleri, nous n'en vivons noktası. "-Marc l'Acarbot.]

[Dipnot 62: Papal otoritesinin bu cesur gerginliği, çok sık alay konusu
Chimerical ve saçma olarak, olay tarafından haklı bir önlem içindeydi, çünkü
Aslında, büyük ölçüde
Doğu ve Batı Hemispheres'de onaylanmamış imparatorluk
Nihayetinde Avrupa'nın iki küçük devleti arasında bölünmüştür. Alexander yapmadı
Çıklanmamış ve
Işıksız bölgeler, çünkü bağışında hem kasabalar hem de
Kaleler: "Perpetuum tenore praesentium Donamus'ta Civitates ve Castra."]

[Dipnot 63: "Ne," dedi Francis I., "İspanya kralları olacak ve
Portekiz tüm Amerika'yı aralarında bölmek için acı çekmeden
Kardeşleri olarak paylaşmak mı? Adam'ın iradesiyle ilgili makaleyi görürdüm
Onlara büyük miras bu miralar. "--_ Ansiklopedi_, Cilt IV., S.
695.]

[Dipnot 64: "Hayatının son yıllarında Francis, katı bir
kamu parasının ekonomisi, erkenden kötülüklerini onardı
savurganlık, aynı zamanda,
sahip olduğu muhteşem kamu kurumlarını sürdürmek için yeterli
TAZE EDİLEN ve keşif ilerlemesini, para cezasının ilerlemesi için
Sanat ve Edebiyat. "-Bacon'un _Life ve Times of Francis I._, s.
399-401.]

[Dipnot 65: Bkz. Ek, No. XIV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 66: "Navigo Anche Lungo La Detta Terra L'Ano 1524 Un Gran
Capitano del Re Christianissimo Francesco, Detto Giovanni da Verazzano,
Fiorentino, E Scorse Tutta La Costa Fino Alla Florida, Una Sua başına gel
Lettera Scritta Al Detto Re, Partinome Si Vedia la Qual Sola
Abbiamo Potuto AVere Perciocche L'Altre Si Sono SMARRITE NELLI TRAVAGLI
Della Povera Citta di Fiorenza E Nell 'Ultimo Viaggio Che Esso Fece,
Terra Con Alcuni Compagni, Furono Tutti Morti'de Avendo Voluto Smontar
Da Quei Popoli, e Presentia di coloro che erano rimasi nelle navi,
Furono Arstiti e Mangeati. "(Ramusio, Tom. III., S. 416.) Baron LA
Houtan ve La Potherie, Verazzano'nun sonunu aynı şekilde verir; Onlar
Ancak çok güvenilir otoriteler değildir. Le Beau aynı şeyi tekrarlıyor
hikaye; Ama Charlevoix'in sözleri, "
que quelques uns ont publie, qu'ayant mised a terre dans un endroit
Ou il Voulait Batir Un Fort, Les Sauvages SE Jeterent Sur Lui, LE
katliam avec tous ses gens et le mangerent. "İspanyol bir tarihçi
tüm olasılıkların aksine, Verazzano'nun alındığını iddia etti
İspanyollar ve bir korsan olarak asıldı.-d. Andres Gonzalez de Barcia,
_Ensayo chronologico para la historia della florida_.]

[Dipnot 67: Tiraboschi, _storia della literatura Italiana_, cilt. vii.,
P. 261, 262.-Quebec_ _Picture'da alıntılanmıştır, hangi değerli çalışma
J.C. Fisher, Esq., Edebiyat ve Tarih Derneği Başkanı
Quebec, büyük ölçüde katkıda bulundu.]

[Dipnot 68: "İşte hiçbir şey". Doyumsuz susuzluk
Altın için İspanyol keşifçiler, en büyüğü tarafından haklıdır.
Keşifler, ilgisiz Columbus'un kendisi, yüksek dini
İlkeler. Kastilya Majesteleri ile tanışırken
yeni bulunan ülkelerde tedarik edilecek altın [69],
Böylece konuşuyor, "El Oro es Excelentisimo, del oro se hace Tesoro; y con el
quien lo tiene hace kuanto quiere en el mundo, y elega a que echa las
Animas al Paraiso. "(Navarrete, _Coleccion de los viages_, cilt i., s.
309. ) Makalelerinin modern editörünün içinde olmayı onayladığı bir pasaj
Kutsal Yazıların birçok metnine uygunluk.]

[Dipnot 69: Deneyim ışığında yazan tarihçi Herrera,
"Madenler tarafından tasarlanan bir cazibeydi
İspanyolları yıkıma çizmek için kötü ruh. "" L'Aspagne, "
diyor Montesquieu, "Bir Fait Comme CE ROI Hakkı, Qui DEDA QUE
qu'il toucheroit se convertit en veya, et qui fut yükümlülük de revenir aux
Dieux, pour les prier de finir sa Misere. "--_ esprit des loix_, lib.
xxi., Cap. 22.

"Les Mines du perou et du mexique ne valoient pas meme pour l'Aspagne CE
qu'elle auroit Tire du oğul proprre fonds en los kültivant. Avec tant de
Tresors Philippe II. Banqueroute. "-Milot." Paturage et labourage, "
Dedi Sully, "Valent Mieux que tout l'Or du perou."

[Dipnot 70: Peder Hennepin, İspanyolların ilk olduğunu iddia ediyor
Kanada'nın keşifcileri ve bu, orada hiçbir şey bulamamaktadır.
Altın için kapsamlı arzular, elinin temyizine verdiler
Capo di nada, "Cape Hiçbir Şey", bu nedenle, yolsuzlukla bugünkü
Adı. --_ Nouvelle Açıklama D'An tres Grand Pays situe Dans L'Emerique
Entre Le Nouveau Mexique ve la Mer Glaciale, DePuis l'E_ 1667 _jusqu '
EN_ 1670.
1697.

La Potherie aynı türevini verir. _Histoire de l'Emerique
Septentrionale Par M. de Bacqueville de la Potherie, bir Paris_, 1722.
Charlevoix notunda ifade edilen görüş (histoire de la nouvelle
Fransa, cilt. i., s. 13), çoğu krediyi hak ediyor. "D'Atres
Derivent CE Nom du Mot Iroquois 'Kannata,' Qui Se Prononce Cannada, ET
Amas de Cabanes'i önemli ölçüde gösteriyor. "Bu türev, uzlaşacak
bazıları olan ilk keşifçilerin farklı iddiaları
Lawrence'ın tüm vadisine Kanada'nın adı; diğerleri eşit derecede
krediye layık, onu mahalledeki küçük bir bölgeyle sınırlayın
Stadacona (şimdi Quebec). _Seconda İlişkisi Di Jacques Cartier_,
Ramusio, Tom. iii., s. 442, 447. "Questo Popolo (Di Hochelaga) Non
Partendo mai del lore paese, ne essendo vagabondi, cole quelli di kanada
E di saguenay benche dette di kanada sieno lor suggetti o nove
Altri Villaggi Posti Sopra Detto Fiume. "Peder du Creux,
Kanada 1625 yılı hakkında, "Historia Canadensis" adında ismi veriyor
Kanada, St. Lawrence'ın tüm vadisine itiraf ediyor, ancak,
Etimolojiyi cehaleti: "Porro de etymologia vois kanada nihil
Satis Certe Potui Comperire; Priscam Quidem Esse, Constat Ex eo, Quod
Illam ante Annos Prope Sexaginta Passim Usurpari Audiebam Puer. "

Duponceau, felsefi toplumunun işlemlerinde
Philadelphia, Hint kökeninin adının varsayımını buldu
Kanada, St. İncili'nin çevirisinde
Matthew Mohawk Diline, Brandt, Hint Şefi tarafından yapılan
Kanada kelimesi her zaman bir köyü belirtmek için kullanılır. Hatası
Erken keşifler, bütünün adını alarak,
Hindistan dilini bilmeyen kişilerde çok affedilebilir. Öyle
Keşif döneminde Kanada adının
bu muazzam ülke üzerinde uzatıldı. Göçmen alışkanlıkları
Aborijinler buna karşı yalnız. Ayırt ettiler
kendileri farklı kabileleri tarafından, üzerinde onlar
avlandı ve istedik. Daha büyük olasılıkla yerellere isim verdiler
daha sabit herhangi bir ikamet yerinden kendi kabul ettiler. Iroquois
ve Ottawas, koşan nehirlere başvurmalarını yaptı
avlanma alanları ve Huron kabilesi kendi başına
Çok geniş göl isimlerini taşıyor. Ancak hiç takılmamıştı
herhangi bir Hint kabilesi Kanada'nın adını ve doğal
Sonuç bu nedenle, "Kanada" kelimesinin sadece yerel olduğu
temyiz, ülkeye atıfta bulunmadan; Her kabilenin sahip olduğu
kendi "Kanada" veya konumunu değiştiren kulübe koleksiyonu
göçlerine göre.

Dr. Douglas, "Amerikan tarihinde", Kanada'nın onu türettiğini iddia ediyor
Mösyö Kane veya Cane'nin adı, ilk olmayı ileri sürdüğü
Maceracı St. Lawrence Nehri'nde.-Knox'un _istorical Journal_, cilt.
i., s. 303.]




Bölüm II.


1534 yılında, Fransa Amirali Philip Chabot, kralı çağırdı.
Yeni dünyada bir koloni kurun, [71] onu temsil ederek
İspanyollar tarafından elde edilen büyük zenginlikler ve güç parlayan renkler
Transatlantik malları. Francis I., önemi için canlı
Tasarım, kısa süre sonra gerçekleştirmeyi kabul etti. Jacques Cartier, deneyimli
Malo'nun navigatörü, Amiral tarafından içeri girmesi önerildi
keşif ile ve kral tarafından onaylandı. 20.
1534 Nisan, Cartier St. Malo'dan sadece altmış iki gemi ile yelken açtı
Tonlar her biri ve mürettebatları için yüz yirmi adam yükü: [72]
kursunu batıya doğru yönlendirdi, daha çok kuzeye eğildi; Rüzgarlar
o kadar olumlu olduğunu kanıtladı ki, yolculuğun yirminci gününde yaptı
Newfoundland'da Cape Bonavista. Ama o kasvetli ülkenin limanları
hala kış buzunda kilitlenmişti, yaklaşımını yasakladı
Nakliye: Daha sonra güneydoğuya eğildi ve uzunlukta Anchorage
St. Catharine'de, enlemde altı derece daha düşük. Burada kalmış
On gün, yine kuzeye döndü ve 21 Mayıs'ta ulaştı
Bird Island, sahilden on dört lig.

Jacques Cartier, Newfoundland'ın tüm kuzey kıyılarını inceledi,
Bir ada olduğunu tespit etmeden ve sonra geçti
Belleisle Boğazı'ndan güneye doğru. Ülke her biri ortaya çıktı
aynı kasvetli ve elverişsiz vahşi doğanın bulunduğu yer; [73] ama limanlar
çok sayıda, rahat ve balıkta bol miktarda. O anlatıyor
Yerliler ve iyi orantılı erkekler, saçlarını giyen
Kuşların tüyleriyle uyumlu saman demetleri gibi kafalar. [74]
Kursunu hala güneye değiştirerek, daha sonra Körfezi geçti
Lawrence'ın ana arazisine yaklaştı ve 9 Temmuz'da
derin bir koy girdi; Orada yaşanan yoğun sıcaktan, onu adlandırdı
"Baye de Chaleurs." Ülkenin güzelliği ve nezaket ve
Resepsiyonunun misafirperverliği, benzer şekilde onu büyüledi; Biraz devam etti
dost vahşilerle ticaret, Avrupa mallarını alışverişi
kürkler ve hükümler.

Bu koydan ayrılan Jacques Cartier, önemli ölçüde ziyaret etti.
Körfez Kıyısı; 24 Temmuz'da otuz metre yüksekliğinde bir çapraz dikti,
Fransa'nın Fleurs-de-lys'ini taşıyan bir kalkanla, Gaspe kıyısında
Bay. [75] Böylece ülkenin kralı için [76] bulundurulması
O günlerin olağan tarzı, 25 Temmuz'da onun üzerinde yelken açtı.
Homeward Voyage: Bu yerde yerlilerin ikisi tarafından ele geçirildi
Stratagem, gemilerde taşındı ve Fransa'ya götürüldü. Karikatür
15 Ağustos'a kadar Körfez'in kuzey kıyılarında yer alan,
ve hatta St. Lawrence Nehri'nin ağzına girdi, ama hava
Fırtınalı olmak, artık ayrılmasını geciktirmeye karar verdi: o
Belleisle Boğazı'ndan tekrar geçti ve St. Malo'ya geldi
5 Eylül 1534'te başarısından memnun ve dolu
gelecek için umut.

Jacques Cartier,
raporunun önemi. Mahkeme bir kerede avantajı algıladı
Amerika'nın bu bölgesinde bir kuruluş ve için adımlar atmaya karar verdi
temeli. Charles de Moncy, Sieur de la Mailleraye, Başkan Yardımcısı
Fransa, taahhütün en aktif patronuydu; onun aracılığıyla
Etkisi Cartier daha etkili bir güç ve yeni bir komisyon elde etti,
eskisinden daha ampler güçleri ile. Yolculuk için hazırlıklar
tamamlandı, maceracılar St. Katedrali'nde toplandı.
Malo, Whitsunday, 1535'te dindar liderlerinin emriyle; .
Piskopos daha sonra onlara tüm heybetli ile ciddi bir benediction verdi
Romish Kilisesi'nin törenleri.

19 Mayıs'ta Jacques Cartier başladı ve yolculuğuna başladı
adil rüzgar ve hava ile. Filo üç küçük gemiden oluşuyordu,
En büyüğü sadece yüz yirmi ton yük. Birçok
maceracılar ve iyi ailenin genç adamları keşif gezisine eşlik etti
gönüllüler. Yarında rüzgar olumsuz hale geldi ve bir fırtınaya yükseldi;
Cennet fırtınalı denize indirildi; Bir aydan fazla bir süredir
Denizcilerin azami becerisi sadece gemilerini tutmalarını sağlayabilir
ayak, dalgaların merhametine atılırken. Küçük Filo
25 Haziran'da dağıldı: her gemi daha sonra sahil için yapılmış
En iyi olduğu gibi Newfoundland. General'in gemisi,
Cartier çağrıldı, 7 Temmuz'da araziyi kazanan ilk kişi oldu,
Ve orada eşlerini bekliyordu; ama 26.
ay. Yakıt ve su malzemeleri aldıktan sonra,
Şirket St. Lawrence Körfezi'ni keşfedecek. Şiddetli bir fırtına ortaya çıktı
1 Ağustos, onları barınak aramaya zorladı. Mutlu bir şekilde bir
Kuzey kıyısındaki liman, büyük nehrin girişinde, nerede,
Erişim zor olsa da, güvenli bir demirleme vardı. Jacques Cartier
Buna Aziz Nicolas ve şimdi hala taşıyan tek yer burası
verdiği isim. Limanlarını 7'de bıraktılar, batıya doğru çektiler
Kuzey Kıyısı boyunca ve 10'unda dolu bir Körfez'e geldi
çok sayıda ve güzel ada. [77] Cartier bu körfezi adını verdi
St. Lawrence, Saint'in festival gününde keşfetti. [78]

15 Ağustos'ta uzun, kayalık bir adaya ulaştılar.
Cartier, L'Isle de l'Asportu adını verdi, şimdi
Anticosti. [79] Böylece derslerine devam ettiler, dikkatlice incelediler
Büyük nehrin her iki kıyısı da [80] ve bazen
Sakinlerle iletişim, 1 Eylül'de,
derin ve kasvetli saguenay ağzına girdi. Bunun girişi
Büyük kol, anket yapmak için boş zamanları oldu; Ama büyük kayalar,
Yoğun ormanlar ve geniş su kütlesi, kasvetli bir sahneyi oluşturur
daha önce hiç görüşmedikleri gibi ihtişam, onlara ilham verdi
Keşfettikleri ülke hakkında yüce bir fikir. Hala geçiyor
St. Lawrence'ın güneybatısında, 6. sırada bir adaya ulaştılar
Lezzetli Filberts'te bolca ve bu hesapta
Voyagers Isle Aux Coudres. Cartier, şimdi şimdiye kadar ilerlemiş olmak
Bilinmeyen ülke, gemilerinin olabileceği bir limana endişeyle baktı
Güvenlik Kış. Bir başkasına gelene kadar yolculuğunu sürdürdü
Ada, büyük ölçüde, doğurganlık ve güzellik, ormanlarla kaplı ve
Kalın, kümelenen sarmaşıklar. Bu Isle de Bacchus adını verdi: [81] Şimdi
Orleans olarak adlandırıldı. 7 Eylül'de Donnacona
Ülke, [82] trenle doldurulmuş on iki kano ile geldi
Gemileri arasında demirlemiş olan yabancılarla sohbet etmek
Ada ve Büyük Nehrin Kuzey Kıyısı. Hint Şefi
sadece iki kano ile gemilerin en küçüğüne yaklaştı,
Alarm neden olmak ve garip ve
nadir jestler. Bir süre sonra sahip olan Hintlilerle sohbet etti
eski yolculukta ele geçirildi ve şimdi tercüman olarak hareket etti. O
onlardan büyük ulusa harika ziyaretlerini duydukları
Tuz Gölü, Beyaz Adamların Bilgeliği ve Gücü ve Tür
Yabancılar arasında aldıkları tedavi. Donnacona ortaya çıktı
derin saygı ve hayranlıkla hareket etti; Jacques Cartier'in kolunu aldı
ve onu kendi virajlı boynunun üzerine, güven jetonuna koydu
ve saygı. Amiral bu dostça geri döndü
gösteriler. Hint kanonuna girdi ve ekmek sundu ve
Birlikte yedikleri ve içtikleri şarap. Daha sonra tüm dostlukta ayrıldılar.

Bu mutlu röportajdan sonra Jacques Cartier, tekneleriyle yukarı itti
kuzey kıyısı, bir yere ulaşana kadar
Küçük nehir "iyi ve hoş bir sese" aktı ve bir
Uygun Haven. [83] Gemilerini kış için buraya çevirdi.
16 Eylül ve akışa St. Croix adını verdi
sularına ilk girdiği günün onuru; Donnacona,
Beş yüz Kızılderili bir trenle birlikte, onu karşılamaya geldi
Cömert dostluk ile varış. Kolun oluşturduğu açıda
Akarsu ve Büyük Nehir, Stadacona kasabasında duruyordu,
Şefin konut yeri; dolayısıyla düzensiz bir eğim bir
Yüce masa-arazisi: Bu saygıyla cesur bir başlık kaşlarını çattı
Lawrence'ın üzerinde, üç yüz metre içinde kayalık bir duvar oluşturuyor
yükseklik. Büyük nehrin suları-bir milden daha az daraldı
Nefes-derin ve hızla ötesinde geniş havzaya geçti.
Beyaz adamlar bu cesur tavanın zirvesinde ilk durduğunda,
Barınak limanlarının üstünde, ülkenin çoğu elden taze idi
Yaradan; Ağzında yatan üç küçük kabuğu kurtar
akarsu ve Hint köyü, insan yerleşimi belirtisi yok
görüş. Gözün ulaşabileceği kadar, karanlık orman yayıldı; tepenin üzerinde ve
vadi, dağ ve sade; Craggy Peaks'a kadar, maviye doğru
su kenarı; Zengin Bacchus Adası'nın nazik yamaçları boyunca ve
Kaynatan kayalardan ve yüce uçurumun çatlaklarında bile,
Yaz yapraklarının derin yeşil mantosu zarif kıvrımlarını astı. İçinde
Dağın yukarıda yükseldiği loş mesafe, kuzey, güney, doğu ve batı
Tutkum çeşitliliğinde dağlık dağ, hala aynıydı; bir
Geniş yapraklı Vail, doğanın bakire yüzünü yabancının
görünüş. Bu vahşi ama muhteşem sahneyi komuta eden Eminence'da
Müreffeh bir şehir olan güzellik, şimdi duruyor; İnsanın hasta endüstrisi
o yoğun ormanı, ağacın ağacını, kilometrelerce ve kilometrelerce düştü ve
Nerede durduğu, zengin tarlalar göze sevinir; Bir zamanlar sessiz suları
Aşağıdaki büyük nehir şimdi yüzlerce görkemli gemiye karşı yükseliyor;
Ticaret bu noktayı zenginleştirdi, sanat onu süsledi; Zafer Anı
Onu her İngiliz kalbine seviyor. Ama Quebec [85] adı hala
değişmeden; Savage ilk olarak beyaz yabancıya telaffuz ettiği gibi,
Ülkemizin hikayesinin en gururlu kayıtları arasında günümüzde duruyor.

Şef Donnacona ve Fransızlar dostça ilişki kurmaya devam etti,
Gündüz iyi ofisler ve saygılı jeton alışverişi. Ama Jacques
Cartier daha fazla keşif için hevesliydi; İki Hintli tercüman
Stadacona'dan çok daha büyük bir şehrin daha da uzadığını söyledi
büyük bir ülkenin başkenti nehir; Yerli olarak çağrıldı
Dil Hochelaga; Her zaman yolunu bulmaya karar verdi. Hintliler
Tehlikeli konuklarını bundan caydırmaya boşuna çaba sarf etti
sefer; Mesafeyi, sezonun gecikmesini temsil ettiler,
Büyük Göller ve Hızlı Akımların Tehlikesi; Uzunluğunda vardı
tehlikeleri temsil etmek için bir tür maskeli balo veya pandomime başvurmak
Yolculuk ve kabilelerin bu uzakta yaşayan vahşeti
kara. Tercümanlar ciddi bir şekilde Jacques Cartier'i caydırmaya çalıştı
İşletmesine devam ediyor ve bunlardan biri ona eşlik etmeyi reddetti.
Cesur Fransız bu tür cisimleri duymaz ve tedavi edilmez
Eşit aşağılama ile iddia edilenlerin sözlü ve pantomimik uyarıları
zorluklar. Vahşileri bir
Bir arkadaş ya da düşman olarak gücünün yüce fikri, on iki topa neden oldu
bir tahtaya karşı varlığında ateşlenecek mermilerle dolu; şaşkın
ve gürültü ve bu deşarjın etkilerinden dehşete kapılmıştır,
Kaçtı, uluyan ve çığlık attı, uzakta.

Jacques Cartier, 19 Eylül'de Hochelaga'ya yelken açtı; aldı
Onunla en küçük gemilerinden biri olan Hermerillon, Painnace ve
Hükümleri ile otuz beş silahlı adam taşıyan iki uzun tekneli ve
mühimmat. İki büyük gemi ve mürettebatları
St. Croix limanı, suya sürülen kutuplar ve risklerle korunan
Bir barikat oluşturmak için. Yolculuk, tehdit altındaki birkaçını sundu
zorluklar; Büyük nehrin her iki tarafındaki ülke zengindi ve
Çeşitli, görkemli kereste ile kaplı ve üzümlerde bolca. Yerliler
Her yerde dost ve misafirperver; sahip oldukları tek şey
Yabancılara özgürce teklif edildi. Şef Hochelai adlı bir yerde
Bölgenin Fransızları ziyaret ettiği ve çok fazla dostluk gösterdi ve
Güven, Jacques Cartier'i yedi yaşında bir kızla sunmak,
kendi çocuklarından biri.

29'da keşif, St. Pierre Gölü'nde durduruldu.
Sığlar, doğru kanala vurulmamış. Jacques Cartier aldı
daha büyük gemilerini geride bırakmanın ve
iki teknesi; Daha fazla kesinti olmadan tanıştı ve uzunluğunda
2 Ekim'de Hochelaga'ya ulaştı, De Pontbriand, DE eşliğinde
La Pommeraye ve De Gozelle, üç gönüllü. Yerliler
onu sevinç ve misafirperverliğin her gösterisiyle karşıladı; bir
Her yaştan ve cinsiyetten bin kişi,
Yabancılar, onları şefkatli bir nezaketle selamlıyor. Jacques Cartier, içinde
Cömert resepsiyonları için geri dönün, Teneke hediyeler, boncuklar,
ve diğer tüm kadınlar üzerinde şaşkınlar ve erkeklere biraz bıçak verdi.
Geceyi teknelerden geçmeye geri döndü, vahşiler harika oldu
Kıyıda yangınlar ve bütün gece neşeyle dans etti. Nerede yer
Fransızların ilk inişi muhtemelen şehirden yaklaşık on bir mil uzaktaydı
Hochelaga, St. Mary'nin hızının altında.

Varışından sonraki gün Jacques Cartier kasabaya geçti; onun
Gönüllüler ve takipçilerinin bazıları ona eşlik etti, dizildi
tam elbise; Yerlilerin üçü onları yolda yönlendirmeyi üstlendi.
Yol iyi dövüldü ve çok fazla olduğunun kanıtı vardı
Sık sık: geçtiği ülke son derece zengindi ve
verimli. Hochelaga, Hint mısırının büyük tarlalarının ortasında duruyordu; BT
yaklaşık elli büyük kulübe içeren dairesel bir formda idi, her biri elli
uzun ve on dört ila on beş genişliğe kadar, hepsi şeklinde yerleşik
ahşap oluşan ve huş kabuğu ile kaplı tüneller; Konutlar
Merkezdeki açık bir mahkemeyi çevreleyen birkaç odaya ayrılmıştır,
yangınların yandığı yer. Üç sıra palisades kasabayı çevreledi.
sadece bir giriş; Kapının üstünde ve tüm uzunluğunda
Dış Savunma Yüzüğü, uçuşlarla yaklaşılan bir galeri vardı
Adımlar ve direnmek için bol miktarda taş ve diğer füzelerle
saldırı. Bu, büyük önem taşıyan bir yerdi, bunlarda bile
uzak günler, büyük ölçüde ülkenin başkenti olarak ve
Sekiz veya on köy sallanmasına tabidir.

Sakinler büyük Huron Nation'ın dilini konuştular ve
Medeniyette herhangi bir komşudan daha ileri: diğerlerinden farklı olarak
Kabileler, zemini yetiştirdiler ve sabit kaldılar. Fransız
Hochelaga halkı tarafından iyi karşılandı; Hediyeler yaptılar,
Kızılderililer fetolar verdi; yangın kolları, trompetleri ve diğer savaş benzeri
Ekipmanlar basit ev sahiplerinin zihinlerini merakla doldurun ve
hayranlık ve sakalları ve kıyafetleri bir merak uyandırdı
Bilinmeyen bir dilin zorlukları tatmin olmasını engelledi. Bu yüzden
Beyaz adamlar için büyüktü, kasaba şefi,
Ve sakatlanmış, hasta ve sakatların birçoğu Jacques Cartier'e geldi,
etkileyici işaretlerle, hastalıklarını iyileştirmek için onu kabul etmek. Dindar
Fransız herhangi bir doğaüstü gücü reddetti, ancak yüksek sesle okudu
St.John İncili, Haç'ın Hedefin İşaretini Yaptı,
ve onları şapletler ve diğer kutsal sembollerle sundu; Sonra dua etti
ciddiyetle, fakir vahşiler geceden kurtulabilir
cehalet ve sadakatsizlik. Kızılderililer bu eylemleri ve sözleri
derin minnettarlık ve saygılı hayranlık.

Hochelaga'dan üç mil uzakta, yüce bir tepe vardı, iyi işlenmiş ve çok
doğurgan; [86] Bu Jacques Cartier, inceledikten sonra yolunu eğdi
kasaba. Zirveden nehri ve ülkeyi otuz gördü
Etrafta ligler, tekil bir güzellik sahnesi. Bu tepeye verdi
Mont Royal'ın adı; Büyük ve verimli adaya uzatıldığından beri
Hangi duruyor ve aşağıdaki şehre. Zaman şimdi her şeyi süpürdü
Hochelaga'nın izi; Sitesinde Kanada'nın modern başkenti ortaya çıktı;
elli bin insan Avrupa ırkı ve görkemli oyma binaları
Taş, basit Kızılderilileri ve antik kasabanın kulübelerini değiştirin.

Jacques Cartier, gözlemlerini yaptıktan sonra teknelere geri döndü,
büyük bir kalabalık katıldı; Adamlarından herhangi biri yorgun göründüğünde
Yolculuklarıyla, tür Kızılderililer onları omuzlarına taşıdılar.
Fransızların bu kısa kalması üzülüyordu ve bunları rahatsız ediyor gibiydi
misafirperver insanlar ve teknelerin ayrılışında takip ettiler
Nehir kıyısı boyunca biraz mesafe için kurs. 4.
Ekim Jacques Cartier, Painnace'in bulunduğu sığlara ulaştı
sol; Ertesi gün dersine devam etti ve St. Croix'e geldi
aynı ayın 11'inde.

St. Croix'te kalan adamlar,
liderin pozisyonlarını güçlendirmedeki yokluğu, güvence altına almak için
Sürprizlere karşı, herhangi bir koşulda bir akıllıca önlem
Vahşi insanlar, ama özellikle kalabalık bir kasabanın mahallesinde,
Dostluktan başka bir güvensizlikten başka bir şefin ikametgahı,
Görünen misafirperverliğine rağmen.

Jacques Cartier'in gelişinden bir gün sonra Donnacona ona teklif etmeye geldi
Hoş geldiniz ve Stadacona'yı ziyaret etmesi için onu kabul etti. Kabul etti
davet ve gönüllüleri ve elli denizcileriyle birlikte
Köy, gemilerin yattığı yerden yaklaşık üç mil. Yolculuk yaparken
Evlerin iyi sağlandığını ve saklandığını gözlemlediler.
gelecek kış ve ülke
Sakinler tarımdan habersiz değildi; Böylece oluştular
Bütün, harikacılık ve zeka hakkında olumlu bir izlenim
Bu sefer sırasında Hintliler.

Kışın korkunç ve beklenmedik şiddeti ortaya çıktığında, Fransızlar
gerekli kıyafetler ve uygun hükümler ile mahrum bırakıldı; .
Scurvy onlara saldırdı ve yirmi beş Mart ayına kadar öldü,
Ve neredeyse hepsi enfekte oldu; Geri kalanlar da muhtemelen
öldü; Ama Jacques Cartier'in kendisi saldırıya uğradığında
Korkunç hastalık, Kızılderililer ona tedavisinin sırrını açıkladılar:
Bu, belirli bir ağacın yaprak ve kabuğunun kaynatılmasıydı,
o kadar mükemmel bir çare olduğunu kanıtladı ki, birkaç gün içinde hepsi geri yüklendi
Sağlık. [87]

Jacques Cartier, 21 Nisan'da ilk olarak şüphelenmeye yol açtı.
Yerlilerin bir dizi güçlü ve aktif görmeleri
Genç erkekler komşu kasabada ortaya çıkıyor; bunlar
Muhtemelen daha sonra geri dönen kabilenin savaşçıları
Avlanma alanları, kışın geçtikleri yerde, ama şimdi hayır
varlıklarının herhangi bir düşmanlığı gösterdiğini varsaymak için bir neden. Fakat,
Jacques Cartier, ihanetten korkuyor, öngörmeye karar verdi. O vardı
Zaten Fransa'ya gitmeyi ayarladı. 3 Mayıs'ta ele geçirdi
Şef, tercümanlar ve diğer iki Kızılderili,
Francis I.
Misafirperverlik, mahkumlarına büyük bir nezaketle davrandı; Yakında
kaderlerinden memnun kaldı. 6 Mayıs'ta yelken açtı
Avrupa ve bazı zorluklarla ve gecikmelerle karşılaştıktan sonra,
8 Temmuz 1536'da St. Malo'ya güvenli bir şekilde geldi.

Jacques Cartier'in seferinin sonucu,
Fransa'da Girişim Ruhu; Maden keşfedilmedi, [88] Hayır
Nadir ve değerli yapımlar bulundu. [89] Sefil durum
Maceracılar titiz iklim ve iğrenç tarafından azaltılmıştı
hastalıklar, katlandıkları özelleştirmeler, yoksulluğu
durum, yapabileceklerin ardorunu soğutmak için yeterliydi
Aksi takdirde keşiflerini takip etmek istedi. Ama mutlu bir şekilde
Medeniyetin nedeni, Fransa'da güçlü olanlardan bazıları daha fazla yargıladı
Jacques Cartier'in raporlarından olumlu ve cesaret kırılmayacaklardı
bir girişimin başarısız meselesi ile; Böylesine Dominyon
Verimli toprak ve sağlıklı iklim ile çok büyük bir ülke yaşıyor
Uysal ve misafirperver insanlar tarafından, hafif olmak için çok büyük bir nesne
terk edilmiş. Hint şefi Donnacona'nın varlığı,
geldiği toprakla ilgilenmek; Mümkün olan en kısa sürede
Fransızca dilinde kendini anlaşılabilir hale getirdi, hepsini doğruladı
Yerli'nin salubriti, güzelliği ve zenginliği hakkında söylendi
ülke. Dindar Jacques Cartier en önemlisi etkilemek için çabaladı
Kral, bir mübarek bilgiyi genişletmenin ihtişamı ve değeri
Batı'nın Karanlık ve Umutsuz Kafeleri Kurtarıcı; Bir tapu iyi layık
Çoğu Hıristiyan kral ve en büyük oğlunun unvanını taşıyan prensin
kilisenin.

Picardy beyefendi Roberval'ın efendisi Jean Francois de la Roque
kolonileştirmek isteyenlerin en ciddi ve enerjikleri
Jacques Cartier tarafından keşfedilen topraklar; Onun içinde yüksek bir üne sahiptir
kendi il ve kralın dostluğu tarafından tercih edildi. Bunlarla
Bir komisyon almakta çok az zorluk bulduğu avantajlar
Kuzey Amerika'ya bir keşif komuta; Başlığı ve otoritesi
Teğmen General ve Viceroy kendisine verildi; onun kuralı
Kanada, Hochelaga, Saguenay, Newfoundland, Belle Isle,
Delegedilmiş Carpon, Labrador, La Grand Baye ve Baccalaos
Taç hakları ve güçleri. Bu patent 15'inci tarihli
Ocak 1540. Jacques Cartier komutan olarak ikinci oldu. Emirler
Keşif liderlerine, onları daha fazlasını keşfetmelerini istedi.
şimdiye kadar başarılı oldu ve mümkünse ülkeye ulaşmak için
Saguenay, Hintlilerin bazı raporlarından hala umuyorlardı.
Altın ve gümüş madenleri bulun. St. Malo limanı tekrar seçildi
Keşiften Uyum: Kral
masrafları karşılayın. [90]

Jacques Cartier, küçük filoyu hazırlarken kendini güçlü bir şekilde uyguladı
yolculuk için ve şefinin gerekli olanı gelmesini bekledi
kollar, mağazalar ve mühimmat; Roberval bu arada Honfleur'da nişanlandı
diğer iki gemiyi kendi maliyetiyle takarken ve
Kral tarafından acele, teğmen emirlerini bir kerede başlamak için verdi.
Kendisi gibi davranma tam yetki. Ayrıca söz verdi
Gerekli tüm malzemelerle Honfleur'dan takip edin. Jacques Cartier
23 Mayıs 1541'de filosunda iki kişilik yelken açtı
yıllar. Fırtınalar ve olumsuz rüzgarlar gemileri bir süre dağıttı, ancak
Yaklaşık bir ay içinde hepsi tekrar Newfoundland sahilinde buluştular.
Roberval'ın onlara katılmasını umuyorlardı. Bazıları için gelmesini beklediler
ancak uzunluğunda onsuz St. Lawrence'a geçti; üzerinde
23 Ağustos, eski istasyonlarına muhteşem olanın yakınında ulaştılar
Quebec'in başlığı. Donnacona'nın Stadacona'daki Hintlilerin şefi olarak halefi eyalete geldi
Fransızları dönüşlerinde karşılamak ve yok olduktan sonra sormak
vatandaşlar. Ona şefin ölümünü anlattılar, ama kaderi gizlediler
diğer Hintlilerin büyük onur duyduklarını ve
Fransa'da mutluluk ve kendi ülkelerine geri dönmeyecekti. .
Vahşiler, bu konuda öfke, sürpriz veya güvensizlik belirtisi göstermedi
haberler; Onların karşılaşmaları aynı sakin sakinleri sergiledi,
Her zamanki gibi aynı sessiz haysiyet; Ama o saatten itibaren kalpleri
değiştirildi; Nefret ve düşmanlık hayranlık yerini aldı ve
saygı ve yaklaşan yıkımlarının üzücü bir önsezi karardı
basit zihinleri. Bundan böyle Fransızlar engellendi ve taciz edildi
Stadacona sakinleri o kadar ki kabul edildi
Kış için başka bir yerleşim görmeniz tavsiye edilir. Jacques Cartier
Yeni pozisyonunu küçük bir nehrin ağzında seçti üç lig
St. Lawrence'ta daha yüksek; [91] Burada bazı gemilerini ortaya koydu
iki kalenin korunması altında, biri su ile bir seviyede,
Diğeri sarkan bir uçurumun zirvesinde; Bu kaleler
katı kayada kesilen adımlarla birbirleriyle iletişim kurdu; O verdi
Charlesbourg Royal'ın bu yeni istasyona adı. Kalan ikisi
Filonun Gemileri Kral'a mektuplarla Fransa'ya geri gönderdi,
Roberval'ın henüz gelmediğini belirtmek.

Saguenay ülkesinin ülkesi olduğu izlenimi altında
Efsanevi servet, St. çizgisini takip ederek ulaşılabilir.
Lawrence, Jacques Cartier yukarıdaki Rapids'i keşfetmeye başladı
7 Eylül 1541'de Hochelaga. Sezon şimdiye kadar
gelişmiş, sadece bu seferi daha iyi olmak amacıyla üstlendi
rota ile tanışın ve gerekli olan tüm
İlkbaharda daha kapsamlı bir keşif için hazırlıklar. Geçerken
Büyük nehirde, dostça ve tanıdıklarını yeniledi ve
misafirperver Hochelai şefi ve iki çocuğu sorumlu bıraktı
Hintliler dili öğrenecekler. 11'de Sault'a ulaştı veya
Teknelerin ilerlemesinin tutuklandığı Hochelaga'nın üstündeki Rapids
derenin kuvveti; Sonra indi ve ikinciye doğru yol aldı
ani. Yerliler ona bir sonraki Sault'un üstünde bunu anlamasını sağladı
Orada büyük bir göl yatıyordu; Cartier, bu bilgiyi elde ettikten sonra,
tekneleri terk ettiği yere döndü; Yaklaşık dört yüz Kızılderili vardı
Dostluk gösterileriyle topladı ve onunla tanıştı; O aldı
iyi ofisleri ve karşılığında onları hediye etti, ama yine de kabul edildi
olağandışı sayıları nedeniyle güvensizlik ile. Kazanmış
olabildiğince fazla bilgi, geri döndü
Charlesbourg Royal, kış aylarında. Şef yoktu
Jacques Cartier, nehri inerken Hochelai'de durdu; O gitmişti
Stadacona'ya, o bölgenin yerlileriyle avukatlık yapmak için
Beyaz adamların yok edilmesi. Charlesbourg Royal, Jacques'a varışta
Cartier, Kızılderililere karşı şüphelerinin onayını buldu; Onlar
Şimdi Fransızlardan kaçındı ve gemilere her zamanki ile hiç yaklaşmadı
balık ve diğer hükümler teklifleri; Çok sayıda erkek de vardı
Stadacona'da toplandı. Buna göre mümkün olan her hazırlığı yaptı
Kalelerde savunma için ve sürprizlere karşı önlemler aldı.
Kanada'da bu kışın olaylarının kayıtları yok, ancak
Yerlilerle ciddi bir karşılaşma gerçekleşmemesi muhtemeldir;
Ancak Fransızlar, hapsedilmeden ciddi şekilde acı çekmiş olmalı
tehlikeli konumları ile ve isteğinden gerekli
Acı iklimin gerekli olduğu hükümler ve malzemeler.

Roberval, yüksek fikirli ve girişimci olsa da, nişanlarında başarısız oldu
Jacques Cartier ile: Maceracı teğmenini takip etmedi
sonraki baharına kadar gerekli ve vaat edilen malzemeler
yıl. 16 Nisan 1542'de Rochelle'den uzun süre yelken açtı.
esas olarak kraliyet maliyetine donatılmış üç büyük gemi. İki yüz
Kişiler ona eşlik ettiler, bazıları durumun beyefendisi,
diğer erkekler ve kadınlar yeni dünyada yerleşimci olmayı amaçlıyor. Jean
Bir Portekizli doğumla Saintonge'un deneyimli bir navigatörü olan Alphonse,
keşif pilotuydu. Çok sıkıcı bir yolculuktan sonra girdiler
8 Haziran'da Newfoundland, St.John's Yolu,
tükenmez olan on yedi gemiden daha az bulamadı
Bu suların balıkçılığı.

Roberval bu yerde kısa bir duruşa girerken, istenmeyen
Jacques Cartier'in görünümü onu hayal kırıklığı ile doldurdu ve
sürpriz. Teğmen vahşilerin düşmanlığını ve
Yerleşimi terk etmenin nedenleri olarak gücünün zayıflığı
Kışı geçtiği yer. Ancak yine de olumlu konuştu
ülkenin zenginliği ve doğurganlığı ve gözlerini memnun etti
Maceracılar, altın cevherine benzeyen bir maddenin görüşüyle ​​ve
Hayal ettikleri kristaller elmaslardı, cesur başlıkta bulunan
Quebec. Ancak, bu gurur verici raporlara ve umut verici örneklere rağmen,
Jacques Cartier ve takipçileri, katılımcılarla veya
İkna, geri dönmek. Son korkunç olanın zorlukları ve tehlikeleri
Kış hafızada çok taze idi ve tekrar çok hissedildi
cesur. Sözleşmenin bir kısmını zaten tamamladılar ve
Yerli topraklarının sevgisi, macera ruhunun üstesinden geldi,
söndürülmezse, son hayal kırıklığı ile zayıflamıştı ve
cefa. Roberval ile açık bir rüptür şansından kaçınmak için,
Teğmen sessizce gece boyunca çapa tartıldı ve tüm yelken açtı
Fransa için. Kurumsaldan bu bilinçli geri çekilme felçli
Roberval'ın gücü ve Kanada'nın kalıcı yerleşimini erteledi
nesiller daha sonra doğmamış. Jacques Cartier, döndükten kısa bir süre sonra öldü
Avrupa. [92] Keşif arayışında servetini feda ettikten sonra,
Mirasçılarına Kanada'ya özel bir ticaret ayrıcalığı verildi.
on iki yıl, kamu yararına fedakarlıkları göz önüne alındığında;
Ancak bu hediye verildikten dört ay sonra iptal edildi.

Roberval, yoksun bırakılmasına rağmen keşif gezisine devam etmeye karar verdi
Teğmen'in güçlü yardımı ve değerli deneyimi. O
Kanada için Newfoundland'dan yelken açtı ve yer olan Cap Rouge'a ulaştı
Jacques Cartier, Haziran 1542'nin sonundan önce kışın.
En iyi adapte olduğu için hemen orada kendini güçlendirdi
düşmanlığa karşı savunma ve navigasyonun
Büyük nehir. Roberval'ın işlemleri sırasında çok az şey biliniyor
o yılın geri kalanı ve ertesi kış. Yerliler
Yeni yerleşimcileri taciz etmiş gibi görünüyor; Ama ne olursa olsun ilerleme yok
kalıcı bir kuruluşa yöneliktir. Yoğun soğukken
Scurvy, Fransızlar arasında korkutucu yaramazlık yarattı; elliden az olmayan
kış aylarında o korkunç hastalıktan öldü. Demoralize edilmiş
sefalet ve tembellik, küçük koloni çalkantılı ve kanunsuz hale geldi ve
Roberval, daha önce aşırı ceza şiddetine başvurmak zorunda kaldı
Sessiz ve disiplin yeniden kuruldu.

Nisan ayının sonuna doğru buz ayrıldı ve Fransızları serbest bıraktı
yorgun ve acı verici esaretleri. 5 Haziran 1543'te Roberval
Saguenay eyaletini keşfetmek için Cap Rouge'dan ortaya çıktı.
Kış çeyreklerini korumak için otuz adam ve bir subay: bu
Expedition sonuç vermedi ve birinin kaybına katıldı.
Tekneler ve sekiz adam. Bu arada pilot Jean Alphonse
Newfoundland'ın kuzeyindeki kıyıları incelemek için gönderildi
Doğu Hint Adaları'na bir pasaj keşfetmek; Elli saniyeye ulaştı
enlem derecesi ve daha sonra işletmeyi terk etti; Geri döndüğünde
Avrupa, Roberval'ın keşif gezisinin bir anlatımını yayınladı.
Yolculuk, St. Lawrence Nehri'nin tolere edilebilir şekilde doğru bir açıklaması ile,
ve Körfez'den yukarı doğru navigasyonu. Roberval Fransa'ya ulaştı
1543; Francis I. ve İmparator Charles V. arasındaki savaş, bazıları için
Yıllar ateşli ruhunu işgal etti ve ona yeni durumlar sağladı
ayrım için, kralın, patronu ve arkadaşının ölümüne kadar
1547. 1549 yılında bazı maceracı adamlar topladı ve,
Cesur kardeşi Achille eşliğinde Kanada'ya bir kez daha yelken açtı;
Ama bu cesur grubun hiçbiri daha fazlasını duymadı. Böylece, birçoğu için
yıl, fırtınalı Atlantik'te yutuldu.
Amerika'da yeni bir ulus kurmak: [93] Bu cesur adamlar başarısız olduğundan beri,
Hiçbiri başarılı olmayı bekleyemez.

Henry II döneminde dikkat Brezilya'ya yöneldi;
Zenginliğinin ve doğurganlığının görkemli hesapları, bazıları tarafından eve getirildi
Bu uzak araziyi ziyaret eden Fransız gezginler. Amiral Gaspard
De Coligni, krala ilk baskı yaptı.
Güney Amerika'da bir temel almak ve muhteşem ödülü bölmek
Portekiz hükümdarıyla. Bu ünlü adam bir
Zafer için kapsamlı kolonizasyon sistemi gerekliydi ve
Fransa'nın sakinliği. Yeni dünyadaki yerleşimin
münhasıran, bu reform inancını elinde tutan kişiler tarafından kurulmalıdır
ki bu çok derinden bağlıdı ve böylece
Dini yasak ve zulüm ile Fransa'dan kaynaklananlar. BT
Coligni'nin muhteşem planının
St. Lawrence ve Mississippi'ye sahip olmak, yavaş yavaş kolonileşiyor
Bu büyük nehirlerin kıyıları kıtanın derinliklerine kadar
Kuzey Amerika'nın tamamı, St. Lawrence Körfezi'nden Körfez Körfezi
Meksika, bu devasa Fransız karakolları ile sarılmalıdır.
Ancak ilk öneri, sahilinde bir koloni kurmaktı.
Brezilya; Kral projeyi onayladı ve Durand de Villegagnon,
Brittany Başkan Yardımcısı, 1555'te komuta etmek üzere seçildi; .
Ancak keşif gezisi, dini farklılıklar nedeniyle tamamen başarısız oldu.

II. Francis'in hükümdarlığı altında. ve Charles IX., Fransa
İç Savaş ile sarsılan Amerika tamamen unutulmuş görünüyordu. Ancak
Coligni, dikkati çekmek için kısa bir sakin aralıktan yararlandı
Batı dünyasına bir kez daha. O zaman kendini bundan bağladı
Ponce de Leon'un Florida adını verdiği ülke
Toprağın coşkulu yapımları ve manzaranın güzelliği ve
iklim. Mississippi Nehri [94] Ferdinand De tarafından keşfedilmişti
Soto, [95] Jacques Cartier'in son yolculuğu, 1543;
Sonuç olarak, İspanyollar bu ek iddiaya sahipti.
Tahmin ettiler, 1512'de on iki yıl ziyaret ettiler
Verazzano'nun 1524'teki yolculuğunun tarihinden önce. Ancak, iddialar ve
Farklı Avrupa uluslarının Amerikan kıtası üzerindeki hakları
o zaman her devletin peşinde koşmasını önlemek için yeterli güçten yoktu
kendi meslek görüşleri. Coligni Charles'tan izin aldı
İx. Florida'da bir koloni kurulmasını denemek için [96]
1562 yılı. Kral bunu onaylamak için daha kolay teşvik edildi
İşletme, çalkantılı ruhlarını işgal edeceğini umduğu gibi
Huguenots, birçoğu acı düşmanları ve anlaşmazlık unsurları
onun egemenliklerinde. 18 Şubat 1562'de Jean de Ribaut, bir
gayretli Protestan, Dieppe'den iki gemi ve bir seçildi
mürettebat; Bazı koşullar da dahil olmak üzere birçok gönüllü izledi
serveti. Florida sahiline, St. Mary's Nehri,
Bir yerleşim kurdu ve bir kale inşa etti. İki yıl sonra
Coligni, Rene De'nin komutası altında bir yeniden uygulama gönderdi
Laudonniere; Amiral'in büyük planının tek kısmı bu
Hiç yürürlüğe girdi: düştüğünde, azizin korkunç katliamında
Bartholomew, muhteşem projesi terk edildi. (1568.) altıdan sonra
İspanyollarla yıllarca şiddetli mücadele, bunun hayatta kalanları
Küçük Koloni Fransa'ya döndü. [97]


Dipnotlar:

[Dipnot 71: Hist. De la Nouvelle Fransa, Par le Pere Charlevoix, de la
Compagnie de Jesus, cilt. i., s. 11; Fasta Chronologiques, 1534.]

[Dipnot 72: Prima İlişkisi De Jacques Cartier Della Terra Nouva,
Detta la Nouva Francia, Ramusio, Tom. iii., s. 435.]

[Dipnot 73: "Se la Terra Fosse Cosi Buono; Gel vi Sono Buoni Porti,
Sarebbe Un Gran Bene, Ma Ella Si Debba Chiamar Terra Nouva, Anzi
Sassi e Grebani Salvatichi, e proprij luoghi da fiere, Cio Che
Tutto L'ISola di Tramontana-[Çeviri Hakluyt "Kuzey Bölümü
ada "]-io non vidi tanta terra che ne potesse coricar un
Carro, E VI Smontai, Parecchi Luoghi, E All 'Isola di Bianco Sabbione
non V'a Altro Che Musco, E Piccioli spini dispersi, Secchi, E Morti, E
Somma io Penso Che Questa sia la terra che iddio dette a caino. "-J.
Cartier, Ramusio'da, Tom. iii., s. 436.

Cartier'in ilk iki yolculuğunun dergisi neredeyse
L'Ascarbot tarafından "Histoire de la Nouvelle Fransa" nın tamamı; orada
Ramusio'nun üçüncü cildinde bir İtalyanca çeviri. Onlar yazılmış
üçüncü kişide ve kendisinin
yazar.]

[Dipnot 74: "Sono Uomini D'Asina Bella Vita e Granderza Ma Indomiti e
Salvatichi: Portano I Capelli'de Cuna Legati e Stretti A Guisa d'n
Pugno di Fieno Rivolto, Mezzo Un Legneto'da Mettendone, O Altra Cosa
Vece di Chiodo, e vi legano insieme certe penne d'Ucelli. "-J. Cartier,
Ramusio, Tom. iii., s. 436.]

[Dipnot 75: De Laet., Cilt. i., s. 58.]

[Dipnot 76: Bu, yerlilere ustaca temsil edildi.
dini tören ve bu nedenle "Grandissima
Mevcut yerlilerin ammirazione "
şefleri tarafından anlaşıldı. "Ma Essendo Noi Ritornati Alle Nostra Navi,
Venne Il Capitano Lor Vestito d'Im Pella Vecchia d'Orso Negro
Barca con tre suoi figliuoli, e ci fece un lungo sermone mostrandaci
detta croce e facendo il segno della croce con dita poi ci mostrava
La Terra Tutta Intorno di Noi Come S'avesse Voluto Dice Che Tutta Era
sua, e che noi non dovevamo piantar detta croce senza sua licenza. "-j.
Cartier, Ramusio'da, Tom. iii., s. 439.]

[Dipnot 77: "Trovavamo Un Molto Bello E Gran Golfo Pieno D'Sole E
Buone Entrate E Passaggi, Verso Qual Vento Si Possa Fare. "-J. Cartier,
Ramusio, Tom. iii., s. 441.]

[Dipnot 78: "Carthier Donna Au Golphe Le Nom De St. Laurent, OU Plutot
Il Le Donna A Une Baye Qui Est Entre L'Inlecoste ve La Cote
septentrionale, d'Ou ce nom s'est etendu a tout le golphe yapmıyorum cette
Baye Fait Partie. "--_ Hist. De la Nouvelle France_, Tom., s.

[Dipnot 79: "Des Sauvages L'Petelloient Natiscotec, Le Nom d'Ancosti
parait lui avoir ete Donne par les anglais. "-Charlevoix, Tom., s.
16. Bu ada yüz yirmi beş mil uzunluğunda ve
en geniş kısım otuz mil, St. Lawrence Nehri ikiye bölün
kanallar. Tüm derecesi boyunca ne Bay ne de liman var
gemileri barındırmak için yeterince güvenli. Genellikle eklenmez, genellikle
herhangi bir iyileştirme girişiminin karşılaştığı kârsız bir toprağın
çok uyuşmaz sonuçlarla. 1809 yılından bu yana, kuruluşlar
gemi enkazı kişilerin rahatlaması için adada kuruldu; iki adam
Orada ikamet edin, iki farklı istasyonda, tüm yıl boyunca, mobilyalı
İhtiyaç duyacak talihsizliğe sahip olabileceklerin kullanımı için hükümlerle
onlara. Tahtalar, mesafeyi tanımlayan farklı parçalara yerleştirilir ve
bu dostça noktalara yön; en çirkin örnekler
Bununla birlikte, en çok katılan dikkatsizlik meydana geldi
Sıkıcı ve ölümcül sonuçlar. "-Bonchette, cilt i., S. 169.

"Şu anda tüm ada birkaç yüz için satın alınabilir
pound. Quebec'teki bazı beylere aittir; Ve yapabilirsiniz, bir
çok küçük bir miktar, dünyanın en büyük toprak sahiplerinden biri olun ve
Bir Kanada _seigneur_ pazarlığa. "-Gray's _Canada_.]

[Dipnot 80: Bu St. Lawrence Nehri'nin ilk keşfi,
Yerliler tarafından Hochelaga Nehri veya Kanada Nehri olarak adlandırıldı.
Jacques Cartier, ağızının genişliğini doksanını doğru bir şekilde belirledi
Miles karşısında. Cape Rosier, noktasının kuzeyine küçük bir mesafe
Gaspe, devasa olanın açılışını işaret eden yerdir
nehir. "V'a tra le terre d'stro e quelle di tramontana la distantia di
Circa'da Trenta Leghe, E Piu di Dugento Braccia di Fondo. CI Dissero
Anche i detti salvatichi e certificarono quivi essere il cammino e
Principio del Gran Fiume di Hochelaga e Strada di Kanada. "-J. Cartier,
Ramusio, Tom. iii., s. 442.

J. Cartier her zaman daha sonra St. Lawrence'ın nehri olarak konuşur
Hochelaga veya Kanada. Charlevoix diyor ki, "Parkeque Le Fleuve Qu'on
Temyiz Auparavant La Riviere de Canada Se Decharge Dans Le Golphe De
Laurent, Il Bir Hassiblement Pris le Nom de Fleuve de St. Laurent,
qu'il porte aujourd'hui (1720). "]

[Dipnot 81: "Lorsque Jacques Carthier Decouvrit Cette Ile, Il LA
Trouva toute remplie de vignes, et la nomma l'Ile de Bacchus. CE
navigateur etait breton, apres lui sont venus des normands qui ont
Arrache les vignes ve bacchus ont yerine Pomone et ceres. Effet
Elle Produit de Bon Froment et d'mükemmel meyveler. "--_ Dergi
Historique_, Lettre II., S. 102.

Charlevoix ayrıca, 1720'de adaları ziyaret ettiğinde,
Sakinler büyücülükteki yetenekleri ile ünlüdürler ve
Şeytanla ilişki kurun!

Orleans Adası, 1676'da bir kulaklık yarattı.
Ancak uzun süredir yok olan St. Laurent. İlk comte de
Laurent Berthelot adındaydı.-Charlevoix, cilt. v., s. 99.]

[Dipnot 82: "IL Signor de Canada (Nome başına Chiamato Donnacona, Ma Per
Signore il ChiAmano Agouhanna). "-J. Cartier, Ramusio, Tom. III., S.
442. Agouhanna Şef veya Lord'u ifade etti.

Burada, Jacques Cartier, Kanada ülkesine başlıyor. "Il Settimo
Giorno di Detto Mee La Vigilia della Madonna, Dopo Udita la Messa CI
Partimmo Dall 'Isola de' nocellari per ande all all'insu di detta fiume, e
Arrivamo A Quattordici Isole Distanti Dall 'Isola de Nocellari Intorno
Otto Leghe, E quivi e Il Principio della Provincya, E Terra di
Kanada. "-J. Cartier, Ramusio, Tom. III., S. 442.]

[Dipnot 83: Bu sayfaların yazarı, bir
"resmi"
Quebec, "burada açıklanan yerlere gelince. Yaşlı yazarlar, hatta
Charlevoix'in kendisi, "Port St. Croix'in
Nehrin girişi şimdi Jacques Cartier olarak adlandırılan,
Lawrence Quebec'in yaklaşık on beş mil üzerinde. "Charlevoix, gerçekten,,
"Champlain pretend que cette riviere est celle de St.
Charles, Mais, "diye ekliyor," il se trompe, "& c. Ancak, yerler
Hala değişmeden; O zamandan beri üç yüzyıl geçmesine rağmen,
Jacques Cartier'in açıklaması günümüzde kolayca tanınır,
ve ilk olarak Little River St. Charles [84] 'in ağzını işaret ediyor
Kanada'daki Avrupalıların Kış İstasyonu. Aşağıdakiler J. Cartier'in sözleri: "Cercar luogo e porto sicuro da metter le nave, e
Andammo Al Contrario Detto Fiume Intorno diieci Leghe Costezzando
Detta Isola (Di Bacchus) E'de Capo di Quella Trovammo Un Gorgo d'Acka
Bello e Ameno ("Quebec'in Güzel Havzası",
"Quebec Resmi")-Nel Quel luogo e un picciol fiume e porto, güvercin
Il flusso e alta l'anca intorno a tre braccia, ne parve Questo
Metter başına Luogo Comodo Le Nostre Navi, Il Che Quivi le Mettemmo
Sicuro, E lo Chiamammo Santa Croce, Percio Che Nel Detto Giorno V 'Eramo
giunti .... alla riva e lito di quell 'Isola di bacchus verso ponente v'a
Un Goejo D'Amping Molto Bello E DiletteVole, E elverişli DA
Mettere Navilij, Dove E Uno Stretto del Detto Fiume Molto Corrente E
Profondo Ma Non E Lungo Piu d'An Terzo di Lega Intorno, Traverso Del
Quale Vi e Una Terra Tutta di Colline di Buona Altezza ... Quive e la
Stanza E la Terra di Donnacona, E ChiAMATI IL Luogo Stadacona ... Sotto
La Qual Alta Terra Verso Tramontana E il fiume e Porto di Santa Croce,
Nel Qual Luogo E Porto Siamo Stati Dalli 15 Di Settembre Fino Alli 16 di
Maggio 1536, Nel Qual Luogo Le Navi Rimasero'da Secco. "" Tek Yer "
Lawrence Nehri'nde, "derin ve hızlı koşu" elbette, elbette,
Alt kasabanın tam karşısında olan kısım ve şüphesiz ortaya çıktı.
karşılaştırma, şimdiye kadar asil nehri görenlere "çok dar"
sadece en büyük biçimlerinde. Stadacona kasabası o kısmında duruyordu
Şimdi St. Roch banliyöleri tarafından kapsanan Quebec,
St.John'un St. Charles'a baktığı. Alan veya zemin
Bitişik, böylece üç yüzyıl göründüğü için Cartier tarafından tanımlanır
önce: "Terra Tanta Buona, Quanto Sia Popsibile Di Vedere, E E Molto
Verimli, Piena di Bellissimi Arbori della sorte di quelli di di frangia,
Sarebbeno Quercie, Olmi, Frassine, Najare, Nassi, Cedri, Vigne,
tür bianchi, ben quali producono il frutto cosi grosso gel susine
Damaschini, E di molte altre teli d'Arbori, Sotto de Quali Vi Nasce E
Cresce cosi Bel Canapo Com Quel di Francia, E -Nondtimeno Vi Nasce Senza
Semenza, E Senza Opera Umana O Lavoro Alcuno. "-Jacques Cartier, içinde
Ramusio, Tom. iii., s. 443, 449, 450.

Fransızların geçtiği St. Charles Nehri'nde tam yer
Kışın, iyi otoritede, eskisinin yeri olması gerekiyordu
Köprü, düşük suda bir ford olduğu Dorchester Köprüsü olarak adlandırıldı,
Deniz hastanesine yakın. Doğu kıyısında, çok uzak değil
Charles Smith, Esq.
Stadacona'dan gelen yerliler tarafından sık sık geçildi
Fransızlar.-_ Quebec'in resmi_, s. 43-46; 1834.]

[Dipnot 84: La Poterie'ye göre bu ismi aldı
Pontoise'nin büyük zaferi olan Charles des Boues'e iltifat, kurucusu
Yeni Fransa'daki Recolets'in ilk görevi. St. Charles Nehri
yerliler tarafından cobal coubat olarak adlandırılır, sargılarından ve
Meanders.-Smith's _Canada_, cilt. i., s. 104.]

[Dipnot 85: "Quebec en Langue Algonquine Signifie _retrecissement_.
Les Abenaquis La Langue Est Une Dialecte Algonquine, Le Nomment
Quelibec, qui Veut Dire _ce qui est Ferme_, Parkeque de l'Evtree de la
Petite Riviere de la Chaudiere Par ou Ces Sauvages Venaient a Quebec, Le
Port de Quebec ne paroit qu'une grande mavna. "-Charlevoix, cilt i., s.
50.

"Sorun Un Lieu Le Plus Etroit de la Riviere Que Les Habitans du Pays
Nomment Quebec; "" La Pointe de Quebec, Ainsi Appellee Des
Sauvages. "-Champlain, Cilt i., S. 115, 124.

Diğerleri kelimesi için bir Norman türevi verir: Quebec'in
Seine'de Caudebec'ten sonra denir.

La Potherie'nin sözleri: "Tient Que Les Normands Qui Etoient Avec J.
Cartier a sa prömiyeri decouverte, Apervant en Bout de l'Isle
d'Orleans, un cap fort eleve, s'ecrierent 'Quel Bec!' et qu 'a la süit
Du Tems la nom de quebec lui est resite. Je ne suis point garant de cette
etimoloji. "Bay Hawkins bu "bir türev tamamen yanıltıcı ve
imkansız, "ve kelimenin Norman kökenli olduğunu iddia ediyor.
Suffolk Earl, William de la Pole, William de la Pole'a ait bir mühürün gravürü,
7. Henry V. veya A.D. 1420'de tarihli. Efsane veya slogan,
"Sigillum Willielmi de la Pole, Comitis Suffolckiae, Domine de Hamburg ET
De Quebec. "Suffolk, 1450'de İngiltere'nin Avamları tarafından etkilendi ve
Ona karşı getirilen suçlamalardan biri,
Bağımsız bir prens gibi yaşadığı ve yönettiği Normandiya; öyle
Bu nedenle, Quebec'in Fransız unvanından zevk almaması mümkün değil
İngiliz onuruna ek.

Hint adı Stadacona, Champlain zamanından önce ölmüştü,
Muhtemelen, ana kabilenin göçüne ve
Başkalarının ardıllığı. Hochelaga sakinleri, bize söyleniyor
Jacques Cartier, çevredeki mahalledeki tek insanlardı
göçmen olmayan.]

[Dipnot 86: "Mezzo di Quelle Campagne, E Posta la Terra d'Hochelaga
Appresso e Congiunta Con UNA Montagna Coltivata Tutta Tutta Attorno E Molto
Verimli, Sopra la Qual Si Vede Molto Lontano. Noi la Chiamammo il Monto
Regal .... Parecchi Uomini E Donne Ci Nehnero A Condur E Menar Sopra La
Montagna, Qui Dinanzi Detta, La Qual Chiamammo Monte Regal, Distante DA
Detto Luogo Poco Manco d'An Miglio, Sopra la Quale Essendo Noi, Vedemmo
e avemmo notitia di piu di trenta leghe attorno di quella, e verso la
parte di tramontana si vede una continuazione di montagne, li quali
Corrono Avante e Ponente, E Altra Tante Verso Il Mezzo Giorno, Fra Le
Quali Montagna e la Terra, Piu Bella che sia bir Veder'e sahip. "-J.
Cartier, Ramusio'da, Tom. iii., s. 447, 448.

"Cartier Donna Le Nom de Mont Royal A la Montagne Au Pied de Laquelle
Etoit la Bourgade de Hochelaga. Il Decouvrit de la une grande etendue de
Ödemeler La Vue Le Charma, et avec raison, araba il en est peu au monde
De Plus Beau et de Meilleur. "-Charlevoix, Tom., S. 20.]

[Dipnot 87: "Bu ağacın ladin fir olması gerekiyordu, _pinus
Canadensis_. Yerliler tarafından 'Ameda' denir. Spruce-Beer biliniyor
güçlü bir anti-corbutik olmak. "-Champlain. Bölüm I., S. 124.

Charlevoix ağacı çağırıyor _epinette blanche_.]

[Dipnot 88: Yerliler tarafından varoluş hakkında verilen bilgiler
Madenler belirsiz ve tatmin edici değildi, "Poscia CI Mostrarono Con Segni,
che pass dette tre cadute si poteva navigar detto fiume il spazio
di tre lune: noi pensammo che quello sia il fiume che passa başına passe
Di Saguenay, E Senza Che Li Facessimo Dimanda Presero La Catena Del
Subiotto del Capitano Che Dönemi D'Argento, E il Manico del Pugnale di uno
De Nostre Compagni Marinari, Qual Dönemi D'Ottone Giallo Quanto L'Oro, E CI
Mostrarono Che Quello Veniva di sopra di detto fiume ... Il Capitan
Mostro Loro del Rame Rosso, Qual ChiAmano _Caignetadze_ Dimostrandoli
Con Segni Voltandosi Verso Detto Paese Li Dimandava Se Veniva da Quelle
Parti, E Eglino Cominciarono A Crollar Il Capo, Volendo Dir no, Ma Ben
NE ÖNEMLİ BİR ANAHTAR BAŞKA.

"Piu Ci Hanno Detto E Fatto Intender, Quel Paese di _Saguenay_
Sono genti vestite di drappi come noi, ... e che hanno gran kuantita
d'Oro e rame rosso ... e che gli nomini e donne di quella terra sono
Vestite di pelli gel loro, noi li dimandammo se ci oro e rame rosso,
CI RISPOSERO DI SI. İo Penso Che Questo Luogo Sia Verso La Florida Per
Quanto Ho Potuto Intendere Dalli Loro Segni e Indic. "-J. Cartier, In
Ramusio, Tom. iii., s. 448-450.]

[Dipnot 89: Yerlilerin içinde göründüğü tek değerli
mülkiyet _esurgny_ adlı bir maddeydi, kar olarak beyaz,
Boncuklar yaptılar ve boyunları hakkında giydiler. Buna baktılar
En değerli hediye olarak beyaz adamlara verebilirler. Mod
hazırlandığı burada Cartier tarafından aşağıdakiler olarak söylenir: ne zaman
Herhangi biri bir suç için veya düşmanları olduğunda yargılandı
Savaşta ele alındı, önce kişiyi öldürdükten sonra, uzun yaralar yaparlar
vücudun tamamı ve nehrin dibine batırdı
ESURGNY'nin bol olduğu belirli bir yer. On veya on iki kaldıktan sonra
saat, vücut çizilir ve esurgny veya _cornibotz_ bulunur
Gashes. Fransızların bulunan boncukların bu kolyeleri,
Burnunda kanamayı bırak. Yukarıdaki hesapta
Fransızlar yerlileri yanlış anladılar ya da onlar tarafından dayatıldı; Ve orada
şüphesiz Cartier tarafından tarif edilen "değerli madde"
Hint Wampum.]

[Dipnot 90: Bkz. Ek, No. XIV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 91: Jacques'in üst kalesi üzerinde kesin nokta
Cartier inşa edildi, daha sonra Roberval tarafından büyütüldü, bir
Cape Rouge Height'ın tepesinde Quebec'te ustaca beyefendi, kısa
Bay Atkinson'ın yakışıklı villasına mesafe. Birkaç ay önce, Bay
Atkinson'ın işçileri, çimleri evin önünde seviyelendirirken ve
Cape Rouge yüksekliğinin noktasına yakın, yüzeyin altında bulundu bazı
Görünüşe göre bazı binaların temeli olan gevşek taşlar
veya tahkimat. Bu taşlar arasında birkaç demir top bulundu
farklı boyutlar, gemi silahlarının kalibresine uyarlanmış
Jacques Cartier ve Roberval'ın ziyareti. Bütçe,
Cape Rouge'da Fransızların varlığının kanıtı düşünülebilir
kesin olarak. Roberval'ın aldığından şüphe etmek için de iyi bir neden yok
Jacques Cartier'in bıraktığı kısımdaki mahallelerine kadar.-_
Quebec_, s. 62-469.]

[Dipnot 92: Jacques Cartier 1500 civarında St. Malo'da doğdu.
doğumunun keşfedilememesi ya da ölümünün zamanı ve yeri.
Muhtemelen St. Malo'da faydalı hayatını bitirdi; Bulduğumuz için
29 Kasım 1549 tarihinde, ünlü
Karısı Catharine des Granges ile navigatör,
Malo Katedrali, bunun için dört frank toplamını atayarak
amaç. Aziz Malo'nun morg kayıtları onun
Ölüm, ne de konuyla ilgili herhangi bir gelenek yok.]

[Dipnot 93: Amerika'nın adı ilk olarak yeni dünyaya verildi
1507. "
Dans L'atocice de Son Emploi de Piloto Belediye Başkanı, ET Charge de Corriger Les
Cartes hidrografi de 1508 a 1512, ait kârlı de sa konum dökülme
Appeler de Son Nom Le Nouveau Monde, N'a Aucun Fondement. La
mezhep d'Amerique a ete proposee loin de seville, en lorraine, en lorraine
1507, une Annee Avant La Yaratılış De l'Office D'N Piloto Belediye Başkanı De
Indias. Les mappe mondes qui portent le nom d'Amerique n'ont paru que 8
Bizim 10 ans apres la mort de vespuce, et dans des sur lequels ni lui ödüyor
Ni Ses Ebeveynler N'ExercAient Aucune Etkisi. Il Est Olası Que
Vespuce n'a jamais su quelle dangereuse gloire lui preparoit bir aziz
Öl, dans un petit endroit, situe au pied des vosges, et değil
Vraisembablement le nom meme lui etoit inconnu. Jusqu 'a l'Epoque de sa
Mort, Le Mot Amerique, Worke Comme mezhebi d'n kıta ne
S'est Sorun Emprime Que Dans Deux Seuls Ouvrages, Dans La Cosmographiae
Giriş De Martin Waldseemuller, et Dans Le Globus Mundi (Argentor,
1509). N'a Jusqu'ici Aucun Rapport Direct de Waldseemuller
Imprimatur de Saint Die, Avec Le Navigateur Florentin. "-Humboldt's
_Geogr. Du Nouveau Continentent_, cilt. v., s. 206.]

[Dipnot 94: Nomoi-Sipu, _fish River_, Yolsuzlukla Moesisip. Bu
Nehre Garcilasso tarafından Cucagna olarak adlandırılır.]

[Dipnot 95: Ferdinand de Soto'nun tehlikeli romantik detayları için
Enterprise, bkz. Vega Garcilasso de Florida del Ynca, b. i., ch. iii.,
IV.; Herrera, Aralık VI., B. vii., ch. ix. ; Satın alma, 4, 1532; "Satın Alma,
Onun hac, "aksi halde" hackluytus posthumus; "
Başpiskopos Abbot'un bir papazının derleme,
tüm ulusların dini ile ilgili ne olursa olsun
En erken zamanlar.-Bayan Aikin'in _Charles I._, Cilt. i., s. 39.]

[Dipnot 96: "La Colonie Francaise Etablie Sous Charles IX. Comprenoit
La Partie Meridionnale de la Caroline Angloise, La Nouvelle Georgie,
d'Ajourd'hui (1740) San Matteo, Appelle Par Laudonniere Caroline EN
L'Honneur du Roi Charles, St. Augustin, et tout ce que les espagnols ont
Sur cette cote jusqu'au cap francois, n'a jamais ete appellee autruement
Que la Floride Francaise, Ou la Nouvelle Fransa, Ou la France
Occidentale. "-Charlevoix, Tom. Vi., S. 383.]

[Dipnot 97: Bkz. Ek, No. XV., XVI. (Bkz. Cilt II)]




Bölüm III.


Kanada'nın herhangi bir bölümünü neredeyse için çok az çaba sarf edilmedi veya hiç çaba sarf edildi
Roberval kaybından elli yıl sonra; Ama Fransa'nın Huguenotları yaptı
Unutma, dini zulümden bir sığınak umudu
Büyük lider Coligni, göğüslerinde heyecanlanmıştı. Birkaç
Kanada ve Keşif Müteakip Ticaret ve Keşif Seferi Liderleri ve
Acadia, 1627 yılına kadar Champlain'e kadar Calvinistlerdi.
Romish inanç, serbest egzersizi yasaklayan bir kararname aldı.
Fransız Amerika'da Reform Din.

Her ne kadar Fransızlar tüm yerleşim planından vazgeçmiş gibi görünüyordu
Florida'nın tahliyesi, Normandiya Balıkçıları ve
Brittany hala büyük bankadaki çağrılarını sağladı ve
Newfoundland'ın fırtınalı kıyıları ve St.
Lawrence. Derecelerle yerlilerle ticaret yapmaya başladılar ve yakında
Bu yeni arayışın daha büyük kazançları ve daha kolay ömrü
Bu dayanıklı denizciler tüccarlara.

Elli yıllık sivil çekişmeden sonra, güçlü ve akıllıca sallanma
Henry IV. Rested Rested Fransa, Keşif Ruhu
Yine ortaya çıktı. Breton beyefendi Marquis de la Roche
Kral, 1598'de Roberval'ın sahip olduğu aynı güçleri veren bir patent
sahip. Hızla bir gemiyi silahlandırdı ve Nova Scotia'ya yelken açtı.
Aynı yıl, Chedotel adında yetenekli bir Norman pilotu eşliğinde. O
İlk olarak kırk sefil sefil bıraktığı Sable Island'a ulaştı,
Fransa hapishanelerinden çekilen hükümlüler, bazılarını keşfedene kadar
amaçlanan yerleşim için uygun durum ve bir anket yapın
komşu kıyılar. La Roche kıtasına ulaştığında
Amerika bilinmiyor; Ama kesinlikle Fransa'ya döndü ve ayrıldı
Sable Adası'ndaki mutsuz mahkumlar,
Fransa'nın zindanları veya kaderleri bile tehdit edebilir. Yedi yıl sonra
Korkunç acı çekerek, bu talihsizlerin on ikisi canlı olarak bulundu,
Kral tarafından aranmak için geciken gezi gönderildi. Onlar
Fransa'ya geldi, büyük merak nesneleri oldular; içinde
Bu tür duyulmamış acıların dikkate alındığında, eski suçları
affedilmiş, her birine bir miktar para verildi ve değerli kürkler
kasvetli hapis cezası sırasında toplanmış, ancak hileli bir şekilde ele geçirilir
Eve getirildikleri geminin kaptanı
onların kullanımı. Bu arada, çok acımasız olan Marquis de la Roche
Bu adamları kaderlerine terk etti, davalardan taciz edildi, bunalmış
sıkıntılarla ve seferin başarısızlığıyla servet içinde mahvoldu,
Kırık bir kalbin sefil bir şekilde öldü.

Marquis de la Roche'nin talihsizlikleri ve harabesi,
kürk ticaretinin başarısının sahip olduğu ticari girişim ruhu
heyecanlı. Özel maceracılar, herhangi bir özel ayrıcalık tarafından korunmasız,
Kanadalı avcıların zengin şövalelerine takas etmeye başladı. (1600.) A
Pontgrave adlı St. Malo'nun zengin tüccarı, en cesur ve en çok
bu tüccarlardan başarılı; Tadoussac'a birkaç yolculuk yaptı.
Saguenay'ın ağzı, nadiren zengin bir kargo her seferinde geri getiren
ve değerli kürkler. Bu ticaretin ona bir alan açacağını gördü
geniş servetten, özel bir ayrıcalık elde etmeyi başarabilir mi?
Avantajlarının tadını çıkarın ve Chauvin'i indüklemeyi başardı.
Donanma, De la Roche gibi güçler için Kral'a başvurmak için:
Başvuru başarılı oldu, Chauvin'e bir patent verildi ve
Pontgrave ortaklığa itiraf etti. (1602.) Bununla birlikte, boşuna
Tadoussac'ta bir ticaret görevi kurmaya çalıştılar: [98]
sanguine farkına varmadan iki yolculuk yaptım
Kazanç beklentileri, Chauvin bir kez daha denemeye hazırlanırken öldü
talih.

Şu anda büyük kolonizasyon nesnesi tamamen unutuldu
Kürk ticaretinin istekli arayışında, valisi de Chatte'ye kadar
Chauvin'in ayrıcalıklarını başaran Dieppe, bir şirket kurdu
Rouen'deki tüccarlar, kaynakların daha fazla geliştirilmesi için
Kanada. (1603.) Bir silahlanma,
deneyimli Pontgrave; Kral tarafından daha da ileriye götürmek için görevlendirildi
St. Lawrence'taki keşifler ve bazılarına bir yerleşim kurmak
Sahilde uygun pozisyon. Samuel de Champlain, bir kaptan
Donanma, DE'nin isteği üzerine bu seferde bir komuta kabul etti
Chatte; Saintonge doğumlu ve son zamanlarda Fransa'ya döndü
Batı Hint Adaları'ndan, cesurluk için yüksek bir isim kazandı ve
yetenek. Bu bilge ve enerjik adamın yönetimi altında
Kalıcı bir çözüm bulmak için başarılı çaba sarf edildi.
Kanada'nın muhteşem eyaleti ve hataların lekesi ve
Yetmiş yıldan fazla felaketler uzun süredir yok edildi.

Pontgrave ve Champlain 1603'te St. Lawrence'a yelken açtı.
Gemilerini terk ettikleri Tadoussac'ta kısa bir süre kaldı; Daha sonra,
kendilerini sadece beş denizciyle küçük, açık bir tekneye güvenmek,
Büyük nehri cesurca Jacques'in burada Sault St. Louis'e itti
Cartier yıllar önce ulaşmıştı. Bu zamana kadar Hochelaga,
Eski Hint şehri, bilinmeyen bir nedenden sonra böyle bir
maceracıların bunu fark etmedikleri veya görmediği önemsizliği
Ziyarete layık; Ama gölgesinin altında bir süre demir attılar
Quebec'in muhteşem başlığı. Seferin geri dönüşünde
Fransa, Champlain, derin pişmanlığıyla, o chatte, layık buldu
ve taahhütün güçlü patronu, yokluğu sırasında ölmüştü.
Pierre du Guast, Sieur de Monts, güçleri başardı ve
Ölenlerin ayrıcalıkları, daha kapsamlı bir komisyon bile.

De Monts bir Kalvinistti ve kraldan özgürlüğünü elde etmişti.
kendisi ve Amerika'daki takipçileri için dini inanç, ancak
Roma Katolik ibadetinin bulunması gereken katılım
yerliler. Rakipleri bile dürüstlüğünü ve vatanseverliği kabul etti
Karakteri [99] ve cesaretine ve yeteneğine tanık oldu; O öyleydi
Bununla birlikte, başarısız; onun komutasındaki bunların çoğu başarısız oldu
görevleri ve kıskançlık, özel ayrıcalıkları ve
İğrenç doktrinler [100] onu yıkıcı utançlara dahil ettiler.

De Chatte tarafından kurulan ticaret şirketi devam etti ve arttı
halefi tarafından. Bu ek yardım ile Monts sığdırdı
şimdiye kadar meşgul olandan daha eksiksiz bir silahlanma
Kanada Ticareti. 7 Mart 1604'te Havre'den yelken açtı.
dört gemi. Bunlardan ikisi onun derhal komutası altında kaldı
Acadia için. Champlain, Poutrincourt ve diğer birçok gönüllü,
Onlarla birlikte servetleri, geleceklerini yeni olarak yayınlamayı amaçlayan
Dünya. Üçüncü bir gemi Pontgrave altında Boğazı
Canso, şirketin münhasır ticaret ayrıcalıklarını korumak için. .
Dördüncü, Tadoussac'a yöneldi,
Saguenay'ın kasvetli vahşi doğalarından Hintli avcılar. 6 Mayıs'ta de Monts, Acadia kıyılarında bir limana ulaştı,
bir İngiliz gemisine el koydu ve el koydu.
özel ayrıcalıklar. Böylece St. Croix adasına yelken açtı.
Halkına indi ve kış için kendini kurdu. İçinde
1605 Baharı Bu yerleşimi terk etmek için acele etti, burada
Ahşap ve tatlı su ve iskorbütün korkunç yıkımları
takipçilerinin sayısını cesaretlendirdi ve azalttı. Anlamda
Time Champlain, Port Royal, şimdi Annapolis'i keşfetti ve adlandırdı.
birçok doğal avantaj sunan durum. De Monts kaldırıldı
Pontgrave'i atayarak bir kale kurdu ve bir kale inşa etti
emretmek. Kısa süre sonra Port Royal ve büyük ölçüde
De Poutrincourt üzerine komşu ülke ve hibe nihayetinde
Kraldan Patent Mektupları ile onaylandı. Bu ilk imtiyazdı
Keşfinden bu yana Kuzey Amerika'da yapılan araziler.

De Monts 1605'te Fransa'ya döndüğünde, düşmanların
Mahkemedeki etkisini yok etmek için yoğun ve başarılı bir şekilde çalışıyor.
Özel ayrıcalıklarının adaletsizliğinin şikayetleri
Krallıktaki tüm limanlar. Müdahale ettiği söylendi
ve tekleri güvence altına alma bahanesi altında balıkçılığı engelledi
Hintli avcılarla ticaret hakkı. Bu ifadeler
Kral tarafından duyuldu ve tüm Sieur'un ayrıcalıkları iptal edildi.
De Monts bu felakete karşı cesurca bir şekilde boğuldu. Yeniye girdi
onu Fransa'ya kadar takip eden De Poutrincourt ile nişan ve
13 Mayıs'ta Rochelle'den bir gemi gönderdi.
Acadia'da Koloni. Yolculuk alışılmadık derecede uzun sürdü ve yerleşimciler
Port Royal'de, büyük ekstremitelere indirildi, onlar
kaderlerine terk edilmişti. Bilge ve enerjik Pontgrave yaptı
Tüm bu insan onları güvence altına almak için yapabilirdi; Ama son olarak, onların malzemeleri
Tamamen bitkin düştüğünde, general için sınırlandırıldı
Dilek ve halkını Fransa için başlatın. Ancak neredeyse hiç yelken açmıştı,
Poutrincourt ve uzun süredir gelişini duyduğunda
tedarik. Daha sonra hemen Port Royal'a döndü ve burada
Şef zaten indi. Yetenekli ve makul yönetim altında, [101]
Koloni arttı ve saldırıya uğradığı 1614 yılına kadar gelişti ve
Sir Samuel Argall tarafından Virginian bir kuvvetle ayrıldı. [102]

De Monts'un düşmanları, o kadar çabalarında rahatlamadı.
Yüksek komisyonundan mahrum bırakıldı. Çok yetersiz bir tazminat
Katıldığı büyük masraflar için verildi. Hala o değildi
Taşınmış: Ertesi yıl, 1607'de bir yenileme aldı.
Bir yıl boyunca ayrıcalıklar, bir koloni dikmesi şartıyla
St. Lawrence Bankaları. Ticaret şirketi kaybetmedi
Müdürlerine olan güven, ancak kibar etkisi olmasına rağmen
yok edildi; Ancak nesneleri,
Kürklerde kazançlı ticaret, bu nedenle ilgiyi bıraktılar
kendileri Acadia'da ve düşüncelerini büyük nehre çevirdi
Kanada, taahhütleri için daha iyi bir alan bulmayı umuyorlardı.
Champlain komutası altında Honfleur'da iki gemi donattılar ve
Pontgrave, Tadoussac'ta kürk ticareti kurmak için. De Monts kaldı
Fransa, patentinin bir uzantısını elde etmeye çalıştı. Aksine
Hayal kırıklıkları, 1608 baharında bazı gemiler hazırladı,
şirketin yardımıyla ve onları nehre gönderdi
13 Nisan'da St. Lawrence, eskisi gibi aynı komuta altında.

Champlain 3 Haziran'da Tadoussac'a ulaştı; Görüşleri çok daha fazlaydı
sadece bir tüccarınkinden daha geniş; Kendisi için dürüst şöhret bile
ve ülkesi için ihtişam ve gücün artması, gözlerindeydi,
Nesneler Katolik inancının uzatılmasına tabidir. Sonra
Kısa kalmak, büyük nehir yükseldi, kıyı bir dakika ile inceledi
ilk temelinin en uygun yeri aramak için
Fransız imparatorluğu atılabilir. 3 Temmuz'da Quebec'e ulaştı, nerede,
Bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçü önce Jacques Cartier geçti
kış. Bu muhteşem konum, bir kerede Champlain tarafından seçildi.
Kanada'nın Gelecekteki Başkenti: Yüzyıllık Deneyimler
seçimin bilgeliğini kanıtladı; takdire şayan bir amaç için
savaş veya ticaret ve büyüklerin navigasyonuna tamamen komuta etmek
Nehir, hiçbir yerde olamayacak bir güzellik sahnesinin merkezi
aştı.

Havzanın sularına bakan cesur bir başlıkta başladı.
Ağaçları bırakarak ve vahşi sarmaşıkları köklendirerek ve karışık
Virgin topraktan Underwood. Bazı kaba kulübeler hızlı bir şekilde dikildi
barınak; Etrafındaki noktalar, doğurganlığını test etmek için yetiştirildi.
Arazi: Bu işgücü bol miktarda üretim ile geri ödendi. İlk kalıcı
Yeni yerleşimde yapılan çalışmalar, bir katı montajdı
hükümleri için bir dergi olarak inşa etmek. Geçici bir kışla
Memurlar ve erkekler için pozisyonun en yüksek noktası
daha sonra inşa edildi. Bu hazırlıklar geri kalanını işgal etti
yaz. İlk kar 18 Kasım'da düştü, ama sadece
İki gün boyunca yerde kaldı: Aralık ayında tekrar geri döndü ve
Doğanın yüzü, Nisan 1609 sonuna kadar ele alındı.
Jacques Cartier'in Champlain'in kurulmasına ve hatta
Günümüzde, çok karar verilmedi.
iklimin şiddeti; Gerçekten de, en eski kayıtlardan bazıları fark
Mevsimler modern günlerin çoğundan daha hafif.

Stadacona kasabası, Hochelaga'nın gururlu komşusu gibi,
olduğu zamandan beri önemsizliğe düştü
Jacques Cartier'e böyle bir ilgi ve şüphe nesnesi. Bazı Hintliler
Hala Quebec çevresindeki kulübelerde yaşıyordu, ama bir yoksulluk durumunda ve
yoksulluk, atalarının durumundan çok farklı.
1608 kışında, kıtlığın korkunç ekstremiteleri yaşadılar;
Birkaç kişi nehrin güney kıyılarından geldi, sefil bir şekilde
açlıktan azaltıldı ve zayıfları çok az sürükleyemiyor
Uzuvlar, yabancılardan yardım almak için. Champlain onları rahatlattı
ihtiyaçları ve onlara politik nezaketle davrandı. Fransızlar acı çekti
konutlarının ilk kışında iskorbütten ciddi bir şekilde.

18 Nisan 1609'da Champlain, iki Fransız eşliğinde,
Büyük nehirden Kanadalı Kızılderililerin savaş partisiyle yükseldi. Sonra
zaman, güneye doğru bir kol akışını yukarı doğru çevirerek kıyılarına geldi
Balıklarla dolu büyük ve güzel bir göl; kıyılar ve
komşu ormanlar, bozulmamış yalnızlıklarında, sayısız
geyik ve kovalamaca diğer hayvanlar. Bu muhteşem su tabakasına
Hala taşıdığı kendi adını verdi. Güney ve batıda yükseldi
Karla kaplı dağlar ve altındaki verimli vadilerde,
Şiddetli ve düşmanca Iroquois. Champlain ve onun vahşi müttefikleri itti
Gölün en uzak ekstremitesine, hızlı bir şekilde indi ve
Daha sonra St. Sacrement adlı başka bir küçük su tabakası. Üzerinde
Kıyı Iroquois savaşçılarından iki yüzle karşılaştılar; Bir Savaş
ortaya çıktı; Beyaz adamların beceri ve şaşırtıcı silahları yakında
Kanadalı müttefikleri tam bir zafer. Birçok mahkum alındı,
Ve Champlain'in gösterilerine rağmen, korkunç bir şekilde öldürüldü
ve uzun süreli işkenceler. Cesur Fransız Quebec'e döndü ve
Eylül ayında Avrupa'ya yelken açtı ve Kaptan Pierre Chauvin'i bıraktı.
Bebek yerleşiminden sorumlu deneyimli subay. Henry IV.
Champlain'i lehine aldı ve onu bir röportaja çağırdı
Fontainebleau: [103] Kral dikkatle dinledi.
Yeni koloni, başarılı vakfında büyük memnuniyet ifade ediyor
ve olumlu söz. Ama çok fazla olan enerjik de Monts
Bu başarı elde edildi, mahkeme yardımı bulamamıştı: onun yenilenmesi
Ayrıcalık reddedildi ve süresi zaten sona ermişti. Tarafından
Tüccar şirketinin yardımı,
1610 Baharı, Champlain ve Pontgrave'in denenmiş komutası altında:
Birincisi Quebec'e, bazı zanaatkârlar, yerleşimciler ve
koloni için gerekli malzemeler; İkincisi taşıyacak şekilde görevlendirildi
Tadoussac'ta kürk ticareti. Champlain 8'de Honfleur'dan yelken açtı
Nisan ayının ve on sekiz gün içinde Saguenay'ın ağzına ulaştı,
navigasyondaki tüm modern gelişmelerin bile nadiren
herhangi birinin hızla geçmesini sağladı. Yakında Quebec'e acele etti,
Nerede, büyük sevincine göre kolonistleri memnun buldu ve
zengin; Bakire toprak işçilerini bolca geri ödemişti
Yetiştirme ve yerliler hiçbir akıllıca tehlikeli taciz etmediler
ziyaretçiler. Komşu Algonquin ve Montagnez kabilelerine katıldı
Hintliler, yaz aylarında, Iroquois'e karşı bir seferde.
Odunsu ülkeye Sorel'in ötesinde bir miktar nüfuz ettikten sonra,
düşmanlarının içe geçtiği bir yere geldi; Bunu aldılar
kanlı bir dirençten sonra. Champlain ve başka bir Fransız biraz
karşılaşmada yaralandı.

1612'de Champlain Fransa'yı tekrar ziyaret etmeyi gerekli buldu; Bazıları güçlü
Patron, koloninin çıkarlarını iletmek ve sağlamak istedi.
uzantısı için gerekli malzemeler ve kaynaklar. Kont de
Soissons kolayca görüşlerine girdi ve ona delege etti
sayıya verilen Viceroy'un yetkisi. [104]
Soissons kısa bir süre sonra öldü ve Conde Prensi halefi oldu.
Champlain, çok uzun ve acayip olduğu komuta içinde akıllıca devam etti.
tutuldu, ancak Fransa'da bir süre gecikti.
Aziz Malo Tüccarları ile Ticaret Konusu.

Champlain, 6 Mart 1613'te St. Malo'dan tekrar yelken açtı.
Pontgrave tarafından komuta edilen gemi ve 7.
Mayıs. Yerleşimdeki durumları çok tatmin edici buldu
devam eden varlığının gereksiz olduğunu; Bu nedenle ilerledi
Bir kez Montreal'e ve o adada kısa bir süre kaldıktan sonra araştırıldı
Biraz mesafe, büyük selini döken Ottawa'nın seyri
Lawrence'ın ana akışına. Beyaz adamlar doluydu
Bu büyük kolun büyüklüğünde merak ve hayranlık,
kıyılarının zenginliği ve güzelliği, geniş göller ve derin akışkanlar ve
Sayısız için Ebedi Ormanlar, Giyim Dağı, Ovası ve Vadisi
Etrafta ligler. Devam ederken hacimde hiçbir azalma bulamadılar
su; Ve kaynağı için dolaşan Hint'i sorduklarında,
Kuzeybatı'ya işaret etti ve bilinmeyende yattığını belirtti.
Halkının hiç ulaşmadığı buz ve kar yalnızlıkları. Sonrasında
Bu sefer Champlain, arkadaşı Pontgrave ile birlikte St.
Malo, Ağustos ayının sonunda geldikleri.

St. Malo, Rouen ve Rochelle'nin zengin tüccarlarıyla uğraşmış
Koloninin desteği için bir dernekte, yardım yoluyla
Yeni Fransa Viceroy Conde Prensi'nden mektup aldı
Şirket için kuruluş patenti (1614). Zamansal refahı
Yerleşim böylece güvenli bir şekilde yerleştiriliyor, Champlain,
Daha sonra kendisini manevi yardım almaya adanmış gayretli bir Katolik. Onun tarafından
Misyonu üstlenmek için dört hatırlama hüküm sürdü.
Bunlar Kanada'ya yerleşen ilk din bakanlarıdır. Onlar
1615 Nisan başında Quebec'e ulaştı, eşlik etti
Ancak, bir keresinde Montreal'e devam eden Champlain.

Bu adaya vardığında, Huron ve diğer müttefik kabileleri buldu
Yine Iroquois'e karşı bir keşif için hazırlanıyor. Bir bakışla
vahşilerin dostluğunu kazanmak ve bir bilgi edinmek
ülke, haksız yere bir kavgaya katılmayı teklif etti.
Akıllıca endişelenmedi. Baba Joseph Le Caron ona eşlik etti,
dini öğretimin yolunu hazırlamak için,
Kendisi Hintlilerin alışkanlıkları ve dili ile tanıştı.
Champlain, Müttefikler tarafından şef olarak atandı, ancak vahşi takipçileri
bu otoriteye hafif bir itaat etti. Keşif çok kanıtladı
Feci: Iroquois güçlü bir şekilde içe inmiş ve bir
düşmüş ağaçların miktarı; Direnişlerinin başarılı olduğunu kanıtladı; Şampiyon
yaralandı ve müttefikler utançla ve
ağır kayıp.

Hintlilerin Fransızlar için saygısı bununla çok azaldı
istenmeyen başarısızlık; Champlain'i vaat edilen bir
Onu Quebec'e götürmek için rehber ve kışın geçmek zorunda kaldı
Aralarında isteksiz bir misafir olarak. Ancak, en iyi şekilde kullandı
zaman; Müdür Huron ve Algonquin kasabalarının çoğunu ziyaret etti.
Nipissing Gölü kadar uzak olanlar ve birkaç uzlaşmayı başardılar
komşu ülkeler. Navigasyonun açılışında kazandı
Hintlilerin bazıları davasına ve başka bir keşif gezisini bulmak
Iroquois'e karşı hazırlık içindeydi, gizlice başladı ve geldi
11 Temmuz 1616'da Quebec'te, kendisi ve
Peder Joseph'in o zamandan beri ölmüş olması gerekiyordu. İkisi de
Hurons arasından döndükten hemen sonra Fransa'ya yelken açtı.

Ertesi yıl, koloniye bir sinyal hizmeti verildi.
Duplessys adında değerli rahip: Bir süredir nişanlanmıştı
Vahşilerin talimatında üç nehir ve şimdiye kadar mutlu bir şekilde
bazı öğrencileri ona bir
UNTERT için tüm komşu Hint kabileleri arasında komplo
Fransızların yok edilmesi; Sekiz yüz şef ve savaşçı
Eylem planını düzenlemek için toplandı. Duplessys,
Yeteneği, bazı başlıca Kızılderilileri kazanma yeteneği
Beyaz adamlarla ve derecelere göre uzlaşmaya yönelik ilerlemeler
bir anlaşma düzenlemeyi başardı ve iki şefin verilmesine neden oldu
gözlemi için rehin olarak.

Birkaç yıl boyunca Champlain sürekli olarak Fransa'yı ziyaret etmek zorunda kaldı.
Çeki için çağrıda bulunmanın amacı koloniye yardımcı oldu. .
Mahkeme, yeni Fransa işleriyle ilgilenmezdi.
Şirket davranışlarını üstlenmişti ve tüccarlar her zaman sınırlı
Sadece ticari nesnelere bakış açısıyla, umursadı ama kader için çok az
depoları ile depolandığı sürece yerleşimcilerin
Hint avcıları tarafından getirilen değerli kürkler. Bu zorluklar
Şüphesiz bebek ulusunu beşiğinde boğdu, olmasaydı
Büyük kurucusunun yorucu gayreti ve sabitliği içindi. Her zaman
Kayıtsızlık, Caprice veya
ortaklarının çelişkisi, ama gözü sürekli olarak sabitlenmiş
gelecek, servetini ve hayatının enerjilerini adadı
neden ve her engelin üstünden yükseldi.

1620'de Conde Prensi, Yeni Fransa'nın krallık yardımcısını ona sattı.
kayınbirader, on bir bin kron için Mareşal de Montmorenci.
Mareşal akıllıca vali olarak Champlain'e devam etti ve
Fransa'daki sömürge işlerinin yönetimini M. Dolu'ya sokdu,
Bilinen gayret ve olasılık beyefendi. Champlain bunların
Değişiklikler Kanada'yı olumlu yönde etkileyecek, şimdi onun
O ülkede kalıcı olarak aile. Onları yanına alarak yelken açtı
Fransa yukarıda belirtilen yılda ve Mayıs sonunda Quebec'e geldi.
Tadoussac tarafından geçerken, Rochelle'nin bazı maceracılarının sahip olduğunu buldu.
Şirketin ihlali ile Savages ile bir ticaret açtı
ayrıcalıklar ve avcıları döşemenin ölümcül örneğini vermişti
yangın kolları karşılığında. Büyük bir tehlike 1621 yılında koloniyi tehdit etti. Iroquois gönderildi
Fransız yerleşimlerine saldıracak üç büyük savaşçı partisi. Bu
Savage kabilesi, beyaz adamlar içinde bir temel almışsa
ülke, Hurons ve Algonquins ile ittifakları
Etkiler zaten hissedilmişti, onları çok güçlü hale getirebilir. Birincisi
Bölüm, birkaç Fransız olduğu Sault St. Louis'e yürüdü
kurulmuş. Mutlu bir şekilde, yaklaşımları konusunda uyarı vardı; .
Bazı Hintli müttefiklerin yardım ettiği savunucular onları çok fazla kayıpla itti,
ve birkaç mahkum aldı. Ancak Iroquois, babayı ele geçirdi
Recolets'den biri olan Guillaume Poulain, geri çekilmelerinde; Onu bağladılar
bir kazık için ve ikna edildiklerinde onu canlı yakmak üzereydik
iyi rahip, düşmüş olan kendi şeflerinden biri için alışveriş yapmak
Fransızların eline. Bu şiddetli Çapulcuların Başka Bir Partisi
Nehri otuz kano filosunda Quebec'e indirdi ve
Aniden küçük bir kalenin sahip olduğu Recolets manastırına yatırım yaptı
dikildi; Bu küçük kaleye saldırmak için girişimde bulunmadılar, ama
Eldeki bazı Huron köylerine düştü ve çaresiz kalıcıyı katletti
Korkunç zulüm sakinleri; Sonra aniden geri çekildiler
gelmişlerdi. Bu vahşi saldırıdan endişe duydu, hangi zayıflık ve
Yeterli malzeme istemek, intikam almasını engelledi, Champlain gönderildi
Peder Georges Le Brebeuf, kralı temsil etmek için bir ajan olarak
Koloninin acınacak durumu, cezai ihmalden
şirket. Temyiz başarılı oldu; Şirket bastırıldı ve
Guillaume ve Emeric de Caen, Amca'ya transfer edilen özel ayrıcalık
ve yeğeni.

Kralın kendisi, layık konusuna Champlain'i yazdı ve yüksek dile getirdi
seçkin hizmetlerinin onaylanması ve onu devam etmesi için teşvik etmek
aynı kariyer. Bu yüksek övgü ellerini güçlendirmek için çok hizmet etti
zor otoritesinin uygulanmasında. Utandı
bastırılmış şirketin hizmetçileri arasındaki sürekli anlaşmazlıklar ve
De Caens için hareket edenler; Dini farklılıklar da hizmet etti
Yeni yetkililer gayretli olduğu için bu dağılımları imha eden
Huguenots.

Bu yıl Champlain, eski müttefiklerinin Hurons'u keşfetti.
kendilerini arkadaşlığından ayırmak ve
Iroquois onun yıkımı için. Bu tehlikeyi önlemek için aralarında gönderdi
Peder Joseph La Caron ve diğer iki rahip,
uzlaşma görevinde başarılı oldu. Bir yıl sonra dikti
Bir taş kale [108] Quebec'te yerleşimin savunulması için
O zaman sadece her yaş ve cinsiyetten elli ruhu numaralandırdı. En kısa sürede
Savunmalar bitti, Champlain ailesi ile Fransa'ya gitti,
sıkıntılı koloni için hükümetten yardım için baskı yapmak.

Varışında, Duke de Ventadour Henri de Levi'nin
Mareşal De'den Yeni Fransa'nın Royaltlity'yi satın aldı
Montmorenci, amcası, manevi refahı teşvik etme görüşü ile
Kanada ve Heathen Hintlilerin genel dönüşümü
Hıristiyan İnancı. Kendini uzun zamandır çekişmeden emekli olmuştu ve
dünyanın sıkıntıları ve kutsal emirlere girdi. Tamamen
Cizvitlerin etkisi altında, onları araç olarak kabul etti
görüşlerinin gerçekleştirilmesi için cennet tarafından verildi. Dindar ve
Örnek Baba Lallemant, diğer dört rahip ve laymen ile
İsa'nın Düzeni, görevi üstlendi ve 1625'te Kanada'ya yelken açtı.
Selefleri tarafından kıskanmadan alındılar.
Recolets ve ilk varışlarında çatılarının altında kabul edildi. [109]
Ertesi yıl diğer üç Cizvit babası Quebec'e biraz ulaştı
kendileri tarafından sağlanan gemi; Birçok zanaatkâr onlara eşlik etti. Tarafından
Bu yeniden uygulanmanın yardımı, yeni yerleşim yakında
bir kasabanın görünümü. Huguenot de Caens, güçlü etkilerini kullandı.
Dini anlaşmazlıklar şimdi bebek yerleşiminde şiddetleniyor; [110]
ayrıca kürk ticaretinin kârlı arayışıyla daha fazla ilgilenmek
kolonizasyonun ilerlemesinin teşvik edilmesinde; Bu nedenlerle,
Cardinal de Richelieu, kurallarının yaralandığını değerlendirdi.
ülkenin refahı; ayrıcalıklarını iptal etti ve
çok sayıda varlıklı ve dik adamın oluşumu; Buna o
Koloninin suçlamasını aktardı. Bu beden altında kiralandı
"Yüz Associates Şirketi" nin adı: [111] Başkent
100.000 kron; ayrıcalıkları aşağıdaki gibi: mülk sahibi olmak
Kanada; barış ve savaşta yönetmek; tüm ticaretin tadını çıkarmak için
On beş yıl (morina ve balina balıkçılığı hariç) ve kürk ticareti
süreklilik; vergilendirilmemiş ithalat ve ihracat. Kral onlara iki gemiyi verdi
Her biri 300 ton yük ve on iki ana üyenin
asalet rütbesi. Şirket, kendi adına, 200'i tanıtmayı üstlendi
veya 1628 yılında 300 yerleşimci ve 1643'ten önce 16.000 daha fazla,
Onlara üç yıl boyunca tüm gereklilikleri sağlamak ve yerleştirmek
Daha sonra gelecekleri için yeterli miktarda temizlenmiş arazi
Destek. Bu Anlaşmanın makaleleri Cardinal DE tarafından imzalandı.
19 Nisan 1627'de Richelieu ve daha sonra onaylandı
kral.

Şu anda Kızılderililer, yerleşimciler için sürekli bir terördü
Kanada: Birkaç Fransız acımasız vahşiler tarafından suikaste uğradı,
ve onların vatandaşları cezayı talep etmek için çok zayıftı
katillerin. Güçlerinin bilincinde, yerliler her gün oldu
daha küstah; Hiçbir beyaz adam yerleşimin ötesine geçemezdi
büyük tehlikeye maruz kalmak. Bina durdu ve temizlenmiş olanların çoğu
Arazi ekilmemiş kaldı. Koloninin felaket durumu buydu.

Şirket hükümetinin başlangıcı ağır ile işaretlendi
talihsizlik. Onlar tarafından Amerika'ya gönderilen ilk gemiler içine düştü
İngilizlerin elleri, aniden düşmanlıklardan kurtulur. İçinde
1628, Sir David Kertk, İngilizlerde bir Fransız Kalvinist mülteci
bir filo ile Tadoussac'a ulaştı, kürk evlerini yaktı.
serbest tüccarlar ve diğer hasarlar yaptı; Böylece Quebec'e gönderdi, çağırarak
Champlain teslim olmak için. Cesur Vali Pontgrave ve
sakinler; Bir savunma deneme kararına geldiler,
Her ne kadar büyük ekstremitelere indirgenmiş ve Kertk'e böyle ruhlu
Zayıflıklarından habersiz olan,
şehir. Ancak, De Roquemont'un sorumluluğu altında bir konvoyu ele geçirdi,
gemideki birkaç aile ve
yerleşim. Kanada'ya karşı bu seferin planlandığı söyleniyordu
ve de caen tarafından kışkırtılanlara karşı bir intikam ruhundan
kayıp ayrıcalıklarını başarmıştı.

Temmuz 1629'da Sir David Kertk'in kardeşleri Lewis ve Thomas ortaya çıktı
Quebec'ten önce bir silahlanma ile. Filo demir atar yapmaz
Sapitüle etmek için çağrılan beyaz bayrak karaya gönderildi. Bu sefer
Saldırganlar savunucuların sıkıntısı hakkında iyi bilgilendirildi, ancak
Champlain bir kerede kaleyi teslim ederse cömert terimler. O,
Direnişin hiçbir yolu yoktu. İngilizler mülk aldı
ertesi gün sakinlere böyle iyi niyetle davrandı ve
İnsanlık, hiçbiri ülkeyi terk etmedi. Lewis Kertk kaldı
Quebec'te komuta; Champlain Thomas ile Tadoussac'a geçti,
Amiral Sir David ile filonun geri kalanıyla tanıştılar. İçinde
Eylül İngiltere'ye yelken açtılar ve Champlain Fransa'ya gönderildi,
Antlaşmaya göre. [112]

Fransızlar Kanada kaybı haberi aldığında, görüş
Yakalananları yeniden kazanmaya çalışmanın bilgeliğine çok bölünmüş
yerleşim. [113] Bazıları,
neden olduğu masrafla orantılı, diğerleri kürk olduğunu düşündü
Ticaret ve balıkçılık Fransa Ticareti için büyük önem taşıyordu.
ve deneyimli denizciler için yararlı bir kreş. Champlain güçlü bir şekilde
Hükümeti zaten sahip oldukları bir ülkeden vazgeçmemeye çağırdı
Yerleşmenin temel zorluklarının üstesinden gelin ve nereden
Araçları, dinin ışığı karanlığın üzerinde duruyordu
Heathen cehalet. Talepleri başarılı oldu ve Kanada
Acadia ve Cape Breton ile aynı zamanda Fransa'ya geri döndü.
Aziz Germain-En-Laye Antlaşması [114] (1632). Bu dönemde kale
Quebec, aceleyle inşa edilmiş konutlar ve kışla skoru ile çevrili,
Montreal adasında bazı fakir kulübeler, üç nehirde ve benzeri
Tadoussac ve başka bir yerde başka bir yerde birkaç balıkçının kütük evi
Lawrence, Verazzano'nun keşiflerinin tek meyveleriydi,
Jacques Cartier, Roberval ve Champlain, La Roche'nin harika harcamaları
ve De Monts ve takipçilerinin tuvaletleri ve acıları,
yaklaşık bir asır. [115]

Aziz Germain-Laye Antlaşması ile şirket herkese geri yüklendi
hakları ve ayrıcalıkları ve kayıplar için tazminat elde etti
Sürdürmüşlerdi, ama İngilizlerin olabilmesi biraz zaman geçti.
ile kurdukları ticaretten etkili bir şekilde hariç tutuldu
Ülkeyi kısa elleri sırasında Hintliler. 1633'te Champlain
Yeni Fransa Valisi yeniden atandı ve
Koloni yanında saygın bir yerleşimci aldı: Birkaç Protestan
ona katılmak için endişeli; Ancak buna izin verilmedi. İki Cizvit,
Babalar de Brebeuf ve Enemond Masse, valiye eşlik etti:
kendilerini Hintlilerin dönüşümüne adamak amacıyla
Hıristiyanlık ve koloninin gençliğinin eğitimine. .
Recolets proselytizmde çok az ilerleme kaydetmişti; Henüz çok az
Yerlilerin vaftiz edilmesi veya ilk başta Cizvitler olmuştu [116]
Çok daha başarılı: Bu sebat eden erkekler
Zorluklarla cesaretlendirildi ve bunlar
dili ve görgü kuralları ile daha iyi tanıştıklarında
Öğrencileri, talimatları daha zengin bir hasat sağlayacaktır. [117]

Yeni Fransa nüfus ve refah konusunda ilerledikçe
Yerleşimciler arasında din güçlendi. İlk gelişinde
Cizvitler, Marquis de Gamache'nin en büyük oğlu Rene Rohault ve
kendisi düzenlerden biri, bir kolej kurma fikrini benimsedi.
Gençliğin eğitimi ve Hintlilerin dönüşümü için Quebec ve
Nesneyi iletmek için bağış olarak 6000 kron altın sundu. .
Yerleşimin İngilizler tarafından yakalanması, bir süredir kesintiye uğradı
bu planın yürütülmesi; Ama Rohault uzunluğunda döşemeyi başardı
Aralık 1635'te binanın temeli, büyük sevinç için
Fransız sömürgeciler.

Aynı ay, tüm iyi adamların derin pişmanlığına, ölümden mahrum
Cesur, yüksek fikirli ve bilge Champlain ülkesi. Gömüldü
Kurucu olduğu şehirde, bugüne kadar,
Adil ve iyi arasında sevgiyle ve minnetle hatırlandı. Yetenekli
Yüksek yetenek, dik, aktif ve şövalye, aynı zamanda, aynı zamanda,
Hıristiyan gayreti ve alçakgönüllü dindarlığı için seçkin. "Birinin kurtuluşu
Ruh, "sık sık" bir imparatorluğun fethinden daha değerlidir. "
O'na Hıristiyanlık ve medeniyet dikmenin ihtişamına aittir.
bu kuzey ormanlarının karları; hayatı boyunca, gerçekten de zayıf
Mikrop, ama, hassas koluyla-ihale bakımı tarafından desteklenen-korunan
Kök derinlere çarptı. İki yüzyıldan biraz fazla geçti
Sadık hizmetçi asil zahmetlerinin sahasında dinlenmeye gitti. Ve şimdi
Hıristiyan insanların bir buçuk milyonu huzur içinde yaşıyor ve
gayret ve bilgeliğinin ilk kurtardığı muhteşem bölge
Vahşi doğanın ıssızlığından.


Dipnotlar:

[Dipnot 98: "Parkeque Les Relations ve Les Voyageurs Parloient
Beaucoup de Tadoussac, les coğrafyaları que e'etait une ville varsayalım
Mais il n'y a jamais eu qu'une maison francaise, et quelques cabannes de
sauvages, qui y venoient au tems de la trait, et qui amportoient
Ensuite Leurs Cabannes; Fait les üzerinde kome les les d'me foire. İl est vrai
Que CE Limanı a ete lonems l'Abord de toutes les Nations sauvages du
Nord et de l'Est; que les francois s'y rendoient des que la navigation
etoit libre; Toprak De France, Toprak Du Kanada; que les misyonerleri
Proficoient de l'Eting, et y venoient negocier pour le ciel .... au
RESTE TADOUSSAC EST Un Bon Port, ET M'a On m'a que vingt cinq
Vaisseaux de Guerre y Pouvoient ETRE A L'ABRI DEOS LES LES HAREKETLER, QUE
L'Ancrage y est Sur, et que l'Ewe est facile. "-Charlevoix, Tom.
v., s. 96, 1721.

"Quebec'in yüz kırk mil altında olan Takoussac bir yazı
Hudson Bay Şirketi'ne ait olan ve
ortaklar ve bir ajan. Yalnız Hintlilerle ticaret yapmalarına izin verilir
iç mekanda. Tadoussac'ta bir Roma Katolik şapeli, bir mağaza ve
Depo ve yaklaşık sekiz veya on konut. İşte dikildi
Bir Eminence üzerine birkaç top parçası ile çevrili bayrak avukatı
yaklaşık elli feet yükseldi ve iç depoya bakan
En büyük gemileri yüzmek için yeterli bir su derinliği. Burası
İlk olarak burada inşa ettiği söylenen Fransızlar tarafından erken yerleşti
Kanada'da taş ve harçtan inşa edilmiş konut ve kalıntıları
hala görülecek. Görünüm bu noktadan çok pitoresk.
St. Lawrence'ın güney kıyısı izlenebilir, hatta
Çıplak göz, birçok lig için; Dalgalı kar-beyaz evler çizgisi
Doğu ve Batı'ya uzağa uzanıyor; Sahne oluşturulurken
eşcinsel ve tüccar gemisinin sık sık geçişi ile animasyonlu
Quebec Limanı'na doğru ya da azalan gelgit üzerinde acele ediyor
Körfez'e; Tadoussac'ın üzerine tepenin zirvesinden
Standlar, saguenay'ın yüce ve etkileyici manzarası
Görüntüle. "--_ Pitoresk Turist_, s. 267 (New York, 1844).]

[Dipnot 99: "Bu yıl Kanada'ya gönderilen koloni arasındaydı
benim onayım olmayan şeylerin sayısı; yoktu
Yeni dünyanın tüm ülkelerinden beklenecek bir tür zenginlik
kırkıncı enlem derecesinin ötesinde. Majesteleri verdi
Bu seferin Sieur de Monts'a yürütülmesi. "--_ Sully anıları _,
B. xvi., s. 241, İngilizce çeviri.]

[Dipnot 100: Dindar Romanist, Champlain, böylece
Fransızların besteleyen farklı inançlarının neden olduğu rahatsızlıklar
De Monts'un keşif gezisi: "Il se trouva quelque
Cette Girişim, Qui Est En Ce Que Deux Dinler NE YÖNETİM
Jamais Un Grand Fruit pour la gloire de dieu parmi les infideles que
Veut convertir. J'ai vu le ministre et notre cure s'entre battre a
Coups de Poing, Sur Le Farklend de la Din. Je ne scais pas qui
etoit le plus vaillant et qui donnoit le meilleur darbesi, mas je scais
Tres Bien Que Le Ministre Se Plaignoit Quelquefois Au Sieur de Monts
d'Avoir ete battue, et vuidoit en cette facon les puan
tartışma. Je vous laisse bir penser si cela etoit beau bir voir; les
Sauvages etoient tantot d'me partie, tantot d'me autre, et les
Francois Meles Selon Leurs Diveries Croyances, Disoit Pis Que Pendre De
L'Nee et de l'Otre Din, Quoique Le Sieur de Monts y Apportat la
paix le plus qu'il pouvoit. "--_
Occidentale, Dite Canada, faitler par le sieur de Champlain bir paris_,
1632. ]

[Dipnot 101: De Poutrincourt'a son yolculuğunda eşlik etmişti
Fransa'dan, Marc Lescarbot, en iyi tarihçilerden biri olarak bilinir
erken Fransız sömürgecilerin. Anıları ve kendisi bu yüzden
Charlevoix tarafından tarif edildi: "UN Avocat de Paris, Nomme Marc L'Ecarbot,
Homme d'Esprit et Fort Alide a M. de Poutrincourt, Avoit Eu la
Curiosite de Voir Le Nouveau Monde. IL animoit les uns, il piquoit les
Autres D'Honneur, Il Se Faisoit Aimer De Tous, et ne s'epargnoit
Lui-Meme en rien. Il Inventoit Tous Les Jours Quelque De Nouveau'yu seçti
NE Comprit Mieux De Quelle
Ressource peut etre dans un nouvel etablissement, un esprit kült parası
L'ETUDE ....
Memoires que nous ayons de ce qui s'est passe sous ses yeux. Y voit üzerinde
UN AUTEUR KAPALI, JUDICIEUX, ET UN HOMME, QUI EUT ETE AUSSI Yetenekli
d'Etabler une cononie que d'En ecrire une histoire. "(Charlevoix, cilt.
i., s. 185.) L'Ascarbot'un çalışmasının başlığı "Histoire de la Nouvelle
Fransa, Par Marc L'Ascarbot, Avocat En Parlement, Temoin Oculaire D'Nee
Partie Des, Yoksullar: Bir Paris, 1609. "]

[Dipnot 102: "Argall Se Fondait Sur Une İmtiyaz De Jacques I., Qui
Avait Permis a ses sujets de s'etablir jusqu'a use cinq degres, et
Il Crut Pouvoir Profiter de la Foiblesse des francais pour les traitre
En gaspateurs .... si poutrincourt avoit ete dans oğlu Fort Avec Trente
Hommes Bien Armes, Argall n'auroit pas meme eu l'Acurance de l'Attaquer
... en deux heures de le tems le fen consa tout ce que les francais
Possedoient Dans une Colonie Ou l'on Avait Deja DePense Plus De Cent
Mille Ecus .... Celui Qui y Perdit Davantage, Fut M. De Poutrincourt Qui,
DePuis ce la ne Songea artı bir l'Emerique. Il Rentra Dans Le
Servis, ou il s'etait deja par plusieurs Belles eylemleri et mourut au
Lit d'Honneur. "-Jean de laet.

1621'de James I., Acadia'yı Sir William Alexander'a verdi.
Nova Scotia'nın adı. Aziz Germain-En-Laye Antlaşmasında,
1632, Fransızlara restore edildi; yine İngilizler tarafından alındı,
1667'de Breda Antlaşması tarafından yine Fransa'ya geri döndü. 1710'da,
Acadia General Nicholson tarafından alındı, İngiliz
Ticaretleri için önem. Resmi ve finalini elde ettiler
Utrecht Antlaşması'nda, 1713.]

[Dipnot 103: "Şu anda yeni Fransa'nın adı
İlk olarak Kanada'ya verildi. "-Charlevoix. Tom. I., s. 232.]

[Dipnot 104: Champlain, Bölüm I., S. 231; Charlevoix, cilt. i., s. 236.]

[Dipnot 105: PP'nin gelmesinden yedi veya sekiz yıl önce.
Roman Katolik misyonerleri Quebec'teki Recollets,
Nova Scotia. Onlar Cizvitlerdi. Henry IV.,
Hayat Cizvitler tarafından iki kez denenmişti, [106] ciddiyetle
Amerika'da kuruluşlarını çağırdı. Port Royal'e verildiğinde
Poutrincourt De Monts tarafından, kral ona zamanın geldiğini söyledi
vahşilerin dönüşümünü düşünün ve bunun _ _ arzu_
Cizvitlerin bu çalışmada kullanılması gerektiğini. Charlevoix
De Poutrincourt'un "Un Fort Honnete Homme, ET olduğunu kabul ediyor
Sörfetme ataşesi bir dine katolik "-yine de, onun
Cizvitlere karşı önyargılar o kadar güçlüydü ki "Il Etoit Bien Resolu de
Ne les Point Mene Au Port Royal. "Çeşitli bahanelerde itaat ederek kaçtı
Kraliyet komutları ve bir yıl sonra Cizvitler gönderildi
Ona, Madam de Gruercheville pahasına ve emriyle
Kraliçe'nin annesi, kalışlarını Port Royal'de yaptı.
Soylu ve cömert karakteri ile tutarlı olduğu için rahatsız edici,
Tehlikeli bir etki edinmelerine karşı dikkatli bir şekilde korunmak. Onun
Eski önyargılar,
Henry IV. [107] P. Cotton tarafından seçilen iki Cizvit, Henry IV.
İtirafçı, Acadia'daki misyoner işçileri için P. Pierre Biast ve P. idi.
Enemond Masse. Argall'ın inişinde mahkum alındılar
Acadia'da, 1614 ve İngiltere'ye taşındı.-Charlevoix, Tom. i., s. 189,
216.]

[Dipnot 106: 1593'te Barriere tarafından; 1594'te Jean Chatel tarafından. Sonunda
1610'da Ravaillac'ın eli tarafından öldü. Bkz. Sully'nin Anıları, b. vi.,
vii.; Cayet, Chron. Noven., B.V.; Pere de Chalons, Tom. iii., s. 245,
Sully tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 107: Henri S 'Etait Montre Bienveillant Pour Les Cizvites,
Encore que les parlemens ve tous ceux qui tenoient, la sulhoraturation
Ressantoient Plus De Önleme Kontr Reli Dinler que les hugonots
Eux-Memes .... Henri IV. Abattre la piramide qui avait ete elevee en fit
Memoire de l 'Attentat de Jean Chatel Conte Lui, Parce Que l'
Yazıt qu 'Elle Portait Inculpait Les Jesuites d'Avoir A CET'i heyecanlandırın
Assassinat.-Sismondi: _histoire des francais_. Bkz. De sen, Tom. ix.,
P. 696, 704; Tom. x., s. 26 A 30.]

[Dipnot 108: Champlain ilk kez kalenin temellerini koyduğunda
1623, St.Louis adını verdiği, onun olduğu açıktır.
Siyasi değil, ticari bir karaktere göre harekete geçti. Ne zaman
Montmagny 1635'te kaleyi yeniden inşa etti, yaklaşık dört dönümlük
zemin ve neredeyse bir paralelkenar oluşturdu. Bu eserlerden sadece birkaçı
sağlam tutulan doğu duvarı dışında izler kalır
Onarım.-Bonchette.]

[Dipnot 109: Charlevoix, Tom. i., s. 247.]

[Dipnot 110: "CE fut Guillaume de Caen qui les condruisit (les
Cizvitler) bir Quebec. IL Avoit Donne SA Parole Au Duc de Venadour Qu'il
ne Laisseroit Les Jesuites Manquer du Rien; kurşunlu, des qu'ils furent
Debarques, Il Leur Decara Que, Si les s. Recolets ne vouloient pas
les alet ve les loger chez eux, ils n'avoient point d'Atre parti a
Prendre Que Retourner En Fransa. Ils s'apercurent mem bientot qu'on
avoit travaille bir prevenir kontre eux les habitans de quebec, en leur
Mettant Entre Les Şebeke Les Ecrits Les Plus Injurieux, Que Les
Calvinistes de France Avoient Yayınları Conte Leur Compagnie. Mais Leur
Varlık eut bientot efekti tous ces önyargıları. "-Charlevoix, Tom. i., s.
248.]

[Dipnot 111: Charlevoix,
Cardinal de Richelieu, "et ne Craint Point d'Avancer Que la Nouvelle
Fransa Seroit Aujourd'hui La Plus Puissante Colonie de L'Amerique, SI
l'infacution avoit repondie a la beaute du projet, et si les membres de
CE Grand Corps Eussent Garip Des Dispositions Featables Du Souverain
et de Son Ministre A Leur Egard. "-Charlevoix, Tom., s. 250;
_Memoires des commissaires_, cilt. i., s. 346.]

[Dipnot 112: Champlain'in teslimiyet önerileri (Smith's Canada,
Vol. i., s. 22) 1629'a kadar Fransa'nın
Ülkede neredeyse hiç kalıcı temel. İçin öngörerek
"Tüm Fransızların" Quebec'teki kaldırılması, Champlain
Tüm eyalet neredeyse Fransa'ya kayboldu ve "single
Gemi, "kaldırma araçlarını sağlayacak olan" tüm
Fransızca "Quebec'te çok küçük bir sayıya.]

[Dipnot 113: Charlevoix.]

[Dipnot 114: Charlevoix, Tom. i., s. 273.]

[Dipnot 115: "
L'Etablissement que nous avions alors dans cette ile) le fort de quebec
Environne de Quelques Mechantes Maisons ve Quelques Baraques, Deux OU
Trois Cabanes Dans L'Ile de Montreal, Autant Peut-ETRE A Tadoussac, ET
En Quelques Autreses Endroits Sur Le Fleuve St. Laurent, Pour la Commodite
De la Peche et de la traite, BM Başlangıç ​​D'Amitation Aux Trois
Rivieres ve Les Rivieres de Port Royal, Voila en quoi Consistoit la
Nouvelle Fransa ve Tout Le Fruit Des Decouvertes de Verazzani, De Jaques
Cartier, De M. de Roberval, De Champlain, Des Grandes DePensing De
Marquis de la Roche, et M. de de Monts et de l'Industrie d'An Grand
nombre de francais qui auroient pu y faire un grand etablissement, s'ils
Eussent ete bien kanalları. "-Charlevoix, Tom., s. 274.]

[Dipnot 116: Bkz. Ek, No. XVI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 117: Cizvitler her zaman üstün pozisyonu korudular
Kanada'nın Roma Katolik misyonerleri arasında birincisinden düzenlendi.
Tanınmış bir Kanada Atasözü var, "Pour Faire un Recollet il Faut
une hachette, pour un pretre un ciseau, mais pour un jesuite il faut un
Pinceau. "Bkz. Ek, No. XVII., Profesör Kalm's için bkz.
Bu üç sınıfın hesabı.]




Bölüm IV.


Yeni Fransa'da keşif ve yerleşim sürecini takip ettikten sonra
ilk kalıcı izlenimi damgalayan adamın ölümüne
O ülke, şimdi karakterini ve durumunu gözden geçirmenin zamanı geldi.
medeni bir insanın evi haline geldiği dönem. Champlain
Kurumsal Vali Komisyonu ona tüm bu Fransa üzerinde yetki verdi
Kuzey Amerika'nın kıtası ve adalarına sahip veya iddia edilen;
Newfoundland, Isle Royale ve Acadia, bu genişliğin her bir bölümüydü
Ama belirsiz bir bölge; ve buzun bilinmeyen, sınırsız yalnızlıkları ve
kar, donmuş kuzeye doğru uzanan, varlığı bir
Spekülasyon, aynı zamanda bir Avrupa kralının gölgeli hakkı tarafından da eklendi.
Geniş egemenliğine. Ancak bu kısım Kanada olarak adlandırılan
daha özellikle şimdiki konu tedavi.

Kanada, yüksek ve özellik açısından düzensiz bir sade, bir
iki yüksek arazi aralığı arasında vadi; Bu aralıklardan biri onu böler,
kuzeyde, Hudson Körfezi'nin kasvetli bölgelerinden; diğeri,
Güney, ABD Cumhuriyeti ve İngilizlerden
New Brunswick eyaleti. Tepelerin hiçbiri büyük bir yüksekliğe yükselir;
Bir istisna dışında, Maine eyaletinde Man's Tepesi, 2000 feet
Deniz üzerindeki en büyük yükseklikleri. Yükseltilmiş bölgeler
Ancak, çok büyük ölçüde, kırık, sağlam ve kayalık, giyinmiş
Hızlı torrentlerle kesişen yoğun ormanlar ve
sayısız göl. Kanada'nın büyük ovası sadece bir şeride daralır
Doğu'ya yaklaşırken St. Lawrence'ın yanında alçak arazi
ekstremite. Quebec'ten kuzey tarafındaki Körfez'e ve Gaspe'ye doğru
Güneyde, korkunç dağ aralığı neredeyse suyun
kenar; O şehrin batısında, ova genişler, yavaş yavaş bir
Büyük Güzellik ve Doğurganlık Bölgesi; Yine, Montreal'in batısında
Seviye ülke, geniş ve çok daha geniş ve çok zengin hale geliyor,
Ottawa'nın alt suları boyunca yatan değerli daireler. Kayalık,
Huron Gölü'nün yükseltilmiş kıyıları bu geniş vadiyi batıya bağladı; .
Aynı dağ sırası Superior Gölü'nün kuzey kıyısında uzanır;
Yalanın Ötesinde, insanın çalışkan elinin olduğu verimli toprağın büyük yolları
henüz uygulanmadı.

Kanada, 57 derece meridyenler arasında yalan söylenebilir. 50 've
90 derece. Batı; Esquimaux Nehri'nin ağzından sınırlarında
Labrador, gölün sularını bağlayan derenin girişine
Superior ve yağmurlu göl, Prens Rupert'in topraklarında sınırlanır. .
42 derece paralellikler. ve 52 derece. Bu ülkeyi güney ve kuzeye koyun.
En büyük uzunluk yaklaşık 1300 mil, genişlik 700.
Bu sınırlar içine 348.000 mil kare kaplanmıştır.

Kanada'daki Büyük Göller, o ülkeye farklı bir karakter veriyor
Eski dünyada veya yeni olanlar. Çok sayıdalar; biraz
Derin ve ölçüde başka yerlerde tüm iç suları aşın; Besler,
Görünen bir azalma olmadan, Büyük Nehri St. Lawrence; Tempest
Yüzeylerini Atlantik'inkine rakip olan dalgalara yutuyor, [118]
ve yüzeydeki tüm tatlı suyun yarısından fazlasını içerirler
dünyanın. [119]

Üstün [120] bu göllerin en büyüğü ve en yükseltisidir:
kuzeye hilal şeklinde, dışbükey; Güneydoğu ve güneybatıya
Ekstremiteler dar noktalardır: eğri içinden geçen uzunluk 360
coğrafi mil, en geniş bölüm 140,
Çevre 1500. Bu geniş tatlı su tabakasının yüzeyi 627
Atlantik seviyesinin üzerinde ayaklar; Çeşitli göstergelerden
kıyılar, bir uzak dönemde bunun sonucuna varmak için iyi bir neden var
kırk veya elli feet daha yüksekti. Superior Gölü'nün derinliği çok değişir
farklı kısımlarda, ancak genellikle çok büyük; En derininde
Muhtemelen 1200 feet. Sular mucizevi bir şekilde saf ve şeffaftır;
Birçok kulaç aşağı, göz kaya ve shingle'yi belirgin bir şekilde izleyebilir
dip ve sayısız ve güzelin hızlı hareketlerini takip edin
Bu kristal derinliklerde yaşayan balık. Hiçbir gelgit durgunluğunu değiştirmez
Bu iç deniz, ancak güçlü bir hakim rüzgarın üzerinde süpürüldüğünde
yüzey, dalgalar öfkeye ve sular tarafından sürülen sular
Zorla, Leeward Shore'a karşı kalabalık. İlkbaharda sıcak
Güneş dağ karlarını eritir ve her küçük kol bir
Bu büyük havzaya dökülen aceleci torrent,
Yüzey birçok ayak yükselir. Herhangi bir büyüklükte hiçbir nehir yardımcı olmasına rağmen
Superior Gölü'nü tedarik edin, aralarından çok sayıda küçük akarsu düşüyor
engebeli kıyılar boyunca yarıklar ve glens; [121] Ayrıca birçok büyük
adalar; Birincisi, Isle Royale, kırk milden fazla. Bazılarında
Yüce tepeler [122] aniden suyun kenarından yükselir; diğerlerinde
Altmış veya yetmiş mil boyunca daha düşük toprak aralıkları var, ancak her
ilkel orman, giyim yüksekliği ve içi boş. -Den
Bu gölün güneydoğu ekstremitesi olan St. Mary'nin kanalı,
Gölün içine düşene kadar yaklaşık kırk mil boyunca süper bol sular
Huron; Arasında ortada, dik bir şekilde çalkantılı bir şekilde acele ediyorlar
Muazzam bir kükreme ile iniş, parçalanmış kaya kütleleri,
Yukarıdaki saf havayı karlı köpük bulutlarıyla doldurmak.

Huron Gölü bir sonraki sıradaki ve ikincisi büyüklüğünde
Bu iç denizler. Anahatlar kuzey ve doğuda çok düzensizdir
Kanada toprakları tarafından, güneybatıya birleşik
Devletler. St. Mary kanalının bu göle girdiği yerden
En yüksek ekstremite 240 mil, en büyük genişlik 220,
Çevre yaklaşık 1000; yüzey sadece 32 feet daha düşüktür.
Üst; derinlemesine ve saf şeffaflıkta bu gölün suları
Büyük komşusu tarafından aşılmadı. Kuzey kıyısına paralel bir
Bir zincirle birlikte Cabot Head adında uzun, dar yarımada
adaların, üst sularda neredeyse ayrı bir
ve farklı göl. Büyük Manitoulin Adası, bunun en büyüğü
Zincir, yetmiş beş mil uzunluğundadır. Hint dilinde isim
Büyük Ruhun Evi, [123] ve basit vahşiler
Bu odunsu kıyılarını saygılı huşu ile değerlendirin.

Huron Gölü'nün kuzeyinde ve batısında kıyılar genellikle sağlam ve
hızlı; 30 ila 100 feet arasında ani yükseklikler suyun
Kil, büyük taşlar, dik kayalar ve ormanlık acımasızlıklardan oluşan kenar;
İçinde, Cloche dağlarının zirveleri bir
önemli yükseklik. Doğuda, doğa daha hafif bir yön sunar; A
Büyük ölçüde ve zenginlik, St.
Lawrence. Birçok akarsu sellerini bu göle döküyor; Müdür
Maitland, Severn, Moon ve Fransız nehirleridir; Genişler ve
Derin, ama kaynakları büyük bir mesafede yatar. Şimdiye kadar en büyüğü
Su arzı, Superior Gölü'nün geniş havzasından gelir,
St. Mary kanalı. Huron'un kuzeybatı ekstremitesinin yakınında, dar bir
Boğaz [124] onu Amerika Birleşik Devletleri'nde Michigan Gölü ile bağlar; Orası
bu iki harika su sayfası arasında küçük bir seviye farkıdır,
Ve bir akım sürekli güney havzasına yerleştirilir: bu göl aynı zamanda
derinliği ve şeffaflığı için dikkat çekicidir. [125]

Huron Gölü'nün güney ucunda, taşması bir
yaklaşık otuz mil uzunluğunda küçük bir göle; hem göl hem de
Nehir St. Clair'in adını taşır. [126] Bu nedenle sular akıyor,
Detroit'in geniş ama sığ akışından, düşene kadar
otuz mil aşağıda Erie Gölü'ne; Her iki tarafta bankalar ve
Komşu bölgeler güzellik açısından zengin ve bol miktarda verimlidir.

Erie Gölü sığ ve tehlikeli, demirleme kötü, limanlar
Çok az ve rahatsız edici. Önemli olan uzun, düşük burun projeleri
ana topraktan mesafe ve navigasyonu utandırır; ama
Hem Kanada hem de Amerikan tarafındaki kıyılar çok verimlidir. [127]
Erie Gölü yaklaşık 265 mil uzunluğunda ve en büyük genişliğinde 63 genişliğinde;
Çevre 658 mil olarak hesaplanır; Yüzeyi 30 feet yatıyor
Huron Gölü seviyesinin altında. [128] Gölün uzunluğu uzanır
Kuzeydoğu, Nehir Hattı ile neredeyse aynı yönde
Lawrence.

Niagara Nehri Erie Gölü'nün kuzeydoğu ekstremitesinden akar.
Ontario Gölü 33 mil, 334'ten az bir düşüşle
ayak. Erie Gölü'nün yaklaşık yirmi mil altında en büyük manzara
Doğa insan gözünün önüne koydu-Niagara'nın düşmeleri. Akarsu
Bir mil genişliğinde, derin ve hızlı dörtte üçü bir kayalık üzerine dalıyor
150 feet yüksekliğinde çıkıntı; karşısındaki mesafenin yaklaşık üçte ikisi
Kanada tarafı, görkemli ahşapla kaplı keçi adasıdır: dört
büyük bir su kütlesi kendini kuzey veya
At ayakkabısı Amerikan kısmından akan gibi düşer. Üstünde
Nehir kataraktı birkaç yerde çok hızlı ve çalkantılı hale gelir,
Özellikle Black Rock feribotunda,
saatte yedi mil oran; Son mil içinde muazzam bir
düşmelere girdi. Niagara Nehri'nin her iki tarafındaki kıyılar
eşsiz doğal doğurganlığa sahip, ama çok az doğal güzellik var
Dikkatini tek bir nesneden saptırmak için. Bunun sadeliği
Wonder, izleniminin gücüne ekliyor: geniş bir manzara yok
Dünya zihni huşu ve hayranlıkla doldurur. Açıklama iletebilir
yükseklik ve genişlik fikri [129]-
Su [130]-derin uçurumlar-karanlık jakuzi-
Köpük [131]-Gökyüzüne karşı yükselen pullu sprey sütunu [132]-
Yeryüzünden geçen ve havayı dolduran donuk, derin ses
değişmeyen sesi ile mil ve mil [133]-ama büyüklüğü
Bu fikir ve izlenim, gerçek tarafından duyulara damgalandı,
Niagara'nın yanında durmayanlarla konuşmak boşuna.

Erie Gölü kıyılarından Ontario'nun kıyılarından arazinin inişi
genel ve kademeli, [134] ve
Düşmelerin mahallesi bölgesini işaretlemek için. Erie sınırından
nehir bir seviyeden sorunsuz bir şekilde akar ama yükseltilmiş düz, dallanma
Bir büyük ve bazı küçük adalar. Derin, muazzam olmasına rağmen
Niagara'nın Sesi çevresini anlatıyor, alışılmadık bir görünüm yok
yaklaşık bir mil içinde, sular dalgalanmaya ve acele etmeye başladığında;
Biraz daha fazla, muhteşem bir hızlı aşağı doğru ilerler, sonra tekrar olur
sakin ve camsı, ancak şaşırtıcı bir hızla geçiyor. Orada
bu büyük nehrin düşüşü iyi olabilir sayısız noktalar
Görüldü: En iyisi, kataraktın tepesindeki masa rock'tır; en çok
Düşen sel ve uçurum arasındaki girinti harika
hangi sıçradı.

Niagara'nın altında bir süre boyunca sular şiddetle tedirgin olur;
Bununla birlikte, yarım mil mesafede, bir feribot güvenlik içinde yer alır.
Nehrin her iki tarafındaki yüksek bankalar Queenston'a uzanıyor ve
Lewiston, sekiz mil daha düşük, suları hayır kanalına sınırlamak
Dik ve yüce arasında, genişliğe göre çeyrek milden fazla
uçurumlar; Midway, mevcut acele ettiği Whirlpool'dur [135]
Çevreleyen yükseklikler içinde öfkeyle yuvarlak. Queenston Nehri'nin altında
yine düz ve ekili bankalar arasında pürüzsüz bir akış boyunca yuvarlanıyor,
Sularını Ontario Gölü'ne dökene kadar.

Ontario son [136] ve zincirinin en doğu
göller. [137] En büyük uzunluk 172 mil; En geniş olanı ölçer
59 mil çapında; Çevre 467 mil ve yüzey 334
Ayaklar Erie Gölü seviyesinin altında. Ontario'nun derinliği çok değişiyor
kıyı boyunca, nadiren üç ila 50 kulaçtan daha fazla olmak; ve
Merkez, 300 hattı ile bir düşüş, boşuna denendi
sondajlar için. Bir çeşit çakıl, küçük kireçtaşı parçaları, yıpranmış
ve suyun etkisiyle pürüzsüz, uzun süre yatan kıyıları kaplar
sırtlar bazen kilometrelerce. Sular, diğerininki gibi
Büyük göller, sığlıklar dışında çok saf ve güzeldir
Marj boyunca şiddetli rüzgarlarla karıştırılır: Haziran ayında birkaç gün boyunca
Sarı, sağlam bir pislik her yıl kenardaki yüzeyi kaplar.
Ontario ile bağlantılı garip bir fenomen var,
bilimsel spekülasyon; her yedinci yıl, bazı anlaşılmaz bir nedenden,
Sular alışılmadık bir yüksekliğe ulaşır ve yine gizemli bir şekilde azalır
ortaya çıktıkça. Mirage'ın güzel yanılsaması hayalini yayar
Yaz sakinleşmesinde Ontario yüzeyinde büyüleme, karıştırma
Garip karışıklıkta adalar, bulutlar ve sular. [138]

Kıyıların taslağı çok çeşitlendirilmiş: kuzeydoğu yalanına düşük
topraklar ve bataklık bataklıklar; Kuzey ve Kuzeydoğu'da cesurca uzanıyor
yüksek zemin aralığı; güneye kıyı tekrar düzleşir
İç kısımda biraz mesafe, işaretlerin sırtına yükselene kadar
Niagara'nın konumu. Gölle çevreleyen ülke genellikle
zengin ve üretken ve ormanla kaplıdır. Bir sırt
Yüce kara, güzel Quinte Körfezi'nden, kuzeybatısında
Göl, kıyı boyunca batıya doğru, dokuz veya daha fazla mil uzakta:
Bu yüksekliklerden sayısız akarsu Ontario'ya bir tarafta akar,
ve diğer tarafta arka ülkenin göllerine ve nehirlerine. -Den
Toronto Ridge, yirmi dört mil kuzeydoğu mesafesine geri çekilir
Gölden, Lakes Huron'un kol sularını ayırmak ve
Ontario; Bu nedenle Burlington Heights'ta birleşiyor, devam ediyor
güneybatı tarafı kıyıdan dört ila sekiz mil uzakta
Niagara hakkında yüksek alanlar.

Niagara'nın büyük akışının yanı sıra, birçok nehir de Ontario'ya akıyor
Kanada ve Amerikan taraflarında. Körfezler ve limanlar da çok
Navigasyon ve ticaret için çok sayıda, harika tesisler sunan:
Bu saygı kuzey kıyısı en çok tercih edilen-Quinte'nin koyları
ve Burlington özellikle derecesi için dikkat çekicidir ve
güvenlik. [139]

Ontario Gölü'nün kuzeydoğu ucu, burada suları St.
Lawrence, çarpıcı bir güzellik sahnesidir; [140] Çok sayıda ormanlık ada,
Sonsuz form ve kapsamda, büyüklerin girişini bölün
Nehir [141], on iki mil için, kıvrımlı kanalların bir labirentine girer
kıyıdan kıyıya genişlik: Bu genişlik yavaş yavaş azalır.
Akış, elli mil aşağıda, prescot'a akar; ötesinde kısa bir mesafe
O kasaba Rapids başlıyor, [142] ve dolayısıyla Montreal
yük gemileri için navigasyon kesintiye uğradı; Tekneler, sallar ve küçük
Ancak vapurlar, bu çalkantılı suları sürekli olarak iner ve
Tehlikeli girişimde yetersiz bir şekilde kaybolur. En güzel ve
Bu Rapids'ten zorlu olan, zengin bahçelerden Cedarlar denir.
çok sayıda ve karmaşık adayı kapsayan kokulu ağaç
Acele akışını dar ve tehlikeli kanallara çarptırın: su
bazı yerlerde on metreden daha derin değildir ve
saatte on iki mil. Oradaki nehir St. Francis Gölü'ne genişliyor ve
yine Ottawa'nın büyük bir şubesini boşaltan St. Louis Gölü'ne
güney-batı ekstremitesi. Bu büyük kolun suyu
oldukça açık ve parlak bir zümrüt rengine sahip; St. Lawrence'ınki
Bu kavşakta çamurlu, Marl'ın derin yataklarından geçerek
Lake St. Louis: Biraz mesafe için
Gölden aşağı farklı akarsular açıkça ayırt edilebilir
birbirine göre. Montreal'in üzerindeki ilk şubelerin birleşmesinden
Bu iki büyük nehir çok sayıda ve güzel arasında şaşkın görünüyor
Adalar ve güçlü akışlı geçmişte acele etmek, sadece tekrar dinlenin
Aşağıdaki geniş, derin sular.

Ottawa Nehri'nin en uzak kaynakları bilinmemektedir. [143] Yükselir
350 mil batısında, TEMISCAMAMING Gölü'nün çıkışında önemi
St. Lawrence ile kavşak. [144] Falls ve Portage des'in ötesinde
Hull'un 110 mil yukarısındaki Alumettes, bu akış çok az keşfedildi.
Orada büyük bir ada on beş mil tarafından iki kanala ayrıldı
Uzun: Bunların en güneyinde dört veya beş genişliğe genişliyor
Miles ve nehrin bir dalı ile çamur ve misk ile iletişim kurar
Sıçan gölleri. On iki mil daha güneyde nehir yine iki tane oluşturur
Yirmi mil içinde geniş ve güzel bir ada dahil olmak üzere şubeler
uzunluk; Çok sayıda akarsu ve kaskad bu vahşi ama sevimli çeşitliliği
sahne; Chenaux, ormanlık adalar pitoreskte dibine göre
Çeşitlilik akışının koynunu ve parlak mavi suları buradan güverte
Saf beyaz mermer bir kanaldan üç mil yoluna girin.
Doğa, bunun üzerine bol miktarda doğurganlık ve güzellik verdi
tercih edilen bölge. Gatineau Nehri, Hull yakınlarındaki Ottawa'ya katılır.
Büyük uzunluk. Bu dere, kanolar tarafından daha fazlası için gezinir
300 mil, zengin bir toprak ve pitoresk muazzam bir vadiyi geçiyor
manzara.

Chenaux'un eteklerinde muhteşem Lake des sohbetleri açılıyor
yaklaşık on beş mil uzunluğunda görüntüleme; Kıyılar garip bir şekilde girintili,
ve ormanlık adaların sayısı açık suların yüzeyini çalıştırır. -Den
Gölün ayağı oradaki düşmeler ve rapidler; [145] Göl için
Chaudiere, altı mil uzaklıkta, kanal daralıyor, ancak genişliyor
Yine o güzel ve geniş havza oluşturmak için. Rapids yine başarılı olur
Ve Chaudiere Şelalelerine devam edin. Bunların içine kaynar havuz
Waters inend büyük derinlikte: sondaj çizgisi ulaşmıyor
alt 300 feet uzunluğunda. Ana gövdesinin
nehir bir subterrojen geçitle akar ve tekrar yarım mil yükselir
Aşağı aşağı. Chaudiere düşmesinin altında navigasyon kesintisiz
Grenville, altmış mil uzak. Akım neredeyse algılanamaz; .
Bankalar düşüktür ve genellikle ilkbaharda aşırı akışlıdır; Ama değişen
Nehrin genişliği, çok sayıda ada, muhteşem ormanlar ve
Suların kristal saflığı, biraz cazibe kazandırır
Sahnenin monoton güzelliği. Grenville'de Long Sault'a başlar,
Hızlı ve tehlikeli hızlı, düşene kadar aralıklarla devam eden
iki dağın hareketsiz gölüne. Bu yüzden yüksekliklerin altında
Bu su tabakası adını alır, St.
Anne'nin ana akışı St.'nin sularına deşarj
Lawrence. [146]

Montreal adasının altında St. Lawrence, değişken olarak devam ediyor
genişlik ve önemli derinlik, Sorel'e
Güneyden Richelieu Nehri; Böylece St. Gölü'nün genişliğini açar
Peter, sığ ve ilgisiz; Yirmi beş mil sonra büyük
Nehir tekrar sözleşir, yolunda St.'nin sularını alır
Maurice ve diğer büyük akarsular; ve Montreal'in 180 mil altında
Taşkın, gölgesinin altında yatan dar kanaldan dökülür.
Quebec. [147] Bu boğazın altında derin bir havza, yaklaşık dört mil
Geniş, Orleans adasının başı tarafından oluşturulmuştur: Ana kanal
Güney kıyısı tarafından devam ediyor. Tümleri anlatmak yorucu olurdu
St. Lawrence'ın koynunu süsleyen çok sayıda ve güzel ada
Quebec'ten Körfez'e. Nehir, ulaşana kadar yavaş yavaş genişler
Saguenay'ın ağzında önemli ölçüde genişlik. Koyu bir gölge var
Bu büyük kolun kasvetli selini döktüğü birçok mil boyunca
St.'nin saf sularına Lawrence: 120 mil batıya doğru akıyor
St. John Gölü adı verilen büyük, dairesel bir su tabakasından; ama
En uzak kaynaklar Batı ve Kuzey'in bilinmeyen bölgelerinde bulunmaktadır. İçin
Yolun yaklaşık yarısı, gölden Tadoussac'a ağızda,
Bankalar zengin ve verimlidir; ama bu nedenle uçurumlar aniden ortaya çıkıyor
Yüce bir yüksekliğe su-bazen 2000 feet-ve iki veya üç mil
ayrı. Saguenay'ın derinliği çok harika ve çevresi
Manzara muhteşem ama ıssız bir karaktere sahiptir.

Saguenay'ın girişinin altında St. Lawrence yirmi artar
Miller, yedi ada Körfezi'nde yetmişin başında,
büyük ve keşfedilmemiş anticosti adası doksan ve noktada
Gaspe ve Labrador arasındaki uçuruma girdiği söylenebilir
Sahil, 120 mil devasa genişliğe ulaşır. Her ikisi de ortada
kıyılar görülebilir; Kuzey kıyısındaki dağlar harika bir
Yükseklik sürekli bir aralıkta, zirveleri ebedi karla kaplıdır.

Bu geniş su iletişimi zincirini en uzaktan izlemiş
Bağlantılar, şimdi muhteşem bölgeden bahsetme zamanı
Uygar adamın ticaretine ve girişimine açılır.

Yukarı veya Batı Kanada [148], Doğu eyaletinden işaretlenmiştir.
Ottawa veya Grand River'ın doğal sınırı. Neredeyse oluşuyor
Tek tip bir ova. Şimdiye kadar yerleşmiş tüm bu bölgelerde
veya keşfedilen, bir
Tepe, iki geniş sırt tarafından geçilmesine rağmen, her zamanki gibi yükseliyor
Ülkenin seviyesi. Bu yüksekliklerin daha büyük olması
güneydoğudan kuzeybatıdan kuzeye kadar, neredeyse tüm eyaletin kapsamı
Lawrence ve Büyük Göllere düşen suları ayırmak
Ottawa'ya olanlardan olanlardan: en yüksek nokta kırk mil
Kingston'un kuzeyinde, aynı zamanda en yüksek seviyesi olmak
Muhteşem modern çalışma, Rideau Kanalı; [149] 290 metre yukarıda
Ottawa Bytown'da ve Ontario Gölü'nün yüzeyinden 160 feet daha yüksek.
Bu sulara doğru düz, yaklaşık dört gradyana iner
Mildeki ayaklar; Bu ilan gözü ile algılanamaz ve
hafifçe dalgalı eğimler ve eşitsizlikler ile değişir. Genişliğin ötesinde,
Bu yüksekliğin kuzeyinde yatan zengin vadi kayalık ve
dağlık ülke; Hala daha uzak kuzeyde karla kaplı zirveler görülüyor
harika ama bilinmeyen bir yükseklik; Bu nedenle kutup, kasvetli bölgeyi uzatır
Hudson Körfezi Bölgesi.

Daha az yükseklik, Ontario'nun doğu ucunun yakınında başlar ve
Gölün kıyılarıyla neredeyse bir noktaya kadar paralel olarak çalışır
Toronto'dan yirmi dört mil kuzeybatı, burada akarsuları ayırıyor
Göllere Akan Huron ve Ontario: Sonra güneydoğudan geçer
Lakes Erie ve Ontario ve Birleşik Genesee'de sona eriyor
Devletler. Bunun Southern Ridge'den daha algılanabilir bir yüksekliği var,
Ve bazı yerlerde cesur yüksekliklere yükselir.

Batı Kanada'nın geniş ovasının tek kısmı araştırıldı veya
Etkili olarak araştırılan doğu kıyısından çizilen bir çizgi ile dahil edilmiştir
Huron Gölü'nün Ottawa Nehri'ne ve büyüklerin kuzey kıyılarına
göl ve nehir zinciri; Ancak bu neredeyse bütün olarak
İngiltere.

Alt veya Doğu Kanada'nın doğal özellikleri,
lütuf ve çeşitlilikte başka herhangi bir ülkenin: nehirler, göller, dağlar,
Ormanlar, çayırlar ve kataraktlar sonsuz olarak birlikte gruplandırılır
Güzellik ve ihtişam kombinasyonları. Doğu Bölgeleri,
Lawrence'ın cesur deniz kıyısı ve geniş sularıyla başlayarak,
yüksek, dağlık ve her iki tarafta karanlık ormanlarla giyinmiş, aşağı
nehrin kenarına. Kuzeyde, yüce ve sağlam bir aralık
Yükseklikler, Quebec kadar batıya doğru kıyıya paralel olarak çalışır;
Böylece Batı ve Güneybatı Ottawa kıyısına bükülür. Ki
Güney, yükseltilmiş sırt, altmış mil içinde ulaştığı
Quebec, St. Lawrence Güneybatı ve Güney
Amerika Birleşik Devletleri'ne; Alleganies adıyla bilinen bu sırt,
Aralar arasında aniden St. Lawrence Körfezi'nden yükselir
Baye de Chaleur ve Gaspe Cape ve Büyük Nehirden daha uzak
kuzey kıyısında. Alleganların birleşik girdiği yer
Atlantik kıyılarının ovalarını havzasından böldüklerini söylüyor
Ohio; En büyük yükseklikleri,
deniz.

Bu iki aralık arasında yatan St. Lawrence vadisi
Yükseklikler, büyük tepe, sade ve vadi çeşitliliği ile işaretlenir. İkisi birden
Kuzey ve güneyden sayısız nehir, kollu sellerini
Kanada'nın büyük suları; Saguenay'ın doğusuna doğru olan küçük
girişlerinin ötesinde biliniyor; açık renkli kayalıklardan akarlar
Kum, kayalık, ormanlık knolls veya bazı yerlerde derin, bataklık yosun yatakları
Yaklaşık üç metre derinliğinde. Saguenay'dan Quebec'e dağ
St. Lawrence kıyısı boyunca Ridge kırılmamış, nerede
Akarsular Büyük Nehir'e giden yolu bulur, ancak bu kıyı sınırının ötesinde
ülke bazı yerlerde, diğerlerinde dalgalı, tepelerle
Orta yükseklik ve iyi sulanmış vadiler. Quebec'ten batıya doğru
Üç Nehirde St. Lawrence'a katılan St. Maurice
Büyük nehrin kıyısından nazik bir yükselişte yükselir ve sunar
Zengin bir doğurgan ov ve eğim yolu: uzaktan, yüce
Dağ zinciri, bu tercih edilen bölgeyi acıdan korur
Kuzey patlaması. St. Lawrence'ın kuzey kıyısında, St.
Maurice, Ottawa'ya doğru ülke masaya hafifçe yükseltildi
Sırıklar, ara sıra ani dezavantajlar ve bazı kapsamlı ovalarla. İçinde
Kanada'nın bu kısmı Montreal, İsa ve
Büyük nehrin çeşitli dalları tarafından oluşturulan Perrot ve
Ottawa, sularının birleştiği yer. Montreal en büyük ve en çok
bu adaların verimli; Uzunluğu otuz iki mil ve genişlik
on; Genel şekil üçgendir. Isle İsa yirmi bir mil
altı kapsamlı ve aynı zamanda çok zengin; Ayrıca, birkaç tane daha var
Daha küçük doğurganlık adaları. Isle Perrot fakir ve
kumlu. Ottawa'nın kuzeyindeki uzak ülke çok az
bilinen.

Lawrence'ın güney kıyısında, Gaspe Yarımadası
Çoğu Doğu Bölgesi; Bu büyük ülke yolu çok azdı
Keşfedilen: İncelendiğine göre, düzensiz, dağlık ve
derin vadilerle kesişti; Ama ormanlar, nehirler ve göller
Çok iyi ve vadiler verimli. Deniz-Beach düşük ve sert, [150]
bir yolun amaçlarını cevaplamak; Ancak Gaspe'nin pelerininde, orada
bazı cesur ve yüce uçurumlar. Plajın arkasında toprak yükselir
yüksek, yuvarlak tepeler, iyi ormanlık; Gaspe bölgesinden
Chaudiere Nehri, ülke kuzey tarafında olduğu kadar sert değil
Lawrence; Biraz engebeli olmasına rağmen, büyük ve verimli bir
vadiler. Nehrin hemen kıyıları düzdür; bundan sonra düzensiz
Sırıklar, yükseltilmiş bir masa arazisine ulaşana kadar on beş veya yirmi
Plaja kilometrelerce. Chaudiere Nehri'nden batıya doğru
Şimdi Doğu adıyla bilinen zengin ve değerli ülke
İlçeler. Chaudiere'nin ağzında St. Lawrence Bankaları
cesur ve yüce, ancak yavaş yavaş batıya doğru düşerler.
Baye du Febre'nin dairelerine batırın ve gölün bataklık kıyılarını oluşturun
Aziz Peter, Zengin bir ova büyük bir mesafeye uzanır. Bu
Bölge, birkaç yüksek, izole dağ içerir ve bol miktarda
Göller ve nehirlerle sulanır. Güney'e yatıyor
Amerika Birleşik Devletleri. Dipnotlar:

[Dipnot 118: "Ontario Gölü'ndeki deniz (eğer böyle adlandırılmışsa)
keskin bir gale sırasında yüksek, ilk başta daha küçük sınıfın
Buharlı botlar üzerinde yaşayamadı; Ve Superior Gölü'nde, dalgalar neredeyse
Zemin-iyi, uzaktaki fırtına pelerinine rakip olurken,
Karşılaştırmalı sığlığı veya az özgül ağırlığı nedeniyle
Tatlı su, en yaşlı denizciyi hasta edecek. Olsun
Superior ve Ontario'nun en düşük derinliklerinde su tuz veya
Taze, tespit edemeyiz; Eski Mayıs'ın daha büyük yoğunluğu için
her zaman aşağıda tutun veya
Okyanusun Fathomless Abysses. "-Montgomery Martin, s. 181.]

[Dipnot 119: "Superior Gölü'nün ötesinde, geniş iç mekana uzanıyor
Kuzey Amerika'da, önce uzun bir küçük göl zinciri buluyoruz
dar kanallarla ve birleştirilen, erkenden
Anlatılar ve hatta antlaşmalar Long Lake denir. Sonra gerçekleşir, hala
Aynı kanalla bağlantılı olan La Pluie Gölü'nün daha büyük genişleri ve
Orman Gölü. Yaklaşık 100 mil olan başka bir kanal bu sonun
Kuzeyden güneye uzunluğu neredeyse eşit olan Winnipeg Gölü ile
üstünlüğüne; Ancak birkaç bölümde sadece 50 genişliğe ulaşır
mil. Bu harika göl serisinin tamamı, böyle
Küçük aralıklar, neredeyse bir iç deniz oluşturduğu düşünülebilir.
Dünyanın geri kalanında buna paralel bir şey yok. Tzad,
Afrika'nın Büyük İç Denizi, Ontario'ya eşit değil. .
Hazar, gerçekten de, bu göllerin herhangi birinden çok daha büyüktür, neredeyse
tüm birleşmeye eşit; Ancak Hazar, son yuvasını oluşturur
Volga'nın ilk büyüklükte olduğu birçok büyük nehir. Ancak
Kuzey suları, bu muhteşem göl zincirini oluşturduktan sonra
Henüz bitkin değil, ama sonlarından birini oluşturmak,
Eski veya yeni kıtadaki en asil nehir kanalları. "--_ Tarih
Kuzey Amerika'daki keşifler ve seyahatler_, H. Murray, Esq.,
Vol. ii., s. 458.]

[Dipnot 120: "Superior Gölü'ne de denir, Keetcheegahmi ve
Missisawgaiegon. Diğer her büyük gölün
Birinci Derece nehirleri tarafından beslenen, bu, en uygun
dünyanın yüzeyi, üçüncü veya dördüncü oran almaz
aktarım; St. Louis, en önemlisi, bir dersi yok
150 milden fazla. Ancak, ne olursa olsun ne olursa olsun
büyüklükte, içine dökülen geniş sayı ile telafi edilir.
Çevredeki yüksekliklerden bol seller. Ahşabın yoğun kaplaması
Ve donun uzun sürekliliği, bu bölgede de büyük ölçüde
Buharlaşma ile çıkarılan miktarı azaltın. "-Bouchette, cilt i., s.
127, 128. 200.]

[Dipnot 121: "_Pictured_ Rocks (görünüşlerinden denir)
gölün güney tarafında, doğu ucuna doğru yer alır ve
Gerçekten oldukça doğal bir merak; dik bir duvar 300 oluştururlar
Ayak yüksek, yaklaşık on iki mil uzanan, çok sayıda projeksiyon ve
her türlü formda girintiler ve geniş mağaralar
Dalgalara girmek muazzam bir ses çıkarır. Resimde gölün kayaları
Üstün 'şaşırtıcı sarkan gruplar olarak tanımlandı
Geçersiz kekler, yükselen duvarlar, mağaralar, şelaleler ve secde kalıntıları,
en harika bozuklukla karışan ve
sürekli değişen ve hoş bir ardıllıkta görüntüle. ' Daha dikkat çekici olanlar arasında
Nesneler Cascade La Portaille ve Doric Arch'tır. Cascade
70 feet yükseklikten çökmüş önemli bir akarsudan oluşur
göle tek bir sıçrama ile ve öyle bir mesafeye yansıtıldı ki
Tekne sonbaharın altından geçebilir ve kaya mükemmel şekilde kuru olabilir. Dorik
Arch, bir sanat eserinin tüm görünümüne sahiptir ve bir
Bir entabürü destekleyen dört sütun ile izole kumtaşı kütlesi
taş, toprakla kaplı ve güzel bir çam ve ladin korusu
bazıları 60 feet yüksekliğinde olan ağaçlar. "-Montgomery Martin's
_ History of Canada_, cilt. i., s. 211.]

[Dipnot 122: "The Thunder Mountain en korkunç olanlardan biri
Şimdiye kadar gördüğüm türden nesneler, kasvetli bir kaya olmak
Göl seviyesinin on iki yüz metre yukarısında, dik bir
Batı'ya doğru tam boyunun yüzü; Kızılderililerin bir
sersemletmeden neredeyse hiç tekrarlayamayan batıl inanç,
Eminansı ölçeklendirebilen ve eşiğinde dönen herhangi bir kişi
Korkunç duvarı, sonsuza kadar yaşayacak. "-Simpson, cilt., s. 33.]

[Dipnot 123: "'Kutsal Adalar' Hint Temyizi
Huron Gölü ve bundan sonra Westward, Michigan, Superior'da karşılandı ve
İç mekanın geniş ve çok sayıda göl. İçinde olanlar
Asya ve dikkatlerini konuya çevirdi,
Kuzey Amerika Kızılderili ve Tartar arasındaki seste benzerlik
İsimler. "-Montgomery Martin _ History of Canada_, Cilt i., S. 117.]

[Dipnot 124: "Michillimackinack'in dikkat çekici gönderisi güzel
Ada veya Büyük Kaya, aynı adı taşıyan boğazda dikilmiş,
Göller Huron ve Michigan arasındaki bağlantıyı oluşturur. Anlamı
Hint kelimesi Michillimackinack _Great Turtle_. Ada
Çevredeki suların 300 metre yukarısında, üstünde
bu bir tahkimat. Quebec Kuzey Amerika'nın Cebelitarıksa,
Mackinaw (bu kale için kaba temyiz)
fiziksel karakter ve iyileştirme duyarlılıklarında
Askeri Post. Aynı zamanda tesisler için zorunlu önemli bir konumdur
New York ve Kuzeybatı arasındaki kürk ticaretini sağlar. "-Bay.
Colton's _American Lakes_, cilt. i., s. 92.

Kanalların ve buhar navigasyonunun değeri,
1812'de Büyük Britanya'ya Karşı Savaş Bildirgesi Haberleri
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Michillimackinack (1107
Quebec'ten kilometrelerce) iki aydan daha kısa sürede; Aynı yer
Şimdi Atlantik'ten on günlük yolculuk mesafesinde.]

[Dipnot 125: "Bu göllerin suları çok açık, beyaz
Peçete, bir kurşunla bağlandı ve pürüzsüz bir
yüzey, üçe daldırıldığı zamanki kadar görülebilir
ayaklar. "-Colton. Cilt i., s. 93.]

[Dipnot 126: "St. Clair (Dr. Bigsby'ye göre) tek
Göller için Taburcu Nehri Superior, Michigan ve Huron
otuz sekiz buçuk dönümlük bir yüzey ve
Çok sayıda büyük nehir. Diğer yetenekli gözlemciler,
Missouri ve Mississippi, üstün suları alır ve
Michigan. Birçok kişi bir subterrojen iletişimin var olduğunu düşünüyor
Tüm büyük göller arasında,
Akdeniz ve Euxine. "-Montgomery Martin.]

[Dipnot 127: "Erie Gölü, ünlü tarafından adil bir şekilde onurlu
Conti'nin adı, kesinlikle yeryüzündeki en iyi göldür. Onun
Çevre 230 ligine kadar uzanır; Ama böyle bir
Bankalarının meşe ağaçları, elms ile süslendiğini büyüleyici bir ihtimal
Kestane ağaçları, ceviz ağaçları, elma ağaçları, erik ağaçları ve üzümleri
İnce kümelerini bir çeşit ağaçların tepesine taşıyan
eli kadar pürüzsüz yatan toprak. Bunlar gibi süslemeler
Bir manzara hakkında en kabul edilebilir fikrine yol açmak için yeterli
Dünya. "-La Hontan, Pinkerton, Cilt XIII., S. 343 (1683).

"Le Nom Que Le Lac Erie Porte Est Celui d'Ne Nation de la Langue
Huronne, qui etablie Sur Ses Bords et que les iroquois ont
Entierement Detruite. Erie Veut Dire Chat, et les Eries Sont Nommes Dans
Quelques İlişkileri La Nation Du Chat. CE Nom Vient Apparemment de la
Kuantite de ces animaux qu'on trove dans le ödüyor. Quelqes arabaları
Modernes Ont Donne Au Lac Erie Le Nom De Conti, Mais CE nom n'a pas fait
Fortune, Non que Ceux de Conde, De Tracy, et d'Orleans, Donnes AU
Lac Huron, Au Lac Superieur, et au Lac Michigan. "-Charlevoix, Tom. V.,
P, 374 (1721).]

[Dipnot 128: "Aşırı derinlikte Erie Gölü kırktan değişir
Kırk beşli, kayalık bir tabanı ile. Göller Üstün ve Huron
Sert, killi taban, kabuklarla karıştırılır. Erie Gölü olduğunu bildirdi
herhangi bir akımın algılanabilir olduğu seriden sadece biri. Gerçek, eğer
Bu, genellikle sığlığına atfedilir; Ama büyük hacim
Çıkışından-Niagara Nehri-güçlü akımı ile çok fazla
Suyunun küçük derinliğinden daha olası neden
Navigasyonun nedeni olarak daha uygun şekilde eklenmiştir
Buz tarafından diğer büyük göllerden çok daha fazla engellendi. Gibi
Ticaret ve navigasyon ile bağlantılı olan bu göl,
Tüm büyük zincir, sadece daha yaşlı tarafından sınırlandığı için değil
Ontario dışında herhangi birinden daha fazla yerleşim, ama yine de daha fazlası
Konumu, geniş Batı'nın ticaretini yoğunlaştırıyor. Kingston
Herald, Erie Gölü'nde en olağanüstü bir olayı fark eder.
Geç Fırtına (1836). Tempest'in şiddetiyle bir kanal yapıldı
Long Point, N. Foreland, 300 metre genişliğinde ve 11 ila 15 feet arasında
derin. Bu noktada bir kanalı kesmek tefekkür ediyordu,
masrafları L12.000 olarak tahmin edildi. York Courier onaylıyor
Bu olağanüstü zeka, fırtınanın bir ihlal yaptığını belirterek
Ana toprakların yakınındaki nokta boyunca, yarımadayı bir
ada ve aslında 400 metre genişliğinde ve sekiz veya on feet kanal yaptı
Derin, neredeyse önerilen kanalın kesileceği noktada,
ve kasayı güvence altına almak için artık başka bir şey yapmadı
gemiler için kanal ve her iki tarafta da iyi bir liman
kanalın olmasını önlemek için batı tarafında bir iskelenin inşası
Kumla doldurulmuş. "-Montgomery Martin.]

[Dipnot 129: "İngiliz tarafındaki at ayakkabı katarakt
düşmelerin en büyüğü. Eğrilikler geometrik olarak hesaplanmıştır.
700 yarda ve yüksekliği, yüzeyden bir çekül çizgisi ile alınır
Masa Kaya, 149 feet; Keçi Adası tarafından daraltılan Amerikan düşüşü,
eğrisel uzunlukta 375 metreyi geçmez (tüm düzensiz
Yarı daire bir milin yaklaşık dörtte üçüdür), dik yüksekliği
162 feet veya büyük düşüşün zirvesinden 13 feet daha yüksek olmak, ekleyerek
Sonbahar için 57 feet. Rapids böylece toplam 219 feet verir,
diğer birçok düşüşten daha az; Ama ihtişamları
Hesaplanan suyun hacmi üzerlerinde çökeltildi
Günde 2400 milyon ton, saatte 102 milyon! Hesaplama
Queenston'da yapılan, düşmelerin altında, aşağıdaki gibidir: Nehir burada
yarım mil genişliğinde; Ortalama 25 feet derinliğinde; Mevcut üç mil bir
saat; Bir saat içinde üç mil uzunluğunda bir su akımını boşaltacak,
Yarım mil genişliğinde ve yirmi beş feet derinliğinde, 1.111.400.000 içeren
18.524.000 küp veya 113.510.000 galon su olmak
her dakika. "-Montgomery Martin'in Kanada Historisi_.]

[Dipnot 130: "Dört Büyük Gölün Toplam Alanı
Niagara'nın düşmeleri boyunca okyanusa olan suları
100.000 mil kare. "-Montgomery Martin.]

[Dipnot 131: Albay Bouchette,
Güneşin yüksekliği ve seyircinin durumu, farklı ve
Parlak iris yakında yükselen sis sütunları arasında
Köpüren uçurum ve devasa selin geniş cephesini örtüyor.
Yayın her iki kemeri de nadiren tamamen ortaya çıkar, ancak iç mekan
Segment mükemmeldir ve prizmatik tonları son derece parlıyor ve
canlı. Çok sayıda gökkuşağının parçaları bazen görülebilir
puslu perdenin çeşitli bölgelerinde.]

[Dipnot 132: Şelalelerin semptomları geniş bir mesafeden ayırt edilir.
Buffalo'dan, yirmi mil uzakta, iki küçük polecy lekesi belirgin bir şekilde
aralıklarla görülen, görünen ve kaybolma. Bunlar bulutlar
Şelalelerden kaynaklanan sprey; Hatta oldukları bile
Erie Gölü'nden görüldü, elli dört mil uzaklıkta.-Weld, s. 374.]

[Dipnot 133: Şelalelerin sesi duyulmuş gibi görünüyor.
Yirmi hatta kırk mil mesafe: ancak bu etkiler çok bağlı
rüzgarın yönü ve sakin veya rahatsız edici durumu
atmosfer. Bay Weld, düşüşlere yarım yarıya yaklaştığından bahsediyor
Ses duymadan mil, sprey ama sadece
fark edilebilir.-Kaynak, s. 374.]

[Dipnot 134: "Erie Gölü'nün kıyıları, düz olsa da,
Ontario Gölü'nün 400 feet üzerinde. İniş,
Niagara kanalı tarafından geçen iki göl arasındaki kısa aralık.
Bu iniş kısmen kademelidir, sadece bir ardıllık rapids üretir.
Queenston'da, mevcut sitesinin yaklaşık yedi mil altında
Düşer, bir dizi tepenin Ontario seviyesine inişini işaret eder.
Volney, bunun aşağı inmiş olması gerektiğinden emin oluyor
nehir başlangıçta düştü ve devam eden ve şiddetli
Dalgalarının eylemi, altındaki kayaları yavaş yavaş yıpratmış olmalı
onları ve çağlar boyunca düşüşü şimdiki zamana geri taşıdı
yavaş yavaş geri çekilmeye devam ettiği konum. Bay Howison
şu anda yaşayan kişilerin anısına göre
Yukarı Kanada, kayda değer bir değişiklik gözlenmiştir. Tüm kurs
Queenston'a doğru aşağı nehrin derin bir Dell'den geçiyor,
Kırık ve dik dikte, ağaçlar ve çalılar tarafından kaba bir şekilde aşırı bükülür,
ve buna karşılık gelen, bu şekilde
nehir tarafından dışarı atılan bir kanal olduğu en güçlü varsayım
kendisi. "-h. Murray'in _historical tanımı Amerika_, cilt II., s.
466.

"Şimdi düşmenin net bir jeolojik kanıtı olduğu düşünülüyor
Bir zamanlar Queenston'da vardı. Her dakika 710.000 ton su
Niagara'nın uçurumunun üzerine dökün,
her yıl uçurumun ayağı; Bu nedenle bir dönem varsaymalıyız
Katarakt durgunluğunda 20.000 yıl işgal edildi
Site. "-Lyell's _Geology_.]

[Dipnot 135: "Whirlpool'un ağzı 1000 feet genişliğinde,
ve yaklaşık 2000 uzunluğunda. Bay Howison, Yukarı Kanada eskizlerinde,
nehrin akımının dairesel bir kazı oluşturduğunu söylüyor
Bir koy andıran yüksek ve dik bankalar. Akım, hangisi
Bu koyun üst noktasına ulaştığında son derece hızlı,
Doğrudan kanaldan vazgeçer ve yanlarının etrafında çılgınca süpürür;
Bu olağanüstü devreyi yaptığında, uygun şekilde geri kazanır
kurs ve iki dikey arasında bozulmuş hız ile acele
400 metreden fazla olmayan uçurumlar. Yüzeyi
Whirlpool sürekli ajitasyon durumunda. Su kaynar, mantolar
yukarı ve çelenkler korkulu derinliğini kanıtlayacak şekilde ve
hapsedildiği hapset; Kürenin içine giren ağaçlar
Akım, titreme, zikzak hareketi ile birlikte süpürülür,
tarif etmek zor. Bu tekil su kütlesi birkaç olmalı
Yüz derin hissediyor ve şimdiye kadar dondurulmadı, ancak
Erie Gölü'nden inen kırık buzu bu şekilde iner
yüzeyinde miktarlar ve birbirine çok yakından sıkışır,
akıma direnir ve ılık hava kırana kadar kalır.
Whirlpool, üstteki en büyük doğal meraklardan biridir.
İl ve oluşumu rasyonel olarak hesaplanamaz
için. "-Martin'in Kanada Historisi_, s. 139. ]

[Dipnot 136: "Bu iç deniz, büyük zincirin en küçüğü olsa da
bağlı olduğu, böyle bir ölçüde, geçişteki gemiler
Toprağı gözden kaçırır ve pusula yollarını yönlendirmelidir; ve
Şişme genellikle okyanusunkine eşittir. Kış aylarında
Ontario'nun kuzeydoğu kısmı, Quinte Körfezi'nden Sacket's Limanı'na kadar
karşısında donmuş; Ancak gölün daha geniş kısmı sadece kısa bir
kıyıdan mesafe. Erie Gölü hala daha az donmuş; kuzey
Huron ve Michigan'ın bölümleri daha; ve Superior'un bir
kıyılarından yetmiş mil mesafe. Ontario navigasyonu
Ekim ayında kapanıyor; Buz tekneleri bazen buz _glare_ olduğunda kullanılır
(düz). Teğmen de Roos tarafından bahsedilen biri, yirmi üç metre
uzunluk, bir biri her iki ucuna bağlı üç paten üzerine oturan
güçlü çapraz çubuk, ön-feet altında sabit, kalan olanı
dümenin dibinden kıç; direk ve bir
Ortak tekne: Buzda oyuna getirildiğinde yelken açabilirdi (eğer
öyle olarak adlandırılabilir) korkulu bir hızla, yaklaşık yirmi üç mil bir
saat. Birinin Toronto'dan Fort George'a geçtiği biliniyor veya
Niagara, kırk mil uzaklıkta, dörtte üçten fazla
bir saatlik; Ancak, rüzgardan önceki hızına ek olarak, aynı zamanda
Ancak, bir
onu yönetmek için deneyimli el, aşırı uçlarının sonucu olarak
Hızlı hareketi sırasında dümenin duyarlılığı. "-Martin'in _History
Kanada_.

"Lizbon'u yok eden büyük deprem 1'inci oldu.
Kasım 1755 ve Ontario Gölü'nde suyun güçlü ajitasyonları
Ekim 1755 ayından itibaren gözlemlendi. "--_ mektup rarissima verileri
Nelle Indie Nella Isola di Jamaika A 7 Julio del_ 1503 (Bassano, 1810,
P. 29).

"Atlantik'teki bazı denizaltı merkezlerinden bu deprem yayıldı
700.000 mil karelik bir alan üzerindeki muazzam bir konvülsiyon, tedirgin edici,
Tek bir dürtü, İskoçya ve İsveç'in gölleri ve adaları
Batı Hint Denizi. Bununla birlikte, eşzamanlı bir şokla değil,
Zaman elemanı, dalgalanmanın mesafesi ile gelir; Ve birlikte
Bununla birlikte, iletimdeki başka bir eylem karmaşıklığı
Denizdeki deprem hareketleri, farklı oranlardan kaynaklanan
farklı derinliklerde ilerleme. Lizbon dalgasının
Deprem Plymouth'a dakikada 2,1 mil hızla ulaştı ve
Dakikada 7,3 mil uzakta barbadoes,
Bir dalganın hızı, derinliğinin kare kökü ile orantılıdır,
ve ortalamayı düzeltmede sondaj çizgisinin yerine geçer
Bu büyük okyanusun farklı kısımlarının orantılı derinliği. "-Humboldt.]

[Dipnot 137: "Aşağı Kanada'da Matapediac ve
Memphremagog. Birincisi yaklaşık 16 mil uzunluğunda ve üç geniş
en büyük genişlik, St. Lawrence Nehri'nden yaklaşık 21 mil uzakta,
Rimouski İlçesi; suları ayıran adaların ortasında
Körfez'e koşanlardan St. Lawrence'a koşmak
Chaleurs, her türlü kereste sallarında gezilebilir,
Noble Nehri Matapediac'ın kıyıları kalın bir şekilde kapsanır.
Memphremagog Gölü, Stanstead ilçesinde, güneyi uzatıyor
Vermont durumuna ekstremite, yarı dairesel bir şekle sahiptir, 30
Miles uzunluğunda ve çok dar. Kendini Fine River St.
Francis, Magog nehri aracılığıyla, gölden geçiyor
Scaswaninepus. Memphremagog Gölü'nün gemiler için gezilebilir olduğu söyleniyor
500 ton yük. "-Martin _ Kanada Historisi_, s. 102.]

[Dipnot 138: "Üstün büyük göllerinin
Kanada, prester veya su-pusunun oluşumundan sorumludur ve
bunun ortaya çıkmasından birkaç örnek kaydediliyor
Bununla birlikte, teorisi iyi bilinen olağanüstü fenomen. Elektrik bu müthiş bir nedeni veya bir sonucu olsun
Meteor, yine de, aralarında bir şüphe meselesi gibi görünüyor
doğal filozoflar; Gassendi, eskisini tercih etmek için elden çıkarılıyor
görüş, Cavallo ikincisini benimserken. "-Bouchette'in _topografik
ve üst ve alt Kanada'nın istatistiksel açıklaması_, cilt. i., s.
346.]

[Dipnot 139: "İngiliz tarafındaki en önemli limanlar
Toronto (York, eski isim, son zamanlarda Hint olarak değiştirildi
Mekanın adı, Toronto) ve Kingston. Toronto,
Ontario Gölü Başkanı, mükemmel bir limanın kuzey tarafında veya
Uzun bir şekilde oluşturulan sekiz veya dokuz millik bir alanın eliptik havzası
düşük, kumlu yarımadası veya ada,
Kasaba'dan Cebelitarık Point'e, iyi bir kale. Toronto kasabası,
O dönem York, Nisan aylarında Amerikalılar tarafından iki kez yakalandı.
Ağustos 1813, savunmasız durumu ve büyük bir savaş gemisi nedeniyle
Stoklar yandı. Amerikalılar şimdi yakalanmasını böyle bir
kolay iş. Kırk yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Toronto'nun bulunduğu site
Şimdi duruyor ve tüm ülke kuzey ve batısındaki bir
mükemmel vahşi doğa; Arazi şimdi hızlı bir şekilde açık bir şekilde-
Sağlam ve çalışkan Avrupa'yı terkedilmiş nüfus,
sağlık ve yetkinlik ve her tarafta hızlı ilerlemeyi gösteren
medeniyet. Bu kıyıdaki diğer İngiliz önemi
Toronto 184'ten uzak olan eski Cataraqui veya Frontenac, Kingston
Miles ve Montreal'den 180 mil. Quebec ve Halifax'ın yanında,
Amerika'daki en güçlü İngiliz görevi ve Quebec ve Montreal'in yanında,
Ticari öneme sahip olan ilk. Avantajlı bir şekilde bulunur
Ontario Gölü'nün kuzey bankası, St. Lawrence Nehri'nin başında ve
Frederic ve Henry puanlarından ayrılır,
kuzeybatıya, kasabanın ötesinde önemli bir mesafe
İç mekandan akan bir nehrin suyunu alır. Point Frederic
göle yaklaşık yarım mil uzanan uzun, dar bir yarımada,
Kingston'dan uzakta bir milin yaklaşık üçte üçü
koyunun tarafı. Bu yarımada dar ve derin bir batı tarafını oluşturur
Gölde Navy Körfezi denilen giriş
Ontario. "-Martin'in Kanada Historisi_.]

[Dipnot 140: "St. Lawrence kanalı o kadar geniş ki
Bin Adaların Gölü denir. Büyük sayı ima edildi
Bu isim, komisyon üyelerine kadar belirsiz bir abartı olarak kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri ile sınırın sabitlenmesinde istihdam edildi
onları ve 1692 olarak var olduklarını buldular.
boyut, şekil ve görünüm; Bazıları zar zor görünür, diğerleri kapsıyor
on beş dönüm; Ancak, genel olarak, kırık taslakları en çok
Ahşap ve kaya pitoresk kombinasyonları. Direksiyonda Navigatör
Onlar aracılığıyla sürekli değişen bir sahne görür: bazen bir
dar kanal; Sonra ondan önce on iki açıklık keşfeder, böyle
birçok asil nehir; Ve kısa bir süre sonra, geniş bir göl kuşatıyor gibi görünüyor
onu her tarafta. "-Bouchette, cilt i., s. 156;
Kanada_, s. 46.]

[Dipnot 141: "St.
Kanada, her sınır ve üst Kanada'yı kapsayan göller olarak. Orada
kökenini izlemekte bir zorluk veya en azından hangisi
Superior Gölü'nün kollarına St. Lawrence denir. .
En güçlü iddia, bağlanan kanal dizisi tarafından yapılmış gibi görünüyor.
Yine de, tüm Büyük Üst Göller, kesinlikle konuşursak,
Ontario, nehir olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok.
Farklı gölleri birbirine bağlayan sadece birkaç kısa kanal var,
Ya da daha ziyade, bir muazzam gölü bir dizi büyük dala ayırmak.
Bu kuzey merkezi nasıl ilginç bir soru gibi görünüyor
Kıta, yaklaşık 50 derece kesin enlemle. , öyle dökülmeli
muazzam ve ezici bir su kütlesi; büyük bir kısmı aracılığıyla
Winnepeg gerçekten de çekiyor olsa da, oldukça ölü bir daire
Rocky Dağları'ndan bazı kollar. Kalın ormanlar
Yüzey kapalı, sırasında gerçekleşen ince buharlaşma
Soğuk algınlığın uzun süresi ve aynı zamanda kapsamlı
Güçlü yaz sıcağında karların erimesi, şef gibi görünüyor
Bu bol ve aşırı nemin kaynakları. "-h. Murray's
_ Kuzey Amerika'daki Keşifler ve Seyahatlerin Tarihsel Hesabı_, Cilt.
ii., s. 459, 1829.]

[Dipnot 142: "Parlamentonun önüne koyulan ifadeler böylece numaralandırılır ve
Aziz Lawrence'ın beş akışkanını açıklayın, bunlar tarafından geçilmez
Steam ve Montreal ve Kingston arasında bir mesafe, St.
Lawrence Nehri, 171 mil ve Rideau Kanalı tarafından 267 mil. .
Rapids, kanalın hız, karmaşıklığı, derinliği ve genişliğinde değişir ve
kapsamı yarım mil ila dokuz mil. Cedar Rapid, yirmi dört
La Chine'den kilometrelerce, dokuz mil uzunluğunda, çok karmaşık,
Saatte dokuz ila on iki mil ve bazı yerlerde sadece dokuz ila on arasında
Kanalda ayaklar su. Coteau du Lac Rapid, altı mil yukarıda
eski, iki mil uzunluğunda, kanalda eşit derecede karmaşık ve bazılarında
sadece on altı feet genişliğinde yerler. Uzun Sault, kırk beş mil yukarıda
öncesinde, genellikle aynı derinliğe sahip dokuz veya on mil uzunluğundadır
boyunca su. Birkaç ada ile kesişir,
sular büyük bir hızla koşar, böylece tekneler taşınır
aracılığıyla ya da üzerinde saatte yirmi yedi mil oranında; -den
Hızlı suyun ayağı, hafif bir uçurumun ani bir sıçraması,
Nereden adı. Uzun Sault'tan Prescot'a Kırk Bir Mil Miles
su, saatte altı ila sekiz mil arasında ve geçilmez
vapur. Sonra yarım mil uzunluğunda Rapid Du Plas ve Rapid Galoose,
Bir buçuk mil uzunluğunda, müdahale. "]

[Dipnot 143: "Bay M'Gregor'a göre (_brit. Amer._, cilt., S.
525), Ottawa veya Grand River, kaynağının yakınında olduğu söyleniyor.
Rocky Dağları ve sargılarında 2500 mesafe geçmek
mil. Bouchette'in daha ayık ifadesi Ottawa a
Lawrence'a katılmadan önce yaklaşık 450 mil'lik bir kurs. "-Bouchette,
Vol. i., s. 187.

"St. Louis Gölü'nün doğu kesiminde muazzam bir sahne sunuluyor,
Lawrence ve onun büyük kolu Ottawa, acele
Bir kez ve korkunç çatışmalarda buluş. Şişme o zaman buna eşittir
İngiliz kanalında yüksek bir gale tarafından üretildi ve kırıcılar
çok sayıda, kayıkçıların tüm becerilerinin onları yönlendirmesi gerekiyor
yol. Ancak Kanadalı kayıkçılar en aktif ve dayanıklı
dünyadaki ırklar ve açıkça inşa edilmiş tekneler var
Bu tehlikeli kanalların navigasyonu. Bunların en büyüğü denir
Durham teknesi, neden burada hem de rapids'de kullanılır
Mohawk. Uzun, sığ ve neredeyse düz tabanlı. Şef
Steerage enstrümanı, on metre uzunluğunda, demir ile atılan bir kutuptur ve
Ayakları gibi küçük ahşap çubuklarla kısa aralıklarla geçti
merdiven. Erkekler kendilerini her iki tarafta iki tane yaya yerleştirir, itme
kutupları kanala girer ve art arda ahşap çubukları kavramak,
Stern'e doğru ilerleyin, böylece gemiyi iterek
yön. Diğer zamanlarda, kürek ve kuvvetli kullanımı ile,
En uygun akım çizgilerini yakalar ve fırlatırlar. Bunda
Bununla birlikte, yorucu mücadele, sık sık duraklamalar için
dinlenin ve en zor pasajlarda belirli pozisyonlar var
Kanadalıların _pipes _ dediği bu amaç için düzeltildi. "-h. Murray's
_Hist. Descr. Amerika_, cilt. ii., s. 473.]

[Dipnot 144: "Denizden Montreal'e, bu mükemmel nehre denir
St. Lawrence; bundan sonra Kingston'a, Yukarı Kanada'da,
Cataraqui veya Iroquois; Göller Ontario ve Erie, Niagara arasında;
Lakes Erie ve St. Clair arasında Detroit; Lakes St. Clair arasında
ve Huron, St. Clair; Ve Göller Huron ve Superior arasında,
Mesafe Darrows veya St. Mary'nin düşmeleri denir. Lawrence
Yılda okyanusa yaklaşık 4.277.880 milyon ton deşarj
2.112.120 milyon ton eritilebilecek tatlı su
kar; 4512 olmak üzere, çözülmeden önce tahliye edilen miktar
240 gün boyunca günde milyonlarca ton ve çözülmeden sonraki miktar
125 gün boyunca günde 25.560 milyon olmak, derinlikler ve
Selin içine ve dışına kadar hızı usulüne uygun olarak dikkate alındığında: dolayısıyla bir ton
Su neredeyse 55 metreküp saf karına eşittir, St.
Lawrence, 2000 mil kare bir ülkeyi serbest bırakır ve
üç ayak derinliği. Bu birinci sınıf akışın embuchure'si
Anticosti adasının bölündüğü St. Lawrence Körfezi'nin bir parçası
nehrin ağzı iki dal içine. Bay M'Daggart'a göre,
kurnaz ve mizahi yazar, St.
Lawrence, Göller Superior, Huron, Michigan, Erie ve Ontario,
1.547.792.360.000 küp ve yüzeysel alan olduğu tahmin edilmektedir.
72.930 mil kare olan su, kübik bir sütun oluşturacak
Her iki tarafta yaklaşık 22 mil! "-Montgomery Martin'in
Kanada_.]

[Dipnot 145: "Kinnel Lodge, Ünlü Yaylası'nın Konutu
Chieftain M'nab, romantik olarak gölün güney kıyısında yer almaktadır,
üç olan sohbetlerin başının yaklaşık beş mil yukarısında
mil uzunluğunda ve çeşitli adaların bir labirentinde geçin
Ottawa'nın suları aniden çöküyor.
On beş veya on altı sayısına göre kavisli bir çizgi oluşturan sohbetler
Nehrin karşısında, düzenli olarak odunsu adalarla bölünmüş, düşmeler içinde
on altı ila yirmi feet arasında derinlik. "-m. Martin'in Kanada Historisi_.]

[Dipnot 146: Bkz. Ek, No. XIX. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 147: "Quebec'te St. Lawrence Nehri 1314 yarda daralır;
Yine de navigasyon tamamen engellenmemiş olsa da
Şehrin yakınında geniş bir liman. Yaklaşık yirmi bir mil daha düşük,
Denizlerle karışmaya başlayan sular, bir salin edin
Kamauraska'da yetmiş beş mil daha yakın olana kadar artan tat
Ağzı, tamamen tuz olurlar. Yine de özel, biraz
Şüpheli uygunluk, nehri adaya devam ettiği gibi görür
anticosti ve güneyde Cape Rosier ve Mingau ile sınırlı
Kuzey kıyısında yerleşim. "-Bouchette'in _top. Ve Stat. Descr.
Kanada_, cilt. i., s. 164-169.]

[Dipnot 148: Bkz. Ek, No. XX. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 149: "Rideau'nun düşmeleri yaklaşık elli feet yüksekliğindedir
ve 300 genişlikte, onları gördüğümüz sırada, daha muhteşem
Suların yüksek durumu nedeniyle normalden daha. Onlardan
bir perdeye benzerlik,
Rideau ve aynı zamanda bu ismi onları besleyen nehre veriyorlar,
Yine Ottawa'yı birbirine bağlayan kanala aynı temyizde bulunur
Ontario Gölü ile. "-Simpson, cilt i., S. 16.]

[Dipnot 150: Modern alüvyonlu birikimler hızla artıyor
Muazzam tatlı su kütlesi nedeniyle bu sahilin bazı noktaları,
dünyevi meseleyle suçlanıyor, burada denizle karışıyor. Yüzey
Derinliğin 100 olduğu St. Lawrence'ın ağzındaki suyun
Fathoms, Bayfield tarafından bu nedenden bulanık olduğu belirtiliyor: yine de
Bu renk değişikliği yüzeyseldir, çünkü bir geminin ardından
Bulanık yüzeyden geçerken, denizin berrak mavi suları
aşağıda görüldü.]




Bölüm V.


Kanada'nın yüzeyinde bunun belirtileri bulunur
muazzam tufan, etkileri çok açık bir şekilde görülebilir
Eski Dünya. Büyük bowlder taşları [151]
vilayet; Bazen yuvarlak görülürler, yüksek yığınlarla yığılırlar
Gücü ile birlikte süpürülen geniş yatay kireçtaşı yatakları
bazı büyük sel. Çeşitli kabuk türlerinin kitleleri harika
bazıları yüzlerce feet yukarıda, oyuk ve vadilerdeki miktarlar
Ontario Gölü seviyesi. Büyük nehirlere yakın ve çoğu zaman şimdi hayır
Sular elinde, kayaların dalgalanmaları gibi görülüyor
Kanalların el salladığı Rapids yatakları. Bunlar açıkça,
Bazı uzak dönemde, artık selin kursları oldu
mevcut. Lawrence Körfezi'nin kıyılarında Bowlder'ı müstakil
Taşlar ortaya çıkar, bir kısmı muazzam boyutta, birçok ton ağırlık; onlar yapmalı
büyük bir mesafeden geldim, çünkü o bölgede hiçbir yerde yok
Benzer malzeme kaya. Ülkenin üst katmanlarında
Artık bilinmeyen farklı hayvan varlıklarına sahip bol fosil kalıntıları; Onlar
yalan söyledikleri kireçtaşı ile harmanlanır.

Kanada'nın tamamının şiddetle sarsıldığı kesin görünüyor
Tufanların selleri vefatından bu yana doğanın bir çabasıyla; .
Dağlar ani ve düzensizdir ve bazı yerlerde yarık
muazzam kanallarla; Nehirler ayrıca tekil bükülmeler gösterir. Kuzeyde
Quebec ve St. Paul's Bay'de volkanik patlamaların izleri var ve
ALluvial kayaların geniş kitleleri, vitrifikasyon izleri,
Sık sık yeryüzünde görünür. Ayrıca, güçlü
Amerikan kıtasının altında bilinmeyen yaşlar için yattığına dair kanıt
büyük derin ya da Avrupa veya Asya'dan daha sonra oluşum.

Araştırıldığı sürece, genel jeolojik yapısı
Kanada, yumuşak bir granit ülke sergiliyor, bazı düzgün kayalar
Yatay tabakalarda doku. St. Lawrence'taki alt adalar
sadece ara sıra duran geniş granit tabakaların eşitsizlikleri
suların seviyesinin üstünde; Tüm komşu ülke gibi görünüyor
Büyük nehir bir zamanlar kapsaydı. St.
Lawrence, çürüyen bir schistus maddesinden oluşan birçok yerde
Durum, ama yine de granit, strata, eğimli olan her yerdir, ancak
Asla ufka paralel değil. Gaspe bölgesinde çok güzel
Kuvars ve çok çeşitli Cornelians, Agates, Kopal ve Jaspers
bulundu ve kömür izleri de gözlendi. [152]

Quebec'in otuz mil altındaki St. Lawrence'ın Kuzey Kıyısı
doğuya ve Labrador kıyıları boyunca genellikle ilkel
oluşumlar. Bataklıklar ve bataklıklar dışında,
tüm mahallelerde yüzey; Birçok yerde, altıdan derin çatlaklar
İnç ila iki metre genişliğinde volkanik şiddete tanıklık eden görülür;
Kızılderililer bu kiraların bazılarını birkaç mil uzunluğunda ve
kırk veya elli derin; Kalın Underwood ile kaplandığında,
Zaman, gezgin için çok tehlikeli. Bu kanallar muhtemelen borçludur
bazı büyük yeraltı eylemlerine; Cizvitlerde bir el yazması var
Quebec'teki kolej,
5 Şubat 1663, saat 17: 00'de yaklaşık olarak, bütünü hissetti
Kanada'nın kapsamı: Ormanlardaki ağaçlar yırtıldı ve kırıldı
akıl almaz şiddete sahip birbirleri; dağlar onların
vakıflar ve vadilere atıldı, korkunç chasms geride bıraktı; itibaren
Açıklıklar yoğun duman, toz ve kum bulutları yayınladı; Birçok nehir
Kayboldu, diğerleri kurslarından ve Büyük St.
Lawrence aniden Saguenay'ın ağzına kadar beyazlaştı.
İlk şok yarım saatten fazla sürdü, ancak en büyük
Şiddet sadece on beş dakika sürdü. Takoussac'ta bir duş
Volkanik küller nehirlere indi ve suları bir
Tempest. Bu muazzam deprem aynı anda uzatıldı
180.000 mil kare ülke ve neredeyse altı ay sürdü
ara vermeden. [153]

Quebec mahallesinde, genellikle karanlık bir kil kayması ortaya çıkar ve
Ontario Gölü'ne kadar St. Lawrence'ın yatağını oluşturur ve hatta
Niagara; Bununla birlikte, bowlders ve diğer büyük kaya kitleleri, çeşitli
türler, birçok farklı yerde müstakil kısımlarda meydana gelir. Büyük
Ottawa Nehri'ne doğru koşan kırık ülkenin yükseltilmiş sırtında
Gölün kuzey kıyısına elli ila yüz mil uzaklık
Ontario ve St. Lawrence'ın seyri, gümüş, kurşun açısından zengindir.
bakır ve demir. Saguenay'ın kuzey kıyısında, engebeli
Dağlar, denizcinin
pusula. St. Maurice [154] 'in demir madenleri uzun zamandır biliniyor ve
takdire şayan bir metalin bol miktarda üretken olduğu, hiçbirinden daha düşük
dünya; Oldukça esnek ve dövülebilir ve çok az tabi
oksidasyon. 1667'de Colbert, deneyimli M. de La Potardiere'yi gönderdi
bu madenleri incelemek için mineralog; Demi çok bildirdi
bol miktarda ve mükemmel kalitede, ancak 1737'ye kadar değildi.
Forlar Fransızlar tarafından kuruldu: masrafları ödeyemediler
spekülasyon; Ancak müfettiş ve on dört katip,
işverenlerinin kayıpları nedeniyle servet kazandı.

Hiç şüphe yok ki muazzam mineral kaynakları keşfedilmedi
Aşağı Kanada'nın kayalık yalnızlıkları arasında. Mükemmel kalitede mermer,
ve sonsuz renk çeşidi, farklı kısımlarında bulunur.
Ülke ve kireçtaşı neredeyse evrenseldir. Labrador bir
Güzel ve tanınmış zengin ve parlak renk tonları, ultra deniz,
Yeşilimsi sarı, kırmızı ve bazı ince inci gri.

Yukarı Kanada'da, Ontario Gölü'nün kuzeyindeki ülke genellikle
Granit üzerine duran bir kireçtaşı alt toprağı ile karakterize edilir. Kayalar hakkında
Kingston genellikle çok kompakt bir kireçtaşıdır, mavimsi gri bir renktedir,
Derinlik arttıkça hafif bir silisli katkı maddesi olmak, artar,
Ara sıra kuvars veya Hornstone'un müdahaleleri ile. Kireçtaşı tabakaları
Elder Rock'a en yakın olduğunda en büyük daldırma ile yataydır
hangi dinleniyor; Toprağın derinlikleri gibi kalınlıkları değişir
Birkaç metreden birkaç inç'e: Bu oluşumlarda birçok mineral
gözlemlendi; Gerçek granit nadiren veya hiç bulunamamıştır.

Ontario Gölü'nün batısında, Niagara'nın düşmesindeki uçurum katmanları gösteriyor
Ülkenin kireçtaşı, bir sonraki arduvaz ve en düşük kumtaşı olacak.
Kireçtaşı ve kumtaşı, büyük bir ikincil oluşumları oluşturur
Kanada'nın bir kısmı ve neredeyse bu kadar büyük bir ülkede
Amerika Birleşik Devletleri Mississippi tarafından boşaltıldı. Niagara'da Interporting
Kaynak yapısı neredeyse kırk feet kalınlığında ve şeyl gibi kırılgandır
kireçtaşının altından uzaklaşarak, böylece görüşü güçlendiriyor
birçok yaş için büyük bir
Düşer. Lake St. Clair, Granit Kitleleri, Mika Arduvaz ve Kuvars
bol miktarda bulunur. Huron Gölü'nün seviye kıyıları çok az sunuyor
jeolojik çeşitlilik; ikincil kireçtaşı, olağan presiquiae ile dolu,
sahilin genel yapısıdır, ancak müstakil granit bloklarıdır
ve diğer ilkel kayalar zaman zaman bulunur: Bu bölge ortaya çıkıyor
Minerallerde fakir. Göllerin Suları Huron, Michigan ve Superior
Açıkçası, bazı uzak dönemlerde, muhtemelen
sınırlarını ani bir doğa eylemiyle patlattı ve
Mevcut bölümler, hepsi eski genel seviyeden daha düşük:
Bu suların sırtlarının ayrılması biraz yükselir; Harika
Kaya kütleleri ve büyük granit bowlders en azından
Orijinal durumlarından 100 mil ve muazzam alüvyon yatakları
Taze su kabukları, görünüşe göre tufandan beri oluştu, ancak
sular hala çok derinlikte ve kapsamı vardı,
Huron Gölü. Superior Gölü'nün ötesinde kasvetli yalnızlıklar hakkında çok az şey bilinmez;
Muazzam çamurlu havuzlar ve bataklıklar açık, kuru, kumlu
ovalar; Sonra hemlock ve ladin ormanları ortaya çıkar, yine bataklık, bataklık,
rüzgarlar ve durgun su başarılı olur; Mil mil boyunca orada
Dinlenme yeri için bulunan kuru bir nokta olmayabilir. Soğuk yoğun
bu ıssız bölgede; Kış ruhları bir tutarlılığa donar
bal gibi; Ve yaz yüksekliğinde bile termometre sadece
Güneş doğmasında otuz altı derece. Bunun kuzey ve doğu kıyısının bir parçası
Göllerin en büyüğü eski oluşumları mevcuttur-sienit, tabakalı
Greenstone, az ya da çok kloritik ve beş kez en geniş
Granit yatakları-Doğu genel yönü, kuzey veya
Dikiş Dip. Büyük miktarlarda eski kabuk kireçtaşı
Sahilde yuvarlanmış kitlelerde yayılmış bulundu. Amigdaloid de bir
Porfirler, konglomerates, kuzeye çok büyük bir yol,
ve diğer çeşitli maddeler. Thunder Mountain'dan batıya doğru, Trappose
Greenstone hakim kayandır: biraz garip doğuruyor
Fort William yakınlarındaki pilaster uçurumlar. Bakır [155] bu konuda bol miktar
Bölge, belki de dünyanın herhangi bir yeri eşsiz bir şekilde. -Den
Coppermine Nehri, Sault de St. Marie'den üç yüz mil, bu
Metal, saf bir durumda, neredeyse bir serpantin kayasının yüzünü kapsar ve
Taşın içinde katı kütlelerde bulunur. Birçoğunda demir bol
Yukarı Kanada'nın bölümleri; Charlotteville'de Erie Gölü'nden sekiz mil uzakta,
Üretilen metal çok kaliteli. Marmora Iron Works,
Quinte Körfezi'nin yaklaşık otuz iki mil kuzeyinde, Trent Nehri'nde,
görünüşe göre yatağında geniş bir beyaz kayalık daire üzerinde yer almaktadır
Bazı kurutulmuş nehir; Cevher yüzeyde bulunur ve çok zengindir,
yüzde doksan ikisi veriyor: gerekli asistanlar, kireç ve yakıt,
Elde yakın. Orada çeşitli diğer mineraller de bulundu;
Geri kalanlar arasında gümüş gibi bir metalin küçük örnekleri.

Kanada'nın farklı bölgelerinde birçok güçlü mineral yay var; .
Bunlardan en dikkat çekici olan Niagara'nın üzerindeki yanan bahar; Suları
siyah, sıcak ve köpüren ve yaz aylarında yayılan bir gaz
saf parlak bir alevle yanar; Bu kükürtlü hidrojen,
komşu bir değirmen aydınlatın. Tuz kaynakları da sayısızdır; alçı
büyük miktarlarda, boru ve çömlekçi kil ile elde edilir; sarı sırt
Bazen oluşur; Ve birçok değerli bina taşı var.
Hintlilerden toplandı.
Bu bölgelerin birkaç kısmı, özellikle Chippewa avına doğru
gerekçeler.

Aşağı Kanada toprağı genellikle verimlidir; Quebec hakkında hafif
ve bazı kısımlarda Sandy, diğerlerinde tın ve kilin bir karışımıdır.
St. Lawrence'ın büyük vadisinin Richelieu Rapids'in üstünde
Genişlemeye başlar, alçak topraklar hafif ve gevşek bir karanlık dünyadan oluşur,
on veya on iki inç derinlikte, bir soğuk kil tabakası üzerinde yatan, hepsi
Görünüşe göre alüvyal oluşum. Ottawa'nın kıyıları boyunca var
büyük ölçüde zengin alüvyonlu toprağın; Her yıl büyük bölgeler geliştirir
Bilinmeden önce verimli toprakların. Yukarı Kanada toprakları çeşitlidir;
Marl ile karıştırılmış kahverengi kil ve tınlı, özellikle de
Lawrence ve Ottawa arasındaki zengin bölge: kuzey
Ontario daha killi ve son derece verimli. Zengin bir siyah kalıp
Ontario ve Erie gölleri arasındaki bölgede hüküm sürüyor. Var var
Bu üst ülke neredeyse tamamen taş veya çakıl yokluğu
bina ve diğer ortak amaçlar. Çok büyük doğurganlık
Kanada'da toprak, bir dönümün elli kile
ağaç kütüklerinin hala önemli bir işgal ettiği durumlarda bile üretilir
Yerin kısmının bir kısmı: Toronto yakınlarında yüz kile buğday var
tek bir dönüm üzerinde yetiştirildi ve bazı bölgelerde arazi
yirmi yıl boyunca o tahılın zengin mahsulleri,
gübre.

Vahşi topraklardaki toprağın kalitesi, ahşap büyüyen tarafından bilinebilir
üzerine. Sert ahşap ağaçlar, kış aylarında yapraklarını dökenler,
Akçaağaç, Bas-Wood, Elm, Siyah Ceviz gibi en iyi göstergeyi gösterin.
Hickory, butternut, demir ahşap, baldıran ve dev bir ısırgan türü.
Kayın karışımı iyidir, ancak tek başına durduğu yerde toprak
genellikle ışık. Meşe, bir gösterge olarak belirsizdir, bulunur
Çeşitli dipler. Çam, köknar, karaçam gibi yumuşak veya yaprak dökmeyen ahşap ve
Türlerin diğerleri, çok hafif bir toprağın belirleyici olarak kabul edilir. .
geniş, düz ovalarda karaçam veya tamarack, bir substrat üzerinde kum gösterir
Fransız Kanadalıların yüksek tahminde bulunduğu Marly Clay. BT
Ancak, çok saygın bazı yetkililerin
Kerestanın doğasının bir rehber olarak tam olarak güvenilebileceğine dair tartışma
arazinin değerine. Kanada'da bulunan ağaçların çeşitliliği
Orman şaşırtıcı ve birçok türün hala kaldığı varsayılıyor
bilinmiyor. Tüm bunlardan hiçbiri akçaağaçtan daha güzel ve kullanışlı değildir;
Yılın her mevsiminde değişen parlak yeşillikleri
Ormanın en zengin süsü. Kereste birçokları için değerlidir
amaçlar ve SAP'den muazzam miktarda üretilebilir
Mükemmel şeker. Şu anda çok şey yapıldı, ancak tüm
Bu muhteşem ülkenin diğer kaynakları, çok kısmen döndü
İnsanın Kullanımına: Akçaağaç Sapı da değerlidir.
damıtma.

Kanada'da önemli miktarda iklim var,
Kuzeydoğu, Atlantik'in rüzgarları tarafından soğutulmuş, [156] güneybatıya,
beş derece daha düşük ve kıtanın merkezine yaklaşıyor; .
çıplak ve engebeli dağların aralıkları mahallesi, [157]
farklı yerlerin sıcaklığı üzerinde belirgin etki. Ancak,
Tüm parçalar kışlar çok şiddetli, yaz ısısı
Tropiklerinkinden biraz daha düşük. Ama genel olarak, açık
Mavi gökyüzü, sis veya sis ve saf elastik hava ile gözetlenmemiş
Bu illerin tüm mevsimlerde selamları.

Aşağı Kanada'da kışın aşırı şiddeti, bir ölçüdedir,
Yüce ve engebeli dağların çevresinden kaynaklanan
ve daha kuzey konumuyla. Kar yağışı başlar
Kasım, ancak Aralık ayına kadar nadiren yerde uzun süre kalır; o
ay sürekli ardışık kar yağışı hızla tümü kapsar
Ülkenin yüzeyi. Aralık sonuna doğru ağır bulutlar
dağın ve kaba fırtınayı mükemmel bir sakin izler; hava
Saf ve soğuk ve açık ve güzel bir masmavi gökyüzü olur.
Lawrence Nehri [158] her kış boyunca Montreal'den dondurulmuştur.
Richelieu Rapids, ama bundan sonra Quebec'e sadece beşte bir kez
yıllar; Ancak diğer zamanlarda muazzam tarlalar ve buz sürüklenmesi
değişen gelgitlerle yukarı ve aşağı
havanın şiddeti veya hafifliği; Orleans adasının böldüğü yer
Büyük nehir iki dalda, kuzey kanalı dar ve
gelgitler tarafından daha az hareket eder; Burada bu büyük donmuş kitleler zorlanıyor
rüzgarlar ve sularla birlikte ve kıyıdan muazzam bir köprü oluşturur
kıyıya. En büyük soğuk.
Ocak, birkaç gün zaman zaman o kadar yoğun ki, insan çerçevesi olabilir
Herhangi bir süre boyunca maruz kalmaya neredeyse hiç dayanmaz. Kış olduğunda
Neredeyse her kuşta set kaybolur ve birkaç vahşi hayvan artık
görülmek; Bazıları, ayı gibi, diğerleri de onları değiştirir
Karlı bir beyaz renkte renk ve nadiren gözlemlenir. Daha yumuşak kayalar
Türler, barut patlamasıyla birlikte,
Donun karşı konulmaz geniş gücü. [159] Köpekler kızar
Soğuk algınlığın ve cilalı demir veya diğer metallerin ciddiyetinden
Biraz zaman havada maruz kalan, _burns_ dokunuşta el
Kırmızı sıcak olsaydı. [160] Hala yoğun don geceleri
Woods, kesme gürültüsü gibi gıcırdayan bir ses gönderiyor
binlerce balta. Bazen ortasında kısa bir çözülme meydana gelir
Kış, Kanadalılar tarafından çağrılan çok olağanüstü bir etki
glas_, zaman zaman çıplak ağaçların üzerinde üretilir: kapalıdırlar
Saf buzun gövdeden uçlarına kadar artışı ile
en küçük dallar; Gecenin hafif don, nemi dondurur
gün boyunca kabuğu kaplayan; Şubeler sonunda yapamıyor
buzlu yüklerini taşımak ve güçlü bir rüzgar ortaya çıktığında, yıkım
Her türlü ağaç arasında muazzam. Güneş ormana parladığında
Bu parlak tefsir ile kaplı, etki tarif edilemez bir şekilde
Güzel.

Mart ve Nisan ayları genellikle çok sıcaktır ve
Sun'ın ışınları, buz ve karların yansımasıyla arttırılır. Karşı
Nisan sonu veya Mayıs başında, kasvetli kış örtüsü
tamamen kayboldu; Çeşitli türlerden kuşlar kışlıklarından döner
sürgün; Büyük göllerde ve akarsularda biriken buz
St. Lawrence'a bağlı olarak muazzam bir gürültü ile ayrılıyor ve
tekrar gelgitlere kadar okyanusa doğru büyük miktarlarda koşar
Körfez onları geri götürür. Bazen büyük nehir bloke edilir
bu dondurulmuş kitlelerle kıyıya kıyıya; Yarışan akım kuvveti
korkunç şiddet ile birlikte ve onları birbirlerine yığmak
Çeşitli fantastik formlar. Nehrin navigasyonu adil değil
tüm bunlar ortadan kaybolana kadar uygulanabilir, ki bu genellikle
10 Mayıs.

Genç yaz oldukça içeri girdiğinde, hiçbir şey daha çekici olamaz
İklim-günün parlak ve güler yüzlü, hava hala saf
ve açık; Çıplak kahverengi tarlalardan ve ormanlardan çizgiye geçiş
Ve zengin yeşil yapraklar o kadar hızlı ki, ilerlemesi neredeyse
algılanabilir. Bahar, yaz yerini gasp etmeden önce neredeyse hiç başlamadı.
ve doğanın uzun, kışlık uykusundan uyanan dünya,
Şaşırtıcı ödül ile artışı. Bu keyifli sezon genellikle
ılımlı yağmurlarla ve meridyende önemli bir artış
sıcaklık; Ama geceler hala havalı ve ferahlatıcı. Haziran, Temmuz ve
Ağustos, ısı harika ve birkaç gün yoğunlaşıyor; Yollar ve
Öğleden sonra kayalar, dokunuşa acı verici olacak kadar sıcak ve doğrudan
Güneş ışınları neredeyse tropikal bir güce sahiptir; Ama gece getiriyor
Yenilenen serinliği ve sabahın esintileri taze ve
kendi tercih edilen arazimizde olduğu gibi temperli. Eylül genellikle keyifli
Ay, bazen baskıcı boğucu olmasına rağmen. Sonbahar veya sonbahar rakipleri
Sağlıklı ve orta derecede sıcaklıkta bahar ve en uygun olanı
mevsimler. Gece baskıları sayısız zehirli sinekleri yok etmek
sıcak mevsim boyunca havayı istila eden ve eylemleriyle
Ormanın çeşitli yapraklarında, akıl almaz bir zenginlik ver
manzaraya renklendirme.

Yaz aylarında büyük miktarda elektrik sıvısı var.
atmosfer, ancak gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları çok sık değil
oluşum. Olduklarında, şiddetleri bazen
muazzam ve ciddi hasar meydana gelir. Ancak bu patlamalar,
Genellikle hava ve sıcaklık üzerinde olumlu bir etki yaratır.

Kanada'da meydana gelen en dikkat çekici meteorik fenomen
Ülke medeni insan tarafından yaşandığından beri, ilk olarak
Ekim 1785 ve yine Temmuz 1814'te. Öğleden sonra zifiri bir karanlık,
Kasvetli ve uğursuz bir karakter,
Güneş, bir seferde yaklaşık on dakika devam ediyor ve sık sık
Öğleden sonra tekrarlandı. Her gizemli arasındaki aralıkta
Sarı ile çizilen yoğun kara bulut kütleleri tutulma, sürdü
Fitful rüzgarla karartılmış gökyüzünü atlatın; gök gürültüsü,
yıldırım, siyah yağmur ve kül duşları
sahne; Ve güneş ortaya çıktığında, rengi parlak bir kırmızıydı. .
Kızılderililer bu harika fenomeni büyük bir yanardağa atfetiyor
Labrador'un bilinmeyen bölgeleri. M. Gagnon'un ifadesi veriyor
Bu fikre doğrulama. Aralık 1791'de St. Paul's Bay'de,
Saguenay ülkesinde, muazzam bir yanardağın alevlerini gördü,
Siyah dumanla karıştı, havada büyük bir yüksekliğe yükseldi. Birçok
Şiddet içeren şoklar, bir depremden itibaren bu garip eşlik etti
dış görünüş.

Aşağı Kanada'nın hakim rüzgarları kuzeydoğu, kuzeybatı ve
Güneybatı ve bu sıcaklık üzerinde önemli bir etki yapar
atmosfer ve hava durumu. Güneybatı rüzgarı,
en yaygın olanı, genellikle ılımlıdır, açık, parlak eşliğinde
gökyüzü; Kuzeydoğu ve doğu rüzgarı yaz aylarında yağmur getirir ve kar
Kış, Labrador'un kasvetli bölgelerinden; Ve kuzeybatı patlaması
Keen ve kuru, yalan söyleyen geniş dondurulmuş yalnızlıklar üzerindeki geçişinden
Rocky Dağları [161] ve Hudson Körfezi arasında. Kuzeyden rüzgarlar,
Güney veya batı nadiren hissedilir: komşu havanın akımları
genellikle gelgit akışlarının yönünden etkilenen,
Büyük nehrin ağzından 400 mil uzaklıktadır.

Uzun bir kar sürecinin yeryüzü üzerindeki etkisi,
bitki örtüsü; Kışın yoğun şiddetine maruz kalan yüzey
Bu geniş kaplama ile korunmasız donlar, zemin geri kazanamadı
Sonbahardan önce, Kanada güneşinin altında bile uygun bir ısı derecesi
Donlar yine doğanın enerjilerini soğutmuştu. Doğal ısısı
Dünya yaklaşık 42 derece; yüzey suları 32 derece donar ve böylece
keskin atmosfere karşı iletken olmayan bir artış; Sonra kar
Nisan güneşi yukarıdaki havayı yumuşayana kadar sıcak bir giysi haline gelir; .
Dünyanın gizli ısısı geliştirilmeye başlar; kar eriyor ve
yere her gözenekten nüfuz eder, en sert olanı kabarabilir hale getirir
toprak. Görünür sonlandırılmasından bir ay veya daha uzun bir süre önce
Kanada kış, bitki örtüsü aktif ilerlemede
Dünya, birkaç metre kalınlığında kar altında bile.

Yukarı Kanada'da iklim, bu tür aşırı ısı ve
Alt ilde olduğu gibi soğuk. Newcastle bölgesinde, aralarında
enlem 44 derece. ve 45 derece, kış İngiltere'den biraz daha şiddetli,
Ve yaz sıcaklığı serin ve ferahlatıcı bir güneybatıya göre temperlenir
gün boyunca büyüklerin sularından üfleyen esinti
göller. İlkbahar ve sonbaharda güneybatı rüzgar sık ​​sık getirir
yağmurlar; Kuzeybatı rüzgarı kışın hakimdir ve kuru, soğuk ve
elastik; Güneydoğu esintilerine genellikle çözülür ve
Yağmur: Batı, güney veya kuzeyden, rüzgar nadiren patlar. En çok
Değişen rüzgarlara neden olan ani hava değişiklikleri gözlenir
kuzeybatıdan, hava saf ve serin hale geldiğinde; gök gürültüsü fırtınaları
Genellikle bu rüzgarla temiz: en ağır kar yağışı ve
Devam eden yağmurların çoğu, doğu esintileriyle birlikte gelir.

Büyük Göller merkezlerinde asla donmaz, ancak güçlü bir sınır
kalın buz kıyılardan biraz uzakta uzanır: şiddetli
Hava durumu, çeşitli fantastik şekillerde güzel bir buharlaşma yükselir
Bu iç denizlerin geniş yüzeylerinden, bulutlu sütunlar ve
Havada büyük bir yüksekliğe kadar piramitler: Bu, suyun
yukarıdaki atmosferden daha yüksek bir sıcaklık. Sığ Zinciri
Simco Gölü'nden Midland bölgesine doğru göller nadiren dondurulmuştur
Noel'e kadar kalınlıktan bir inçten fazla ve içermeyen
Mart ayı sonuna kadar tekrar buz. Yukarı Kanada'daki Dünya nadiren dondu
on iki veya on sekiz inç derinliğinde ve genel örtü
Kar yaklaşık bir buçuk ayak kalınlığındadır.

Kanada'da Hint yaz, belki de en keyifli dönemidir.
yıl. Kasım ayının çoğunda hava hafif ve sakin; Yumuşak,
Kuru pus havayı kaplar ve ufka doğru kalınlaşır; içinde
Akşamları güneş zengin bir kırmızı sifonda batar ve sıcaklık
hafif ve güler yüzlü: kuşlar kendileri için kendileri için boşuna
Onların göçü. "Tertian Aralıkları" adlı bir fenomen heyecanlandı
Çok ilgi ve hala açıklanamıyor: üçüncü günün sonunda
Frost'un en büyük yoğunluğu her zaman yeniden başlar ve başarılı oldu
Birkaç gün hafif hava. İklim o kadar kuru ki metaller nadiren
havaya maruz kalarak paslanmıştır. Bu nem yokluğu,
burada çok güçlü olmaktan aşırı ısı ve soğuk
diğer ülkelerde olduğu gibi insan çerçevesinin hisleri üzerine.

Aurora Borealis veya Northern Lights, [162] harika görünüyor
Temiz Kanada gökyüzünde, özellikle kış aylarında parlaklık
geceler. Uzak ufkun arkasından başlayarak,
Cennetin Kasası, bir an boyunca tüm uzaya yayılan, bir
Titreyen Sterap, Bir Sonraki Çizgi, En Az Beklenen Yerde Tekrar Çekme, O zaman
Karanlığa öncekinden daha derin bir şekilde kaybolmak; Şimdi çok geniş görünüyorlar
Çeşitli alevin yüzen afişleri, o zaman hilal olarak, yine
Görkemli ışık sütunları, form ve renkte sürekli değişiyor. Söyleniyor
İpek gibi hışırtı bir ses bu güzel
dış görünüş.

Keşiften bu yana Kanada iklimi küçük bir değişiklik geçirdi
ülkenin; Özellikle 1818 yılından itibaren bir iyileştirme oldu
Algılanabilir, kısmen manyetik kutupların hareketi nedeniyle ve
kısmen ülkenin kademeli olarak yetiştirilmesi ve temizlenmesi. .
kışlar biraz daha kısa ve daha hafiftir ve
eskimiş; Yazlar da daha sıcaktır. [163] Ormanların kesilmesi,
morasların drene edilmesi, kısmi olsa da, yine de
Artan nüfus, doğal olarak bir etkiye sahiptir. Kalın
Güneş ve
Alt atmosferden güler yüzlü sıcaklığı ele geçiren Dünya, şimdi
Ülkenin birçok kapsamlı yollarında kaldırıldı: ekili toprak
Isıyı imbibe eder ve sıcakta çevreleyen havaya geri döndürür ve
nemli buharlar. Çok artan miktardan kaynaklanan ekshalasyonlar
Hayvan yaşamı, pek çok yanıp sönmenin yanması ile birlikte değil,
tamamen şiddetini yumuşatma etkisi olmadan
iklim. [164]

Kanada muazzam ve güzel bir ağaç çeşidi vardır [165] ve
çalılar. Ahşap ağaçlar arasında meşe, çam, köknar, elm, kül, huş, huş,
Ceviz, kayın, akçaağaç, kestane, sedir ve aspen müdürdür. İle ilgili
Meyve ağaçları ve çalılar Ceviz, kestane, elma, armut, kiraz,
Erik, Elder, Vines, [166] Hazel, Hickory, Sumach, Juniper, Hornbeam,
Thorn, Laurel, Whortleberry, kızılcık, bektaşi üzümü, ahududu,
Blackberry, Blueberry, Sloe ve diğerleri; mükemmel bir çilek
Lezzet, ülkenin her yerinde bolca dağılmıştır.
Sayısız yararlı ve güzel bitki ve otların zenginliği
erdemleri ve özellikleri henüz çok az bilinen ormanlar
Avrupalılara. [167] Birçok yerde, çam ağaçları 120 yüksekliğe kadar büyür
ayaklar ve yukarı doğru ve çevre dokuz ila on feet arasındadır. [170]
Bunun ve FIR türlerinden bazıları birçok çeşit var
Pitch, katran ve terebentin üretimlerinden değerlidir. .
American Oak [171] büyümesinde daha hızlı ve
İngiltere; Ancak, daha sıcak olan canlı meşe olarak adlandırılan bir tür
Kıtanın bir kısmının, üstün olmasa da, herhangi birine eşit olduğu söyleniyor
Gemi inşası için Avrupa. Beyaz meşe,
Kanada yerleşimleri ve yüksek şöhretli. Başka bir açıklama
ovma meşe olarak adlandırılır-İngiliz bubrulda meşeye benziyor ve
Oldukça sert ve dayanıklı. Huş ağacı [173] kabile çok sayı:
Kabuk, Hintliler tarafından kano yapımında çok kullanılır, [174] sepetler ve
çatı çizimleri; Ahşap yararlı bir kaliteye sahiptir ve ekstrakte edildiğinde SAP
İlkbaharda, fermantasyonla hoş ama zayıf bir şarap üretir. .
Maple [175] tüm ormanın en değişken ve güzellerinden biridir
ve Kanada uyruğunun amblemi olarak kabul edilir.

Bu ilçelerde daha önce büyük önem taşıyan iki bitki şimdi
Neredeyse yok edildi veya ticaret eşyaları olarak çok az fark edildi-Ginseng [176]
ve Capillaire. Birincisi, Fransızlar tarafından büyük ölçüde bulundu
Koloninin daha önceki yerleşimi ve büyük miktarlar ihraç edildi
Avrupa'ya, bu yüzden Çin'e iletildi. O zaman yüksek değer
o uzak pazarda sahip olan Kanadalıları kökleri toplamaya teşvik etti
erken; Ve Kızılderililer de onları nerede olursa olsun topladılar
kurmak; Sonuç olarak, bu yararlı üretim yakında tükendi ve şimdi
nadiren görüldü. Capillaire [177] şimdi ya nadir hale geliyor ya da ihmal edildi
diğer nesneler için; Ancak küçük bir miktar hala ihraç edilmektedir. İçinde
ormanlar çok çeşitli vahşi bitkiler ve çiçekler var, birçoğu çok
Güzel. Tatlı sarımsak özellikle bildirimi hak ediyor: iki büyük
Soluk-yeşil yapraklar kökten ortaya çıkar; Aralarında hassas duruyor
Kök, bir ayak yüksekliğinde, zarif çiçek kümesi taşıyan,
Şekil ve renkte mavi-çukurlara benzeyen. Vahşi şalgam da çok
Güzel. Ayrıca, birçok değerli bitki ve kök var,
Kızılderililer çeşitli amaçlar için kullanıyorlar. Ren geyiği yosun [178] genellikle hizmet eder
bitkin avcıya destek ve ferahlık için; Haşlandığında
Bir sıvıya, çok besleyici; ve Hint Çay adlı bir bitki
Zengin bir aromatik lezzetle hoş ve sağlıklı bir taslak üretir.
Bazı bataklık topraklarında yabani yulaf ve pirinç [179] bulunur. Toprak
ve iklim de şerbetçiotu üretimi ve hafif bir
Tütün, enfiye imalatı için çok saygın. Kenevir [180] ve keten
her ikisi de Amerika'da yerli. Peder Hennepin, on yedinci sırada
Yüzyıl, Illinois ülkesinde eski büyüyen vahşi buldu;
ve Sir Alexander Mackenzie, batı kıyısına yaptığı seyahatlerde buluştu
İçindeki ketenle, hiçbir Avrupalı ​​bilinmediği yerde
önce. Hint Kenevir [181] Kanada'da bol miktarda görülür
toprak, özellikle hafif ve kumlu yerlerde; Kabuk o kadar güçlü ki
Yerliler bunu yay telleri için kullanır; bakla bir madde taşıyor
Yumuşaklık ve esneklik içinde rakipler; Kültür kolaydır; Kök,
Dünya'nın derinliklerine nüfuz etmek, kışın donlarından kurtulur ve
Her baharda taze saplar atar. Beş ya da altı yaşındayken
en büyük mükemmelliğe ulaşır. Bu tercih edilenlere eklenebilir
Tüm Avrupa bitkileri, meyveler, sebzeler, tahıl, [182] baklagiller,
ve geçim için gerekli olan diğer her üretim veya
insanın lüksü, artışlarını eskisinden daha da bol miktarda verir
kıtalar.

Aslen Amerika'ya ait hayvanlar daha düşük görünüyor
ırk-başka bir şey kadar sağlam, şiddetli veya çok sayıda
Kıtalar: Bazıları Yeni Dünya'ya özgüdür; Ama bir sebep var
Diyelim ki birkaç türün tamamen yok olması ve yayılması
Yetiştirme ve insan ırkının artışı,
Hala kalanlar. Amerika eşit yaratık doğurur
fil ve gergedan veya eşit güç ve vahşilik
aslan ve kaplana. İklimdeki belirli nitelikler
Yerli hayvanların ruhunu büyüme ve büyüleyici, aynı zamanda
Canada'ya nakledildiği gibi yaralanan kanıtlanmıştır.
şimdiki Avrupalı ​​sakinleri. Toprak ve sıcaklık
Ülke, gelişim için oldukça elverişsiz görünüyor
Hayvan yaratmada güç ve mükemmellik. [183] Genel kalite
bu sınırsız meraları kapsayan doğal otların iyi değil veya
yeterince besleyici. [184]

Kanada Yerli Hayvanları Buffalo, Bison ve Musk Bull,
öküz türüne ait. Buffalo hala sürülerde bulunur
Uzak batı ülkesinin çayırlarında muazzam sayılar
Uygar adamın nefret edilen mahallesinden dolaştılar:
Cilt [185], Keen'den bir koruma olarak Kanadalılar için çok değerlidir.
kışlık hava ve onlara bol miktarda sağlanır.
Hudson's Bay Company. [186] Bu hayvan yaklaşık bir öküz büyüklüğünde
Başın orantısız derecede büyük; Daha açık bir renkte, daha az
Vahşi bir yönü ve eski dünyanınkiler için daha düşük güç. İkisi birden
bizon ve misk öküzü, bir kaplama ile yerli ineğin çeşitleridir
tüylü saç; Önemli bir güç ve aktiviteye sahiptirler. Orada
geyiklerin farklı tanımlarıdır: siyah ve gri geyik veya elk,
karibu veya ren geyiği, [187] geyik [188] ve nadas geyiği. [189] Geyik
Geyik [190] kıtanın en büyük vahşi hayvanıdır; Genellikle görülür
on metre yüksekliğe kadar ve on iki yüz ağırlığın ağırlığı; Yine de
Başlıca vahşi, yaratık genellikle çekingen ve rahatsız edicidir
Avcı tarafından saldırıya uğradığında ve koyun gibi kolayca olabilir
Evcilleştirilmiş: Et ve cilt her ikisi de bir değerdir.

Siyah ve Brown Bear [191] Amerika'nın çeşitli bölgelerinde bulunur, ancak
Esas olarak Kuzeybatı'da: Kuzeydeki ormanlarda birkaçı görülür
Quebec. Bu hayvan, onun içi boş gövdesini gizleyen yeri seçer.
çubuklar ve dallarla hazırladığı eski bir ağaç ve bir kaplama
sıcak yosun; Soğuk mevsimin yaklaşımında inine emekli olur,
ve baharın geri dönmesine kadar uzun kış boyunca uyur onu mümkün kılar
tekrar avını aramak için. Ayı şiddetli olmaktan çok utangaç, ama çok
ekstremitelere sürüldüğünde güçlü ve tehlikeli; Güçlü bir
içgüdü derecesi ve gıda tedarikinde çok becerikli ve kurnazdır:
Et, bir incelik olarak kabul edilir ve cilt için son derece değerli
güzellik ve sıcaklık. Tilkiler [192] çoktur; Çeşitli renklerde
Ve çok kurnaz. Tavşan [193] bol miktarda bulunur ve kışın beyaza dönüşür
Norveç'inki. Wolverine veya Carcajou avcılar tarafından çağrılır
Beaver-Eater ve bir şekilde bir porsere benziyor; Cilt yumuşak ve
Yakışıklı. Kuzeye doğru bir kirpi veya keschin türü bulunur,
ve Hintlilere yaklaşık dört inç uzunluğunda tüyler ile tedarik ediyor, ki
boyalı, gösterişli süslemelerde çalışılır. Sincaplar [194] ve diğer çeşitli
Ormanlarda ince kürklü küçük dörtlüler bol miktarda bulunur. Hayvanlar
kedi türünden puma veya Amerikan aslanı, loup-cerisi,
Catamount ve Manguay veya Lynx.

Kunduzlar [195] Kuzey Amerika'da çoktur; Bu amfibi hayvanlar
yaklaşık iki ayak dokuz inç uzunluğunda, çok kısa ön ayakları ve
Binalı ayak parmakları, engel membranözdür ve yüzmeye uyarlanmıştır;
Vücut yumuşak, parlak ve değerli bir kürk ile kaplıdır; Kuyruk
Oval, pullu, saç yoksulluğu ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Bunlar çalışkan
Yaratıklar önemli akarsuları barındırır ve birçoğunun konutlarını inşa eder
bölmeler, onları iklimin titizliğinden korumak ve
sayısız düşmanlarından; Kavaktan oluşan kış yemekleri
kütükler, söğüt parçaları, kızılağaç ve diğer ağaçların parçaları
Sonbaharda toplandı ve yerleşimin yakınındaki suda battı. .
Beaver, olağanüstü bir içgüdü sergiler ve kolayca olabilir
evcilleştirildi; bir düşmanın yaklaşımı tarafından yakalandığında veya şaşırdığında,
Suyu düzüyle vurarak arkadaşlarına uyarı
kuyruk. Musk faresi ve su samuru, bazılarında kunduza benziyor
alışkanlıklar, ancak yaratıcılıkta daha düşük ve avcı için daha az değer.

Malrus şimdi Körfez Körfezi'nin sıkça sularından kayboldu.
Lawrence, ancak hala Labrador'un kuzey kıyılarında bulunur; içinde
Mührü biraz benziyor, ancak çok daha büyük boyutta,
bazen 4000 kilo ağırlığında; gençlerini korurken veya ne zaman
Yaralı, muazzam dişlerinden tehlikelidirler; Ne zaman dışarı
Ancak su çok çaresizdirler.

Neredeyse tüm bu vahşi hayvanlar Hintliler tarafından takip ediliyor ve
Hudson's Bay Company'nin avcıları, [196] derileri için; bunlar
Sonuç olarak daha nadir büyüyor ve uğrakları her biri daha uzak hale geliyor
Başarılı Yıl: Muhtemelen, uzak bir zamanda, tamamen olacaklar
yok olmuş.

Kanada Kuşları, aynı isimlerden çok farklı
Ancak şiddetli iklim genellikle onlar için kalmaz. Orada
kartallar, akbabalar, şahinler, şahinler, uçurtmalar, baykuşlar, kuzgunlar, kargalar, çaylar,
Jays, Magpies, Daws, Guguklar, Ağaçkakanlar, Hoopers, Creepers,
Sinek kuşları, pamukçuklar, karatavuklar, linnetler, ispinozlar, serçeler,
sinek-catchers, güvercinler, hindi, ördek, kaz, kuğu, orman tavuğu, ptrarmigans,
Snipes, bıldırcınlar ve diğerleri. Amerikan kuşlarının tüyleri
çok parlak; Ama Avrupa ormanlarını dolduran tatlı sesler
melodi asla duyulmaz. Aşağı Kanada kuşlarının çoğu göçmendir;
Su kabuğu, yaz sıcağında kuzeyi arar ve
Kış donlarından kaçmak için diğer türler güneye uçar. Daha hafif
Yukarı Kanada'nın enlemleri, kuşlar daha fazla. Tarafından biliniyorlar
İngiltere'deki karşılık gelen türlerle aynı isimler, ancak farklı
onlardan bir dereceye kadar tüy ve karakter.

Aşağı Kanada'da sürüngenler az ve zararsızdır ve bunlar bile
Ülkenin ekili bölgelerinde karşılaşmadı. Üstte
Ancak eyalet daha fazladır; Bazı türler çok
Tehlikeli, diğerleri zararsız ve zarif güzel. İki çeşit
Rattlesnakes [197] burada bulunur: Derin kahverengi ve sarı renkten biri,
ve nadiren otuz inçten fazla uzunluğunda; Bataklıkları sık sık ve
alçak çayırlar ve sığırlar için çok tehlikelidir, genellikle dişlerini sabitler
otlatırken dudaklarının üzerine. Diğeri parlak yeşilimsi bir sarı
Kahverengi ile bulutlanmış ve birincisinin iki katı büyüklüğünde. Bu sürüngenler
uzunluklarıyla orantılı olarak diğerlerinden daha kalın; çıngırak
Kuyruğun ucu ve bir dizi kuru, azgın mermiden oluşur
birbirine dahil edildi. Yaralı veya öfkelendiğinde, derisi
Çıngıraklı yılan çeşitli güzel renkler alır; Et beyaz
en hassas balıkların
Hintliler. Soğuk hava zehirli niteliklerini zayıflatır veya yok eder. İçinde
Bahar, kış gizlenmelerinden çıkardıklarında,
su alana kadar zararsızdır ve o zaman bir
Onları avlayanlara zarar vermek için mide bulandırıcı koku. Bazılarında
Remoter bölgeleri hala çok sayıda, ancak uzun süredir yerleşmiş kısımlarda
Ülkenin şimdi nadiren veya hiç görülmedikleri.

Birkaç kertenkele ve kurbağa çeşidi bol; ikincisi bir
yaz akşamı bataklık yerlerde şaşırtıcı gürültü
Sert kravat. Kara Yengeç Gölü'nün kuzey kıyısında bulunur
Erie. Terrapin adı verilen küçük bir kaplumbağa, [198] bazı nehirlerde alınır,
Dereler ve bataklık gerekçeleri ve bir gıda makalesi olarak kullanılır. Fatura
Ontario Gölü'ndeki adalarda zaman zaman görülmüştür.

Böcekler [199] çok sayıda ve çeşitlidir, bazıları her ikisi de
Zahmetli ve yaramaz: çekirge veya çekirgeler bilinmektedir
Sebze dünyasına büyük bir yıkıma neden olur. Musquitoes ve
Kum kurşunları ormanları ve su mahallesini istila ediyor
Sıcak havalarda inanılmaz sayılar. Birçok güve var ve
İngiltere'de görülenlere benzeyen kelebekler. Güzel ateşli uçurum
Kanada'da çok yaygın olan fosforlu ışıkları harika ile parlıyor
Yaz gecelerinde gölgeli ormanlarda parlaklık.

Yukarı Kanada'nın gölleri ve nehirleri neredeyse muhteşem balıklarla doludur
İngiltere'de bilinen her çeşit ve diğerleri ülkeye özgü:
100 lbs mersin balığı. ağırlık sık sık alınır ve dev bir tür tür
Maskenongi olarak adlandırılan Pike, 60 lbs'den fazla. Üst alabalık
Göller neredeyse mersin balığı boyutunda rakip olur, ancak lezzet içinde değildir. .
Biraz bir gölgeye benzeyen lezzetli beyaz balık, çok bol,
aynı zamanda son derece değerli olan siyah bastır. Taze su ringa balığı
Büyük Shoals'ta bol miktarda bulunur, ancak incelikte daha düşüktür.
Tuz denizlerinin karşılık gelen türleri. Somon gölde çoktur
Ontario, ama Niagara'nın düşmelerinin üstünde asla görülmezler.


Dipnotlar:

[Dipnot 151: "Quebec mahallesi ve Kanada
genel olarak, çok fazla bowlders ile karakterize edilir ve
Bazıları çok çarpıcı. Yüksekliği taçlandıran iki tane var
Kolektif ağırlığı küçük olan Beauport'taki alan çiftliğine bakıyor
Kısa, hesaplama ile, kırk ton. İbrahim'in yükseklikleri de
Ya da daha doğrusu, onlarla kalabalıktı; Ve asla unutulmamalı
Bu küstah sembollerden biri, tufanın bozulması,
İkisinin ölümsüz ve ölümcül kısımlarının
Kahramanlar birbirinden ayrıldı. Sık sık bize geldi,
Wolfe ve Montcalm'ın anısına en uygun anıtlardan
bu kitlelerle, bir piramit veya yığını şeklinde dikildi
Birçok durumda olduğu gibi, onları gömmek yerine çekim yapmak,
zemini temizlemek için sipariş verin. "--_ Quebec_, s. 456.]

[Dipnot 152: Gray, 1809'da "henüz hiçbir kömür bulunamadı
Kanada'da, muhtemelen aramaya değer düşünülmediği için
sonrasında. Quebec mahallesinde kömür olduğu varsayılmaktadır; -den
Herhangi bir oranda, büyük bollukta bulunduğuna şüphe yok ki
Bir gün Newcastle olabilen Cape Breton adası
Kanada. "-s. 287.

"Amerikan kömür dikişlerinin önemi hakkında hiçbir fikir oluşamaz
Üzerinde sürekli oldukları müthiş alan üzerine düşünene kadar.
Pittsburg dikişinin işgal ettiği eliptik alan 225 mil
En büyük çap, maksimum genişliği yaklaşık 100 mil iken,
Yüzeysel kapsam yaklaşık 14.000 mil kare.

"Apalachian kömür alanı 720 mil uzaklıkta uzanıyor
Kuzeydoğudan güneybatıya, en büyük genişliği yaklaşık 180 mil.

"Illinois kömür alanı, bütün olarak boyutlarda çok daha düşük değil
"-Lyell's _America_, cilt II., S. 31.

"Amerika'daki gerçek kömürü ilk kez görmüştüm ve ben
Mineral ve fosil karakterlerindeki şaşırtıcı benzetmesiyle çok etkiledi
Avrupa'ya; ... tüm seri kaba bir kum üzerinde duran ve
Millstone kumumuz gibi kuvars çakıl taşları içeren holding,
Ve çoğu zaman Amerikalılar ve İngiliz madencileri tarafından çağrıldı,
'Veda rock', çünkü dolaplarında ulaştıklarında,
Tüm değerli yakıttan ayrılırlar. "--_ aid._, cilt i., S. 61.]

[Dipnot 153: Bkz. Ek, No. XXI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 154: Profesör Kalm, St. Maurice'in demir işlerini ziyaret etti
1748, ilk kuruluşlarından on bir veya on iki yıl sonra. "
Ülkede tek kişi olan demir işi, üç mil uzakta
Trois Rivieres'in batısında. İşte iki daha küçük çivi, iki daha az
Büyük olanların her birine ve onlarla aynı çatının altında olanlar. .
Körükler ahşaptan yapılmıştı ve İsveççe'de olduğu gibi her şey
Forges. Cevher, demir işlerinden iki buçuk mil uzakta ve
o kızak üzerinde taşındı. Bu bir tür moor-oe (Tophus tubalcaini:
_Linn. Syst. Nat._, Lib. iii., s. 187, not 5), damarlarda yatan
altı inç içinde veya zeminin yüzeyinden bir ayak. Her damar
Altı ila on sekiz inç derinliğinde ve altında beyaz bir kum var. .
Damarlar her iki tarafta bu kumla çevrilidir ve
İnce bir kalıp ile üst. Cevher oldukça zengin ve gevşek topaklarda yatıyor
İki yumruk büyüklüğünde damarlar, ancak birkaç tane var
On sekiz inç kalınlığında. Bu topaklar deliklerle dolu
Sarch ile dolu. Cevher o kadar yumuşak ki,
parmaklar. Gri bir kireçtaşı kullanıyorlar, bu da kırıldı
Mahalle, cevherin esnekliğini teşvik etmek için; Bu amaçla
Aynı şekilde bu yerin yakınında bulunan bir kil marl kullanırlar.
Kömürler burada büyük miktarda olacak, çünkü ülke
Burası yuvarlak, hiç karıştırılmamış odunla kaplıdır. .
Evergreen ağaçlarından gelen odun kömürleri, yani köknar türden, en iyisidir.
Dövme, ancak yaprak döken ağaçların en iyisi için en iyisidir.
Burada yapılan demir bana yumuşak, esnek ve
zor ve Rust tarafından saldırıya uğramama kalitesine sahip olduğu söyleniyor
kolayca diğer demir gibi. Bu demir işi ilk olarak 1737'de kuruldu.
daha sonra bunu krala bırakan özel kişiler; top attılar
ve burada farklı boyutlarda harçlar, hepsi kullanımda olan demir sobalar
Kanada, su ısıtıcıları & c. Aynı şekilde burada çelik yapmaya çalıştılar,
ama büyük bir mükemmelliğe getiremez, çünkü onlar
Hazırlamak için en iyi yöntemle tanışmadan. İşte çok
çok iyi evleri olan memurlar ve gözetmenler
onlara. Demir işinin kaynaklarının yaptığı tüm ellerde kabul edilir
Kralın her yıl olması gereken masrafları ödememek
BT. Hatayı kötü nüfusun durumuna bırakıyorlar ve
Ülkedeki az sayıda kişi tarımla ilgili yeterlidir ve
Bu nedenle, yeterli bir sorun ve büyük miktarlara mal olması yeterli
işçi sayısı. Ancak, ancak bu makul olsa da, ancak
Kralın bu işi sürdürmede kaybeden olması şaşırtıcı
Cevher kolayca kırılır, demir işine yakın ve çok eriyebilir.
Demir iyidir; Ve bu,
her bedenin kendisine araçlar sağlaması gereken ve ne
İstediği diğer demir. Ancak memurlar ve hizmetçiler
Demir işi çok varlıklı durumlarda görünmektedir. Bir nehir aşağı iner
Demir işinden St. Lawrence Nehri'ne, tüm demir
Ülke genelindeki teknelere düşük bir oranda gönderilebilir. "-Kalin in
Pinkerton, cilt. xiii., s. 631.

"M. Dantic, farklı türleri sınıflandırmak için bir dizi deneyden sonra
Demir, Styria demirinin en iyisi olduğunu ve
Kuzey Amerika'nın Demiri, İspanya, İspanya, Bayonne, Danemara, Bayonne,
Roussillon, Foix, Berri, İsveç'te Thierache, Fransa Komünleri,
ve Sibirya, bir sonraki sınıftı. "-Abbe Raynal, Cilt III., S. 268.

Weld ve Heriot, St.
Maurice zamanlarında neredeyse tükenmişti; Ancak yeni damarlar
o zamandan beri keşfedildi.

Charlevoix diyor ki, 1720'de: "Bazı que ces madenleri de fer, que
L'Oeil Perkant de M. Colbert et la Vigilance de M. Talon Avoit Fait
Decouvrir, Apres Avoir Presque ENTEREMENT Disparu Kolye Plus DE
Soixante Dix Ans, Viennent d'Etre Retrouvees par les soins de ceux qui
İçeride Aujourd'hui Leur Place. "-Charlevoix, Tom., s. 166.]

[Dipnot 155: Henry ve diğerleri saf bakır kayalarından bahsediyor,
Birincisi 100 lbs çıktı. ağırlık. W. Schoolcraft inceledi
1820'de kitlenin geri kalanı ve onu düzensiz bir şekilde buldu; içinde
en büyük uzunluk üç fit sekiz inç, en büyük genişlik üç ayak
Dört inç, on bir metreküp yapmak ve metalikin içeriği
Madde, yaklaşık 2200 lbs. ; Ama birçok keski ve eksen izi vardı
Üzerine, sanki büyük bir şey gerçekleştirilmiş gibi. Yüzeyi
blok, uzun bir maruz kalmış olan çoğu metalin aksine
atmosfer, metalik bir parlaklık sunar.-Martin'in _
Kanada_, s. 175.

Niagara A'da bir beyefendinin bulundurulduğunu gören kaynaktan bahsediyor
Bakır, birkaç ons ağırlığından oluşan, görünüşe göre saf gibi
bir keski ile vurulmuş olan ateşten geçmişti
Aynı derecede saf bir parçadan, göldeki adalardan birinde büyüyen
Üst. Bakırın zengin damarları neredeyse tüm kayalarda görülebilir
Kıyıya yakın bu adalar; ve Copperas'a benzeyen bakır cevheri
Aynı şekilde suyun yakınındaki derin yataklarda da bulundu.-Kaynak, s. 346.

Charlevoix'in zamanında (1720), "Trouvoit Sur Les Bords Du Lac Superieur'da
ET Autour de Cerrevains Isles, De Grosses Pieces de Cuivre Qui Sont
l'Objet de Cette batıl inanç des sauvages; Ils les, avec saygılarımla
Veneration Comme Un Present des dieux qui alışkanlık sous les eaux; ILS EN
Ramassent Les Plus Petits Fragmens ve Les Conservent Avec Soin, Mais Ils
N'en Font Aucune Kullanımı. J'ai Connu Un De Nos Freres Lequel Etoit Orfevre
De Son Metier, et qui, kolye qu'il etoit dans la misyon du sault
Sainte Marie, en etoit alle Chercher La, et avoit fait des
Chandeliers, Des Croix, ET des Encensoirs, Araba Cuivre Est Souvent
Presque Tout Pur. "-Tom. v., S. 415.

Kalm, bulunan bakırın o kadar saf olduğunu söylüyor ki
Tekrar eritiyor, ancak hemen çalışmak için uygun.-Kalm
Pinkerton, cilt. xiii., s. 691 (1748).

"Superior Gölü'ne veda etmeden önce, tarihten beri ekleyeyim
Ziyaretimin, geçtiğimiz çorak kayalar bir nesnesi haline geldi
Mineral serveti açısından rakip olmayı vaat eden yoğun ilgi,
Altay zinciri ve Uranal Dağları. Demir uzun zamandır biliniyordu
kuzey kıyısında bol miktarda, iki mayın bir zamanlar çalıştı
ve terk edilmiş, esas olarak geçici engeller nedeniyle
Tarım ve medeniyetin kademeli ilerlemesi kaldıracağından emindi; Ve,
Daha yakın zamanda, güney kıyısı, çok daha az elverişli olsa da
Bu açıdan karakter, zengin bakır damarlarına sahip olduğu bulundu ve
gümüş. Bu koşullar altında, çeşitli girişimci kişiler
Kanada, görünen soruşturmaları kovuşturdu
Demirlerine ek olarak, yasaklayıcı olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladı
Kuzey kıyısının atıkları, her ikisi de tükenmez hazineler içerir.
değerli ve yararlı metaller, altın ve gümüş, bakır
ve teneke, ve içkiyi toplamak için zaten dernekler kuruldu
Hasat. "-Sir G. Simpson'ın _Journey To World_, cilt i., S. 35
(1841).

Aşağıdaki alıntı bir Quebec gazetesinden, 25'inci taşıma tarihi
Haziran 1848:

"Bakır Bölgesi: Tekil Keşif.-Bufalo'nun muhabiri
Ekspres, 14 Haziran tarihinde Ontonagon, Superior Gölü'nden yazıyor,
diyor ki:

"Vulcan madencilik şirketinden Bay Knapp, son zamanlarda çok şey yaptı.
Son zamanlarda olduğu damarlardan birini çalışırken burada tekil keşifler
kurmak. Yüzyıllar kazılmış eski bir mağarada çalıştı
evvel. Bu, aynı türden diğer eserleri aramalarına yol açtı ve
Dünyada uzun süren bir dizi lavabo buldular
mesafe. O lavabolara kazarak, yapıldıklarını görürler
insanın eliyle. Görünüşe göre eski madenciler bir
Şu anda yaptıklarından farklı ilke. En büyük
Henüz bu deliklerde bulunan derinlik otuz feet'dir:
Belirli bir derinlik, damar boyunca sürüklendiler ve açık bir kesim yaptılar. Bunlar
Kesimler, toprak birikimi ile neredeyse bir seviyeye kadar doldurulmuştur; Ve
Bu olukta en büyük büyümenin ağaçlarını buluyoruz ve ayrıca
Çok büyük bir büyümenin ağaçlarının büyüdüğünü ve öldüğünü ve
o zamandan beri yıllarca çürümüş; Aynı yerlerde şimdi ayakta duruyor
Üç yüz yıldan fazla büyüme ağaçları. Geçen hafta girdiler
Yeni bir yer ve yüzeyin yaklaşık on iki feet altında bir kütle buldu
Sekiz ila on ton ağırlığında bakır. Bu kitle gömüldü
küller ve görünüşe göre başa çıkamayacaklar ve hiçbir aracı yoktu
onu kesti ve muhtemelen kayayı eritmek veya ayırmak için ateş inşa etti
Isı ile yapılabilir ve daha sonra soğuk suya atılır. Bu
Bakır parçası yeni bir kuruş kadar saf ve temiz; üst yüzey
açık ve pürüzsüz dövüldü. Görünüşe göre bu bakır kütlesi
bir şaftın dibinden, yaklaşık otuz feet derinliğinde alındı.
Bu şaftı kütlenin bulunduğu yerden batırırken,
Damarın seyri, önemli ölçüde eğim: Bu onları sağladı
Delik bir eğimle ortaya çıkınca kaldırın. Dibinde
Şaft Sekiz ila on iki inç arasında siyah meşe kızakları buldular
Çap: Bu çubuklar yanmış gibi kömürleşti:
Aynı durumda büyük ahşap takozlar. Bu şaftta bir
Miner GAD ve bakırdan yapılmış dar bir keski. Bilmiyorum
Bu bakır aletler temperlenir veya temperlenmez, ancak onların yapımları iyi
işçilik. Bir tondan fazla parke taş taşı çıkardılar,
tokmak olarak kullanılmıştır. Bu taşlar neredeyse yuvarlaktı, bir puanla
Tenter'i kesin ve bu puan amaç için kesilmiş gibi görün
bir sap için bir tur koymak. Chippewa Kızılderilileri bunu söylüyor
Bu çalışma asla Hintliler tarafından yapılmadı. Bu keşif yeni bir
Bu ülkede damar bulma yöntemi ve
bazı. Sanırım bir süredir yeni harikalar bulmaya devam edecekler,
Eski madeni ilk buldukları için kısa bir süre. Orada
Burada bol miktarda bakır ve bence insanlar onu kazmaya başlayacak
birkaç yıl. Bay Knapp geçmişte önemli bir gümüş buldu
kış.'"]

[Dipnot 156: Acosta, hesaba katılan ilk filozof
Eski ve yeni kıtalarda farklı ısı dereceleri için
Her birinde üfleyen rüzgarlar ajansı, (_hist. Moral._, Lib. II. Ve
iii.) M. de Buffon aynı teoriyi benimsedi ve birçokla birlikte
Yeni gözlemler. "Hem üst hem de alt Kanada'da hakim rüzgarlar,
hepsi bir
atmosferin sıcaklığı ve
Hava durumu. Güneybatı rüzgarı en yaygın olanıdır, ancak
genellikle orta derecede ve berrak gökyüzü eşlik eder; Ve Kuzeydoğu
ve doğu rüzgarları genellikle yaz aylarında devam eden yağmur getirir ve
kışın kar; Kuzeybatı, kuruluk ile dikkat çekicidir ve
esneklik ve ve
Donmuş ovaların ve buza bağlı tepelerin üzerinde süpürülür.
Kıta, her zaman beraberinde algılanabilir bir soğuk algınlığı getirir. Rüzgâr
Kuzey, güney veya batıdan ötürü sık sık değildir. Quebec'te
rüzgarın yönü genellikle gelgitle değişir,
St. Lawrence akışından yaklaşık altmış mil daha yüksek. "-Bonchette,
Vol. i., s. 343.

"Kuzeybatı rüzgarı nadiren kuru ve beraberinde taze
Her canlıya animasyon ve canlılık. Bu rüzgar çok çok olmasına rağmen
Kışın delme, ancak insanlar asla bu kadar soğuk şikayet etmiyor
Kuzeydoğu rüzgarı esdiğinde. Kuzeydoğu rüzgarı da soğuk, ama
Havayı çiğ ve nemli hale getirir. Güneydoğudan nemli, ama sıcak.
Yağmur veya kar genellikle rüzgar herhangi bir noktadan geldiğinde düşer.
doğu. Kuzeybatı rüzgarı, böyle muazzam bir yoldan gelmekten
toprak, mutlaka kuru olmalıdır; Ve sonsuza dek bölgelerden geliyor
Kar ve buz höyükleri ile kaplı, aynı zamanda soğuk olmalıdır. Kuzeydoğu
Dondurulmuş denizleri geçip rüzgar da aynı şekilde soğuk olmalıdır; Ama
daha sonra sulu Main'in bu kadar büyük bir kısmından geçerek,
onunla nemli ve nem getirir. Kuzeydoğudan gelenler nemli,
ve aynı nedenden buharlarla yüklenmiştir. Güney rüzgarları,
Tropikler arasındaki sıcak bölgeleri geçmek ısı ile katılır;
ve güneybatı rüzgarı, geçerek, kuzeybatı gibi, büyük bir
Toprakların kapsamı, aynı zamanda kurudur. "-Weld'in Amerika'daki _Travels_,
4. baskı, s. 184.

Kalm diyor ki, s. 748, "Kuzeydoğu rüzgarı,
kışın çok şiddetli, orta derecede duvarlardan deliyor
kalınlık, böylece evin içindeki tüm duvar kapalı
kar veya kalın bir hoar donuyla. Rüzgar evlere ciddi zarar verir
taştan yapılmıştır, böylece sahipler sıklıkla zorunludur
Onları kuzeydoğu tarafında onarın. Yaz aylarında kuzey rüzgarı genellikle
Yağmur ile katıldı. "-Kalm in Pinkerton, cilt xiii., s. 651.]

[Dipnot 157: "Bu dağların çoğu çok yüksek. Kaldığım sırasında
Kanada, Kuzey Amerika'da çok seyahat eden birçok kişiye sordum
Dağlarla o kadar yüksek tanışıp tanışmadılar, kar asla erir
Yaz aylarında, her zaman olumsuz cevap verdikleri. Onlar
Karın bazen en yüksek, yani, bazılarında kaldığını söyleyin
Yazın bir bölümünde Kanada ve İngiliz kolonileri arasında, ancak
Büyük Isı başlar başlamaz erir. "-Kalm, s. 671.]

[Dipnot 158: "Açıklamaya değer ve biraz şaşırtıcı değil,
47 derece enleminde St. Lawrence gibi büyük bir nehir olmalı
En kısa sürede buzla kapatın ve uzun süre kapanmaya devam edin,
Nispeten küçük nehir, neva, enlem 60 ° C'de .. "-Gray's _Canada_,
P. 320.]

[Dipnot 159: "Aşağıdaki meraklı deneyler birkaç yıl yapıldı
önce Quebec'te, Binbaşı Williams, topçu. Demir kabukları
On üç inçlik kabuktan dört kişinin kohornuna farklı boyutlar
İnç çapı, neredeyse su ile dolduruldu ve bir demir tapa
Sigorta deliğinde bir balyoz tarafından sürüldü. Ancak bulundu,
fişin asla sigorta deliğine bu kadar sıkı bir şekilde sürülememesi
Büyük bir güçle iten genişleyen buza direnmek ve
hız ve hemen bir cıvata veya silindirin hemen
delik; Ancak genişleyecek yayları olan bir fiş kullanıldığında ve
boşluğun içini tutun, böylece olamazdı
Çıktı, genişleme kuvveti kabuğu böldü. İnanılmaz gücü
Genişleme, bu demir fişlerin olduğu mesafeden de gösterilmiştir.
Sigorta deliğinden atıldı. İki poundluk bir buçuk ağırlık
kabuktan en az 415 metreden atıldı; Sigorta ekseni bir
45 derece açısı; Termometre 51 derece gösterdi. donma noktasının altında. Burada
Buz ve barut aynı işlemleri gerçekleştirdiğini görüyorsunuz. Benzer
Etkiler bu tür farklı nedenlerden geçmelidir.
olağanüstü. "-Gray'in _canada_, s. 309.]

[Dipnot 160: Bkz. Ek, No. XXII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 161: "Bu dağlar Fransız misyonerler tarafından biliniyordu.
Montagnes des Pierres Brillantes'ın adı. "-Chateaubriand.]

[Dipnot 162: Bkz. Ek, No. XXIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 163: Bkz. Ek, No. XXIV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 164: Bkz. Ek, No. XXV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 165: "Avrupa'da, Asya'da, Afrika'da ve hatta güneyde
Amerika, ilkel ağaçlar, ancak büyüklükleri tutuklayabilir
hayranlık, hüküm süren karışık tarzda büyümeyin.
Kuzey Amerika ormanlarının genel karakteri. Birçok çeşidi
Çam, akçaağaç, kayın, meşe ve çok sayıda başka
Göller ve nehirler bankaları üzerinde bolca şubeler, uzanır
Ovalar boyunca görkemli bir ihtişam ve gururla çok
Dağların zirveleri. Sonbaharlığı abartmak imkansız
bu ormanların güzelliği; Cennet altındaki hiçbir şey onunla karşılaştırılamaz
Effulgent Grandeur. Sonbaharın düşüşünde iki veya üç soğuk gece
Bütün imparatorluğun sınırsız verürünü mümkün olan her içine dönüştürün
Parlak kırmızı, zengin menekşe, her mavi ve kahverengi tonu,
Canlı koyu kırmızı ve parıltılı sarı. Kıç, acımasız köknar kabileleri
Sadece ebedi kasvetli yeşillerini koruyun. Diğerleri, dağlarda veya
köylerde, en görkemli sebze güzelliğine dönüş ve sergileyin
Yeryüzündeki en görkemli ve en büyüleyici panorama. "-M'Gregor, s.
79, 80.

Bay Weld, "Yılın bu sezonunda ağaçların çeşitli tonları
(Sonbahar) hiç sahip olmayanlar tarafından hayal edilemez
onları gözlemleme fırsatı; Ve gerçekten, diğerlerinin sık sık olduğu gibi
Daha önce belirtilen bir ressam vardı, onlardan bir resim renklendirmeye çalışmak,
Avrupa'da herhangi bir şeyden tamamen farklı olarak kınanır
Doğada hiç vardı. "-Weld, s. 510.

"Sadece soluk yaprakların parlaklığını karşılaştırabilirim, kırmızı, mor,
ve sarı, lalelerinkine. "-Lyell's _america_, cilt i., s. 107.]

[Dipnot 166: Bkz. Ek, No. XXVI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 167: "Bitki örtüsünde en çarpıcı özelliklerden biri
Kanada, _genera_ solideago'ya ait türlerin sayısıdır,
Aster, Quercus ve Pinus. Ayrıca birçok bitki için de ayırt edilir
Emirlerde veya doğal aileler-Grossulaceae, Onograceae,
Hypericaceae, Aceraceae, Betulaceae, Juglandaceae ve Vacciniaceae; ve
Tuhaf ailelerin varlığı-Podophyllae, Sarraceniaceae ve
Hydrophyllaceae. Aksine, iklim dikkate alınmaktadır,
Cruciferae ve umbelliferae'nin dikkate değer bir azlığı ve en çok
Olağanüstü, Erica (Heath) cinsinin toplam yokluğu, [168]
Avrupa'daki ilgili enlemlerde binlerce dönümlük bir dönüm kapsıyor.
Bayan Butler, 'Bazı zavallı Scotch köylüleri, dergisinde,
Kanada'ya göç etmek üzere, onlarla birlikte bazı kökleri aldı
"Bonny Blooming Heather"
Yerli dağları sürgünlerinin neşesi. Ancak Heather
Kanada topraklarında büyümeyi reddetti. Bana bunu söyleyen kişi dedi ki
durumun onunla ilişkili olduğunu, Sir Walter Scott tarafından
Romantik bu fakir çocukların hayal kırıklığına sempati duyuyor
Heather-land gözyaşlarına bile ihanet etti. '

"Kanada gül bakımından zengin değil;
iki il. Bununla birlikte, Ribes ve Ericaceae arasında birçok kişi bulunur
İngiliz bahçesinin en güzel süsleri: Andromedas,
Shododendronlar, açeliler ve Kalmias ikinci sıraya aittir. .
Azalea bu nedenle daha önceki Avrupa botaniklerinden biri tarafından tanımlandı
Gezginler. Profesör Kalm [169] (1748'de): 'İsveçliler olarak Mayflowers
Onları ara, günümüzde gittiğim her yerde ormanda bol miktarda
Özellikle kuru bir toprakta veya biraz nemli bir toprakta. İsveçliler var
Mayıs ayında tam çiçek açtıkları için onlara bu isim verildi. Bazıları
İsveçliler ve Hollandalılar onlara "Pinxter Bloem" (Whitsunday Flowers),
Whitsundide hakkında çiçek açtıkları için. İngilizler onlara vahşi deyin
hanımeli ve uzaktan gerçekten benzerlikleri var.
Hanımeli veya lonicera. Dr. Linnaeus ve diğer botanikçiler buna bir
Azalea (Azalea nudiflora, _linn. Spec. Plant._, s. 214.) Çiçekleri
şimdi açıktı ve ormana yeni bir süs ekledi, küçük
Bal sargısı ve Hedysarum'un çiçeklerinden daha düşük. Otururlar
gövdenin ekstremitesinin etrafında daire çizin ve koyu kırmızı veya canlı bir
kırmızı renk; Ama biraz zaman ayağa kalkarak, güneş onları ağartıyor ve sonunda
Beyazımsı bir ton alırlar. Çalıların yüksekliği her zaman birbirine benzemez. Bazı
tam yetişkin bir adam kadar uzun ve daha uzundu; Diğerleri düşüktü ve
Bazıları yerden bir avucunun üstünde değildi; Yine de hepsi doluydu
Çiçekler. Biraz koku var, ama çok hoş olduğunu söyleyemem.
Ancak, rengin güzelliği,
Çiçek Bahçesi. '"--_ Kuzey Amerika'da seyahatler_, Profesör Kalm, IN
Pinkerton, cilt. xiii., s. 557. ]

[Dipnot 168: Bow River'ın kaynaklarının yedi saatlik bir yolculuk,
Sir George Simpson, "beklenmedik bir anımsama ile tanışmaktan bahsediyor
Kendi yerli tepelerim, bana görünen bir bitki şeklinde
İskoçya Dağlarının Heather'ı; Ve iyi saygı duyabilirim
Beklenmedik, tüm gezinmelerimde olduğu gibi,
Yirmi yıldan fazla, kuzeyde hiç türden bir şey bulamadım
Amerika. Sorusuna önemli ölçüde ilgi duyduğum için
sözde kimlik, iki örneği uzaklaştırdım, ancak,
bir dakika karşılaştırmasında, gerçek zımbadan farklı olduğunu kanıtladı
'kara o' keklerin kahverengi heaths. "-cilt i., s. 120.

"Ayrıca, yeşil çimlerdeki küçük 'koyu kırmızı uçlu papatya'yı da kaçırdık,
ve sık sık bakım ile yetiştirildikleri söylendi, ancak
kuru havaya ve bunun parlak güneşine maruz kaldığında solgun bulundu
iklim. Bizimle bu kadar yaygın olan yabani otlar burada yetiştirilemediğinde, duruyoruz
Yeni Dünya'nın yerli florasının farklılığını merak etmek.
Yine de, Aborijin ormanlarının temizlendiği her yerde, bahçeler görüyoruz,
Bahçeler ve aynı meyve ağaçlarıyla dolu ekilebilir topraklar, aynı
Tahıl ve sebzeler, Avrupa'da olduğu gibi, doğa sağladı
İnsan için en yararlı bitkilerin kendisi gibi yetenekli olması gerekir
Kozmopolit olmak. "-Lyell'in Kuzey Amerika'daki _Travels_, cilt i., s.
5.]

[Dipnot 169: Kalmias, Linnaeus tarafından onuruna adlandırıldı.
Profesör Kalm, Büyük Botanikçinin favori öğrencisi.]

[Dipnot 170: Bkz. Ek, No. XXVII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 171: Kanada'nın yoğun ormanlarından gelen meşe
Güneş ışınları asla nüfuz etmez, daha gözenekli, SAP'de daha bol ve
Kuru çürümeye, diğer ülkelerde yetiştirilen meşeye göre daha eğilimlidir.
Kanadalı kereste, eskisinin nedenlerinden bu yana değer arttı
Hızlı bozulma daha tam olarak anlaşılmıştır. Bay Nathaniel Gould iddia ediyor
Ayın Wane of the Moon şimdi evrensel olarak en iyi sezon olarak kabul edildi
hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Kanada'da Kesme Kereste için. .
Amerikalılar gemi kerestelerinin düşmesi veya kuşatılması için sözleşme
20 Ekim ve 12 Şubat. Kuru çürük Muhtemelen
ahşapta bırakılan doğal nem veya sapın neden olduğu
Kesildiğinde ağaçta o kadar uzun sürecek. Açısından
Kanada Meşe, Bay M'Taggart (Mühendis,
kolonideyken kendini ayırt etti), öyle değil
İngilizlerinki kadar dayanıklı, lif o kadar kompakt değil ve
güçlü; Büyük göller kıyısının yakınında geniş bahçelerde büyür ve
nehirler, bazen 50 feet uzunluğunda 2 feet 6 inç;
Özel ağırlığı sudan daha büyüktür ve bu nedenle yüzdüğünde
Sallarda, çamaş çubukları ile yüzdürülür. Öyle
Balchet ile kolayca kare ve gemi yapımı için iyi cevaplar ve
ağır iş; mevsimlere yaklaşık on beş yıl boyunca dayanacak, [172] ve
Kanada'da İngiltere'de çürümez.-Montgomery Martin's
_Canada_, s. 257; Gray'in _canada_, s. 207.]

[Dipnot 172: Kalm, 1748'de "Şimdi birkaç gemi inşa ediyorlardı
Kralın hesabı için Quebec'in altında. Ancak, ayrılmadan önce
Fransa'dan gelen gemilerin daha ileri binasını yasaklayan emir geldi
Savaş, çünkü Amerikan meşesinden inşa edilen gemilerin
Avrupa meşe olduğu sürece son. Quebec'in yakınında çok az bulunuyor
Meşe ve orada büyüyen şey, çok küçük olmak için kullanıma uygun değildir;
bu nedenle meşe kerestelerini bu kısımlardan almak zorundalar
New England sınırında Kanada. Ama tüm Kuzey Amerika meşeleri
daha uzun sürme kalitesine sahip olmak ve çürümeye dayanmak
Daha da iyisi, daha da kuzeyde büyürler. "-Kalm, s. 663.]

[Dipnot 173: Küçük sıradaki en yararlı Amerikan bitkileri
Betulaceae, Kanada'nın altı tür içerdiği huş ağacıdır. .
En kutlanan en çok Betula Papyracea, kano huş ağacı, sözde
Hint teknelerinin yapımında kabuktan yapılmış kullanın. Uzar
New York'taki Hudson'ın kıyısından önemli bir aralığa kadar
Kanada'nın kuzeye doğru. Kabuk, büyük bir tesisle elde edilir
parçalar ve sert ve ince kökleri ile birlikte dikilir
çam ağacı. La Hontan, huş ağacına saygı duyan karakteristik bir hikayeyi ilişkilendiriyor
Bark: "Fransa'daki belirli bir kütüphanede gördüğümü hatırlıyorum,
Matthew İncili'nin el yazması, Yunanca bu tür üzerine yazılmış
kabuk; Ve hangisi daha şaşırtıcı, orada olduğu söylendi
bin yıl boyunca yazılmıştır; Ve aynı zamanda yemin ederim
Yeni Fransa'nın gerçek huş kabuğu olduğunu, bu da
Görünüş, daha sonra keşfedilmedi. "-La Hontan, Pinkerton, cilt.
xiii., s. 361.

Bay Weld, "kabuğun bir dereceye kadar benzediğini söylüyor.
mantar ağacı, ama daha yakın bir tahıl ve aynı zamanda çok daha esnektir.
Bir kumaş parçası ile aynı şekilde toplandığını itiraf ediyor. Hintliler
Ülkenin bu kısmının her zaman büyük ruloları taşıyor
bir av partisine gittiklerinde kanolar yapmak amacıyla
geçici kulübeler. Kabuk başlarının üzerindeki küçük kutuplara yayılır ve
Oldukça zor olan elm kabuğu şeritleriyle tutturuldu, bahisler,
yanlarda duvarlar oluşturmak için. "-Weld, s. 311.]

[Dipnot 174: Bkz. Ek, No. XXVIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 175: Bkz. Ek, No. XXIX. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 176: Ginseng küçük düzen Araliaceae'ye aittir. .
Botanik adı Panax Quinquefolium: Buna Aureliana deniyordu
Kanadensis, Kanada'dan ilk getiren LaFitau
Fransa.-(Charlevoix, Tom. IV., S. 309, şek. 13.)
1718'de Kanada Ormanları. Otsu, neredeyse bir ayak ve
yarısı yüksekliğinde ve gövdenin üst kısmına doğru üç
Merkezden çiçeği yaylayan ditin sinyal yaprakları
sap. Kök fusiform ve etlidir ve en değerli kısımdır. Biz
Çinliler arasında birçok cilt yazıldığı konusunda bilgilendirildi
erdemleri; Ve bu, daha önce bahsedilen adın yanı sıra, biliniyor
başkaları tarafından, içinde olduğu yüksek tahminin ifade edilmesi
Göksel İmparatorluk boyunca evrensel olarak düzenlendi: Bunlardan ikisi
Temyizler, 'dünyanın saf ruhu' ve '
Ölümsüzlük verir. ' Bir ons ginseng şaşırtıcı fiyatı taşıyor
Pekin'de yedi veya sekiz ons gümüş. Fransız botanikçileri
Kanada ilk önce bir figür gördü, benzer bir şey gördüklerini hatırladılar
Bu ülkede bitki. Varsayımlarında onaylandılar
Kanada'daki birkaç yerleşimin aynı altında olduğunu düşünürsek
Çin tartary ve Çin'in bu kısımlarıyla enlem
Ginseng vahşi büyür. Denemelerini başardılar ve aynı şeyi buldular
Ginseng Vahşi ve Kuzey Amerika'nın çeşitli bölgelerinde, her ikisi de
Fransız ve İngiliz plantasyonları, ormanın düz kısımlarında. Düşkün
gölge ve derin, zengin bir kalıp ve ne ıslak ne de
yüksek. Her yerde çok yaygın değil, çünkü bazen arayabilir
Tek bir bitki bulamadan birkaç mil alanı için orman
onun; Ama büyüdüğü noktalarda her zaman harika bulunur
bolluk. Mayıs ve Haziran aylarında çiçekler ve meyveleri olgunlaşmış
Ağustos sonu. Burada onunla devam eden ticaret çok tempolu,
çünkü büyük miktarlarda toplarlar ve onları Fransa'ya gönderirler.
Bu yüzden Çin'e getiriliyorlar ve orada büyük avantajlara satılıyorlar. .
Montreal mahallesindeki Hintliler
Fransız çiftçilerin yapamadığı ginseng toplama işi
Bu süre zarfında, genellikle yaptıkları gibi tek bir Hintli kiralamak için yardım etmek için
onları hasatta. Ginseng eskiden bolca büyüdü
Montreal, ama şu anda bulunacak tek bir bitki yok,
Öyleyse etkili bir şekilde kök salmışlar. Bu, Kızılderilileri buna mecbur etti
Yaz bu kökleri toplamak için İngiliz sınırları içine gitmek için yaz.
Kızılderililer taze kökleri tüccarlara sattıktan sonra, ikincisi
Onlarla çok fazla acı çekmeli. Onlar yere yayıldı
kurumaya göre, genellikle iki ay ve yukarı doğru gerektiren
Sezon ıslak veya kurudur. Bu süre zarfında bir veya iki kez döndürülmelidirler
Her gün, çürümeli veya kalıplayıcı olmalılar. Tarafından hazırlanan kökler
Çinliler neredeyse şeffaf ve içeride boynuz gibi görünüyor; Ve
Kullanıma uygun kökler içte ağır ve kompakttır. HAYIR
Birisi Çin'i hazırlama yöntemini keşfetti. Öyle
diğer hazırlıkların yanı sıra, kökleri bir kaynatmaya daldırdılar.
Ginseng'in yaprakları. Kalm, Ginseng'i 1749'da yazdı (Kalm,
Pinkerton, cilt. xiii., s. 639). Bay Heriot, "bir makalenin
Ticaret Kanadalılar, kendi yardımsızlıklarıyla tamamen işledikleri
kârsız. Kanada Ginseng'in ithal edildiği andan itibaren
Kanton ve kalitesi Corea veya tartary'ninkine eşit olarak belirgindir,
Daha önce yirmi peni için Quebec'te satılan bu bitkinin pound'u,
değeri bir zamanlar tespit edildiğinde, bir pound değerinde oldu ve
Tenpence Sterling. Bu makalenin ihracatı 1752'de
L20.000 Sterling. Ama Kanadalılar, aniden zenginleştirmeye istekli
kendileri, bu bitkiyi Mayıs ayında yapmaması gereken
Eylül ayına kadar toplandı ve nemi ne zaman fırınlarda kurutdu
gölgede yavaş yavaş buharlaştırılmıştır. Bu ölümcül hata, ortaya çıkıyor
Cupity'den ve bir ölçüye cehaletten, satışını mahvetti
dünyada kullanımına kısmi olan tek kişi arasında ginseng,
ve erken bir dönemde koloniden yeni bir ticaret şubesi kesildi,
Hangi, uygun düzenlemeler uyarınca, esasen
Üretken. "-Heriot _Travels Canadas_, s. 99, 1807.

"Tartary'deki dağlık ormanlar
Ginseng en büyük bollukta üretilir. 1709'da imparator
on bin kişilik bir ordu emretti.
Bulabilirdi ve her kişi ona en iyinin iki onsunu vermekti,
geri kalan ödeme için gümüş olarak yapılacakken,
ağırlık. Aynı yıl bir Cizvit misyoneri olan Peder Jartoux'du
Çin'de, bitkinin bir figürü ve doğru açıklamasını hazırladı,
Kökün yararlı etkileri hakkında tanıklık eder. Denedi
Birçok durumda kendisi ve her zaman aynı sonuçla,
Özellikle yorgunluktan tükendiğinde. Nabzı arttı, onun
İştah gelişti ve tüm çerçevesi canlandı. Keyiflenerek
Önümüzdeki hesaplar, Çinlilerin abartılı olduğunu söylemeliyiz
Bu bitkinin erdemleri hakkındaki fikirleri; Ama şüphesiz bir
samimi uyarıcı, belki bir dereceye kadar,
Meum Athanticum'un aromatik kökü, İskoç tarafından çok saygın
Yaylalar. Yine de bizim materyalimizden kayboldu
Medica. "-Murray's _Canada_, Cilt III., S. 308. Charlevoix, Tom. Vi., S.
24.

"Ginseng Bir Veritable La Vertu De Soutenir, De For Forticifier, ET DE
Rappeller Les Epuisees'i güçlendirir. "-LaFitau, Tom., s.142.]

[Dipnot 177: La Hontan'ın zamanında (1683), "kızlık saç" dan bahsediyor
Kanada ormanlarında Fransa'nın ormanları kadar yaygın olmak ve
diğer ülkelerin ötesinde saygındır,
Quebec sakinleri, şuruplarının büyük miktarlarında hazırlanıyor.
Paris, Nantes, Rouen ve Fransa'nın diğer birkaç şehrine gönderin.
Charlevoix, kızlık saç figürünü verir (Tom. İv., S. 301)
Adiantum Americanum'un adı.-"Cette Plante A la Racine Fort Petite,
et envispee de fiber noires, Fort Deliees; sa tige est d'n pourpre
fonce, et s'eleve en quelques end quelques bir trois ou quatre pieds de haut;
Il en Sıra des şubeleri, Qui se Courbent en tous sens. Les Feuilles Sont
Artı Larges Que Celles de Notre Capillaire de France, d'An Beau Verd
d'An Cote, et de l'outre, Semees de Petits Pointspurs; nulle bölümü
Ailleurs Cette Plante n'est si haute ni si vive, qu'en Kanada. Elle N'a
aucune odeur tandis qu'elle est Sur pied, mais quand elle a ete
Renfermee, Elle repand une odeur de violette, qui emhaume. SA Nitelik
EST Aussi Beaucoup Au-Dessus de Tous les Autres Capillaires. "

Herba cellaris, Linnaeus'un Adiantum pedatumudur (sp. Pl., S.
1557). Cornutus, onun _canadens. Bitki. Historia_, s. 7, diyor
Adiantum Americanum ve bir figür verir, s. 6. Kalm, "
Amerika'nın tüm İngiliz kolonilerinde ve aynı şekilde
Kanada'nın güney kısımları, ama hiç Quebec yakınında bulamadım. İçinde büyür
Gölgeli yerlerde ve iyi bir toprakta ormanlar. Albany'de birkaç kişi
ve Kanada bana yapraklarının çay yerine çok kullanıldığını söyledi
Tüketim, öksürük ve her türlü pektoral hastalıkta. Bu onlar
bunlardan yararlanan Hintlilerden öğrendim
Çok eski zamandan itibaren amaçlar. Bu Amerikan kızlık saçı hesaba katıyor
Ameliyatta Avrupa'da sahip olduğumuza tercih edilir ve bu nedenle
Her yıl Fransa'ya büyük miktarda gönderiyorlar. Genellikle
Quebec'teki fiyat beş ila on beş arasındadır. Hintliler
Bu sefer (Ağustos) hakkında ormana girdi ve çok yukarıda seyahat etti
Montreal Bu bitkinin arayışında. "-Kalm, Pinkerton, cilt xiii., S.
641.]

[Dipnot 178: "Bu yosun Kanada Voyageurs, _tripe de denir
Roche_; Gyrofara siparişine aittir. Olanlar
Kaptan Franklin ve onun
Gallant Partisi, Kutup'a ilk yolculuklarından döndüklerinde
Sea, bağlı oldukları _tripe de roche_ üzerinde olduğunu hatırlayacak,
Tanrı'nın altında, onların varlığı için. `` Baktık, '' diyor Kaptan Franklin,
'Büyük yazarına ve tüm iyiliğin verene alçakgönüllü bir güvenle,
şimdiye kadar bize sağlanan desteğin devam etmesi
En büyük ihtiyacımızla, 've hayal kırıklığına uğramadı.'-Murray'in _canada_,
Vol. iii., s. 330. "Parmi les sauvages erras, et qui ne çeşit
du tout la terre, lorsque la chasse et la peche leur manquent, leur
Benzersiz Ressource Est Une Espape de Mousse, Qui Croit Sur Certants
Rochers, et que nos francais ont noMMee işe de roche; Rien N'est Plus
Insipide Que Ce Mets, Lequel n'a pas meme beaucoup de madde, c'est
bien la etre reduit au pur urplaire pour ne pas mourir de
Faim. "-Charlevoix, Tom. Vi., S. 24.]

[Dipnot 179: Bkz. Ek, No. XXX. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 180: Bkz. Ek, No. XXXI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 181: "İsveçliler Hint Kenevir adını Apocynum'a verdi
Kannabinyum, çünkü Kızılderililer bunu
Avrupalılar kenevir yapıyor; Çünkü sap filamentlere ayrılabilir ve
kolayca hazırlanmış. Bu bitki, eski mısır arazisinde bol miktarda büyür.
ormanlar, tepelerde ve yüksek glades üzerinde. Kızılderililer bunun iplerini yapıyor
İsveçlilerin satın aldığı ve onları dizgin olarak kullanan Apocynum ve
ağlar. Bu halatlar daha güçlüdür ve suda daha uzun tutulur
ortak kenevirden yapılmıştır. İsveçliler genellikle on dört metre var
Bir parça ekmek için bu halatlar. Ülkenin üzerindeki yolculuğumda
Iroquois, bu kenevir üretiminde istihdam edilen kadınları gördüm. .
Bitki çok yıllıktır, bu da yıllık ekimini tamamen yapar
gereksiz. Bu bitkinin kökten ve sapından, taze olduğunda,
Biraz zehirli olan beyaz, sütlü bir meyve suyu geliyor. Bazen
Hindistan'ın balıkçılık mücadelesi tamamen bu kenevirden oluşuyor. "-Kalm, içinde
Pinkerton, Cilt XIII., S. 544.]

[Dipnot 182: Bkz. Ek, No. XXXII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 183: Buffon, Hist. Nat., Tom. ix., s. 13, 203; Acosta, Hist.,
Lib. IV., Cap. xxxiv.; Pisonis Hist., S. 6; Herrera, Aralık IV., Lib. iv.,
kapak. Ben.; Lib. x., kapak. xiii. ]

[Dipnot 184: Kanada'nın İrlanda'nın güzel doğal otlakları yok,
İngiltere, Hollanda ve diğer ülkeler havalı, nemli ve
eşit iklim. Yapay otlar, şimdi en değerli bir dalı
İngiliz hayvancılık, Kanada'da tuhaf bir şekilde önemlidir, burada çok büyük bir
Kış kullanımı için saman miktarı saklanmalıdır. Onlar da en çok
Toprağı tahıl ürünleri için hazırlamada yararlıdır, ancak dezavantajlı
şiddetli kışa dayanmayı gerektiren, bu yüzden yıllık dışında herkese denemek
bitkiler. Üretiminin üç katı vermesi gereken yonca
Doğal çim, bereketli büyür; Ancak ikinci yılda kökleri
Genellikle Frost tarafından yok edildi. Bu nedenle,
Timothy adlı türe başvurmak için gerekli olan
son derece dayanıklı ve bir Kanadalı bile Defiance'de olacak
Kış.-Talbot, cilt. i., s. 301, Gould, s. 67.]

[Dipnot 185: "Aşağı Kanada'nın batı bölgelerinde ve
Yukarı Kanada, gezginlerin kendilerini taşımasının geleneksel olduğu
Onlarla birlikte, bu deriler çok genel olarak kullanılır.
uyku amacı. İki ay boyunca neredeyse hiç olmadı
zemine yayılmış derilerden birinden başka bir yatak ve bir battaniye
her insan. Deriler Hintliler tarafından saçları açık ve
Tuhaf bir işlemle kumaş kadar esnek olarak oluşturulurlar. Ne zaman
Buffalo kışın başında öldürülür, o sırada
Soğuk aleyhine çitle çevrili, saçın çok benziyor
ayı; O zaman uzun, düz ve siyahımsı bir renktedir; Ama ne zaman
Hayvan yaz aylarında öldürülür, saçlar kısa ve kıvırcık ve
açık kahverengi renk, ışınları tarafından kavurulması nedeniyle
güneş. "-Weld, s. 313.]

[Dipnot 186: Charlevoix, "Que la Peau, Quoique Tres Forte,
Devient Souple ve Moelleuse Comme Le Meilleur Chamois. Les Sauvages EN
Font des Boucliers, Qui Sont Tres Legers, ET Que Les Bals de Fusil NE
Yüzde PAS Aisement. "-Tom. v., S. 193.]

[Dipnot 187: Evcil Ren Geyiği'nin yüksekliği yaklaşık üç
ayak; vahşi olanlardan, dört. On altı yaşına kadar yaşıyor. .
Ren geyiği sadece kuzey bölgelerinin yerlisidir. Amerika'da
Kanada'dan daha güneye uzanmayın. Kızılderililer genellikle sayıları öldürür
Sadece dilleri uğruna; diğer zamanlarda eti ayırırlar
kemiklerden ve dumanda kurutarak koruyun. Yağlar
Tereyağı yerine kızartma için kullanan İngilizlere satış yapın. Deriler,
Ayrıca, İngilizlerle kapsamlı bir ticaret makalesidir.-Rees's
_Cyclopaedia_, sanat. Cervus Tarandus.

Charlevoix, Kanada _caribou_ 'nun hiçbir şeyden farklı olduğunu söylüyor.
Cildinin rengi hariç, bufonun _renne_, kahverengi veya
kırmızımsı.-Tom. v., s. 191. La Hontan _caribou_ adını veriyor
vahşi eşek; Ve Charlevoix, formunun kıçınkine benzediğini söylüyor,
ama en azından Çeviklikte Stag'a eşittir.]

[Dipnot 188: Flama
Amerika ve o ülkede bilinen geyiği adıyla görüyor
farklı bir tür olarak geyik. Amerikan Stag Cervus canadensis
Erxleben. Amerikalılar bu hayvanları o kadar da değil avlar ve vurur
etin, yaparken donyağı olarak hizmet eden etin uğruna
Hudson Körfezi'ne attıkları mumlar ve deriler
Şirket. Esas olarak iç kısımlarda,
Göllerin Çevresi.-Rees'in _cyclopaedia, sanat. Cervus elaphus.

Charlevoix, "Le Cerf En Canada Est Absolument Le Meme Qu'en diyor
Fransa, Peut ETRE COMMENMENT Un Peu Plus Grand. "-Tom. V., S. 189.]

[Dipnot 189: Amerika'daki Nadas Geyiği orada tanıtıldı
Avrupa'dan; Çünkü Amerikan Nadası olarak adlandırılan hayvan çok
farklı tür ve yeni kıtaya özgüdür. Bu, _cervus_
Virginianus, Kanada'nın güneyindeki tüm illerde yaşıyor.-Rees's
_Cyclopaedia_, sanat. Cervus Virginianus.]

[Dipnot 190: Bkz. Ek, No. XXXIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 191: Bkz. Ek, No. XXXIV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 192: Bkz. Ek, No. XXXV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 193: Bkz. Ek, No. XXXVI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 194: Bkz. Ek, No. XXXVII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 195: Bkz. Ek, No. XXXVIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 196: Bkz. Ek, No. XXXIX. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 197: Bkz. Ek, No. XL. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 198: "Ontario Gölü kıyısında dolaşırken biz
Eşcinsel renkli bir kaplumbağa türü (testudo picta) yakaladı
Shell ve ben arabada bir günlük yolculuk yaptım ve sonra döndüm
söylendiği gibi, geri dönüş yolunu bilip bilmeyeceğini görmek
Ontario Gölü. Bu vesileyle içgüdüsünün yaptığını itiraf etmek zorundayım
Başarısız değil, doğrudan bir dağ geçidi için yapılmış, dibinde
Genesee Nehri'ne zamanında yol açacak bir dere ve bu
Aşağıdaki düşmelerde yıkımdan kaçarsa onu yerli göle taşıyın
Rochester, ünlü dalgıç Sam Patch, ondan sonra öldü
Kendini cezasızlıkla atmayı başardı.
şelaleler. Avrupa'da taze su kaplumbağası var (Terrapena
Europea) Macaristan, Prusya ve Silezya'da bulundu,
enlem 50 derece. 52 dereceye kadar .. Bordeaux yakınında ve kuzeyinde de meydana gelir.
İtalya, 44 derece. ve 45 derece. tam olarak karşılık gelen kuzey enlem
Ontario Gölü'nün enlemi. "-Lyell'in Kuzey Amerika'daki _Travels_, cilt i.,
P. 25.]

[Dipnot 199: "Malakodermöz bölüme dikkat çekici
Yaygın olarak ışıltı solucanları olarak adlandırılan böcekleri içeren Lampyris cinsi.
Aydınlık özellik sonuçlarının olduğu madde
Sık deney ve gözlem konusu. Açıkçası altında
yaklaşıldığında sık sık olabilecek hayvanın kontrolü
Işığını azalttığı veya ortaya koyduğu gözlemlendi. Tek tür
İngiliz Amerika'da tanıdık Lampyris Corusca. İçinde meydana gelir
Kanada ve en azından 54 derece enlem kadar kuzeye alındı.
Başlangıçta Simmons tarafından Finlandiya ve Rusya'nın bir yerlisi olarak tanımlandı
Uddman'ın otoritesi, ama o zamandan beri orada bulunmadı. "-Murray,
Vol. iii., s. 277.

"Bir İngiliz türü gibi çok sayıda sarı kelebek gördük.
Bazen kırk, küçük bir noktada kümeleniyorlar.
Primrose'lar ve tamamen yükseldikçe ve her üzerinde yavaşça uçtuklarında
Yan, güzel bir çeşmenin oyunu gibiydi. "-Lyell'in _america_,
Vol. i., s. 25.]




Bölüm VI.


Belki Adam'ın oğullarının tarihinin en üzücü bölümü
Amerika'nın kırmızı adamı tarafından döşenmiştir. Kökeni bilinmiyor; Kayıt yok
Eski eylemlerinin hikayesini anlatın. İnsan ailesinde bir kurucu,
ormanlarda vahşi dolaşan daha güçlü kardeşleri tarafından keşfedildi
ve batı çölünün çayırları üzerinde, kardeşlik hoş geldiniz yok
doğanın bu kayıp çocuğunu selamladı; Yatıştırıcı sevgi sesi düşmedi
kulağının üzerine; Hiçbir nazik nezaket onu vahşi izolasyonundan alamadı.
Karşı konulmaz gücün eli uzatıldı, onu yükseltmek için
alçak mülkü ve onu uygar adamın kardeşliğine götürür, ama
Onu acımasız ve haksız küçümseme ile itmek.

Üç yüzyıldan biraz fazla bir buçuktan biraz fazla geçti.
Hint ilk olarak beyaz yabancılara terör ve hayranlıkla baktı,
Ve zaten mirasının dörtte üçü kira ve üç
Yarışının dördüncüsü dünyadan kayboldu; Üzücü kalıntı,
Çok az ve zayıf, zayıf ve yorgun, "
Babaları, batan güneşe doğru. "[200] her yıl soluyorlar
uzak; Onlara göre uygar insanın yakın nefesi daha yıkıcı
en ölümcül yanıklık. [202] Biriken sanat ve cihazlar
yaşların yaratıcılığı, emeğe yardımcı olmak ve
başkalarının zevkleri, bu çocuklara bir lanet oldu
vahşi doğa. Bunun sefiline parlayan bu kutsanmış ışık
Bay "Gölge Vadisi" nin Vistası aracılığıyla, bayılmayı tezahürat
Görkemli bir geleceğin en ciddiyetiyle ruh, dökülür ama birkaç loş ve
Kırmızı adamın orman arazisinin eteklerine çarptı.

Avrupalıların Hindistan ile olan tüm ilişkileri,
Barış ya da savaş olsun; zalimler veya tedarikçiler olarak; fatih olarak
bilinmeyen yıkım silahlarıyla silahlı; Sinsi alıcılar olarak
Avcılık alanlarından,
ölümcül ateş suyu; Açgözlü altın arayanlar olarak, zayıf çerçevesini eziyor
Madenin nefret ettiği işçiler altında; Batık ve aç gezginler olarak,
Basit sadaka alırken, doğurganlığı işaretler ve
topraklarının savunmasızlığı; Hasta erkekler misafirperverliğinden zevk alırken,
ve aynı zamanda, bu korkunç hastalığı [203] vermek
tüm ulusları süpürdü; ormanında odunmen ve müdahaleci yekeler
onun yerinden, kovalamacının bu hayvanlarını uzak batıdan korkutuyor
Büyük Ruh tarafından onun yemeği için verildi: ona korkunç bir
Sonuç monotonluğu. Karayip Denizi'nin lezzetli adalarında ve
Kuzeydoğu'nun sert ve muhteşem bölgelerinde, şimdi neredeyse hiç
Bir höyük, taş veya geleneklerin bile izini sürdürüyor,
Ayrılan milyonlar arasında herhangi birinin uyuduğu yer.

Amerikan Kızılderililerinin keşfi sadece yeni bir
ırk, ama aynı zamanda tamamen yeni bir durum. İnsanın en kaba şekli
Eski dünyada bilinen toplum,
Batı'nın gizemli çocukları, sanat, bilgi ve hükümet.
En basit Avrupa ve Asya ülkeleri arasında bile
Bireysel mülkiyet kuruldu; Alanın canavarları
Yiyecekleri tedarik etmek ve insan işçilerine yardım etmek için evcilleştirildi ve
İnsanların bedenleri kalıtsal şeflerin sallanması altında birleşti. Ancak
Kırmızı adam onun geniş ormanları ve çayırları üzerinde dolaştı
Keşfedilmemiş Kıta, birkaç arkadaşının eşlik ettiği, yardımsız
Beast of Burden, [204] ve yeteneğine ve servetine tek başına güvenmek
Bir destek için kovalamaca. Yeni Dünyaya İlk Avrupalı ​​Ziyaretçiler
görünüşünde ve teninde böyle bir endişe ile doluydu
Kırmızı adam, aceleyle farklı bir
kendilerinden türler. Yerli ülkeler daha iyi bilinirken,
Savaşçıları, devlet adamları ve hatipleri,
yabancılar. Özellikle Kuzey Halkında, her vahşi erdem
göze çarpan; Huzur içinde nazikti, ama savaşta korkunçtu; gururlu
ve asil yatak, dürüst, sadık ve misafirperver, sevgi dolu düzen olsa
yasalar olmadan ve en güçlü ve en sadık sadakat tarafından canlandırıldı
Kabileleri. Aynı zamanda, isteyerek yüksek ve
takdire şayan nitelikler, sadık ırk için acıma bizi kör etmemeli
vahşi ve aşağılayıcı mengene.

On yedinci yüzyılın sonuna kadar görgü kuralları ve
Bu garip ırkın özellikleri, önemli olan herhangi bir
Filozofların ve teorisyenlerin dikkatini; İnsanda Bir Uçurum
Tarih daha sonra doldurulacak gibiydi. Işık atmak için istekli
konu, ancak için gerekli gerçekleri sormak için çok sabırsız
Görüş oluşumu, oluşturulan sonuçlar genellikle haksızdı
Kızıl Hintlinin Yerli haysiyeti, [205] ve
sonraki ve daha mükemmel bilgi. Öte yandan,
Modern filozofların en yetenekli ancak tehlikeli
Doğa'nın daha yüksek bir onur ve mükemmelliğe sahip olmayan çocukları
medeniyet ve bilgi verebilir. Yüksekliğin
ve vahşinin kaba sadeliğinden kaynaklanan zihnin bağımsızlığı
Rafine ve organize edilmiş üyeler arasında boşuna aranıyor
toplumlar. [206]

Her şey, kaba kabilelerin durumuna soruşturma yapma eğilimindeydi
Amerika zor ve belirsiz. Vakaların genelliğinde
başka yerlerde bilinmeyen yerel bir sadeliğin özellikleri sunan; Ve
Bir dereceye kadar medeniyetin olduğu daha tercih edilen bölgelerde bile
ortaya çıktı, tamamen farklı bir form ve yön varsaymıştı
eski dünyanınki. [207]

Bu gizemli insanların kökeni muazzam bir
spekülasyon çeşitliliği ve tüm erkeklerin
Adem'in oğulları mı yoksa insan ırkının ayrımlarının
Üyelerinin yayıldığı birkaç kaynaktan dolayı? Şüpheci
dünyanın her bir kısmının kendi orijinal tipini verdiğini varsayalım
İnsan ailesine bir kerede insanın zorluğunu çözüyor
nüfus; Fakat hem Hıristiyanlık hem de felsefenin yasaklandığı gibi
Bu görüşün kabulü, [208]
diğer farklı teoriler lehine göreceli olasılıklar
coşku, yaratıcılık ve araştırmalar
dünya.

En kutsal ve eski yetkililere atıfta bulunmadan,
mevcut doğal kanıtları bulmak için bolca yeterli
ırkımızın ortak inişine olan inancı. İnsanda yok
Kahramanın ayrı türlerini ayırt etmek gibi fark farkları
Yaratılış. Erkeklerin tüm ırkları neredeyse boy ve boyut gibidir, değişir
sadece iklim ve gıda kazaları ile elverişli veya olumsuz
tam gelişme. Uzuvların ve ekstremitelerin sayısı, şekli ve kullanımları
birbirine benziyor ve iç inşaat her zaman aynıdır. Bunlar
durum ve sıcaklık ile en az hareket eden koşullar ve
Bu nedenle belirli bir türün en kesin testleri. Renk en çok
Açık ve insandaki farkın temel göstergesi
aileler ve büyük ölçüde etkilenir.
Güneş, [209] Hasat işçisinin esmer yanağına tanık olacak.
Ekvatorun altında Zenci'nin jet siyahını buluyoruz; o zaman
Akdeniz'in güney kıyılarında zeytin renkli molar; Tekrar,
İspanyol ve İtalyanca'nın bronz yüzü; Sonra Fransız,
İngiltere'nin ılıman gökyüzü altında yaşayanlardan daha karanlık; Ve,
Son olarak, kuzeyin ağartılmış ve soluk vizeleri. Kuzey Kutbu boyunca
Daire, gerçekten de tuhaf bir renk tonu ortaya çıkar: Ancak bu adil olabilir
Güneşin kavurucu gücüne atfedilen, sürekli olarak
Horizon, kısa ve ateşli yaz boyunca. Yerliler kaldı
genellikle bu süre zarfında açık havada, balıkçılık veya kovalamaca;
ve maruz kalmanın etkisi, onları bir ten ile damgalar
Uzun süredir devam eden karlar kaldıramaz. Titiz kış mevsiminde
Bu kasvetli ülkelerden insanlar zamanlarının çoğunu sefil olarak geçiyor
Huts veya yeraltı konutları, burada büyük yangınları sıcaklaştırmak
titreyen uzuvları. Dumanın bunlarda uygun bir havalandırma yok
kötü inşa edilmiş abodlar; kapalı havayı doldurur ve kararma eğilimindedir
sürekli olarak etkisine maruz kalanların ciltleri.

İnsan ırkındaki renk farkı şüphesiz etkilenir
birçok neden, konumun etkisini değiştirerek
Tropikler. Belirli bir bölgenin büyük yüksekliği, yakınlığı
Deniz, geniş bir ormanın tonları, geniş bir ekshalasyon
bataklıklar, hepsi bir güneydeki gücünü maddi olarak azaltma eğilimindedir
Güneş. [210] Öte yandan, ısı yoğunluğu
kurak ve kumlu çöller veya kayalık yollar mahallesi. Eylemi
Uzun süredir devam eden ısı, sadece
Dış Cildin Karartılması: Bu Settile'nin karakterini değiştirir
renklerini neredeyse şeffaf olarak gösteren meyve suları
örtü. [211] Bunu görüyoruz, anayasal bir tuhaflıktan
bireyler, albino'nun acı verici çeşidi bazen üretilir
En sıcak ülkeler. Bazı iç hastalıklar ve farklı
ilaçlar, genç ve sağlıklı güzel çiçek açmayı değiştirin
itici ve doğal olmayan renk tonları. Karbonun tuhaf bir salgısı
İnsan çerçevesinde bolca, negro cildinin jet siyahını üretir,
ve onun korkunç somurtkanlığı rahatsızlık vermeden taşımasını sağlar
kendi ülkesi. [212] Karanlık ırklar, hayvanda daha düşük ve
Beyaz adama entelektüel güçler, neredeyse özgür
Sık sık sergilediği deformiteler, belki de daha az
duyarlı ve hassas bir yapı. Kafkas veya Avrupa yarışları,
ılıman bir iklim altında doğdu ve olgunlaştı, açıkça en yüksek tadını çıkarın
insanın hediyeleri. Renkli kardeşleriyle nerede temasa geçerler.
Nihayetinde karşı konulmaz üstünlüğe yol açar ve olur,
Kibirli iradelerinin kaprisine göre, kurban,
bağımlı veya köle. [213]

Farklı, ancak genellikle birleştirilmiş başka özellikler var
anayasal çeşitlerden etkilenen renk ile. Saç
Genellikle ten ile uyumludur ve bunun gibi,
İklimin etkisi. Soğuk ülkelerde, her birinin doğal örtüsü
Hayvan zengin ve yumuşak olur; bol miktarda kilitler ve erkekçe sakal
Avrupa, kaba ve yetersiz saçlarına belirgin bir kontrast gösteriyor
Tropik ülkelerin sakinleri. Zihinsel gücün gelişimi ve
Rafine yaşam alışkanlıkları,
dış form. [214] Daha yüksek bir zeka olan bazı Afrika ulusları ve
kaba komşularından daha az medeniyet,
Negro özelliklerinin özellikleri. Rafine Hindoo bir
Koyu teninde hassas form ve ifade. Siyah renk
Ve negro özellikleri yanlışlıkla bağlı değildir ve
Birleşmesi için hem iklim hem de aklı aşağılık gerektiriyor gibi görünüyor
onları aynı yarışta.

İklim veya durum koşulları tuhaf olduğunda
Bir ulus veya kabilede görünüşler, sonuçlar uzun süredir hayatta kalacak
İnsanlar çok farklı enlemlere çıkarıldığında nedenler: Karanlık
Renk, ılımlı etkisi altında bile kolayca etkilenmez
sıcaklık ve artan medeniyet. Bu nedenlerle ortaya çıkıyor
sakinlerin teninin ve ikliminin
Ülke karşılık gelmez, ancak orijinal özellikler
kademeli değişim sürecine giren, sonuçta adapte
kendileri yeni ülkelerine ve durumlarına. [215] İşaretlenmiş ve
Bir zamanlar "seçilmiş insanlar" ın kendine özgü saygıları,
En azından, dünyada görülürse görülürse görülürse, ancak
Uzaylı kanın herhangi bir katkısı. İngiltere'de İsrail'in çocukları ve
Sakson'un soyundan gelen ve adil bir ten rengi ve bankalarda
Nil'den Yahudi ve Mısırlı aynı esmer tonu gösterir. [216]

İlk bakışta bu Amerikan ırkı,
iklimin renk üzerindeki sözde etkisi, genel bir form ve
Yeni dünyanın tüm enlemlerinde ten, tropik bölgelerden hüküm sürüyor
Kuzey'in donmuş bölgelerine. Bununla birlikte, büyük çeşitler var
Kızıl veya bakır [217] Hintlilerin Rengi. İki var
insanlık arasındaki aşırı ten rengi-Kuzey Avrupa ve
Afrika Zenci; Bunlar arasında bir dizi ton var,
Amerikan Kızılderili ortasında. Yeni Dünyanın Yapısı,
ve sakinlerinin koşulları, genel olarak
ciltlerinin eşit rengi. Batı Hint asla siyah olmaz, hatta
Doğrudan ekvatorun altında dururken. Muazzam arasında yaşıyor
Snowy Heights Sweun'dan serin esintilerin burada dağ sıraları
Vadilerden ve aşağıdaki ovaların üzerinden. Geniş nehirler yayılıyor
Bu yüce zirvelerin altından büyük bir ülkede su altında kalır ve
Sürekli ekshalasyonlar ortaya çıkar ve azaltın
sıcaklık. Geçen rüzgarı ısıtmak için ateşli çöl yok ve
Güneş ışınlarını yansıtır; bereketli yaprakları olan sürekli bir orman,
ve yoğun bir alt ağacı, yüzeyinin yüzeyine hoş bir gölge yayar.
toprak. Amerika, aynı enlemlerin altında, özellikle doğuda
Sahil, eski dünyadan daha soğuk olan her yerde. En yakın yaklaşım
Brezilya halkında siyah bir cilt görülür, bir ülke
Nispeten düşük ve hemen ekvator altında. Sakinleri
Yüce Meksika masa arazisi de çok karanlık ve kurak
Güneş, kavurucu ışınlarını neredeyse bir yüzeye döker
Sığınak bitki örtüsünden yoksun.

Vahşi yaşam alışkanlıkları ve elementlere sürekli maruz kalma,
insan derisine bile karanlık bir renk tonuna neden olmak için yeterli görünüyor
soğukluğun çok daha büyük olduğu Amerika'nın ılıman bölgeleri
Avrupa'da aynı enlem. Bu muazzam ülkelerin sakinleri
Kötü giyinik, havaya karşı kusurlu bir şekilde savunuldu, sefil bir şekilde
barındırılmış; savaşta veya kovalamacada dolaşmak, bir seferde haftalarca maruz kaldı
Elemanların merhameti, yakında silinmez kırmızıya veya
yarışlarının bakır rengi. Kuzeybatı kıyılarında, enlem 50 derece,,
Nootka sesinde ve bir dizi daha küçük koyda, bir insanı daha fazla yaşıyor
Doğularından daha çok ve daha iyi yiyecek ve barınak ile sağlanmıştır
komşular. Tahlilerin ve zorlukların büyük bir kısmı içermez.
Avcı ve sezonun zaferlerinden. Temizlendiğinde
Pis ve fantastik resimleri, ten rengi görünüyor
ve özellikler Avrupa'ya benziyor. [218]

Modern keşifler büyük ölçüde gizeminin
Hint kökenli ve sayısız ve ustaca yanılgıyı kanıtladı
Teoriler daha önce çok fazla pertinite ve gayretle ilerlemişti. Çünkü
Amerika'nın kuzeybatı kıyıları ve Asya'nın kuzeydoğu
Bu konuda çok az zorluk var. İki Kıta
Neredeyse o yönde o kadar yaklaşıyorlar ki neredeyse görüyorlar
ve küçük tekneler dar boğazdan güvenli bir şekilde geçebilir. On
Dereceler daha güneyde, Aleutian ve Fox Adaları [219]
Kamtschatka ve Alaska Yarımadası arasında sürekli zincir
Pasajı zorluk çekmeyen bir konuda bırakacak şekilde.
Asya'nın kuzeydoğusunda yaşayan kaba ve dayanıklı tschutchi,
sık sık bir kıtadan diğerine yelken açın. [220] Uzaktan
antik çağ, bu cahil insanlar
En akıllı ve en maceracıdan gizlenmiş bir dünyanın varlığı
Uygar Milletler. Genişlerinin değerinin bilinçsizdi
keşif; Bir dondurulmuş kıyıdan fırtınalı bir boğazdan geçtiler
bir diğeri, sert ve ıssız kadar geride kaldıkları ve bildikleri kadar
Dünyanın büyük sınırlarından birini geçtiklerinden değil. Ne zaman
İlk olarak Amerika'nın vahşi doğasına girdiler, muhtemelen en çok
Maceraperest, Güney'in güler yüzlü bölgelerine doğru itildi ve böylece
Geçmişin uzun çağlarında nüfus akışı yavaşça aktı
Dalga ile dalga, Doğu ve Güney'in en uzak sınırlarına. .
Kızılderililer, Kuzeydoğu Asya halkına biçim ve özelliklere benziyor
insan ırkından daha fazlası. Nüfusları en yoğun
Asya'ya en yakın bölgeler boyunca; Ve Meksikalılar arasında
Geçmişin kayıtları güvenliği hak ediyor, sürekli bir gelenek var
Aztekleri ve Toultec şefleri kuzeybatıdan geldi. Her nerede ama
Kuzeyde Amerika, herhangi bir
Eski dünyayla bağlayabilecek adalar zinciri. En
Muhtemelen yaşayan hiçbir adam bu muazzam bariyeri zamandan önce geçmedi
Columbus. Amerika'nın hiçbir bölümünde herhangi bir otantik olmadığı kesindir
Avrupa medeniyetinin izleri bulundu; Amerika'nın medeniyeti,
olduğu gibi, geliştiği gibi, verimli ovalarda ortaya çıktı
Meksika [221] ve Peru'nun keyifli vadilerinde; [222]
Doğa'nın ödüllü, yaşamın ihtiyaçlarının bolluğunu sağladı,
nüfus hızla çoğaldı ve sanat nesneleri oldu
Yetiştirme. Arasındaki toplam farkta neredeyse gizemli bir şey var
Eski ve Yeni Dünyanın Dilleri. [223] Tüm dilleri
Uygar ülkeler birkaç orijinal kökten bahar, biraz benzer
birbirlerine; Ancak, dolaşan kabileler arasında dağılmış gibi görünüyor
çok büyük bir ülkede, az ilişkiyi sürdürüyor ve
herhangi bir sabiti korumak için yazılı bir kayıt veya geleneksel resital bulunmamak
Standart, dil çağlar boyunca tam bir değişiklik geçirir.
Amerika'daki büyük dil çeşitleri ve onların farklılıkları
Birbiriniz, bu varsayımı doğrulama eğilimindedir.

Amerika'nın çeşitli bölgelerinde, bir
Bir insanın eski varlığından daha fazla, güçlü ve
Hintlilerin şimdiki ırkından daha uygar; Ama bunun göstergeleri
Ayrılan insanlar,
Uzak Antik Çağ: Orta Amerika'nın yıkık şehirleri,
yüzyılların orman büyümesi ve büyük toprak höyükleri [224]
Mississippi Vadisi ve Meksika'nın masa topraklarında,
Konutlar ve türbeler, uzun zamandır fırtınası tarafından süpürülse de
vahşi fetih, çok geri var olduklarına dair hiçbir kanıt vermez
Yeni Dünya'nın Avrupa tarafından bilinmediği karanlık çağlara. .
Bu geçmiş erkek ırklarının tarihi muhtemelen sonsuza kadar mühürlü kalacak
kitap, ancak bir zamanlar büyük bir nüfusun bunları kapsadığına şüphe yok
İlk İngiliz ziyaretçilerin vahşi bulduğu zengin ülkeler
Birkaç vahşi kabilenin avlanması. [225] Muhtemelen mevcut yarış
Kırmızı adamlardan zayıfların fatihleri ​​ve yok edicilerdi ama
Uygar Aborijin ulusları ve araziye sahip olur olmaz
Sürekli savaşa girerek ayrı ve düşmanca topluluklara ayrıldılar
birbirleriyle sürekli olarak sayılarını azaltmak için.

Mississippi ve Missouri'nin ülkesinin keşfi
gizemli olanın varlığının açık tartışılmaz kanıtlarına getiriyor
Aborijin ırkı: Wells yapay olarak duvarlı ve diğer çeşitli yapılar
Kolaylık veya savunma için sıklıkla görülür; gümüş süsler,
Bakır ve hatta pirinç, çeşitli makalelerle birlikte
seramik ve heykel taş; çok sayıda
İnsan kemikleri sıklıkla keşfedildi ve insan bedenleri
Koruma bazen çıkarılır. Bunlardan birinde saç sarı idi
veya kumlu ve iyi bilinmektedir.
Şimdiki kırmızı yarış, lank siyah saçlıdır. Bir tür muhteşem bir bornoz
Keten, görünüşe göre ısırgan liflerinden yapılmış ve
Vahşi Türkiye'nin güzel tüyleri, bu uzun gömülü mumyayı kuşattı.
Höyüklerin sayısı ve büyüklüğü
Geniş bir erkek meclisinin eşzamanlı işçileri,
İnşaat. [226]

Erken keşif ve yerleşim ilerlemesinde, çarpıcı görüşler
Atlantik'te yaşayan kırmızı adamlar arasında vahşi yaşamın sunulması
sahil; ancak daha sonra Mississippi kıyılarında araştırmalar ve onun
kollar ve büyük Kanada gölleri tarafından bu insanları sergiledi
hala daha dikkat çekici bir açıdan. Arasında en belirgin olanı
İktidar, politika ve cesaret için iç mekanların yerlileri
Iroquois veya Beş Millet. [227] Bölgeleri batıya doğru uzandı
Champlain Gölü, Ontario'nun en uzak ekstresine, güney boyunca
St. Lawrence ve Büyük Göl Bankaları. Tarafından oluşturulmasına rağmen
Beş bağımsız kabilenin ittifakı, her zaman birleşik bir sundular
Savunma veya saldırganlıkta, düşmanlarının önünde. Düşmanları,
Algonquins, St.
Lawrence; Bunlar bir zamanlar bir zamanlar tüm bu bölümün ustaları
Amerika ve en cilalı ve en hafifti.
Kuzey kabileleri. Ürün üzerindeki geçim için tamamen bağlıydılar
kovalamaca ve komşuları arasında olanları küçümsedi
Toprağın yetiştirilmesi. Hurons [228] çok sayıda ulusdu,
Genellikle algonquins ile ittifak, muazzam ve
Batıya doğru büyük göle uzanan verimli bölgeler
İsimlerini al: Kendilerini kaba bir hayvancılıkla işgal ettiler,
Batı'nın verimli toprağı, onlara bol miktarda vererek geri ödendi
geçim; Ama onlar daha verimli ve lükslerdi.
komşular ve vahşi erdem ve bağımsızlıkta daha düşük. .
Yukarıda adlandırılan uluslar, esas olarak olaylarla bağlantılı olanlardı.
Kanada tarihi.

İnsan, bedensel gelişimindeki iklimden diğerlerinden daha az etkilenir
hayvan; Çerçevesi aynı zamanda o kadar dayanıklı ve esnek, o
her sıcaklık ve durum çeşitlığında gelişir ve artar,
tropikten direğe; Bununla birlikte, bunlar gibi uç noktalarda,
Tenli, boyutu ve canlılığı genellikle dikkate değerdir
değişiklikler. [229] Ancak Amerika'nın kırmızı adamları arasında bir
Yüzey, biçim, görgü ve alışkanlıkların dikkate değer benzerliği
kıtanın her parçası. Başka hiçbir yarış insanlara konuşmayı gösteremez
farklı diller, çok farklı iklimlerde yaşıyor ve
çok harika olan farklı yiyeceklere geçiyor. [231] Orada
gerçekten de boy, güç, akıl ve kendine saygı çeşitleridir
aralarında bulunacak; Ama donmuş kuzenin vahşi ve
Tropiklerin Hintli, aynı kişi damgasına ve aynı
içgüdüler. [232] Herkes için ortak bir işaret dili var,
benzer fikirler ve her kırmızıya karşılıklı zeka aracı sağlamak
Kuzeyden güneye.

Kuzey Amerika yerlileri genellikle adil bir yükseklikte ve
Oran. Deformiteler veya kişisel kusurlar [233] aralarında nadirdir;
Ve asla cesurluğa düşmedikleri görülmezler. Özellikleri,
Doğal olarak hoş ve düzenli, genellikle saçma girişimlerle çarpıtılır
güzelliklerini iyileştirmek veya görünüşlerini daha korkunç hale getirmek. Onlar
Yüksek yanak kemikleri, keskin ve daha oldukça aquilin burunları ve iyi dişlere sahip olun.
Cildi genellikle kırmızı veya bakır renkli olarak tanımlanır, yaklaşır
Tarçın kabuğunun renk tonuna, sakinlere özgü bir ten rengi
Yeni dünyanın. Amerikalıların saçı, onlarınki gibi
Moğol ataları, kaba, siyah, ince ama güçlü ve büyüyor
büyük bir uzunluk. Her iki yarışın birçok kabilesi onu her birinden
Küçük bir tutam kaldığı taç hariç başın bir kısmı ve
özenle değerlenir. Yeni kabileler arasında evrensel bir alışkanlık
Dünya Sakal belirtisini yok etmek için: dolayısıyla erken gezginler
yüzlerinin pürüzsüzlüğünün bir
doğal eksiklik. Bu garip geleneğin benimsenmesinin bir nedeni
kendilerini daha kolay boyamalarını sağlamaktı. Yaşlı adamlar arasında,
görünüşlerine kayıtsızlaşan sakal tekrar görülür
küçük bir ölçüde. [234]

Kıtada, özellikle kuzeye doğru, yerliler
sağlam ve güçlü anayasa. Tek istihdamları kovalamaydı
orman ve çayırların sayısız vahşi hayvanları:
sürekli faaliyet, çerçeveleri sertlik ve güç kazandı; [235]
oyunun nadir olduğu adalarda ve yeryüzü sağlandı
kendiliğinden bol miktarda geçim, Hintliler nispeten
zayıf, ne kovalamacanın eforlarına ne de
Yetiştirme işçileri. Genellikle Amerikalılar
güçten ziyade çeviklik ve daha çok canavarlar gibi olduğu söylenir
Emek için oluşan hayvanlardan daha av. Zahmet nefretiydi ve hatta
onlar için yıkıcı; kırıldılar ve görevler altında öldüler
bir Avrupalı ​​ıslatmadım. Deneyim, fiziksel olduğunu kanıtlıyor
Uygar insanın gücü vahşi olanın gücü aşıyor. [236] El ele
Savaşta, güreşte, sıçrayan ve hatta kısa bir mesafe koşarken,
Bu üstünlük genellikle görünür. Ancak uzun bir yolculukta
Hindistan'ın dayanıklılığının Avrupalılar arasında paralel olmadığı. Kırmızı bir adam var
Gün doğumu ve gün batımı arasında yaklaşık seksen mil seyahat ettiği bilinmektedir,
Görünen yorgunluk olmadan. Ağır bir yolculuk yapıyor, ağır bir yolculuk yapıyor
yük ve hiçbir ferahlık veya yaslanma ile şımartmak; Bir düşman yapamaz
Güçlü bir atın üzerine monte edildiğinde bile ısrarlı arayışından kaçın.

Amerikalıların nadiren veya asla
vahşi durumlarında, ama onların duyularında deforme olmuş veya kusurlu, ancak
Hukuk kısıtlamalarının hissedildiği bölgelerde
Olağanüstü sayıda kör, sağır, cüceler ve sakat gözlemlenir.
Bunları yok etmenin vahşi kabileleri arasındaki korkunç gelenek
Güçlü bir büyüme vaat etmeyen çocuklar bunu açıklar
Görünen anomali. Bebeklik o kadar uzun ve çaresiz ki
Gezici bir insan üzerine ağır yük; Yemek yetersiz ve belirsiz
Tedarik, avcılar ve aileleri geniş ülkeler üzerinde değişmelidir,
ve genellikle yerden bir yere çıkarın. Zayıf çocukların
Arızalı oluşumun bunun zorluklarından kurtulması muhtemel değildir.
hatalı yaşam, bu kadar tutuklanmayan tüm yavruları yok ederler, [237] veya çöl
onları daha yavaş ve daha korkunç bir kadere. Hepsinden önemlisi o kadar zor ki
Herhangi bir büyük anayasal kusurla doğan çok az kişi uzun süredir hayatta kalabilir ve
Olgunluğa varın.

Emek bastırmadığı vahşi yaşamın sadeliğinde veya
Lüks, insan çerçevesini ve taciz eden bakımların bilinmediği yerde,
Hastalığın ve acı çekmenin nispeten olması gerektiğini beklemeye yönlendiriliyoruz.
nadir ve doğanın işlevlerinin sona ermemesi gerektiği
Aşırı yaşlılığa kadar kademeli çürümeleri. Tearepit ve Shriveled
Birçok Amerikan Kızılderili'nin formları,
Yaşamın sıradan zamanını geçti. Ama zor ya da imkansız
Sayma sanatı genellikle bilinmediğinden, tam yaşlarını tespit edin
aralarında ve garip bir şekilde unutkan ve kayıtsızlar
geçmiş. Ancak uzun ömürlülükleri,
İklim farklılıkları ve yaşam alışkanlıkları. Doğanın bu çocukları
Medeniyetli ülkeleri etkileyen birçok hastalıktan doğal olarak özgürdür;
Bu tür hastalıkları ayırt etmek için dillerinde isimleri bile yok,
Bilinmeyen bir lüksün yavruları. Vahşi hastalıklar,
Bununla birlikte, çok az olsa da, şiddetli ve ölümcüldür; onun ciddi zorlukları
Yaşam modu tehlikeli bir açıklamanın hastalıklarını üretir. İtibaren
iyileştirme, genellikle bir devlete önemli ölçüde azalırlar
açlık sınırında. Chase'de veya mevsimlerde başarılı olduğunuzda
Dünya ödülünü sağladığında, muazzam aşırılıklara düşüyorlar. Bunlar
İstek ve bolluğun aşırılıkları eşit derecede zararlı, ancak
Alışkanlık ve Gereklilik O zamanlar bu kadar ani tahammül etmelerine izin verir
Geçişler, Anayasa nihayetinde yaralandı: ortaya çıkan bozukluklar
Bu nedenlerden, gençliğin başlıca ve canlılığındaki sayıları düşürür,
ve o kadar yaygındır ki, onların gerekli sonuçları
yaşam tarzı. Hintliler aynı şekilde tuhaf bir şekilde tüketime tabidir,
Yorgunluklar tarafından sağlanan pleurisy, astım ve felç ve
kovalamaca ve savaşın zorlukları ve aşırı uçlara sürekli maruz kalma
ısı ve soğuk. Deneyim, ortalama yaşamın sonucunu destekler
toplumun gelişmiş bir durumundaki insanlar arasında
doğa halindeyken; vahşiler arasında hepsi etkileniyor
Aşırı açığa çıkma, özelleştirme ve fazlalık koşulları, ancak uygarda
Toplumlar Lüks hastalıkları sadece azını etkiler.


Dipnotlar:

[Dipnot 200: "Avrupa nüfusu tarafından kuzeybatıya doğru yönlendirildi
Kuzey Amerika'dan [201] Savage kabileleri tekil bir şekilde geri dönüyor
kader, indikleri aynı kıyıda sona ermek, bilinmeyen çağlarda,
Amerika'ya sahip olmak. Iroquois dilinde, Hintliler
Kendilerine Always_ (OnGoueonoue) _Men'in temyizini verdi; bunlar
_Men of Always_ vefat etti ve yabancı yakında ayrılacak
bütün bir dünyanın yasal mirasçılarına, kalıplarından başka bir şey
Graves. "-Chateaubriand'ın Amerika'daki _Travels_ (Eng. Çev.), Cilt II.,
P. 93.]

[Dipnot 201: De Tocqueville, bunu sınırlar boyunca hesapladı
Amerika Birleşik Devletleri, Superior Gölü'nden Meksika Körfezi'ne, bir
Kuş uçarken, beyazlar ilerledikçe 1200 milden fazla mesafe
her yıl ortalama on yedi mil oranında; Ve bunu gerçekten gözlemliyor
Bu kademeli ve sürekli yürüyüşte bir ihtişam ve ciddiyet var
Rocky Dağları'na doğru Avrupa ırkı. "A
Erkeklerin Selgi, Acil Olmadan ve Günlük Geri Süren
Tanrı.
P. 77.]

[Dipnot 202: Bkz. Ek, No. XLI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 203: Bkz. Ek, No. XLII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 204: "Genel olarak konuşursak, insanlığın Amerikan ırkları
evcil hayvanların bir isteği ile karakterize edildi ve bu önemli
Yerli yaşamları üzerindeki etkisi. "(_cosmos_, not, cilt., s. 481.)
Bedevi Kırmızı Hint ile tezat oluşturan Volney, "
Amerikan Savage, aksine, bir avcı ve bir kasap
Öldürmek ve öldürmek için günlük fırsat ve her hayvada hiçbir şey yapmadı
Ama yakalamanın hızlı olması gereken kaçak bir av. O zaman var
dolaşım, savurgan ve vahşi bir eğilim elde etti; bir
Kurt ve kaplanla aynı tür hayvan; gruplarda birleşti veya
birlikler, ancak organize toplumlara girmez. "]

[Dipnot 205: NE Prit Pas d'Abord Les Americins Des Hommes Pour,
Mais pour des orang-otangs, pour des grands singes, qu'on pouvoit
Detruire sans remords et sans reproche. Un pape fit une bulle originale
Dans Laquelle il Decara Qu 'Ayant Envie de Fonder Des Eveches Dans Les
Artı Zenginler Kontralları de l'Emerique, il plaisoit a lui et au saint esprit
De Reconnoitre Les Americins Des Hommes Veritables Pour; De Sortte Que,
Sans Cette Kararı d'Nee Italien, Les Haberin
Seroient Encore Bakımcısı, Aux Yeux des Fideles, UNE Race D'Aligaux
Eşyalar .... qui auroit cru que malgre cette cümle de rome, eut
Agite Molment Au Conseil de Lima, 1583, Si les Americins Avoient
Assez d'esprit pour etre adis aux akrabranları de l'Eglise. Plusieurs
EVEQUES KİŞİSİZ ALES LEUR REHANCE KOKARI KULLANIM
faisoient communier tous les jours leurs indiens esclaves au paraquai,
Afin de les Accutumer, Baskı-Ils, La disiplin, et pour les
Detourner de L'Herrible Coutume de Se Nourrir de Sandalye Humain.-_ Recherches
Felsefeler Sur les Americtains_, De Pauw, Tom. i., s. 35.]

[Dipnot 206: Buffon, Volney ve c.

[Dipnot 207: "
Yeni kıtanın ulusları ve kabul eden tartar kabileleri
Bouddah dini, sanırım Amerikalıların mitolojisinde keşfediyorum,
Resimleri tarzında, dillerinde ve özellikle
dış konformasyonları, bir erkek ırkının torunları, erken
İnsanlığın geri kalanından ayrılmış, uzatılmış bir dizi diziyi izledi.
Yıllar, entelektüel fakültelerinin ortaya çıkmasında tuhaf bir yol ve
medeniyet eğilimi ile. "-Humboldt'ın _bantik sakinleri
Amerika_, cilt. i., s. 200.

"Amerika Milletlerinin Büyük Bir Bölümü'nden şüphe edilemez.
Bebeklik döneminden beri izole edilmiş bir erkek ırkına ait
İnsanlığın geri kalanından dünya, doğası ve çeşitliliğinde sergiler
Dil, özelliklerinde ve kafataslarının konformasyonu,
Erken ve eksiksiz bir medeniyetin tartışılmaz kanıtları. "--_ agy._,
Vol. i., s. 250.

Genel olarak Amerikan yarışlarında Humboldt, güzel çalışmayı ifade eder
Samuel George Morton, _craniae americanae_, 1839, s. 62-86; ve
Pentland tarafından Yaylalardan getirilen kafataslarının hesabı
Titicaca, '_Dublin Tıbbi ve Kimyasal Bilimler Dergisi', '
Vol. v., s. 475, 1834; Ayrıca, Alcide d'Orbigny, _l'Homme Americain
Sus Ses Rapports Physiol. et mor._, s. 221, 1839; Ve,
Ayrıca, hassas etnografik gözlemlerle çok dolu çalışma
Wied'den Prinz Maximilian, _reise, Das Innere von Nordamerika_, 1839.]

[Dipnot 208: "Kökeni ile ilgili olarak, hiç şüphem yok,
teolojik düşüncelerden bağımsız, ancak aynı
bizim. Kuzey Amerika vahşilerinin oryantal ile benzerliği
Tartarlar, başlangıçta aynı şekilde fırlatmalarını muhtemel hale getirir.
Stok. "-Buffon, Eng. Çev., Cilt III., S. 193.]

[Dipnot 209: "Etiyopyalılar", eski trajediyi söylüyor,
Phaselis, "Yakın güneş tanrısı tarafından kursunda karanlık ve
isli parlaklık; Güneşin ısı cipsleri ve saçlarını kurutur. "
İskender'in heyecan verici fikirlerinde çok etkili olan keşif gezileri
Fiziksel kozmografi, önce belirsiz olan anlaşmazlığı havalandırdı
İklimin erkeklerin ırklarına etkisi. Humboldt's _cosmos_, cilt. i., s.
386. Volney, s. 506 ve Oldmixon, cilt. i., s. 286,
Vahşiler beyaz doğar ve bebeklik döneminde öyle devam eder. Zeki Bir
Indian Volney'e, "Neden herhangi bir renk farkı olmalıydı?
Aramızda? (Amerika'da bronzlaşmış bazı İspanyollar).
Onlarda, ABD'de olduğu gibi, Renklerin Babası_, Güneş,
Bu bizi yakar. Kendinizi beyazlar, yüzlerinizin cildini karşılaştırırsınız
bedenlerinizin. "Bu benim geri dönüşümde benim anma getirdi
Türkiye'den, türbanı bıraktığımda, alnımın yarısı
Kaşlar neredeyse bronz gibiydi, diğer yarısı ise saçın
kağıt kadar beyaz. Doğal felsefenin gösterdiği gibi,
renk ama ışıktan kaynaklanan şey, farklı olduğu açıktır
İnsanların ciltleri tamamen çeşitli değişikliklere borçludur.
Bu sıvı, cildimizde hareket eden ve hatta oluşturan diğer elementlere sahip
Maddesi. Er ya da geç karanlığın
Afrika'nın başka bir kaynağı yoktur.-s. 408.

"Vesce Destrit Les Indigenes du Nouveau Kıtası Dans SA Premiere
lettre comme des hommes bir yüz büyük et a fymionomie _Tartare_, Don
Couleur rougeatre n'etoit nedeniyle qu'a l'Athude de ne pas ETRE VETUS. IL
Bir Cette Meme Görüşü En Sınavı Les Bresiliens. "(Canovai, s.
87, 90.) "Leur Teint, Dit IL, Est Rougeatre, CE Qui Vient de Leur Nudite
Absolue et de l'Ardeur du soleil auquel ils sont constamment ortaya çıkar.
Cette erreur a ete partagee par un des voyageurs modernes les plus
Spirituels, Mais des Plus Systematiques, par Volney. "(_essai Politique
Sur la Mexique._) Humboldt's _Geog. du nouv. Continentent_, cilt. v., s.
25.]

[Dipnot 210: Nemin etkisi üzerine çok fazla stres atıldı.
M. d'Orbigny ve Sir R. Schomburgh, her biri sözünü
sakinleri üzerinde kişisel ve bağımsız gözlemin sonucu
Yeni dünya, yoğun ve nemli gölgede yaşayan insanlar
Yüce ormanlar nispeten adildir.]

[Dipnot 211: Bkz. Ek, No. XLI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 212: Bay Jarrold, Zenci'nin en fazla olduğunu iddia ediyor
Sahip olması nedeniyle insan türünün mükemmel örneği
en kaba ve en uygun olmayan integument. --_ Antropologia._]

[Dipnot 213: Bkz. Ek, No. XLII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 214: "En çok katkıda bulunan entelektüel kültürdür
özellikleri çeşitlendirin. Barbar ulusların bir fizyognomisi vardır
Kabile veya Horde böyle bir kişiye özgü bir kişiden daha. .
vahşi ve uygar adam aynı türdeki hayvanlar gibidir,
birçoğu ormanda dolaşırken, diğerleri bizimle bağlantılı
Medeniyete eşlik eden faydalar ve kötülükleri paylaşın. .
Form ve renk çeşitleri sadece evcil hayvanlarda sık görülür. Nasıl
Özelliğin ve çeşitliliğin hareketliliği açısından fark harika
köpekler arasındaki fizyognomi yeni dünyada tekrar vahşi hale gelir ve
en ufak kaprisleri evlerine şımartılanlar
zengin. Hem erkekler hem de hayvanlarda ruhun duyguları yansıtılır
özelliklerde; ve özellikler hareketlilik alışkanlığını edinir
Zihnin duyguları daha sık, daha çeşitlidir,
ve daha dayanıklı. İnsanın her durumunda, enerji veya
özelliklere ifade veren tutkuların geçici patlaması;
daha ziyade bizi sürekli getiren ruhun duyarlılığı
dış dünyayla temas halinde, acılarımızı ve
zevkler ve fizyognomi, görgü ve
dil. Özelliklerin çeşitliliği ve hareketliliği,
animasyonlu doğanın alanı, her ikisinin de arttığını da itiraf etmeliyiz.
Medeniyet, tek başına üretilmeden. Büyük ailede
uluslar, başka hiçbir ırk bu avantajları daha yüksek bir dereceye kadar birleştirmez
Kafkasya veya Avrupalı. Bunun kabul edilmesi gerekir
Özelliklerin duyarsızlığı, bir
Çok koyu ten: Afrika'da,
Amerika'nın Yerlileri. "-Humboldt's _Personal Anlatısal_, Cilt III., S.
230.]

[Dipnot 215: Tacitus, İngiltere'nin Halkına ilişkin spekülasyonlarında,
nihai olana ait olabilecekler arasında çok güzel ayrım yapar
ülkenin etkileri ve eski, değiştirilemez bir
Göç edilen yarışı yazın. "Britanniam Qui Mortales Initio coluerunt,
Indigenae Bir Advecti, Ut Inter Barbaros, Parum Compertum. Alışkanlık
Corporis varii, atque ex eo argümanta; Namque rutilae caledoniam
habittium comae, magni armugicam originem adseverant. Silurum
colorati vultus et tort plerumque crines, et posita contra Hispania,
Iberos Veteres Trajecisse, Easque Sedes Occupasse Fidem Faciunt: Proximi
Gallis ve Similes Sunt, Seu Durante Originis VI; SEU, Procurrentibus
Divisa Terris, Positio Coeli Corporibus Habitum Deat. "--_ Agricola_,
kapak. ii.

"Hiçbir eski yazar, iki akıl yürütme biçimini açıkça belirtmedi.
günümüzde hala renk ve figür farklılıklarını açıklıyoruz
Tacitus olarak komşu ülkeler arasında. Adil bir ayrım yapar
iklimin etkisi ve kalıtsal eğilimler arasında ve
Bir filozof, kökeninin derin cehaletserine ikna etti
Şeyler, soruyu kararsız bırakıyor. "-Humboldt'ın _Personal
Anlatı_.]

[Dipnot 216: Bkz. İnsanın Cilt Çeşitliliği
Türler_.]

[Dipnot 217: Bay Lawrence'ın kesin tanımı "belirsiz bir turuncu
veya paslı demir rengi, tarçın ağacının kabuğunun aksine. "arasında
Erken keşfediciler, Vespucius onlara epithet için geçerlidir
"Rougeatre." Verazzano, "Sono di Color Berrettini e Molto Dalli
Saracini farklılığıyla. "]

[Dipnot 218: Cook'un anlatısı renklerini _effete_ beyaz olarak adlandırıyor,
Avrupa'nın Güney Milletleri gibi. Meares açıkça diyor ki
Bazı kadınların temizlendiğinde fuar olduğu bulundu
Avrupa Ciltleri.

Biraz daha kuzeyde, Lat. 54 derece. 10 ', humboldt açıklamalar,
"Bakır renkli Hintlilerin ortasında, küçük, uzun gözlerle,
Büyük gözleri, Avrupa özellikleri ve bir cilt daha az olan bir kabile var
köylülüğümüzden daha karanlık. "--_ Yeni İspanya_, Cilt i., S. 145.

Humboldt bunu bir orijinalin en güçlü argümanı olarak görüyor
iklimden etkilenmeyen ırk çeşitliliği.]

[Dipnot 219: Bkz. Ek. No. xlv. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 220: Cochrane's _pedestrian Yolculuğu_.]

[Dipnot 221: Prescott, Meksikalılar tarafından yapılan ilerlemenin
astronomide ve özellikle genel bir kurullara sahip olmaları gerçeği
Eğitim ve güzel sanatlar için,
onların ve onların
Kindred kabileleri dikildi. "Mimari" diye gözlemliyor "
memnuniyet ve göze hitap eder; Bu formdur
Yarı kasıtlı bir insanların kaynakları büyük olasılıkla
Cömert.
Vol. i., s. 115.]

[Dipnot 222: Dans Les Bölgeleri ANIEnEnent Agricoles de l'Emerique
Meridionale Les Conquerans Europeens N'ont Fait Que Suivre Les Traces
D'Nee Kültür INIGENE. Les Indiens Sont Restes Au Sol Qu'ils
Ont defriche depuis des siecles. Le Mexique Seul Compte un Milyon Eylül
Cent Mille Indigenes de Race Pure, Le Nonbre Augmente Avec la Meme
Hızlı que celui des autres kastlar. Au mexique, bir guatemala, bir quito,
Au Perou, Bir Bolivya, La Physionomie Du Pays, L'ca Exception de Quelques
Grandes Viles, Est Essentiellement Indienne; Dans Les Campagnes LA
Variete des Langues S'EST COSPEREE AVEC LES MOEURS, Le Costume et les
Habitudes de la vie Domestiqne. İl n'y a de plus que des troupaux de
Vaches et de Brebis, Quelques Cereales Nouvelles ve Les Törenleri D'Ne
Culte qui se mele a d'Anques batıl inançları yerel. İl faut avoir vecu
Dans les hautes plaines de l'Amerique espagnole ou dans la konfederasyon
Anglo-Americain Pour Sent-Civement Combien Ce Contraste Entre des
Peuples chasseurs et des peuples agricoles, entre des longtemps ödüyor
Barbares ou des, çevrimdışı d'anciennes kurumlarını ödüyor politiques ete
Mevzuat Yelane tres, bir kolaylık ou entrave la conquete, geliştirme,
Enflue Sur les formes des premiers etablissement Europeens, koruma
meme de nos jours aux farklı partiler de l'Amerique independene, un
Kartalın verilmez. Deja le Pere Joseph Acosta Qui A etudie sur les
Lieux Memes Les Suites du Grand Drame Sanguinaire de la Cetquete A Bien
Saisi ces farklılıkları frappantes de medeniyet progresif et
D'Antiere Entiere D'Ardre Social Qu'Offrait Le Nouveau-Monde A L'Epoque
De Christopher Colomb, Ou Peu De Tems Apres la Kolonizasyon Par les
Espagnols. --_ Hist. Nat. y Moral._ Lib. Vi., Cap. II.; Humboldt's
_Geographie du Nouveau Kıtası_, Tom. i., s. 130.]

[Dipnot 223: Bkz. Ek, No. XLVI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 224: "Her iki Amerika'da da bu bir sorgulama meselesidir.
Yerlilerin çok fazla yapay tepeyi yetiştirdiklerinde niyeti,
birçoğu ne höyük olarak ne kadar hizmet etmiş gibi görünüyor
saat kuleleri, ne de bir tapınağın tabanı. Doğu'da kurulan bir özel
Asya bu önemli soruya biraz ışık tutabilir. İki Bin Üç
Çağımızdan yüz yıl önce, Çin'de kurbanlar sunuldu.
Yüce Varlık, Chan-ty, dört büyük dağda dört yo. .
Egemenler, bizzat gitmeyi rahatsız eden, neden oldu
Erkeklerin elleri tarafından dikilecek bu dağları temsil eden seçkinler
alışkanlıklarının yakınında.
Hager, _ yu_, s. 10, 1802.]

[Dipnot 225: Bay Flint, "en büyük nüfusun açıkça
gelecekteki en yoğun nüfusun olacağı pozisyonlarda
Be. "-s. 166.]

[Dipnot 226: "Hayvanların ve yılanların kemikleri bazen
Bu tümüllerde insan kemikleriyle karışık bulundu ve yakınında
Cincinnati, biri olan iki büyük deniz kabuğu kazıldı.
_Cassis Asya Adaları'nın Cornulus_, diğeri _fulgur
Gürcistan Sahili ve Doğu Florida'nın Perversus_; Ve bu bir
Var olan ilişki lehine kullanılan ek argüman
Eski olarak Kuzey Amerika'nın bu kısmının Kızılderilileri ve
Asya sakinleri ve onlar ve Atlantik aralarında. Birçok
Hâlâ var olan koşullar, popüler inanca olasılık verir
Amerikan Kızılderililerinin kökenleri Asya'da vardı. Onların insanlarında, renk,
ve ayrılmış eğilim, Malaylara güçlü bir benzerliği var
Oriental takımadalardan-yani bazı tartarlara
Yukarı Asya kabileleri; Ve bu dikkate değer bir durum,
Bunlar, kafayı tıraş ederler, sadece tek bir saç kilidi bırakırlar. .
Meksikalıların resim dili, eski ile ilgili olarak
Çin'in resim dili ve Peru'nun quipos ile düğümlü ve
Çin tarihinin bizi bilgilendirdiği parti renkli kablolar,
İmparatorluğun erken dönemi, doğrulayıcı olarak da eklenebilir
kanıt. Yüksek yanak kemikleri ve iki kişinin uzun gözü,
Diğer kişisel benzerliklerin yanı sıra, ortak bir olasılığı önerin
Origin. "--_ Üç Aylık İnceleme_, No. Lvii., S. 13.

"Iroquois ve Hurons ahşapta hiyeroglif tablolar yaptı,
Meksikalılarınkine çarpıcı bir benzerlik. "-LaFitau, Cilt II., S.
43, 225; La Houtan, s. 193.

"İki dini mezhep arasında uzun bir mücadele, Brahmanlar ve
Budistler, Chamans'ın Thibet'e göçü ile feshedildi.
Moğolistan, Çin ve Japonya. Tartar yarışının kabileleri geçtiyse
Amerika'nın kuzeybatı kıyısına ve dolayısıyla güneye ve
Doğu, Gila'nın kıyılarına ve Missouri'nin kıyısına doğru
Etimolojik araştırmalar, daha az şaşırmalıyız
Yeni Kıta İdollerinin Yarı Barbarous Milletleri Arasında Bulma
ve mimarinin anıtları, hiyeroglif bir yazı ve kesin
yıl süresinin bilgisi ve saygı duyan gelenekler
Dünyanın Birinci Durumu, Aklımıza Sanat, Bilimler,
ve Asya ülkelerinin dini görüşleri. "-Humboldt's
_Researches_.

Meksikalı bir tabloyu açıklamasında Humboldt, "Köle"
Solda sık sık gördüğümüz azizlerin figürü gibi
Hindoo resimlerinde ve navigatör roblet'in
Amerika'nın kuzeybatı kıyısı, hiyeroglif resimleri arasında
Cox kanalının yerlileri. "-Tüccar'ın _voyage_, cilt i., s. 312.

"Muhtemelen tartarlarda felsefi ve antikacı araştırmalardır
Kuzey Amerika'nın bu medeni uluslarının tarihi,
Büyük işler sadece enkaz kalır, tek başına açıklanacaktır. "-Bkz.
Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Cilt. iii., Chap. xxii.; Ve
Stephens's _Central America_, cilt. i., s. 96; Vol. ii., Chap, xxvi., s.
186, 357, 413, 433. Bkz. Ek, No. Xlvii. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 227: "Beş ülke Mohawks, Oneidas,
Cayugas, Onondagas ve Senecas. Hollandalılar onlara maquas dedi,
Fransız Iroquois; Evdeki temyizleri Mingoes'ti ve
Bazen aganuschion veya birleşik insanlar. "-Vali Clinton's
_ New York Tarih Derneği Öncesi Discompoure_, 1811.

Iroquois sık sık Avrupalılar arasında Romalılar olarak adlandırıldı
Batı. "Le Nom d'Iroquois Est Purement Francois, et a ete forme du terte
_Hiro_, qui Signifie, _J'ai dit_, par lequel ces sauvages finissens tout
Leur Distours, Comme les latins faiSaient Autrefois par leur _dixi_; ET
_de koue_, qui est un cri, tantot de tristesse, lorsqu 'on le prononce
En Trainant, et Tantot de Joie, Lorsqu'on Le Prononce Plus Mahkemesi. Leur
nom propre est agonnonsionni, qui veut korkunç, _faiseurs de cabannes_;
PARCEQU'ILS LES BATISSENT BEAUCOUS PLUS SODIDES, QUE LA PLUPART DES
Autreses Sauvages. "-Charlevoix, Tom. I., s. 421.

Lafitau, Iroquois'e aynı Agonnonsionni adını verir; Eskiden
kendilerine bestelendikleri beş ülkenin
Bir "Cabane" oluşturuldu.]

[Dipnot 228: "Le Pere Brebeuf Comptoit Environ Trente Mille Ames De
Vrais Hurons, Vingt Köyleri de La Nation'ı dağıtır. İl y avoit
Outre Cela, Douze Nations Sedentaires ve Nombreuses, Qui Parloient Leur
Langue. La Plupart de Ces Nations NE NE GERİ DEĞİŞİM PLUS, LES IROQUOIS CES
Ont Detruites. Les vrais hurons Sont, aujourd'hui a la petite yeniden
Mission de Lorette, Qui est Pres de Quebec, Ou L'on to Voit le
Christianisme Fleurir Avec L'Ediction De Tous Les Francais, A LA
Nation des tionnontates qui sont etabis au detroit, et a une autre
Nation Qui S'est Refugiee a la Carolina. "-Charlevoix, 1721. "Yukarıda belirtilen tionNontates şimdi Wyandots adını taşıyor ve
Genellikle katılan yozlaşmaya çarpıcı bir istisna
Hintlilerin Avrupalılarla ilişkisi. Wyandotlar tüm enerjiye sahip
vahşi savaşçının, uygarlığın zekası ve harmanlığı ile
birlikler. Onlar Hıristiyan ve düzenli ve rahatsız edici için dikkat çekici
yönetmek; Ama düşmanlar olarak, yarışlarının en korkunçları arasında.
Hepsi monte edildi (1812-13 savaşında), korkusuz, aktif,
girişimci; Onlarla ormanda mücadele etmek umutsuzdu ve
Takiplerinden kaçının, imkansız.

"Wyandotların tek bir parçası olması,
İngilizlerle ittifakta katılan Huron Nation. Kitlesi
Huronlar her zaman Fransızların sadık arkadaşlarıydı.
Kanada'nın Erken Yerleşim Zamanları. "--_ Üç Aylık İnceleme_.]

[Dipnot 229: Isı ve Soğuk Az Aşırı uçlar,
Fiziksel üstünlük konusunda entelektüel, [230] kolayca olabilecek bir gerçek
İki Amerika'nın geniş ve çeşitli kapsamı boyunca izlendi. "Gibi
53 derece paralel olarak, kuzeybatı kıyısının sıcaklığı
Amerika doğu kıyılarınınkinden daha hafiftir: Beklemeye yönlendiriliyoruz,
Bu nedenle, bu medeniyet bu konuda biraz ilerleme kaydetmişti
iklim ve hatta daha yüksek enlemlerde. Kendi zamanlarımızda bile, biz
59. enlem derecesinde, Cox kanalında ve
Norfolk Sound, yerlilerin hiyeroglif için karar verdiği bir tada sahip
Ahşapta Resimler. "-Humboldt _, Amerika'nın eski sakinleri_.

Bu batı kıyısının kalabalık olduğu ve
Sanattaki diğer Hintlilerden biraz daha üstün yarış ve
Medeniyet.-Ramusio, Tom. iii., s. 297-303; Venegas's _California_,
Bölüm II., Sec.ii.

"Çeşitli koşulların mutlu tesadüflerinden, insan kendini yetiştiriyor
Belirli bir ekime kadar, iklimlerde bile en az elverişli
organize varlıkların gelişimine. Kutup çemberinin yakınında
İzlanda, on ikinci yüzyılda, yetiştirilen İskandinavları biliyoruz
Edebiyat ve Sanatlar
Danimarka ve Prusya. "-Humboldt.]

[Dipnot 230: En ılıman iklim 40 ve 50.
enlem derecesi ve en yakışıklı ve güzel olanı üretir
insanlar. Bu iklimden, gerçek rengin fikirleri
İnsanlık ve çeşitli güzellik derecelerinin türetilmesi gerekir. .
İki aşırılık gerçek ve güzellikten eşit derecede uzaktır. .
Bu bölgede bulunan medeni ülkeler Gürcistan, Circassia,
Ukrayna, Avrupa'da Türkiye, Macaristan, Almanya'nın Güney, İtalya,
İsviçre, Fransa ve İspanya'nın kuzey bölgeleri. Yerlileri
Bu bölgeler en yakışıklı ve en güzel insanlar
Dünya.-Buffon, İngilizce Çev., Cilt. iii., s. 205.]

[Dipnot 231: Bay Flint diyor. "Kuzey, ortayı inceledim,
ve on yıl boyunca Güney Kızılderilileri; Benim fırsatlarım
Bu nedenle gözlem dikkate değer olmuştur ve ben üstlenmiyorum
en azından görmeden karakterlerinin bir yargısını oluşturmak
çoğu. Genel bir benzerlikten zorla vuruldum
onların yüzünü, yaptıkları, konformasyonunu, görgü kurallarını ve alışkanlıklarını. İnanıyorum
Hiçbir erkek ırkı farklı dil konuşan insanları gösteremez,
farklı iklimlerde yaşıyor ve farklı yiyeceklere geçiyor ve henüz
Çok harika. "-(1831.)

Bir fikir oluşturma fırsatlarına sahip olan Don Antonio Ulloa
Amerika'nın her iki kıtasının yerlileri üzerinde, "biz
Bir Amerikalı gördük, hepsini, renklerini ve
Make neredeyse aynı. "--_ Notik. Americanas_, s. 308. Bkz.
Benzer şekilde, Garcia, _origin de los Indios_, s. 55-242; Torquemada,
_Hükümdar. Indiana_, cilt. ii., s. 571.

"Eğer kuzey bölgeleri hariç olsak,
Laplanders, Amerika'nın geri kalanı,
çok az veya hiç çeşitlilik var. Arasındaki bu büyük tekdüzelik
Amerika'nın yerlileri aynı şekilde yaşadıklarından devam ediyor gibi görünüyor
biçim. Bütün Amerikalılar vahşilerdi ya da hala. Meksikalılar ve
Perulular o kadar yakın zamanda cilalanmıştı ki, görülmemeleri gerekiyor ki
bir istisna olarak. Bu nedenle, bu vahşilerin kökeni olan her neyse,
Bütün için yaygın görünüyor. Bütün Amerikalılar yayıldı
aynı kaynaktan ve çok az varyasyonla korudu,
ırklarının karakterleri; çünkü hepsi vahşi bir durumda devam ettiler,
ve neredeyse aynı yaşam tarzını takip ettiler. İklimleri değil
Eski olanlar gibi ısı ve soğuk konusunda çok eşitsiz
kıtada ve Amerika'daki kuruluşları çok yeni
Çalışmak için yeterli zaman üreten nedenlere izin verin
Etkilerini göze çarpan hale getirecek. "-Buffon, Eng. Çev., Cilt.
iii., s. 188.]

[Dipnot 232: Bkz. Ek, No. XLVIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 233: Bkz. Ek, No. Xlix. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 234: Hiçbir zaman görüş farkı olmazdı
Fizyologlar arasında, sakalın varlığı ile ilgili olarak
Amerikalılar, eğer ilk tarihçilerinin
Ülkelerinin fethi bu konuda dedi; Örneğin,
Pigafetta, 1519'da, ambrosian kütüphanesinde korunan dergisinde
Milan ve (1800'de) Amoretti, s. 18.-Benzoni, _hist. Del
Mundo Nuovo_, s. 35, 1572; Bembo, _hist. Venet._, s. 86, 1557;
Humboldt's _Personal Anlatısal_, Cilt. iii., s. 235.

"Kızılderililerin sakalı yok, çünkü belirli makbuzları kullanıyorlar
İletişim kurmayacaklar. "-Oldmixon, cilt i., s.
286.

"Deneyim, bu makbuzların küçük kabuklar olduğunu bilmesini sağladı.
Cımbız olarak kullandılar; Metallerle tanıştıkları için,
Bir parça pirinç telden oluşan bir enstrüman icat ettiler
Bir oluşturmak için parmağın büyüklüğünde bir tahta parçasının etrafında yuvarlandı
özel bahar; Bu, saçları sırayla kavrar ve dışarı çeker
Bir kerede birkaç. Bu uygulamanın birkaçı için devam edip etmediğine şaşmamalı
Nesiller, sakalın köklerini büyütmelidir. Uygulamasını yaptı
Sakalı ortadan kaldırmak, düşmanı mahrum etme tasarımından kaynaklanır
yüzünde böyle tehlikeli bir tutuş mu? Bu bana öyle geliyor. "-Volney,
P. 412.]

[Dipnot 235: Benjamin'e Apollo Belvedere heykeli gösterildiğinde
Roma'ya ilk gelişinde West, "Bu bir model
Genç Kuzey Amerika Kızılderili. "--_ Antik Amerika._]

[Dipnot 236: "Sahip olan her Avrupalı, kötü şöhretli bir gerçek
Vahşi yaşamı kucaklamak,
vahşilerin kendisinden daha fazla. Halkının üstünlüğü
Virginia ve Kentucky, sadece birlik içinde değil, doğrulandı
Birliğin karşısında, ama insandan insana, tüm savaşlarında. "-Volney, s. 417.]

[Dipnot 237: Yine de Kızıl Kızıl Kızılderililer arasında infantide kınanıyor
teolojileri ve duyguları ile. Dr. Richardson, bunları anlatıyor
"ayrılanların ruhlarının olması gerektiği fikrine sahip kabileler
Üstte ödülünü aldıkları harika bir dağ karıştırın
iyi ya da kötü işleri, suçlu olan kadınların
Infictide asla bu dağın tepesine ulaşmaz. Bunlar
bunun yerine suçlarının perde etrafında dolaşmaya zorlandı
bacaklarına bağlı ağaçların dalları. Melankolik sesler
Hareketsiz yaz akşamları duyuldu ve beyazın cehaletini
İnsanlar keçi çukurlarının çığlıkları olarak bakıyor, gerçekten,
Bilişimime göre, bu mutsuz olan inilti
Varlıklar "-Franklin'in Polar Denizlerine _Journey_, s. 77, 78.]




Bölüm VII.


Hintli,
Avrupa. Uzun süredir devam eden karların göz kamaştırıcı parlaklığına rağmen,
ve yanan ahşap dumanının zarar verici etkisi
Sürekli olarak maruz kaldığında, olağanüstü bir görüş çabukluğuna sahiptir. O
aynı zamanda en ufak sesleri duyabilir ve ayırt edebilir,
orman yapraklarının ve fırtınanın kükremesinde nazik hışırtı; onun
Koku gücü o kadar hassastır ki,
görünür. Bazı tuhaf içgüdülerle Hint,
İzsiz ormanlar, geniş çayırların üzerinde ve hatta geniş çarşaflar arasında
kesin olmayan su. En kasvetli ve en belirsiz olan
gökyüzü, güneşin seyrini takip edebilir [238]
pusula. Bu güçler bu gizemli ırkta doğuştan geliyordu; Onlar
neredeyse gözlem veya uygulamanın meyvesi olabilir, çocuklar için
Yerli köylerinden asla ayrılmadım, yollarını yönlendirebilir
Deneyimli avcı kadar doğru yolsuz yalnızlıklar.

Sosyal ilerlemenin ilk aşamalarında, insanın hayatı kaba ve
Basit, sebep çok az egzersiz ve istekleri ve istekleri
dar sınırlar içinde sınırlı; Sonuç olarak, aklı zayıftır
Gelişmiş ve duyguları azdır, ancak yoğunlaşmıştır. Bu koşullar
Amerikan'ın en kaba kabileleri arasında genellikle gözlemlenebilir
Hintliler.

Bununla birlikte, entelektüelde çok çarpıcı bazı özellikler var
Kızıl Adamların Karakteri. Mektup veya eğitimden herhangi bir yardım olmadan,
Düşük zihinsel fakültelerin bazıları dikkate değer derecede geliştirilmiştir.
Hatipler, stratejistler ve politikacılar olarak, sık sık sergilediler
çok büyük güç. [240] Sürekli tehlikeli ve
Zihin ve zihnin varlığının bulunduğu zor işletmeler
korunmaları için gerekli. Düşüncede güçlüler
eylemle ittifak, ancak spekülasyon, kesintiden tamamen aciz,
veya araştırma. Bir vahşi fikir ve dikkat,
Geçim, güvenliği veya hoşgörü ile ilgili nesneler: her şey
Aksi takdirde gözleminden kaçar veya zihnine çok az ilgiyi heyecanlandırır.
Birçok kabilenin gelecek için hiçbir düzenleme yapmadığı görülüyor; Ne umurumda değil
ne de öngörü, şimdiki bir dürtüyü körü körüne takip etmelerini engellemiyor,
sonuçlarına bakılmaksızın.

Kuzey Amerika yerlileri bir dizi küçüke ayrıldı
topluluklar; Bunların birbirleriyle ilişkisi, savaş veya müzakere
sürekli olarak sürüldü; Devrimler, fetihler ve ittifaklar
aralarında sık sık meydana geldi. Kabilesinin gücünü artırmak ve
Düşmanının zayıflatın ya da yok et, her Hintli'nin büyük amacı idi.
Bu nesneler için şemalar derinden döşendi ve cüretkarlık eylemleri
Varor elde edildi: Diplomasinin iyileştirmeleri kullanıldı ve planlar
en doğru hesaplama ile düzenlenmiştir. Bu tuhaf
Koşullar ayrıca hitabet gücünü olağanüstü bir şekilde geliştirdi
derece. [241] Tüm önemli durumlarda, konuşmalar yapıldı
Dokunuyla ve derin dikkatle duyuldu. Tehlike tehdit ettiğinde
veya ağırlaştırma veya intikam fırsatı kendini sundu, bir konsey
Kabile çağrıldı, burada en saygıdeğer olanlar ve
Kamu yararına müzakere edilen bilgelik için ünlü. Kompozisyon
Hindistan hatipinin incelenmesi ve ayrıntılı olduğu; dil güçlü,
ve aynı zamanda son derece yaratıcı; Tüm fikirler tarafından ifade edilir
Rakamlar duyulara yönelik; güneş ve yıldızlar, dağlar ve
Nehirler, göller ve ormanlar, savaş baltaları ve barış boruları, ateş ve
su, neredeyse oryantal ile öznenin çizimleri olarak kullanılır
sanat ve zenginlik. Eloquence, aksiyon veya çeşitli
tonlama, ama onun ciddiyeti izleyicinin sempatisini heyecanlandırıyor,
ve ikna kalplerine batar. [242]

Geçmişin herhangi bir yazılı veya hiyeroglif kayıtlarının isteği
Kuzey Hintliler, bir dereceye kadar, doğru anılar tarafından sağlandı
yaşlı adamlarının; Dört veya beş kişilik konuşmaları tekrarlayabildiler
saatler süresi ve yıllar önce hatasız veya hatta teslim edildi
tereddüt ve onları nesilden nesil ile teslim etmek
Eşit doğruluk, hatırlamaları sadece küçük parçalar tarafından destekleniyor
farklı söylem konularına karşılık gelen ahşap. Büyük
ve ciddi durumlar, wampum kemerleri hatırlama için yardım olarak kullanıldı
Ne zaman komşu bir kabile veya bir antlaşma veya
Kompakt müzakere edildi. Bazı açılardan farklı olan bu kayışlardan biri
Şimdiye kadar kullanılan diğer herhangi birden, vesileyle yapıldı; Her insan kim
Konuşmalar bunu sırayla elinde tutar ve söylediği tek şey kaydedilir
By-Standiers'ın hafızasının "yaşayan kitapları"
kemer. Konferans bittiğinde, bu anıt ellere yatırılır
baş şefin. Herhangi bir önemli antlaşma onaylanır onaylanmaz,
Her bir sözleşme tarafı tarafından olağandışı ihtişamın geniş wampum kemeri verilir
diğerine ve bu jetonlar diğer kayışlar arasında birikir,
form, olduğu gibi, ulusun arşivleri. Belirtilen aralıklarla
insanlar ve anma yaptıkları olaylar önünde çoğaltılır
koşullu olarak hatırlanır. Hintli kadınların bazıları içeri giriyor
Bu kemerlerin bakımı ile: Çocuklarla ilişki kurmak onların görevidir
kabilenin her bir anlaşmanın veya konferansın koşulları ve dolayısıyla
her önemli olayın anısını canlı tuttu.

Sınırlı kavrayışına giren konularda,
Genellikle doğru ve sağlam bir yargı gösterir; Nesnesini takip ediyor
tereddüt veya saptırma olmadan. Hızlı bir şekilde basit bir algılayıcı
gerçekler veya fikirler, ancak herhangi bir yapay kombinasyon veya mekanik
Özellikle her şeyi düşündüğü için yavaş kavramak için yavaştır.
Bildiriminin altında, avantajı için gerekli olmayan bir şey veya
zevk. Onu tamamen bir emeğe dahil etmek çok zor
Zihinsel karakter, ancak sık sık önemli ölçüde canlılık ve ardor sergiler
Bu onu ilgilendirir ve repartee'de sık sık hızlı ve mutludur. [243]

Kırmızı adam genellikle belirli bir vahşi yükselme ile karakterizedir.
Ruh ve sakin kendini doldurma, tüm dinin yardımı ve
Felsefe, uygar kardeşlerinin aşmasını sağlayamaz. Usta
Duyguları, karşısının ifadesi nadiren bir
Anı en şiddetli ve ani denemeler altında bile. Mahkum,
Kendisine gelebilecek kaderden belirsiz, korkunç bir şekilde hazırlanıyor
Ölüm veya işkencelerle rafa alınan, hala değişmeyenini yükseltir
ölüm şarkısında ses ve korkusuz bir cepheyi ona doğru çeviriyor
işkenceciler. [245]

Numaralama sanatı bazı Amerikan kabilelerinde bilinmiyordu ve hatta
En gelişmiş olan çok kusurluydu; Savage'ın hiçbir mülkü yoktu
Tahmin, sayılacak madeni para yok, numaralandırılacak çeşitli fikirler yok. Birçok
Milletler üçün üstünde hesaplayamadı ve dillerinde hiçbir söz yoktu
daha büyük bir sayıyı ayırt etmek; Bazıları on kadar ilerledi, bazıları
yirmi; Daha büyük bir fikir aktarmak istediklerinde,
başın saçını işaret etti veya olmayacağını ilan etti
sayıldı. Hesaplama tüm kaba uluslar için bir gizemdir; Ancak ne zaman,
Bir dizi nesnenin bilgisini edinirler ve
onları birleştirme veya bölme zorunluluğu, onların tanıdıkları
aritmetik artışlar; Bu son teknolojinin durumu,
önemli ölçüde, ilerleme derecelerinin bir kriteri. Bilge
ve politik Iroquois en uzak olanı ileri sürmüştü, ama bile yapmamışlardı
Binin ötesine geçti; Küçük kabileler nadiren ondan daha fazla ulaştı.

İlk fikirler insanın zihnine duyularla önerilir:
Hint başka bir şey edinmez. Etrafındaki nesnelerin hepsi önemlidir; eğer
Mevcut amaçları için müsait olacaklar, dikkatini çekiyorlar,
Aksi takdirde merak duymazlar: ne birleştirir ne de düzenler
Onları, kendi zihninin operasyonlarını da incelemiyor; O
soyut veya evrensel bir fikri yoktur ve akıl yürütme güçleri
Genellikle duyular için sadece açık olan konularda kullanılır. İçinde
Dürüm kabilelerinin dilleri herhangi bir şeyi ifade edecek hiçbir kelime yoktu
Bu inanç, zaman, hayal gücü ve benzerleri gibi maddi değildir.
Savage'ın zihni onunla ilgili konularla meşgul olmadığında
Hayvan varlığı, tamamen aktif değil. Adalarda ve
Yaratıcılığın çok az eforunun olduğu güneyin coşkulu ovaları
yaşamın gerekliliklerini elde etmek gerekiyordu, rasyonel fakülteler
sık sık hareketsizdi ve yüzler boş kaldı ve
ifadesiz. Kuzey Loiter'ın üstün ırkları bile
düşüncesiz temez içinde zaman, savaş veya kovalamaca ile uğraşmadığında,
diğer nesneleri dikkate almadıkları düşünmek. Sebep nerede
Bir alanda çok sınırlı olan zihin, herhangi bir
önemli ölçüde canlılık veya genişleme. Uygar hayatta erkekler
çok sayıda tatmin etme arzusuyla faaliyet ve azim için çağırıldı
yapay istekler; Ancak Hintlilerin gereksinimleri az ve
Doğa tarafından neredeyse kendiliğinden sağlanır. İşçi engelliyor ve
Bazen bir kelime söylemeden birlikte tüm günler birlikte oturun veya
duruşunu değiştiriyor. Ne ödül umudu ne
Gelecek Want, bu inveter olmayan tembelliğin üstesinden gelebilir.

Ancak kuzey kabileleri arasında titiz bir iklim altında yaşayan,
Tedarik etmek için bazı çabalar ve bazı önlemler alınır
geçim; Ancak gerekli endüstri orada bile
Bozunma: İşçiliğin büyük kısmı kadınlar tarafından gerçekleştirilir ve
adam sadece işin sadece düşündüğü kısımlarına eğilecek
en az iğrenç. Bu endüstri, yarısına çok baskıcı
Topluluk, çok kısmi ve sınırlı bir öngörü tarafından yönetiliyor. Sırasında
yılın bir kısmı, geçim için balık tutmaya bağımlıdırlar.
Kovalamaca üzerine bir diğeri ve zeminin üretimi onların kaynağı
üçüncüsü için. Deneyim uyarılarından bağımsız olarak,
istekleri için paylaştırma sağlığı veya çok az kısıtlayabilir
iştahlar, bu, yapışmadık veya savurganlık nedeniyle, genellikle maruz kalırlar
Kıtlığın dudak komşuları gibi sefaletlerine. Onların acıları
yakında unutuluyor ve bir yılın dehşetleri ders vermiyor gibi görünüyor
bir sonraki için Providence.

Hintliler, çoğunlukla,
kendi ülkelerinin coğrafyası. Durumu sorgulandığında
Herhangi bir yer, bir çubukla yerde izlerler, eğer
Fırsat teklifi, belirtilen bölgenin tolere edilebilir şekilde doğru bir haritası.
Nehirlerin seyrini gösterecekler ve
Güneş, kaba çizimlerinin yataklarını açıklayın. Kaydedildi
yapabilecekleri doğrulukun en dikkat çekici örnekleri
Garip bir yere doğru seyahat edin, açıklaması sadece olsa bile
birkaç kuşak gelenekleri aracılığıyla alındı ​​ve
çevre ne olursa olsun kişisel bilgiye sahip değildi
ülke.

Amerika yerlilerinin dini bir
sadece merakın memnuniyetinden çok daha derin ilgi. Formlar
inanç, ayinler, ölümsüzlük fikirleri; Geleceğe İnanç
ödül, gelecekteki cezalarda; Görünmez bir gücün tanınması,
savaşçının veya şefin sonsuza dek aşılması; loş
Birinci ebeveynin gelenekleri ve genel bir tufan-hepsi bunlar arasında
İnsan ailesinin geri kalanından çok uzun süren yarış, farklı
Toplumlar başladığında dil, alışkanlıklar, biçim ve zihin ve sergileme
Var olarak, bir medeniyet daha önce bilinen herhangi birinden tamamen farklı,
ciddi düşünce ve endişeli soruşturma için konuyu karşılayın. İçinde olanlar
American Discovery'nin daha önceki zamanları bunlar hakkında bilgi sağladı
Puanlar, genellikle görev için çok az nitelikli idi. Rahipler ve
Sadece misyonerlerin konuyu takip etme boş zamanları veya eğilimi vardı;
ve zihinleri genellikle kendi tuhaflarıyla çok meşguldü
onların altına düşen her şeyi barındırdıkları doktrinler
gözlem ve var ama var olan analojilerle açıkladı
kendi gayretli hayal güçleri. Nadiren ne olduğunu düşünmeye çalıştılar
vahşilerin kaba kavramları ile ilgili olarak gördüler veya duydular
kendileri. Tuhaf Hint'in zayıf veya hayali bir benzerliğinden
Hıristiyan inancının belirli makalelerinin batıl inançları, bazı misyonerler
İlahi olanla bir tanıdık izlerini keşfettiklerini hayal ettiler
Kurtuluş Gizemleri: Savage'ın bir
Enkarnasyonun Üçlü Doktrini Bilgisi [247]
bir kurtarıcının ve ayinlerin kendi başına
belirli ifadelerin ve törenlerin yorumlanması. [248] Ama küçük
Bu tür kaynaklardan elde edilen herhangi bir kanıta güven yerleştirilebilir.

Yeni dünyanın iç kısmındaki daha önceki gezginler
Kızılderililerin dini bir inancı olmadığı izlenimi; Hiçbirini görmediler
Rahipler, tapınaklar, putlar veya çeşitli ve herhangi biri arasında fedakarlıklar
çok sayıda kabileler. Bu garip insanlar hakkında daha fazla bilgi sergiledi
aceleyle oluşturulmuş görüş ve tüm hayatlarının ve hepsinin
Eylemleri manevi dünyaya olan bir inançtan etkilendi. [249]
Artık Amerikan Kızılderililerinin vahşi olarak öne çıktığı biliniyor
Dini inançlarının üstün saflığı için uluslar, [250] ve,
Gerçekten de, şiirsel mitolojinin şiirsel zarafetine bile. Ondan
Aralarında yakın yaşamış olan tüm güvenilirliğin raporları
ormanın bu çocukları, sıkı bir şekilde inandıkları kesindir
En yüksek Tanrı'nın gücü ve birliği ve ölümsüzlük
mutluluk veya sefalet. Büyük ruha, hayatın verene ibadet ediyorlar,
ve ona dünyanın yaratılışını ve hükümetini
Sonsuz aşk, bilgelik ve güce sahip her şey. Kökeni
Din tamamen cahiller. Genel olarak buna inanıyorlar,
Dünya yaratıldıktan ve hayvan yaşamı ile büyük tarafından sağlandıktan sonra
Ruh, çok büyük olan ilk kırmızı erkek ve kadını kurdu
ve aşırı yaşlılığa yaşadı; sık sık konsey tuttuğunu
yaratıklarıyla, onlara yasa verdi ve onlara talimat verdi, ama kırmızı
Çocuklar büyük babalarına karşı isyancı oldular ve sonra geri çekildi
kendisi aralarından kederli öfkeyle ve onları
Kötü ruhun can sıkıntıları. Ama yine de bu merhametli baba, uzaktan
Kapalı, artık görülmediği yerde,
zevk aldıkları nimetler. Kızılderililer gerçekten evli ve samimi.
bağlılıklar; İhtiyaç duydukları şey için dua ederler ve doyurucu geri dönerler.
zevk aldıkları kadar merhametler. [251] Ona ihsan etmesi için
savaşta onlara cesaret ve beceri; sağlayan dayanıklılık
düşmanlarının acımasız işkenceleri ile alay etmeleri,
yardım; Savaş hazırlıkları uzun süredir devam eden bir dini törendir;
Yürüyüşlerinin her şeye kadir rehberlik altında olması gerekiyor ve
Kovalamadaki keşifler ilahi olmayana değer değil
Müfettişlik. Savaş servetindeki tüm şans fikrini reddediyorlar,
ve her sonucun bir üstünlüğün kararı olduğuna kesin olarak inanıyorum
Güç. [252] Bir Tanrı'nın bu yüksek anlayışı [253]
Hint'in zihninden derinden etkilendiğinde, bazı
İlhamsız inancı karakterize etmesi gereken alaşım. Sahip olanlar
eğitimsiz ve zahmetli dini görüşleri sordu
en aydınlanmış ve medeni topluluklarda bile erkek sınıfları,
İnanç sistemlerinin talimattan türetildiğini ve
içgüdülerden veya kendi muayenelerinin sonuçlarından: vahşi yaşamda
Erkeklerin nedenden doğru bir şekilde akıl yürütmelerini beklemek boşuna
Etkisi ve Yaratıcı Yaratıcısı hakkında adil bir fikir oluşturun. .
Hint, büyük ruh fikrini daha az başkalarıyla birleştiriyor
Mükemmel doğa. Bu egemen olduğunu belirtmek için kullandığı kelime
önemsiz bir doğa kavramını iletmez; İle anlamına gelir
Biri yüce ve gizemli güçlere sahipti ve bu anlamda
erkeklere ve hatta hayvanlara uygulanabilir.

Yerli Amerikalıların dini inancına ilk sorgulayıcılara,
Mitolojilerinin konusu çok büyük zorluklar sundu ve
komplikasyonlar; Avrupalılara açıklamaya çalışan Kızılderililer
kendilerinin belirgin veya sabit görüşleri yoktu. Her insan öne çıktı
tuhaf kavramlar ve denemeden sürekli olarak onları değiştiriyordu
kendi kendine bağlılıklarını uzlaştırmak.

Dinilerine daha fazla yerleşen bazı güney kabileleri
İnanç, dikkate değer derecede bağnazlık ve manevi gurur sergiledi.
Avrupalılara "suçlanan konuşmanın adamları" dediler.
kendilerini "Büyük Ruhun Sevgilisi" olarak şekillendirdiler. Kanadalı ve
Ancak diğer Kuzey ülkeleri daha az hoşgörüsüzdü ve herhangi bir zamanda
Heathen hatalarının geri çekilmesini kolayca teşvik etmek için kolayca uyarılabilir
bazı küçük avantajlar. Bu ikincisi arasında, tavşanın sahip olduğu kabul edildi
hayvan yaratmanın geri kalanında bazı mistik üstünlük; oldu
Bir ibadet nesnesi olarak bile yetiştirildi ve büyük tavşan
Zihninde büyük ruhla karıştırıldı. Algonquins inandı
Bir su tanrısında, kendisini yardımsever tasarımlarına karşı koyan
Büyük ruh; Büyük kaplanın adının olması garip
Bu tanrıya verilen, ülke böyle bir hayvan üretmediği ve
Bundan, varlığı geleneğinin sahip olduğu muhtemel görünüyor.
Başka bir yerden gelin. Ayrıca üçüncü bir tanrıları var,
kış mevsimleri. Hintlilerin tanrılarının oğullar gibi bedenleri var
erkeklerin ve onlarla benzer şekilde geçiyor, ancak
Ölümler ve mortalite bakımları; sadece aralarında "ruh" terimi
İnsandan daha üstün ve daha mükemmel bir doğaya sahip bir varlık anlamına gelir.
Ancak, tanrılarının her yerde bulunmasına inanıyorlar ve
Her zaman ve yerlerde yardımları.

Büyük ruhun ve yukarıda belirtilen daha az tanrıların yanı sıra, her biri
Hint'in kendi Manitou, Okki veya Guardian gücü var; Bu tanrısallık
Varlık, çoğu zaman en çok taşınabilir bir nesne ile temsil edilir
Bir kuşun başı, gagası veya pençesi gibi önemsiz doğa
bir geyik veya ineğin toynak. Kardeşlik arasında hiçbir genç alınamaz
Savaşçılar, bunun bakımı altında kendini gerekçesiyle yerleştirene kadar
aşina. Tören büyük önem taşımaktadır:
Önemli olana hazırlanırken her zaman sıkı oruç gözlemlenir
Etkinlik ve gençliğin hayalleri bu dönemde dikkatle not edilir.
Bu koşullar altındayken, bazı nesneler genellikle derinlemesine
aklında izlenim; Bu daha sonra onun manitou için seçilir veya
Guardian Ruhu ve bir örnek temin edilir. Bir sonraki yer
bir süre büyük bir buhar banyosunda ve
buğulanmak, yere koyulur ve Manitou'nun figürü
Vermilion'a batırılmış balık kemiği iğneleri ile göğsüne dikildi; .
Daha sonra yara izleri arasındaki aralıklar barut ile ovulur, bu nedenle
Kırmızı ve mavi bir karışım üretin. Bu işlem gerçekleştirildiğinde
Büyük ruha yüksek sesle ağlar, yardım çağırır ve olmak için dua eder
bir savaşçı olarak alındı.

Hintli, büyüklerin iffet eden iradesine istifa ederek boyun eğiyor
Ruh. Herhangi bir felaketle geçtiğinde, kendini özenle inceler
gözlem veya görev ihmalinin ne dediğini keşfetmek
Ceza ve geçmiş ihmal için kefaret etmeyi artan çabalar
özveri. Ancak, Manitou'nun yetenek isteğini göstermiş olduğu düşünülürse veya
Onu savunmak için eğilim, koruyucu gücüyle birlikte
acı ve hor görme ve daha etkili bir şekilde arama tehdidi
koruyucu. Manitou işe yaramazsa devam ederse, bu tehdit yerine getirilir.
Oruç ve rüya görme, eskisi gibi tekrar başvuruyor,
Ve başka bir Manitou'nun vizyonu elde edilir. Eski temsil
o zaman, mümkün olduğunca etkilenmiş ve figürü
Yeni kabul edilen muska, yerine boyandı. Tüm saygı ve
İlk Manitou tarafından kaybedilen güven şimdi
halef. [254]

Ayrıca Hint'in dini inancının bir parçasıdır.
Yüce'nin kontrolü altında unsurları yönetecek ruhlar
Güç, o kadar büyük ki, şefleri gibi,
görevlileri kendi kıyafetlerini yürütmek için. Bu alt ruhlar ne olduğunu görüyor
Dünyadan geçer ve büyük hükümdarlarına bildirir: Hintli,
İyi ofislerine güvenmek, havanın bu ruhlarını çağırıyor
tehlike zamanları ve tütün atarak onları teşvik etmek için çabalar veya
Rüzgarlara veya sulara diğer basit teklifler. Ama hepsinde
Bu yozlaşmış ve cahil batıl inançlar, tek ruh, yaratıcı
Ve dünyanın hükümdarı, kırmızı adamın hayranlığının büyük nesnesidir.
Ona umutlarını dinlendiriyorlar; Ona günlük dualarına hitap ediyorlar,
ve ciddi fedakarlıklarını yaparlar.

Hintlilere ibadet, sıklıkla özel olsa da, genellikle
Törenler veya belirtilen süreli ibadetler tarafından çok az düzenlenmiş.
Ama zaman zaman, tüm kabile toplandığında büyük durumlar var
amaç için, savaş ilan etmek veya barışı ilan etmek gibi [255] veya
fırtına veya depremlerle ziyaret edildiğinde. Onların büyük bayramları
dini bir karakter; Sağlanan her şey,
Meclis, Büyük Ruh'a kutsanmış olarak. Ottawas görünüyor
diğer tüm kabilelerden daha karmaşık bir mitolojiye sahipti:
Güneş onuruna düzenli festival; Ve renderken için teşekkürler
Geçmişte fayda, geleceğe devam edebileceği için dua etti. Onlar sahip
ayrıca köylerinde bir idol diktiği ve
Kurban: Ancak bu tören çok nadirdi. Birçok Batı kabilesi
Baharı ziyaret ettikleri zaman
kış, buzun parçalanmasında ve minnettar olduklarını sunuyor
onları sağlıkta koruduğu için büyük ruha ibadet edin ve
güvenlik ve isteklerini sağladım. Bu dindar saygı görülür
Çok tören ve bağlılık ile.

Bir zamanlar olması gereken bu kaba insanlar arasında
Herhangi bir din olmadan, alışılmış dindarlık en çok
Dikkat çekici bir özellik: hayatlarının her eylemi ile bağlantılıdır
Üstün bir gücün bir kısmı. Birçoğu
Hintliler tarafından bazen katlanan şiddetli oruçlar sadece amaç için
açlığı desteklemek için kendilerini alıştırmak; Ama tüm koşullar
Bu gönüllü özelleştirmelerle bağlantılı olduklarından şüphe etmeyin
ciddi dini egzersizler. Bu oruçlar sırasında hayaller ve vizyonlar
Oracular olarak baktı ve cennetin vahiyleri olarak saygı duyuldu. .
Hint sık sık daha düşük ruhların iyiliğini yemin eder;
Bir süre kovalamaca başarısız olduğunda veya istemekten muzdarip olduğunda
Uzun yolculuklar, yerinden birine verilecek noktanın dehasını vaat ediyor.
Şefleri, onuruna, onun ilk meyvelerinin bir kısmı
başarı; [256] Şef hediyeyi alamayacak kadar uzaksa,
Kurbanda yandı.

Hint'in gelecekteki bir durumda inancı, derinden değer
ve samimi, nadiren tanımlanmış bir fikir olarak kabul edilebilir
ruhun ölümsüzlüğü. [257] Çok az manevi veya yüceltilmiş
onun anlayışı. Farklı bir kavram oluşturmaya çalıştığında
Ruh, duyularıyla kör; Buna gölge veya imajı diyor
onun vücudu, ancak eylemleri ve zevkleri
dünyevi varlık. O sadece kendi kendine bir şimdiki devamı resimleri
zevkler. Cenneti, keyifli bir ülkedir, çok uzakta
gökyüzünün her zaman parlak ve sakin olduğu bilinmeyen batı denizleri,
Hava genial, bahar ebedi ve oyunda bol miktarda ormanlar; HAYIR
Savaş, hastalık veya işkence o mutlu topraklarda bilinir; acılar
Hayat artık dayanmaz ve en tatlı zevkleri sürdürülür ve
artırılmış; Karısı ihale ve itaatkar, çocukları haklı ve
sevecen. Bu ebedi mutluluk ülkesinde, Hint
tekrar büyük ruhun lehine alın ve sevinmek için
görkemli varlığı. [258] Ama basit zihninde derin ve
Bu keyifli Ruhlar Ülkesine Kabul Etme
sadece bu ölümlü yaşamda iyi ve asil eylemlerle elde edilebilir. İçin
Oradaki kötü adamlar çok farklı bir kader var-uçsuz sıkıntılar,
istemek ve sefalet; iğrenç ıssız bir toprak; çorak, kavrulmuş ve
Treary avcılık alanları, kötülük ve malign ruhların evi,
Ofis işkence yapmaktır, keyifli olanın sefaletini artırmak olan
kınandı. Aynı zamanda büyük ruha neredeyse evrensel olarak inanılıyor
Gazabını veya kötülüğüne ve iyiliğine iyiliğini gösterir.
Ruhlar Ülkesine Yolculuk. Ölümden sonra Hintli olduğuna inanıyor
bir kano ile tedarik edilir; Ve eğer erdemli bir savaşçı olsaydı veya
Aksi takdirde, bir cennete geniş derinliklere yönlendirilir
Büyük Ruhun eliyle ebedi mutluluk ve barış; Ama eğer
Hayat korkaklık, mengene veya görev ihmali ile lekelenmelidir, o
Fırtınalar tarafından yönlendirilen kötü genii'nin malignitesine terk edildi ve
o bilinmeyen denizin üzerindeki karanlık ve kısırca karaya çıkmış
Sonsuz işkencelerin onun kısmı olduğu topraklar. [259]

Kızılderililer genellikle bir kötülük ruhunun varlığına inanıyor ve
Bazen gazabının kullanımdan kaldırılmasında ona dua edin. Şüphe yok
Büyük Ruha karşı aşağılık, ama sahip olduğuna inanıyorlar
insan ırkına işkence ve ceza verme gücü ve bu
Egzersizinde kötü huylu bir zevk var.

Alt hayvanların ruhları, kırmızı adam tarafından da tutulur.
Ölümsüz: İçlerinde anlaşılmanın belirli bir bölümünü tanır ve
Her yaratığın,
kendisi. Sadece zeka ve güç derecesinde bir üstünlük iddia ediyor
Tarlanın canavarları üzerinde, insan hayvanların kralıdır. İçinde
Ruhlar Dünyası Nefes veren her şeyin tonları bulunmalıdır
hayatın nefesi. Ancak, düzenlemek veya geliştirmek için küçük acı çekiyor
Bu garip fikirler. Antik çağın aydınlanmış dinsiz filozofları
daha başarılı değildi.

Geleceğin gizemlerine nüfuz etmek her zaman favori olmuştur
batıl inanç nesnesi, [260] ve sayısız
çeşitli araçlar. Hint bu vahiy için hayallerine güveniyor,
ve her zaman onları kutsal tutar. Herhangi bir önemli olan
özellikle savaş, diplomasi veya kovalamaca, hayalleri
Baş şefleri dikkatle izlenir ve incelenir; onların
Yorum davranışları yönlendirildi. Bu şekilde bir bütünün kaderi
Ulus genellikle bekar bir adamın şans vizyonları tarafından kararlaştırıldı. .
Hint, hayallerin büyük ruhun olduğu mod olduğunu düşünüyor
insanla Convers'i tutmak için küçülür; bundan sonra onun derin saygı duyulur
Omens ve uyarılar için gölgeleyebilirler. [261]

Diğer birçok batıl inanç, rüyalardaki prognostiklerin yanı sıra,
Kızılderililer arasında değer kazandı. Bir
Büyük katarakt, bir göl veya zor ve tehlikeli bir geçiş,
lehine, adakla desteklemek için sevdikleri noktanın ruhu
Teklifler: Deriler, kemikler, metal parçaları ve ölü köpekler asılır
mahalle ve onuruna adanmış. Hayaletlerin sözde vizyonları
bazen, ama nadiren konuşulurlar: ancak genellikle inanılır
ölülerin ruhlarının bir süre devam etmesi
dünyevi kalır: bu nedenle, onların ruhlarının
intikam fırsatı aramak için yanlarında işkence yaptılar, onlar
Havayı çubuklarla şiddetli bir şekilde yenin ve korkutucu çığlıklar kaldırın
Gölgeli düşman uzak.

Bazı Hint kabileleri arasında, yaşlı bir adam
Rahip dini festivallerinde; Ekmeği kırdı ve içine attı
yangın, farklı teklifleri adadı ve
kurban etmek. Ayrıca omenleri rüyalardan ilan etme çağrısıydı ve
Cennetin uyarıları olarak diğer işaretler. Bu dini görevler
Rahip, hokkabazın ofisinden tamamen farklıydı veya
Bazı gözlemciler onları birbirine karıştırmış olsa da "tıp adamı".
Kıtanın birçok ülkesinde de vestal vardı
dokunuşlarıyla değerli bir tıbbi etkinlik sağlamak için
bazı kökler ve simsler.

"Tıp adamları" veya hokkabazlar, hastalıkların tedavisini üstlendi,
Omens'in yorumlanması, kötü ruhların kovulması ve sihir
tüm dalları. Kabilede büyük düşünen adamlardı ve
çağrıldı ve düzenli olarak doktor olarak ödendi; Ama bu pozisyon yapabilir
sadece üzerine bakılan belirli sıkıntılardan geçerek elde edilir
havanın ruhları ile kompakt olarak. Buhar banyosunun süreci
ilk katlandı; Sabit eşliğinde şiddetli oruç izledi
Bağırma, şarkı söyleme, bir tür davul dövme ve sigara içme. Ondan sonra
Jugglers, abartılı törenler tarafından kuruldu,
öfkeli heyecan ve ajitasyon ile gerçekleştirildi. Sahip oldular
Şüphesiz, iyileştirici sanat hakkında bazı gerçek bilgiler; ve harici
nedenleri açık olan yaralar veya yaralanmalar, başvurdular
Güçlü simples, esas olarak sebze, önemli bir beceri ile. İle
Ginseng, Sassafras, Hedisaron ve uzun boylu bir çalıdan kaynatma
Bellis, durumlarda dikkate değer tedaviler yaptıkları bilinmektedir.
yaralar ve ülserler. İltihaplanma veya romatizmal koltukları korkuttular
Keskin noktalı kemiklerle ustaca ağrı ve çukurluğu başardı
Kabuk kabuklarının gözlük yerine geçmesi olarak işleyerek işleyin. Hepsinden
iç şikayetler, en sevdikleri özel buhar banyosu idi.
Kaba malzemelerinden çok fazla yaratıcılıkla oluştular. Bu
Şüphesiz çok verimli bir ilaç, ama ona bir
doğaüstü etki ve bunu ciddi törenlerde kullandı
Büyük konseylere hazırlık.

Sebep keşfedilemediğinde tüm hastalık vakaları
malign ruhların etkisine atfedilir. Bunlarla tanışmak için
Tıp adamı veya juggler, gizemli bir şekilde kendini yatırdı
karakter ve şeytanı çok çeşitli ile kovmaya çalıştı
Törenler, yanılsama ve impostür karışımı. Bu amaçla, o
kendini garip ve hayali bir elbiseyle dizdi ve ilkinde
Varış, acı çekmeye ve dans etmeye başladı ve
Yüksek sesle ruhlar. Bu eforlardan tükendiğinde, o
hastalıkların gizli nedenini ilk sıradışı fikre bağladı
kendini zihnine ve sözünün güveniyle önerdi
İlham, gerekli tedaviyi ilan etti. Juggler genellikle
bir çare sipariş ederek başarısızlığın sorumluluğundan kaçınmaya devam etti
Hastanın iyileşmesi muhtemel olmadığında kazanım imkansızdır. .
Iroquois, her rahatsızlığın ruhun bir arzusu olduğuna inanıyordu ve ne zaman
Ölüm izledi, bu arzudan başarılamadı.

Hint kabilelerinin birçoğu arasında,
Geçmişte iyileşme, var olan ve hala var olduğu düşünülen ölüm.
Diğerleri bu talihsizleri açlık ve susuzluktan yoksun bıraktı veya
Ormanın vahşi hayvanlarının çenelerinin altında. Bazı uluslar koydu
Ölüm, annelerini kaybeden veya onları canlı olarak gömen tüm bebekler
Mezar, başka hiçbir kadının onları geri alamayacağı izlenimi altında ve
açlıktan yok olmaları gerekir. Ama terk etme özelliği
Gezici kabileler arasında yaşlı ve zayıflamış olan evrenseldir. [262]
Bu sefil yaratıklar yürümek veya binicilikten aciz hale geldiğinde,
Ve onları taşımanın bir yolu yok, kendileri eşit olarak ısrar ediyorlar
Kaderlerine terk edildikten sonra, yaşlandıklarını ve hayır
Daha fazla kullanım-babalarını aynı şekilde bırakırlar-
ölür ve çocukları onlar için yas tutmamalıdır. Küçük bir ateş ve birkaç
Ahşap parçaları, yetersiz bir et kaynağı ve belki de bir manda derisi
Yaşlı adamın tek kaynakları olarak kaldı. Birkaç ay içinde dolaşırken
Kabile, terk edildiği yeri, bir kafatası ve birkaçını tekrar ziyaret edebilir
Dağınık kemikler, kurtların ve akbabaların bıraktığı tek şey olacak
korkunç kaderinin jetonları.

Hintli baba ve anne onların için büyük hassasiyet sergiliyor
çocuklar, [263] sınırsız hoşgörü zayıflığına bile; Bu
Bununla birlikte, sevgi sadece içgüdüsel gibi görünmektedir, çünkü
Yavrularını erdem yollarına yönlendirecek her ne olursa olsun.
Çocuklar, kendi adına çok az evli sevgi gösteriyorlar ve
Ebeveynlerine, özellikle de babalarına, öfkeyle sık sık tedavi edin
ve şiddet. Bu kısır özellik,
Yukarıda açıklanan korkunç gelenek.

Hindistan, ölümünün elinde olduğuna inandığında, davranışları
genellikle stoical ve onurlu. Hala konuşmanın gücünü koruyorsa,
Onu bir cenaze töreninde, danışmanlıkta çevreleyenleri rahatsız ediyor ve
Çocuklarını teşvik etmek ve onlara ve tüm arkadaşlarına veda etmek.
Bu süre zarfında, ölmekte olan adamın ilişkileri tüm köpekleri öldürürler
Bu hayvanların ruhlarının farkında olacağına güvenerek yakalayabilir
Savaşçının ruhlar dünyası için yaklaşan ayrılması; Onlar
Sonra onu bırak, ona mutlu bir yolculuk diliyorum ve onu neşelendirin
Umarım çocukları ismine layık olacaktır. Son zaman
An geldi, tüm akrabalar yüksek sesle ağıtlara dönüşüyor, bazılarına kadar
Düşüncesi dikkate alınan bir şey onları durdurmak istiyor. Daha sonra haftalarca,
Bununla birlikte, bu keder çığlıkları gündoğumu ve gün batımında günlük olarak yenilenir.
Ölümden sonraki üç gün içinde cenaze gerçekleşir ve komşular
temin edilebilecek tüm hükümlerin bir bayramına davet edildi,
hepsi tüketilmelidir. Ölenlerin ilişkileri katılmıyor
ziyafet; saçlarını kestiler, başlarını örtüyorlar, karartıyorlar
yüzler ve uzun zamandır her eğlenceyi inkar ediyor. [264]

Ölen kişi kolları ve süsleri ile gömüldü ve
uzun yolculuğu için hükümler; yüz boyalı ve vücut
elde edilebilen en zengin elbiselerde dizilmiş; Sonra atılır
Dik bir duruşta mezar ve deriler dikkatlice yerleştirilir,
Dünya'ya dokunmayabileceğini. Sekiz, on veya
On iki yıl, Kızılderililer tekil törenini kutluyor
Ölüler Festivali; Bu gerçekleştirilene kadar,
Merhumun hala dünyevi kalıntılarını dolaşması bekleniyor. -Den
Bu ciddi festival, insanlar alayda yürürken
Mezarlık, mezarları açın ve bir süre boyunca devam eder.
Kalıp kalıntıları kederli sessizlik içinde. Sonra, kadınlar yüksek sesle yükselirken
Ağlama, ölülerin kemikleri dikkatlice toplanır, taze sarılır
ve değerli elbiseler ve aile kabinine aktarıldı. [265] Bir ziyafet
Daha sonra danslar, oyunlar ve ödül savaşlarıyla birkaç gün boyunca tutuldu. .
Daha sonra kalıntılar ulusun konsey evine taşınır.
halka açık olarak görüntülenir, hediyelerle karışmaya yönelik
onlara. Bazen kalıntılar, köyden taşıyıcılar üzerinde bile taşınır.
köy. Uzunlukta, zengin kürklerle kaplı derin bir çukura döşenirler;
Gözyaşları ve ağıtlar yine yenilenir ve bir süredir taze
Hükümler, bu basit insanlar tarafından günlük olarak,
ayrılan arkadaşları.


Dipnotlar:

[Dipnot 238: "Geceleri vahşiler kurslarını kutupla yönlendiriyor
yıldız; Onlar buna _motions star_ diyorlar. Bu meraklı bir tesadüf
ayının takımyıldızının vahşiler tarafından çağrılması gerektiğini
Ayı. Bu kesinlikle aralarında çok eski bir isim ve uzun süre verildi
Herhangi bir Avrupalı ​​ülkeyi ziyaret etmeden önce. Alaylara dönüşüyorlar
gökbilimcilerin bir hayvana verdiği büyük hayali kuyruk
nadiren böyle bir uzantı ve oluşturan üç yıldızı çağırıyorlar
Ayının kuyruğu, peşinde olan üç avcı. İkincisi
Bu yıldızların çok küçük bir kısmı var. Bu, diyorlar ki
Bagajın taşıyıcısı olan ikinci avcının su ısıtıcısı ve
Üçüne de ait hüküm. [239] Vahşiler ayrıca
Pleiades 'Dansçılar' ve Hygin bize bu şekilde çağrıldığını söylüyor
Kadimler, çünkü yıldızlarının düzenlenmesinden,
Dairesel bir dansla uğraşmak. "-LaFitau, Cilt II., S. 236. Hygin.,
Lib. II., Sanat. Boğa burcu.]

[Dipnot 239: "Şu anda bile" (1720), Lafitau yazıyor, "Bunlar
İtalya'da üç yıldız çağrılır, _i tre cavalli _ "-Üç Şövalye-
Caronelli'nin Göksel Küresi.]

[Dipnot 240: Bkz. Ek, No. L. (bkz. Cilt II)]

[Dipnot 241: Charlevoix, vahşilerin konuşmasının
Barbarlara hayran olan Yunanlılar gibi, "Güçlü, sert,
Cömert, sivri, mükemmel bir şekilde gizlenmemiş. "

DeCanesora'nın hitabet, en çok yetiştirilenler tarafından büyük ölçüde hayran kaldı
İngiliz: Büstünün Cicero'nunkine benzediği söylendi. .
Logan'ın ünlü adresi burada belirtilemeyecek kadar iyi biliniyor. Bay
Jefferson bunu söylüyor, "Demosthenes'in tüm orasyonlarına meydan okuyabilirim
ve Cicero ve başka bir daha seçkin hatipten, eğer Avrupa
daha üstün olan daha seçkin olarak döşenmiş
Logan'ın konuşması. "Amerikalı bir devlet adamı ve bilgin, neredeyse daha az
Birincisinden daha ünlü, abone olmaya hazır olduğunu ifade etti.
Bu Eulogium.-Clinton'un _Historical Söylemi_, 1811.]

[Dipnot 242: Catlin, yerli bir vaizin aşağıdaki hesabını verir,
Shawnee Peygamber adıyla bilinir: "Kısa süre sonra onun bir
çok sadık Hıristiyan, düzenli olarak kabilesinde toplantılar düzenliyor
Sabbath, onlara vaaz vermek ve onları bir inanca teşvik etmek
Hıristiyan dini ve ölümcül alışkanlığın terk edilmesi
Viski içme. Bu güzel adamın vaazını duymak için Şabat'a gittim,
Halkını ormanda topladığında; Ve yapamasam da
Onun dilini anla, doğaldan şaşırdım ve memnun oldum
kendi kanıtlarını taşıyan vaka, vurgu ve jestülasyon
vaazının konuşması. Asil ile tekil vuruldum
Zehirli bir yarışın sadece kalıntısının bu şampiyonunun çabaları,
halkının geri kalanını kurtarmak için yorucu bir şekilde çalışmak
Aydınlanmış Hıristiyanlar tarafından aralarında getirilen ölümcül bane.
Örnek çabalarının tamamen
kabilesinde viski içme uygulamasını kaldırdı. "-Catlin, cilt.
ii., s. 98.]

[Dipnot 243: "Hint karakterinin tahmini ne olursa olsun
Diğer saygılar, benimle birlikte, onlar
Doğa, akıllıca, akıllıca ve akıllı bir erkek ırkı, akıllıca,
Düşünce veya endişenin çabukluğunun kombinasyonu, daha düşük
eğitimsiz beyaz adamlar. Bu çıkarım talimat vermemden çıkardım
Hintli Çocuklar. [244] Erkek ve erkekleri gördükten çekiyorum
Tüm durumlar kapasitelerini denemek ve çağırmak için hesaplanmıştır. Ne zaman
icatlarımızı, vapurlarımızı, buhar fabrikalarımızı ve pamuklarımızı inceliyorlar
Örneğin fabrikalar; kurumlarımızdan herhangi birini düşündüklerinde
Operasyonda, bazı hızlı analizler veya akıl yürütme süreci ile,
Hemen prensibi veya nesneyi anlamak için. Gösteri yok
Onlara büyük ve düzenli bir okuldan daha fazla zevk verir. Scorn
İçgüdüsel olarak kavramak için, en azından bana
Felt, şeylerin bu sırasının çocuklarımıza verdiği avantajlar
onlarınki.

Deneyimli ve akıllı bir gözlemci olan Bay Flint, çok karanlık bir manzara
Kırmızı Hint'in ahlaki karakterinin olumlu görüşü
Ancak zihinsel fakülteleri muhtemelen doğru olarak görülebilir, ancak
daha genel olarak tutulandan güçlü bir şekilde farklıdır. Diğer tarafında
Soru, ilk yazarlar arasında belirtilen M. Bouguer, _voyage
Au perou_, s. 102; _Voyage d'lloa_, tom. i., s. 335-337. "Görünüşe göre
Sürekli bir bebeklik döneminde yaşamak, "de la'nın çarpıcı ifadesidir
Condamine, _voyage de la riv. Amazon_, s. 52, 53. Chauvelon, _voyage a
La Martinique_, s. 44, 50. P. Venegas, _Hist. de la californie_.]

[Dipnot 244: Konuyla ilgili bir görüş bildiren herkes
Çoğu yerli ırktan _children_'in tamamen veya daha fazla olduğu konusunda hemfikir görünüyor.
bir maçtan, Avrupalılarınkiler için, entelektüel için yetenek
edinme. Gerçekten de, tekil bir doğa yasası gibi görünüyor,
Avrupa ırkında neredeyse diğerlerinden daha az erken bir zamanlar var. İçinde
olduğuna inanmak için bir nedeni var gibi görünen yarışlar
Entelektüel organizasyon daha düşük, algı daha hızlı ve olgunluk
Daha önce.-Merivale _on Colonization_, cilt. ii., s. 197.]

[Dipnot 245: "Böylece, genel olarak, erdemlerin
Vahşiler, tehlikede cesur cesarete indirgenebilir, sarsılmaz
işkence, acı ve ölüm saygısızlığı ve sabır altında sıkılık
Hayatın tüm endişeleri ve sıkıntıları. Kuşkusuz bunlar yararlıdır
nitelikler, ama hepsi birey, hepsi bencil ve
topluma herhangi bir fayda olmadan. Daha uzakta, bir hayatın kanıtları
Gerçekten sefil ve o kadar ahlaksız veya null, bir adam, bir adam,
Ne bulma ne de ondan yardım veya yardım umma zorunludur
kendini umutsuzluk içinde sarmak ve kendisine karşı sertleşmeye çalışmak
kaderin vuruşları. Yine de bu adamların
Boş zaman, gülmek, şarkı söyle, oyun ve geçmişe bakmadan yaşa
ve gelecek için. O zaman onların daha mutlu olduklarını inkar edecek misin
Biz? İnsan çok acımasız ve değişken bir yaratıktır ve alışkanlıkların böyle bir
onun üzerinde güçlü sallanıyor, en felaket durumlarında her zaman
onu kolaylaştıran bir duruş bulur, onu teselli eden bir şey,
ve geçmiş acılara kıyasla, ona refah ve
mutluluk; Ama gülmek, şarkı söylemek veya oynamak mutluluk oluşturursa,
Aynı şekilde, askerlerin mükemmel mutlu varlıklar olduğu kabul edilir, çünkü
Tehlikelerde veya arifesinde daha dikkatsiz veya daha fazla eşcinsel yok
savaş. Devrim sırasında en çok
Hapishanelerimizin ölümcül, Conciergerie, mahkumlar çok mutluydu,
Genel olarak, bekçilerinden daha dikkatsiz ve eşcinsel oldukları için,
Ya da sadece aynı kaderiden korkanlardan. Kimlerin endişeleri
büyük ölçüde, istedikleri zevkler kadar sayısıydı
korumak; Diğer hapishanelerde olanlar, bir tane gibi hissettim.
hayatlarını korumak. Bir adamın kınandığı conciergerie'de
Beklenti veya gerçekte artık hiçbir bakımı yoktu; üzerinde
Aksine, yaşamın her anı bir edinimdi, iyiliğin kazancı
Bu kayıp olarak kabul edildi. Neredeyse bir askerin durumu böyle
Savaşta ve bu gerçekten de bütün boyunca vahşi
hayatının seyri. Bu mutluluksa, sefil gerçekten olmalı
bir kıskançlık nesnesi olduğu ülke. Soruşturmamı sürdürürken
Özgürlüğün daha avantajlı fikirlerine yol açtığımı bulamayın
vahşi; Aksine, onun içinde sadece isteklerinin kölesini görüyorum,
ve steril ve cimri doğanın ucubelerinden. Olmadığı yemek
elinde; Dinlenme onun emrinde değil; Koşmalı, kendini yormalı, katlanmalı
Açlık ve susuzluk, ısı ve soğuk ve elementlerin tüm kapsayıcılığı
ve mevsimler; ve içinde doğduğu ve yetiştirildiği cehalet gibi
O veya ona çok sayıda yanlış ve irrasyonel fikir bırakıyor ve
batıl inançlar, aynı şekilde bir dizi hatanın kölesi
ve medeni insanın bilim tarafından muaf tutulduğu tutkular ve
Toplumun gelişmiş bir durumunun sahip olduğu her tür bilgisi
üretildi. "-Volney'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _travels_, s. 467.

"Sonuçta, geçilmez güç ve acı dayanıklılığı, sonuçta
Aklımda, daha fazla fiziksel duyarsızlığın sonucu. BT
bana söylendi ve inanıyorum ki, amputasyon ve diğer
cerrahi operasyonlar, sinirleri küçülmez, aynı şeyi göstermez
Beyazlarınkine spazm eğilimi. Savage ne zaman açıklamak için
Soğuktan duyarsızlığı, beyaz adamı nasıl hatırlamaya çağırdı
Kendi yüzü, sabitinin sonucu olarak etkilenmişti
Maruz kalma, 'Vücudum tamamen yüz.' [246] Bu artan
duyarsızlık, nesilden nesile aktarılan, nihayet
tüm hayvan doğası ağı ve bedeniyle büyülenir
Savage'ın toynaklarından biraz daha fazla duyarlılığı var gibi görünüyor
atlar. "-Flint'in Mississippi Vadisi'ndeki _Ten yılları. Bkz.
Ayrıca, Ulloa'nın _Notic. Amer._, s. 313.

Charlevoix, "l'Habitude
Au Travail Donne de la Bir destekçi la Douleur'u kolaylaştırın. "-2 _tusc._,
25.]

[Dipnot 246: Cildin inceliğinin orantılı olduğu gözleniyor.
uluslar arasında medeniyet, aradaki arıtma dereceleriyle orantılı olarak
Bireyler.-Sharon Turner.]

[Dipnot 247: 100 keçi derisine sarılmış konik taşlar
Natchez tapınağında korunan idoller. Birçok yazar bunu iddia ediyor
Amazonların ve birçok Doğu insanının tapınaklarında hiçbir şey yoktu ama
Onlara tanrısallığı temsil eden bu piramidal taşlar ...
"Peut-Etre Aussi Vouloient ILS (Les Fondaturs des pyramides) Figurer EN
Meme Tems la Divinite, ET CE qui leur restoit d'Idees du mystee de la
Sainte Trinite, Dans les trois yüzler de ces piramitleri. Du Moins Est CE
Ainsi Qu'aux Indes Un Brame Paroissoit Concevoir Les Choses ET
S'Expliquer d'Ares Les aniennes. 'Il Faut,' disoit il, 'SE temsilcisi
Dieu et ses trois noms farklılıkları qui temkinli bir ces trois prensaux
Attributs, PEU Press Sous L'Idee De Ces Piramitler Üçgenerler Qu'on
Voit elleve Devant la Poste de Quelques Tapınakları. "--_ Lettre du pere
Bouchet a M. Huet, Eveque d'Avranches._ Her zaman üç kütük kullanılır
Natchez Tapınağı'ndaki ateşi sürdürmek için.-LaFitau, Cilt. i., s. 167.

John Wesley ve Chickasaw Kızılderilileri arasındaki diyalogdan alıntı:

"_Wesley._ Yukarıda her şeyin üzerinde kim olduğuna inanıyor musunuz?

"_Cevap. _ Yukarıda dört sevilen şey olduğuna inanıyoruz-bulutlar,
Güneş, berrak gökyüzü ve açık gökyüzünde yaşayan o.

"_Wesley._ Açık gökyüzünde yaşayan bir kişi olduğuna inanıyor musunuz?

"_Answer._ onunla iki tane olduğuna inanıyoruz, üçü."-Wesley's
_Journal_, No. 1., s. 39.]

[Dipnot 248: Bkz. Stephens'in "Orta Amerika'da Seyahat Olayları"
Vol. ii., s. 346.

"Les croix qui ont tant excite la curiosite des conquistadores a
Coqumel, bir Yucatan, et dans d'Atres Conteers de l'Emerique ne Sont pas
'Des Contes de Moines,' et Miritent, Comme tout CE qui A Raport Au
Culte des Peuples Indigenes du Nouveau Kıtası, BM sınavı Plus
Serieux. Je Me Sers du Mot Cult, Araba Un Reliefer Koruma Dans Les Harabeleri
De Palenque, De Guatemala, ET DONT JE POSSEDE UNE COPIE, NE ME PARAIT
Laisser ancun doute qu'une figür sembolik en forme de croix etoit un
Objet d'Amation. Il Faut Faire Observer kurşun qu'a cette croix
Manque Le Uzaylık Superieur, et qu'elle forme plutot la lettre
_tau_. Des idees qui n'ont ancun rapport avec le christianisme ont pu
ETRE Semboluquement Attachees A Cet EmblEME Mısır D'Herinmes, Si
Celebre Parmi les chretiens DePuis la Destruction du Temple de Serapis A
Alexandrie sous theodose le grand. (Rufinus, _hist. Eccles._, Lib. II.,
kapak. xxix., s. 294; Zozomenes, _eccl. Hist._, Lib. iii., Cap. xv.) Un
Baton termine par une croix se voit dans la main d'astarte sur les
Monnaies de sidon au 3me siecle avant notre ere. En İskandinavie, BM
Signe de l'Alphabet _runique_ figurait le _marteau de thor_, tres
Semblable a la Croix du Relief de Palenque. Marquoit de Cette _rune_,
Dans Les Tems Payens, Les objets qu'on vouloit kutsallaştırıcı. "(Voyez
L'mükemmel Traite de M. Guillaume Grimm. _Ueber Deutsche Runen_, s.
242.)-Humboldt, _Geographie de Nouveau Continentent_, cilt. ii., s. 356.

"Laet Avoue Qu 'Herrera Parle d'Ne Espape de Bapteme, et de itiraf
Usitee Dans Yucatan ve Dans Les Isles Voisies, Mais IL Ajoute Qu'il Est
Bien Plus Naturel d'orTibuer Toutes Ces Marques Equivoques de
Christianisme qu'on a cru apercevoir en plusieurs iller du nouveau
Monde au iblis qui a toujours etkisi
Dieu. "Charlevoix ekliyor," Cette Remarque Est De Tous Les Bons Auteurs qui
Out Parle de la Religion des Peuples Nouvellement Decouverts, et Fondee
Sur l'outorite des peres de l'Eglise. "-Charlevoix, Tom., s. 28.]

[Dipnot 249: Bkz. Ek, Hayır. Li. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 250: "En şehvetli, bozulmuş ve en az entelektüel
Kuzey Asya ve Amerika kabileleri, bir manevi daha saf kavramlara sahiptir
Jüpiter ve Juno'nun ibadetçileri tarafından eskisi olandan daha fazla tanrı
Perikles altında. "--_ Antagonizm tarafından ilerleme._ Bu, Lord'a göre
Lindsay'in teorisi, hayal gücünün olmaması ile açıklanacak,
Bu uluslar sadece duyu ve ruh tarafından yönetiliyor, dışlanmaya
herhangi bir tezahürü, hayal gücü veya
Sebep.-s. 21, 26.]

[Dipnot 251: "Kışın parçalanmasında" diyor Hunter, "
kendimize gerekli olan şeyleri sağladım ve
Durum sağlandı, tüm partimiz sahip olduğumuz baharı ziyaret etti
su malzemelerimizi temin etti ve orisonlarımızı sundu
Bizi sağlık ve güvenlik içinde koruduğu için büyük ruh ve
tüm isteklerimizi sağladım. Bu sürekli uygulamadır
Osages, Kansas ve Hintlilerin diğer birçok ülkesi,
kamplar ve hiçbir şekilde önemsiz bir tören değildir. "Alışkanlık
Hint zihninin dindarlığı Heckewelder ve güçlü bir şekilde dikkat çekiyor
Hunter tarafından ısrar etti ve bütün tarafından tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Açıklamalarının tenoru, olduğu gibi kendini geri attı
Hint yaşamına özgü duygulara. Ve gerçekten de duyduktan sonra
Bir konsey, bir Hint Harangue'nin kırık parçaları, ancak
cahil bir tercüman tarafından kusurlu bir şekilde oluşturuldu veya birkaçını okumak
çeviri ile korunmuş Hint hitabı örnekleri, hayır
Kişi, güce sürekli ve ciddi bir referansı açıklayamazsınız
ve tanrının iyiliği. "Kardeşler! Hepimiz bir aileye aitiz; biz
tüm büyük ruhun çocuklarıdır "
Tecumthe's Osages'e; Ve daha sonra onlara şöyle diyor: "Ne zaman
Beyaz adamlar ilk önce gerekçesiyle ayak bastı, açlardı; vardı
Battaniyelerini yaymak veya ateşlerini yakmak için yer yok.
Onlar zayıftı; kendileri için hiçbir şey yapamazlardı. Babalarımız
sıkıntılarını topladı ve ne olursa olsun onlarla özgürce paylaştı
Büyük Ruh kırmızı çocuklarına verdi. "--_ Üç Aylık İnceleme._]

[Dipnot 252: Kuvvetlerimizin üzerinde olduğu dikkate değer vesileyle
1813'te Michigan bölgesini tahliye etmeye zorladı, Tecumthe,
ulusunun adı, geri çekilmeyi kabul etmeyi reddetti; İnkarını kapattı
Bu sözlerle: "Hayatlarımız büyük ruhun elinde: o
Babalarımıza sahip olduğumuz toprakları verdi; Eğer onun iradesi varsa, bizim
Kemikler üzerlerine beyazlatacak, ama onları asla bırakmayacağız. "Eski bir
Yıllar sonra kör olan Oneida şefi, Heckewelder'a gözlemlendi, "Ben
yaşlı bir baldıran; Yüz yıllık rüzgarlar benim
şubeler; Üstte öldüm. Neden henüz yaşıyorum, harika, iyi ruh
sadece bilir. "Ormanın bu saygıdeğer babası olacak kadar uzun yaşıyordu
Hıristiyanlığa dönüştürüldü. --_ Üç Aylık İnceleme._]

[Dipnot 253: Bir misyonerin talimatı altında bir Huron kadını
Ona detaylı, diye bağırdı, haykırdı, bir tür
Ecstasy, "Anlıyorum, anlıyorum; ve her zaman buna ikna oldum
Areskoui'miz, tanımladığınız tanrı gibi bir şeydi
Ben. "-LaFitau, Tom., s.
Huron arasında, Iroquois arasında Agriskone, Manitou arasında
Algonquins.]

[Dipnot 254: Bkz. Ek, Hayır. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 255: Her bahar Arkansas bir vücuda emekli olmak
yer ve orada,
Davul her zaman dövüyor. Bundan sonra buna _desart_ veya
Ruhun alanı ve onlar onların içindeyken giderler
hevesli uyumlar ve orada olduklarından ilham almayı bekleyin
ilah. Bu arada, bunu her yıl yaptıkları gibi,
Onlara küçük bir avantaj, çünkü bu şekilde tüm topraklarını ortaya çıkarırlar
derecelere göre ve bol miktarda daha verimli hale gelir.-Tonti.]

[Dipnot 256: LaFitau, bir genç tarafından öldürülen ilk canavarın
Hunter her zaman fedakarlıkta teklif edildi.-Vol. i., s. 515. Bkz. Catlin's
İlk olduğunda uygulanan fedakarlık ve törenlerin açıklaması
Mısır meyveleri olgun.-Catlin, cilt. i., s. 189.]

[Dipnot 257: Peter Martyr,
Hintlilerin ölümsüzlük türlerine inandıkları erken keşfediciler.
"Ruhun ölümsüz olmasını itiraf ediyorlar;
Giyim, ormana ve dağlara ileri gittiğini hayal ediyorlar,
ve orada sürekli mağaralarda yaşadığını; Ne de muaf tutmuyorlar
yemekten veya içmekten, ama orada beslenmesi gerekir. Cevap
Latinlerin yankılar dediği mağaralar ve oyuklardan duyulan sesler
Diyelim ki ayrılanların ruhları
Yerler. "-Peter Martyr, Decad. VIII., Cap. Ix., M. Lock'un çevirisi,
1612.]

[Dipnot 258: "une jeune sauvagesse voyant so soeur mourante, par la
Quantite De Cigue Qui Elle Avoit Pris Dans Un Depit, ET A NE
Faire Aucun Remote Pour se Garantir de la Mort, Pleuroit A Chaudes
Larmes, et s'efforcoit de la toucher par les liens du sang, et de de
L'Amitie qui les unissoit topluluğu. Elle Lui Disoit Sans Cesse, 'C'en
Est Donc Fait; Veux que nous nous retrovions jamais plus, et que
Nous nous revoyions Jamais? ' Le Missionnaire, Frappe de Ces Paroles,
Lui en DEDA la Raison. 'Il Me Semble,' dit-il, 'que vous Aveez un ödeme
des ames, ou vous devez tous vous bir vos ancetres; Pourquoi Donc
Est ce que tu parles ainsi a la soeur? ' 'İl est vrai,' reprit-ele, 'que
nous allons tous au ödeme des ames; Mais Les Mechants, ET Ceux EN
Parçalı, Qui Se Sont Detruits Eux-Memes par un Mort Violente, y
Portent la Peine de Leur suçu; Ils y Sont ayrılık
Point De Communication Avec Eux: C'est La Le Sujet de Mes
Peines. '"-LaFitau, Tom., s.

[Dipnot 259: Hunter, Hint Mitolojisi'nin aşağıdaki görüşünü veriyor,
Kendini ve arkadaşlarının Pasifik'i ilk görüşünü tanımlarken
Okyanus: "Burada tüm partimizin sürpriz ve şaşkınlığı
tarif edilemeyecek kadar harika. Suların sınırsız görünümü, sürekli ve
kıyı boyunca dalgaların muazzam bir şekilde kesilmesi
Yüksek ve uzak gök gürültüsünün kükremesine benzeyen gürültü, zihnimizi doldurdu
en yüce ve korkunç hissi ile ve
Değişmez gerçekler Yaşlı adamlarımızdan aldığımız gelenek,
Büyük sular, büyük ruhun ikametgahını
Kırmızı çocuklarının geçici abodları. Sessiz düşündük
hariç tutmamız gereken muazzam zorlukları korkutun
O hoş gelmeden önce ölümden sonra zafer
sadece yaptığı gibi değişmez bir şekilde hedeflenen avcılık alanları
İyi ve büyük ruhu seviyorum. Kıyıya boşuna baktık ve
Kötü bir şekilde yapanların paramparça kanoları; Hiçbirini göremedik ve
sayıca az olduklarını umuyordu. İnançlarımızı sunduk,
Ya da diyebilirim ki, zihinlerimiz ciddiydi ve ibadetlerimiz devam etti
Bu ülkede olduğumuz zaman, çünkü biz hiç inanmamız öğretildi
Büyük Ruhun kayalıkların batı tarafında ikamet ettiğini
Dağlar; Ve bu fikir yolculuk boyunca devam etti,
Bizim tarafından kendisine atanan daha spesifik sınırlara rağmen
Geleneksel Dogmalar. "--_ Kuzey Amerika arasında bir esaret anıları
Çocukluktan On dokuz yaşına kadar Kızılderililer. John D. Hunter, s.
69. 1824.-Bkz. Ek, Hayır. LIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 260: Bkz. Ek, Hayır. Liv. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 261: Bkz. Ek, No. LV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 262: Bkz. Ek, Hayır. LVI. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 263: "Hintliler arasında kalırken, çadırın bir çift
benimkine bitişikti, dört yaşında bir oğlunu kaybetti. Ebeveynler
çocuklarının ölümünde o kadar çok etkilendi ki,
Ağırlık ile olduğu gibi aşırı titizlikle kederin olağan ifadeleri
Baba kaybına neden olmak için üzüntü ve kan kaybı. .
Şimdiye kadar teselli edilemez olan kadın, kocasını daha erken görmedi
Gözyaşlarını kurutmasından daha sona erdi ve neşeli ve istifa etti.
Ona bu kadar olağanüstü bir nedenini sorma fırsatı buldum
geçiş, bana çocuğunun çok genç olduğunu bildirdiğinde
ruhlar dünyasında kendini destekleyemedi ve her ikisi de
ve kocası durumunun uzak olacağı konusunda endişeliydi
mutlu. Ancak en kısa sürede, kocası için ayrıldı mı?
Sadece en hassas sevgiyle çocuğu sevmeyen aynı yer,
ama iyi bir avcıydı ve onun için bolca sağlayabilirdi
Destek, yas tutmayı bıraktı. Şimdi hiçbir nedeni olmadığını söyledi
gözyaşlarına devam et, onun üzerinde durduğu çocuk bakım altında olduğu gibi
ve düşkün bir babanın korunması ve şimdi kalan sadece bir dileği vardı
Onaysız, onlarla birlikte olmak. "-Carver. ]

[Dipnot 264: Yüzbaşı Franklin Chippewyans'ı söylüyor, "Hiçbir makale değil
Yakın bir göreceli öldüğünde bu mutsuz adamlar tarafından kurtuldu; kıyafetleri ve
Çadırlar parçalara ayrılır, silahları kırılır ve diğer tüm silahlar
Bir kişi bu makaleleri onların
görünüş."

"Fransız misyonerler Kızılderililere neden mahrum olduklarını sorduğunda
kendileri ölüler lehine en gerekli makalelerinin kendileri
cevap verdi, 'sadece onların sevgilerini kanıtlamak değil
ayrılan akrabalar, ancak nesnelerin görüşünden kaçınabilirler
Bu, onlar tarafından kullanıldıktan sonra, kederlerini sürekli olarak yenileyecekti. '
Aynı duygu incelik, bu kadar tutarsız
Kırmızı Adamın Doğası, asla söylememe geleneklerinde tezahür ettiler.
ölülerin isimleri; Ve eğer bu isimler diğerinden herhangi biri tarafından karşılandıysa
Ailenin üyeleri, onları bütün boyunca bir kenara bıraktılar.
yas. Ve sunulabilecek en büyük hakarete saygı duyuldu
herhangi birine, 'Baban öldü, annen
ölü. '"-Charlevoix, Tom. Vi., S. 109.]

[Dipnot 265: Pere Brebeuf, _Relation de la Nouvelle France_;
Charlevoix; Lafitau. Catlin aynı törenleri anlatıyor.

Hintliler tarafından yapılan bakımın sık sık
Atalarının ölen cesetleri evrensel olarak
Bu cesetlerin tekrar ölümsüze yükseleceği geleneği aldı
hayat.]




Bölüm VIII.


Amerika'nın daha sıcak ve hafif iklimlerinde, kaba kabilelerin hiçbiri
giyinmişti; Onlar için karşı çok az savunma ihtiyacı vardı
hava durumu ve aşırı temkinsizlikleri onları herhangi bir efora karşı koydu
geçimleri için kesinlikle gerekli. Diğerleri bir
Çok hafif bir kaplama, ama hepsi süslemelerden memnun. Giyindiler
Farklı formlarda saçlar, derilerini lekeledi ve tutturulmuş altın parçaları,
veya kabuklar veya burunlarında ve yanaklarında parlak çakıl taşları. Onlar da
Sıklıkla doğal formlarını ve özelliklerini değiştirmek için çaba gösterdi; en kısa sürede
Bir bebek doğduğunda, bazı acımasız süreçlere tabi tutuldu
hala yumuşakken kafatasının kemiklerinin
bir koninin şekline sıkışmış veya düzleştirilmiş veya başka türlü
çarpık. [266] Ancak kişilerini süsleme veya değiştirme çabalarında,
Büyük nesne terör ve saygı ilham vermekti. Savaşçı
köleleştirdiği ve hor gördüğü kadının hayranlığına kayıtsız
Ve sadece savaş veya konsey içindi
süslemeler ve alışılmadık bir özenle kendini boyadı. Süslemeleri
Kadınlar az ve basitti; Değerli ve muhteşem olan herkes
kibirli lordları için ayrıldı. Birkaç kabilede, eşler vardı
zamanlarının çoğunu kocalarını süslemeye adamak ve
Kendilerine çok az dikkat edin. Kalan farklı uluslar
Raptroze Show, kendilerini böyle bir
iklimin ısısına ve nemine karşı sağlanacak şekilde. Kurum,
Yeşil, sarı veya vermilion tonuna sahip otların meyve suları, karışık
Yağ ve gres ile, onu süslemek için cildinde cömertçe kullanılır
ve onu geçirimsiz hale getirin. Bu uygulama ile bol terleme
kontrol edildi ve sayısız ve
Amerika'da her yerde bol olan böcekler işkence. [268] Siyah ve
Kırmızı, yüz boyamak için favori renklerdir. Savaşta Black
bolca ortaya çıktı, diğer renkler sadece onu yükseltmek için kullanılır
Etkisi ve karşısına korkunç bir ifade verin. [269] .
Göğüs, kollar ve Hintlilerin bacakları keskin iğnelerle dövülür veya
sivri kemikler, renkler dikkatlice ovuşturuluyor. Manitou ve
kabilesinin sembolü olarak seçilen hayvan önce boyanmıştır, sonra
En dikkat çekici istismarları ve katleddiği düşmanları veya
Ölçeklendirilmiş, böylece vücudu hayatının resimsel bir tarihini sergiler. [270]

Kuzey'in şiddetli ikliminde, Hint'in elbisesi biraz daha
geniş. Ayakkabılar yerine, yuvarlak sarılmış yumuşak deri giyiyor
Mokasin olarak adlandırılan ayak. Uyluğun ortasına kadar, bir
Pantaloons yerine yakından oturan deri veya bez parçası
Ve çoraplar: Genellikle uzuva dikilir ve asla çıkarılmaz.
Her biri bir ayak karesi hakkında iki önlük,
Bel ve önce ve arkadan asın. Bu onların kalıcı elbisesi. Açık
Bununla birlikte, tören durumları ve soğuk havalarda,
kısa gömlek ve tüm gevşek bir bornoz, kapalı veya birlikte tutulur
ön. Şimdi, bu giysi için genellikle bir İngiliz battaniyesi kullanılır; Ancak,
Avrupa sanatının üretimi aralarında bilinmeden önce,
Vahşi hayvanlar tüm örtülerini döşedi. Şefler genellikle bir
Kabuklar, çakıl taşları ve parçalarla kaplı bir tür göğüs plakası
ışıltılı metal. Avrupalılarla iletişim kuranlar boncuklar sergiliyor,
Bunun yerine halkalar, bilezikler ve diğer gaudlar. Kulak da cumbrusly
Gösterişli sarkıklarla süslenmiş ve saç tutamının tacında
Kafa tüyler, kuşların kanatları, kabuklar ve birçok
Fantastik süsler. Bazen Hint Savaşçısı manda giyer
boynuzlar, [271] büyüklüğünde azaldı ve kafasında cilalı: Ancak bu
sadece savaşta veya konseyde tanınanlar için bir ayrım. .
Kadınların kıyafetleri değişir, ancak erkeklerinkinden çok azdır,
daha basit olmak. Saçlarını uzun ve akıyorlar ve zengin bir şekilde
Ornamış, araçları ne zaman temin edebilecekleri zaman.

Kızılderililerin konutları genellikle
kişisel görünüşleri. Kabileler arasında bile nispeten çok ileri
Medeniyette, evlerinin veya kabinlerinin yapısı çok kaba
ve basit. Genellikle sefil kulübeler, dikdörtgen veya dairesel
form ve bazen o kadar düşük ki bir
barınaklarının altındayken oturma veya yalan durma. Yoktu
pencereler; çatının ortasındaki büyük bir delik, dumanın
kaçmak; Ve bir çeşit huş kabuğu perdesi,
kapı. Bu konutlar bazen 100 feet uzunluğundadır,
Birkaç aile. Dört kabin genellikle bir dörtgen oluşturur, her biri açık
İçeri, ateşin merkezinde herkes için ortak olduğu. Çok sayıda ve
daha önce Kanada ve sınırları içinde yaşayan güçlü kabileler genellikle yaşıyor
Çok kaba bir açıklamada kulübelerde. Expeditions'da, her ikisi de savaş için
Ve kovalamaca, Kızılderililer geçici kabinler dikiyorlar
zaman alanı. Bir koni şeklinde yetiştirilen birkaç kutup ve kaplı
Huş kabuğu ile çatıyı oluşturun ve çam dallarının üstleri bir
kokulu yatak. Kışın kar yerinden temizlenir
Caban, bir barınak oluşturan duvarlara yükseltilecek ve şekillendirilecek
rüzgar. Kalıcı konutlar genellikle köylerde gruplandırılmıştır,
Çift ve eşit üçlü palisades ile çevrili, aralıklı
kompakt bir bariyer oluşturmak ve bir
Saldırgan bir düşman için önemli zorluk.

Bu kulübelerdeki mobilyalar çok yetersizdi. Metal varlık kullanımı
Bilinmeyen, tencereler veya gemiler yiyeceklerini kaynatmak için kaba yapılmış
toprak eşyası veya yumuşak taş bir balta ile oyulmuş. Bazılarında
Ahşaptan yapılmış durumlar ve su bir
Isıtılmış taş sayısı.

Hintli kanoların yapımında biraz beceri sergiliyor ve
amacına takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Genellikle kabuktan yapılmıştır
tek bir ağacın, güçlü ahşap kaburgaları ile güçlendirilmiş. Bu ışık ve
Yüzen kayaklar, fırtınalı veya hızlı sularda güvenli bir şekilde yüzer
Hintlilerin rehberliğinde ve kolaylıkla doğabilir
Bir nehirden veya gölden diğerine omuz. Olarak oluşan kanolar
Büyük bir ağacın gövdesi de bazen, özellikle kışın kullanılır
yüzen buz olduğunda nehirleri geçmenin amacı, onların büyük
Çarpışmaya katkıda bulunabilen güç sağlayan güç
sorumlu oldukları yüzen kitleler.

En kaba Hint kabileleri arasında bile erkek ve karısı arasında düzenli bir birlik
Törenlere katılmamış olmasına rağmen evrenseldi. Evlilik
Sözleşme bir satın alma meselesidir. Adam karısını ailesinin satın alır;
Para ile değil, değeri bilinmiyor, ancak bazıları yararlı ve
bir ayı veya diğer yakışıklı ciltler gibi değerli makale,
At, bir tüfek, toz ve atış. Hintli pazarlık yaptığında
Karısının ailesiyle evini kabına götürür ve bundan
Onun kölesi olduğu zaman. Birkaç tekil mod var
Bazı kabileler arasında kurma, ancak genellikle çok rezerv ve
dikkate alınmıştır. [272] Ancak birçok açıdan ahlak
ve Hintlilerin görgüleri topluluklarda beklenebilecekler
Hıristiyanlığın kurallarının bilinmediği yerde ve
Medeniyetin yapay ışığı istiyor. Ara sıra var
sadece Caprice'den ayrılan boşanma örnekleri; Ancak,
Genellikle, evlilik bağı sürekli bir antlaşma olarak kabul edilir. Gibi
Karısı aralıksız zahmet eder ve geçimin büyük bir kısmını temin eder,
Hafifçe kaybolmak için çok değerli bir hizmetçinin değerli olduğu düşünülür. Arasında
Batı ve güneydeki kabilelerin şefleri, çok eşlilik genel ve
Bu eş hizmetlerinin sayısı ana zenginliği oluşturur; ama
Kuzey Milletler bu çoğulluğa çok nadiren sahip olmaktadır. Hintli
nadiren karısına en ufak bir hassasiyet işaretini verdiği görülüyor
veya çocuklar: Ancak, kendilerini en üst düzeyde uyguluyor
refah ve yanlışlarının intikamını almak için hayatını feda edecek. Onun
Indomable Pride, onu belirgin bir ilgisizlik almaya ve
Her sevgi, acı veya üzüntü duygusunu kontrol edin.

Ebeveynler, onları temin etmenin ötesinde çocuklarına yönelik az sayıda görev yapar
günlük ekmek. Baba, savaşta ve kovalamaca işgal edilen sırayla veya
Toplam tembellikte batırılırken, anne zahmetler tarafından ezilir
zahmetli esaretini ve anne için adanmak için çok az zamanı var
umurunda. Bebek, yumuşak yosun ile yastıklanmış bir tahtaya bağlanır,
deri tangs ve genellikle bir ağacın dalına asılır veya
seyahat, annenin sırtında taşındı. [273] Hareket edebildiğinde
Bu hapsetten kurtuldu ve onun gibi yoluna girmesine izin verdi
memnun. Yakında komşu göle veya nehre ulaşır ve spor
Bütün gün suda. Çocuk yıllar içinde ilerledikçe
mükemmel bağımsızlıktan hoşlanır; nadiren veya asla yeniden kınanır veya
azarlandı. Gençler erkenden,
Babalar; Yay ile pratik yaparlar ve bir
Savaşçının kullanımı; ve erkeklik yaklaştıkça, yavaş yavaş varsayarlar.
Yaşlıların onurlu yerçekimi. Bazı kabilelerde genç erkekler geçmeli
erkeklik çağına vardıklarında korkunç bir çile yoluyla
onları gelecekteki tüm acıların dayanıklılığına hazırlaması gerekiyor,
ve şeflerin cesaretlerini yargılamalarını ve
Aralarında zorlu işletmelere liderlik etmek.

Bu korkunç işkenceden dört gün önce adaylar
Sıkı bir oruç gözlemleyin ve tüm uykuyu reddedilir. Atanan gün ne zaman
Gelir, alegorik bir açıklamanın bazı garip törenleri
köyün tüm sakinlerinin katıldığı gerçekleştirildi. .
adaylar daha sonra büyük bir kabine onarırlar, burada şefler ve yaşlılar
Kabile çileye şahit olmak için toplanır. İşkence başlar
Ahşabın sıçramalarını arkanın etinden ve göğüslerinden sürüş
Kurban: Daha sonra bunlara bağlı halatlarla yerden kaldırıldı
splintler ve işkencecilerken titreyen et tarafından askıya alındı
asılı gövdeyi yavaşça yuvarlayın, böylece zarif bir şekilde geliştirerek
Acı, bir ölüm-yüzeye kadar adayın rahatlamasına gelene kadar:
Sonra yere indirildi ve büyük ruhun bakımına bırakıldı.
Animasyonu kurtardığında yükselir ve ellerine ve ayaklarına ilerler
Baban'ın başka bir kısmına: Orada küçük parmağını bırakıyor
Sol el, büyük ruha bir fedakarlık olarak bir manda kafatası üzerine sol el ve
Başka bir Hint onu kesiyor. Ön parmak da sık sık sunulur
Aynı şekilde: Bu sakatlama kullanıma müdahale etmez
Yay, sol elin gerekli olduğu tek silah. Diğer
Zalim işkenceler bir süredir ve uzunluğunda sefil
kurban, acılarının yoğunluğundan sarkma ve şaşırtıcı,
kendi konutuna ulaşır, burada onun bakımı altında yerleştirilir
Arkadaşlar. Kabilenin ünlü savaşçılarından bazıları bundan geçiyor
Korkunç çile tekrar tekrar ve sık sık katlanırsa, o kadar büyük
onların halkı arasında tahminleridir. Hiçbir bandaj uygulanmaz
Bu şekilde verilen yaralar, tedavilerine herhangi bir dikkat gösterilmez; Ancak,
Beslenme arzusunun neden olduğu aşırı tükenme ve kesinlikten
Ve uyku, dolaşım kontrol edilir ve duyarlılık azalır; .
Kanama ve iltihap çok hafiftir ve sonuçlar nadiren
yaralanan.

Yerli kabileler her birine karşı neredeyse sürekli düşmanlık ile uğraşıyor
diğer. Savaş, vahşi yaşamın büyük mesleği, liyakat ölçüsü,
Yüksek hırs yolu ve en yoğunluğunun kaynağı
Sevinç-Çarpıntı. [274] Savaşta Hint karakteri en karanlık olanı sunar
bakış açısı; daha ince ve daha nazik nitelikler vailed veya hareketsizdir ve
Fiendish vahşilik tam sallanıyor. Yok etmek için değil, değil
azaltmak. Düşman ihanetle saldırır ve fethedilirse tedavi edilir
isyan eden zulüm ile. Savaşın ihtişamı ve heyecanı
Hint, ama ilk kan damlası döküldüğünde, intikam çok değerlidir
Hala. Bir düşmanın hayatını yatıştırmak için susamalar
katliamlı bir arkadaşın ruhu. Böylece her yarışma üretir
Bir diğeri de kendisinden daha fazla ilerledi. Uzatılması veya savunması
Avlanma alanları, genellikle
Yerli ülkeler ve kabilelerinin gücünün artması
onlarla bir araya gelebilecekleri gibi bir yer
Zalim ölüm başka bir sıklıkta başka bir nedendir. Vahşi çamlar ve çırpanlar
Uzun süredir devam eden barış ve yaşlıların ihtiyatlılığı zorlukla
Gençlerin şiddetli itici güçlüğünü kısıtlayın. Bireysel kavgalar ve
Şöhret için susuzluk, düşmanca bir bölgeyi istila etmek için genellikle tek bir vahşi liderlik
kabilesinin danışmanlarına karşı; Ancak, savaş tarafından belirlendiğinde
Genel ses, daha genişletilmiş görüşler ve bir ağırlaştırma rehberi arzusu
Bildiriler.

Savaş ilan edilmesinin kararlılığı oluşur oluşmaz,
Şef bir ciddi bir süreye girerken ulus tarafından seçilen
hazırlık, büyük ruhun yardım ve rehberliği. Olarak
Yaklaşan çekişmenin sinyali, üç kez yürür.
Kış konutu, büyük bir kan kırmızısı bayrağı taşıyan, derinlemesine alacalı
Siyah renk tonları. Bu korkunç amblem görüldüğünde, genç savaşçılar
Şeflerinin sözlerini dinlemek için kalabalık. Sonra hitap ediyor
onları ateşli, ama kaba ve vahşi bir şeylikte,
Onları onu ihtişam ve intikam için takip etmeye çağırıyor. Sonuç verdiğinde
Onun orasyonu, yere bir wampum kemeri atar, yani
Yargılanan yüksek ünlü bir savaşçı tarafından saygıyla kaldırıldı
Komuta ikinci olmaya layık. Şef şimdi kendini siyah boyuyor
ve katı bir hızlı başlar, sadece kutsanmış bir kaynatma tatmak
Kesinlikle not edilen ve yorumlanan hayallerine yardım etmek için bitkiler
yaşlılar. Daha sonra siyah boyayı yıkar. Büyük bir ateş aydınlatılmış
Köydeki halka açık bir yerde ve büyük savaş kaldonu kaynamaya hazır:
Her savaşçı bu gemiye ve müttefiklere bir şeyler atar
Keşife katılmak için aynı amaç için teklifler de gönderin. Son olarak,
Kutsal köpek savaş tanrısına kurban edilir ve
Caldron, sadece savaşçıların bir festivalde baş yemeği kuracak
Ve konseyde harika erkekler kabul edilir.

Bu törenler sırasında yaşlılar omensleri derin kaygı ile izliyor,
Ve söz verilirse, hemen ayrılmaya hazırlanırlar.
Şef daha sonra kendini parlak ve çeşitli renklerde boyar,
korkunç bir görünüm ve savaş şarkısını söylüyor, doğasını duyuruyor
öngörülen işletme. Onun örneğini tüm savaşçılar takip ediyor,
bir savaş dansına katılan, yüksek sesle ilan ederken
eski eylemleri ve düşmanlarını yok etme kararlılıkları.
Her Hintli şimdi kollarını ele geçiriyor: Yay ve titreme solda asılı
Omuz, sol elden tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı [275]
kuşakta sıkışmış. Seçkin bir şef almak için atandı
her savaşçının bakımlı veya vasi güçlerinin suçlaması; bunlar
toplanan, dikkatlice bir kutuya yerleştirilmiş ve keşif gezisine eşlik etmek
Güvenlik gemisi. Bu arada kadınlar savaşçıları intikam yapmaya teşvik ediyor,
ve işkence için hevesle esir talep etmek, ruhları yatıştırmak için
katledilen akrabaları veya bazen de onların
yer. Savaş partisi başlamaya hazır olduğunda, şef
Kısa bir Harangue'de takipçiler; Daha sonra yürüyüşe başlarlar, şarkı söylerler,
ve korkunç savaş çeliğini bağırıyor. Kadınlar
biraz mesafe için keşif; Ve ne zaman geri dönmeleri, değişim
kocaları ve ilişkileri ile sevilen isimler ve ateşli ifade
Zafer dilekleri. Biraz küçük sevgi armağanı genellikle değiştirilir
ayrılıkta.

İlk darbeyi vurmadan önce Kızılderililer savaşın açık beyanını yaparlar.
Bir tarafında kırmızı bir tomahawk taşıyan, boyalı siyah bir müjde gönderilir.
düşmanlıkların nedenlerini temsil eden yazılı figürlerdir. O
Gece yarısı düşmanın ana köyüne ulaşır,
Tomahawk göze çarpan bir yerde ve sessizce kaybolur. Bir kez
Bu nedenle uyarı verilir, kurnazlığın önerebileceği her stratagem
düşmanın yıkımı için istihdam edildi.

Sefer dost ülkelerde devam ettiği sürece, savaşçılar
Avcılık rahatlığı için küçük partilerde dolaşın, yine de,
Ancak, çığlıkları taklit eden seslerle iletişimi sürdürmek
kuşlar ve canavarlar. Hiçbiri atanan yerde görünemez
tekrar yüksek festival düzenledikleri sınırda buluşma ve
Hayallerinin omenslerine danışın. Düşman bölgeye girdiklerinde
Yakın bir dizi gözlenir ve derin bir sessizlik hüküm sürer. Hepsine sürünüyorlar
Dörtlü, sudan veya ağaç kütüklerinin üzerinde yürüyün, ayrılmaktan kaçınmak için
rotalarının herhangi bir izi. Sayılarını gizlemek için bazen yürürler
Uzun tek bir dosyada, her biri daha önce adamın ayak izine basar
o. Bazen manda toynaklarını veya pençelerini bile giyerler
Ayı ve izini taklit etmek için bir dolambaçlı kursta mil boyunca koşmak
o hayvanlar. Düşmanı şaşırtmak için her türlü çaba harcanır ve onlar
Sık sık, derinliklerinden taklit ederek onu yıkıma çeker
Orman kovalamacının hayvanlarının çığlıkları.

Sefer, düşmanın bir parti ile buluşuyorsa,
bazı ana köylere karşı temkinli gizlilikle ilerlemeler; .
Savaşçılar ellerinde ve ayakları derin ormanlarda sürünüyor ve çoğu zaman
algılanmaktan kaçınmak için kurutulmuş yaprakların rengini bile boyayın
amaçlanan kurbanları tarafından. Mahkum Hamlet'e yaklaşırken,
Dikkatli, ancak hızlı bir şekilde, bazı ağaç üstünden veya yükseltilmiş
zemin ve tekrar kendilerini en kalın olana kadar gizler
gizli. Söylemesi garip, bu ince savaşçılar tamamen ihmal ediyor
nöbetçilerin güvenliği ve çevreyi aramaktan memnun
gizli düşmanlar için mahalle; Hiç keşfedilmezse, uyurlar
Güven, düşmanca güçler uzakta olmasa bile. Zayıf güveniyorlar
bakımlarının koruma gücüne. Başarılı olduklarında
köye ulaşmak ve kendilerini gözlemsiz olarak gizlemek, bekliyorlar
Sessizce, şafaktan önceki saate kadar yakın izle, ne zaman
Sakinler en derin uykuda. Sonra gürültülü bir şekilde sürünerek
Yılanlar, çim ve alt ağacı, düşmana kadar,
Şef tiz bir çığlık atar ve katliam başlar. Duştan Durur
Oklar, kulüp ve Tomahawk ile ölümcül işi bitiriyorlar. .
Bununla birlikte, fatihlerin büyük nesnesi düşmanı canlandırmaktır ve
Zaferlerini süslemesi ve gözlerini sevinmesi için onu saklayın
işkence. Direnç denendiğinde, bu genellikle imkansızdır ve
Anında Ölüm, kurbanı esaretin çok daha büyük dehşetinden kurtarır
ve uzun süreli işkence. Bir düşman vurulduğunda, Victor
Ayağı ölü ya da ölmekte olan adamın boynunda ve korkunç bir
Celerite ve Beceri Kanama Saç derisinden yırtılır. [276] Bu kupa
Hint savaşçıları tarafından kıskanç bakım ile korundu.

Büyük bir başarıdan sonra savaş partisi her zaman köylerine geri döner,
Zaferi kutlamak için avantajlarını artırmaktan daha istekli.
Kadınları ve yaşlı erkekleri, özlem beklentisiyle geri dönüşlerini bekliyorlar. .
Savaşın kaderi, tanınmış işaretlerle uzaktan ilan edildi; kötü
haberler ilk olarak anlatılır. Bir müjde geri dönen ön tarafa ilerler
parti ve sahip olan her savaşçının her biri için bir ölüm-vuruş geliyor
mücadele içinde düştü. Sonra, küçük bir süre sonra, zafer hikayesi
ve mahkumların ve katledilenlerin sayısı ilan edildi. Tüm
Lamentasyonlar yakında susturulur ve tebrikler ve sevinç başarılı olur.
Geri çekilme sırasında, savaş partisi düşman tarafından zorlanmazsa,
Mahkumlara bir dereceye kadar insanlıkla muamele görür, ancak çok yakındır
korunan. Sefer köye döndüğünde, yaşlı adamlar,
kadınlar ve çocuklar kendilerini iki satır haline getirir; Mahkumlar
aralarından geçmeye mecbur ve sopalarla acımasızca çürükler ve
taşlar, ancak işkencecileri tarafından hayati derecede yaralanmamış.

Mahkumların kaderine karar vermek için genellikle bir konsey tutulur:
Alternatifler, fethetme ulusuna kabul edilecek ve alındı
kardeş olarak ya da en korkunç işkencelerde öldürülmesi için, bu nedenle
Ya savaşa düşen savaşçıların yerini tedarik etmek ya da yatıştırmak
Sefil sonuyla ayrılan ruhlar. Yaşlı savaşçılar
Esirler arasında genellikle en zor kaderi karşılamaktadır; daha genç
Kadınlar tarafından sıklıkla benimsenen yaraları tedavi edilir ve
Bundan sonra her açıdan kabileye aitmiş gibi aldı.
Kabul edilen mahkumlar eski vatandaşlarına karşı savaşa giderler,
Ve yeni kravat eskisinden daha fazla bağlayıcı tutuluyor.

Dövmeli tenli katledilen kaydı olan kıdemli savaşçı
Düşmanlar, merhametsiz buluşuyor: yüzü boyandı, başı taçlandırıldı
Çiçekler Bir festival için, siyah mokasenler ayağa kalktı ve
Kınama sinyali olarak üstüne alevli bir meşale yerleştirilir. .
Kadınlar, maruz kaldığı şeytani işkencelerde liderlik ediyor,
ve kurbanlarının etrafında korkunç çığlıklarla öfkelendirin. Ancak o
Kısa bir aralığın ölüm şarkısını söylemesine izin verdi ve sık sık devam ediyor
Korkunç çile boyunca bile. Onun büyük övünür
işler, işkencecilerine hakaret ediyor, zayıf çabalarına gülerek, exults
ulusunun ölümü için alacağı intikam içinde
Hakaretler ve Tehditler. Şarkı daha sonra
İntikam aldığı kadın adanmıştı. O çağrılıyor
kocasının veya oğlunun ruhu,
onun düşmanı. Özel işkencelerden sonra özelleştirilemeyecek şekilde,
Bir tür yara ölümdeki sahneyi kapatır ve kurbanın kafa derisi
kabilenin kupaları arasında yer aldı. Shaken ile katlanmak
Fortitude [277] bir Hintli savaşçının en büyük zaferidir ve
Düşmanlarına en yüksek karışıklık, ama çoğu zaman gururlu ruh kırılıyor
Tırılgan eti ve dayanılmaz bağıran pangların altında
Acı, işkencecilerin şeytani yaratıcılığını ödüllendirir.

Birçok erken yazar, yamyamlığın suçlamasının olduğunu düşündü [278]
Kızılderililere karşı iyi kurulmuştu: şüphesiz, öfke anlarında,
Bir düşmanın etinin kısımları kiralanmış ve yenir. Yutmak için
Foeman'ın kalbi onlar tarafından enfes bir intikam olarak tutulur. Onlar sahip
insan kanı taslakları içtiği bilinmektedir ve
Kıtlık, esirlerini yemekten çekinmiyorlar. Kesin
Mahkumların işkencesini tanımlamak için kullandıkları tüm terimler
bu korkunç uygulamaya; Yine de, her biri çok mecazi oldukları için
İfade, bunlar sadece intikamın en iyi memnuniyeti anlamına gelebilir.
Bu konudaki kanıtlar belirsiz ve çelişkilidir; Hintli
Bu faul ithalatından tamamen beraat edemez veya suçlu bulunamaz.

Sürekli savaşların ortasında mola veren kısa barış
Hint kabileleri bir ateşkesten çok daha fazla. Yine de
önemli form ve törenle sonuçlandı. Doğru ilk ilerleme
Düşmanlıkların bırakılması genellikle bir
nötr güç. İlk Uvertürü öneren ulus, biraz gönderiyor
Bir hatip eşliğinde büyükelçiler olarak dikkat çeken adamlar, sözleşme yapmak
müzakere. Onlarla birlikte kalumet [279] barış olarak
amaçlarının sembolü ve belirli sayıda wampum kemeri [280]
Müzakerenin nesnelerine ve koşullarına dikkat edin. Hatip açıklıyor
Düşman şeflere kemerlerin anlamı ve teklif
karşılanın, karşı taraf sunulan sembolleri kabul eder ve
Ertesi gün benzer bir ithalattan diğerlerini sunar. Calumet o zaman
ciddiyetle sigara içti ve her taraf için bir savaş balta gömülmesi ve
Her müttefik anlaşmayı sonuçlandırır. Müzakereler daha çok
birbirlerine olan taleplerden daha çok hediye, konuşmalar ve törenler;
haraç verecek hiçbir mülk yoktur ve galipler nadiren veya asla
avlanma alanlarından herhangi birinin resmi bir şekilde belirlenmesini gerektirir
yok oldu. Bireylerin sınırsız tutkuları ve tokluk
Uzun süredir devam eden barış, Hintlilere dayanılmaz, yakında tekrar
düşmanlığın yenilenmesi.

Başarılı avcı, tahminde cesur savaşçının yanında yer alıyor
vahşi. Büyük seferlerine başlamadan önce hazırlar
kendisi bir oruç, rüya ve dini gözlemler tarafından
Savaş için. Şaşırtıcı el becerisi ve beceri ile avlanır ve
bu arayış daha ziyade bir macera ve ihtişam nesnesi olarak
çalışkan işgal.

Yetiştirme ve yararlı sanatlarla ilgili olarak, Hintliler
çok ilerleme bebekliği. [283] Köyleri genellikle daha az değildir
on sekiz mil arayla ve dar bir çemberle çevrilidir
kusurlu bir şekilde temizlenmiş arazi, hafifçe bir çapa ile ortaya çıktı veya
sivri çubuklar, [284]
orman. Sadece en kaba kil türleri ile tanışırlar
üretir ve metallerin kullanımı (Avrupa hariç
Giriş) tamamen bilinmemektedir. [285] Ancak kadınları sergiliyor
İnce paspasları dokuma, saçlarını lekelemede önemli beceri
hayvanlar ve onu parlak renkli nakışlara dönüştürmek. Wampum
Kemerler büyük özenle ve biraz tat ile yapılır. Calumet de
özenle oyulmuş ve süslenmiş; ve resim ve dövme
Vücutları bazen iyi yürütülen ve son derece açıklayıcıdır
Resimler ve hiyeroglif. Hafif ve zarif sepetler inşa ediyorlar
Bataklık kamışından ve yay ve oklar yapmakta çok yeteneklidir;
Bazı kabileler, gerçekten de,
Bu ilkel silahın kullanımı ve askı genellikle hiçbir şekilde
bilinen.

Amerikan ülkelerinin çoğu sabit bir hükümet biçimi yok
Her neyse. Her insanın tam bağımsızlığı tamamen tanınır. O
iyi ya da kötü, yararlı veya yıkıcı olan şeyi yapabilir, hayır
oluşturulan güç, iradesini engellemeye müdahale eder. O bile götürürse
Bir diğerinin hayatı, by-standers araya girmezler. Kindred
Ancak katledilen, intikam için herhangi bir fedakarlık yapacak. Ve yine de içinde
Oradaki doğanın bu çocuklarının toplulukları genellikle bir
Harika huzur. Farklı arasında ölümcül bir düşmanlık var
kabileler, ancak her biri en katı birliği içeren üyeler arasında
var. Ulusunun onur ve refahı,
Hint. Bu ulusal duygu, onu yakından çekmek için bir bağlantı oluşturur
komşusu ve nadiren veya asla şiddet veya kötü konuşmayı kullanmaz
bir ülkeye karşı. Bireysel olarak nadiren böyle bir şeyin olduğu yerde
Mülkiyet, hükümet ve adalet mutlaka çok basitleştirilir.
Neredeyse bir mal topluluğu var. Hiç kimse istemezken
Yeter ve yedek. Onların cömertlikleri sınır tanımıyor. Bütün kabileler,
Savaştaki felaketler tarafından mahvolduğunda, aralarında sınırsız misafirperverlik bulun
komşular; alışkanlıklar ve avcılık alanları onlara ayrılır ve
Her bakımdan ulusun üyesiymiş gibi kabul edilir
onları korur.

Bu arasında genellikle servet veya kalıtsal ayrım olmadığı için
İnsanlar, tek Eminence iddiası bu tür kişisel nitelikler üzerine kurulmuştur
sadece savaş, konsey veya kovalamaca göze çarpabilir. Zamanlarda
huzur ve eylemsizlik tüm üstünlük durur. Her insan
Kıyafetli ve ücretler. Patronaj ve bağımlılık ilişkileri
bilinmiyor. Hepsi özgür ve eşittir ve göndermek yerine yok olurlar
Kontrol veya Düzeltme Düzeltme. Savaş sırasında, gerçekten de kovalamaca, onlar
karakter ve davranışta mükemmel olanlara bir tür itaat etmek,
Fakat diğer zamanlarda var olan hiçbir hükümet türü yoktur. İsimleri
Sulh hakimi ve konu kendi dillerinde değildir. Büyükler ise
İnsan ve insan arasında müdahale etmek, karar vermek, karar vermek. Otorite
sadece iç işlerde değil, yabancı olarak tolere edilir.

Müzik ve dans, Hint'in zihninin duygularını ifade eder. O onun var
Savaş ve ölüm şarkıları ve hayatının belirli anları atandı
onların resitalleri için. Büyük işleri ve verdiği intikam
Düşmanları üzerine onun özneleri; Dil ve müzik onu ifade eder
Tutuşuk ama zorla tutkular. Dans [286] hala daha önemlidir:
Her festivalde büyük kutlama ve dönüşümlü olarak
zafer, öfke veya bağlılık üssü. Genellikle pantomimiktir,
ve uygun olduğu konunun son derece açıklayıcısı.

Kızılderililer, bir heyecan aracı olarak oyuna çok düşkündür ve
Ajitasyon. Oyun yaparken, genellikle çok taklit ve
Kayıtsız, müthiş ve istekli olun. Silahları, kolları ve hepsi
Sahip oldukları ve her şeyin kaybolduğu zamanlarda sahipler,
Kişisel güvenliklerine bile güvenecekler
öl. [287] Kabilelerin en barbarlığı mutsuz bir şekilde başarılı oldu
bazı sarhoş edici likör türlerini icat etmek:
Mısır genel olarak kullanıldı; Tadı ile ilgili değil ve
çok güçlü. Tazmin edilen yangın suyu önüne yerleştirildiğinde
Hintliler, hiçbiri günaha direnemez. En akıllı, en iyi ve cesur
Bu korkunç cazibeye yenik düşme: ve sınırsız olduklarında
Tutkular içerek heyecanlanır, bazen muazzam suçludurlar
öfkeler ve şenliklerinin sahneleri genellikle lekelenir
akraba kan. Kadınların bu ölümcül olmasına izin verilmiyor
zevk; Görevleri misafirlere hizmet etmek ve onların
Debauch tarafından güçlendiğinde kocalar ve arkadaşlar. Bu dışlama
Favori bir zevkten, kadınların
Kızılderililer arasında tutulur.

Günümüzde, bunların karakterini ve alışkanlıklarını inceleyecek
Doğanın çocukları, Rocky Dağları'nın ötesine geçmelidir,
sapkın medeniyetin Murrain henüz yayılmadı. Orada o
hala vahşi erdemleri ve kötü alışkanlıklarını bulabilir ve bunların arasına yol açabilir
Çok az sayıda büyüleyici özgürlük hayatı olan vahşi kabileler
kısıtlamaları ve lüksleri için isteyerek terk ettiği bilinen
medeniyet ve iyileştirme.


Dipnotlar:

[Dipnot 266: "Kafayı sıkma ve düzleştirme geleneği hala
Chinooks'a kesinlikle bağlı kaldı. Adını taşıyan insanlar
Düz kafalar çok sayıdadır, ancak aralarından çok azı aslında pratik yapar
gelenek. Chinooks arasında neredeyse evrenseldir. Süreç
Böylece etkilenen: çocuk,
Kaçaklarla kaçamayacağı bir konuma bağlandı ve
yosundan yapılmış bir tür yastıkla desteklenen kafanın arkası veya
Tavşan-skorlar, eğimli bir parça alnının üzerinde duruyor
çocuk. Bu her gün bir kordon vasıtasıyla biraz daha sıkı çizilir,
ki onu yerinde tutar, uzunluğa kadar burnuna dokunur, böylece
başın tacından sonuna kadar düz bir çizgi oluşturmak
burun. Bu süreç gibi görünüşte acımasız bir süreç, ancak bundan şüpheliyim
en erken bebeklik döneminde yapıldığı için çok ağrıya neden olurken, kemikler
Yumuşak ve kıkırdaklı ve bu çarpık şekle kolayca bastırılabilir
oksipital yukarı ve frontal aşağı zorlamak, böylece kafatası
Profilin üst kısmı, bir buçuk inçten fazla bir genişlik gösterecektir
veya iki inç, ön görünümde büyük bir genişleme sergiliyor.
yanlar, bir buçuk doğal genişliğin en üstünde yapmak
kafalar. Bu olağanüstü operasyon ile beyin tekil olarak değiştirildi
doğal durumu, ancak tüm olasılıkla en az azalmış veya
doğal işlevlerinde yaralandı. Bu inançtan
onları yakından inceleyen birçok güvenilir tanığın ifadesi,
ve başını düzleştirenlerin hiçbir şekilde
entelektüel güçlerde kafaları onların içinde olanlara
Doğal şekiller. Bu garip gelenek, tam olarak aynı oldu
Son zamanlarda Choctaws ve Chickasaws arasında, büyük bir bölümünü işgal eden
Mississippi ve Alabama eyaletleri, kemiklerini bıraktıkları,
ve yüzlerce kafatası temin edildi,
Benzer sonuçlarla benzer tedavi. "-Catlin'in _American Indians_,
Vol. ii., s. 112.

Bu tekil geleneğin kökeni ile ilgili olarak, humboldt eğimlidir
Her ırkın doğal eğiminden izlenebileceğini düşünmek
Güzellik standardı olarak kendi kişisel özelliklerine bakmak.
Kafaların sivri formunun çok çarpıcı olduğunu gözlemliyor.
Meksika çizimleri ve böylece devam eder: "
Amerika yerlilerinin kafatasları,
frontal kemiğin daha düzleştirildiği veya daha az olan küre
Alın. [267] (Blumenbach, _decas quinta craniorum_, sekme. Xlvi., S.14,
1808.) Bu olağanüstü düzleştirme
hiç gelenekle tanışmamış bakır renkli yarış
Meksika'nın kafatasları tarafından kanıtlandığı gibi yapay deformitelerin üretilmesi,
Peru ve Aztek Kızılderilileri, M. Bonpland ve ben getirildi
Avrupa ve birçoğu Doğal Müze'ye yatırılıyor
Paris'te tarih. Zenciler en kalın ve en belirgin olanı tercih ediyor
Dudaklar, Calmucks dönüş burunlarında güzellik çizgisini algılar. M.
Cuvier gözlemler (_lecons d'Anatomie compleree_, tom., S. 6)
Kahraman heykellerinde Grecian sanatçıları, yüz çizgisini yükseltti.
85 derece. 100 derece veya doğal formun ötesinde. Ben düşünmeye yönlendirildim
Amerika'daki bazı vahşi kabileler arasında barbar bir gelenek, sıkma
iki tahta arasındaki çocukların başkanları,
Güzellik, kemiğin bu olağanüstü sıkışmasından oluşur.
Doğa Amerikan ırkını karakterize etti. Hiç şüphe yok
Asla olmayan Aztek halkının bile bu güzellik standardını takip ettiği
çocuklarının kafalarını bozdu, kahramanlarını temsil etti
ve kafaları olan başlıca tanrılar, kariblerden çok daha düz
Aşağı Orinoco'da gördüm. "-Humboldt'ın _Searches antik
Amerika'nın sakinleri_.]

[Dipnot 267: "L'Anatomie Karşılaştırma En Offre Une Autre Onay Dans
La Orantı Konstantte du Volume des lobes cerebrales avec legre
D'Antlice Des Animaux. "-Cuvier'in _report Enstitüsüne
1822'deki unların deneyleri.]

[Dipnot 268: "Ces Huiles Leur Sont Absolument Ipleaderes, et Ils Sont
Manges de Vermine Quand Elles Leur Manquent. "-LaFitau, Tom., S. 59.

Volney tarafından küçük pox'un ölümcül etkilerinin
Kızılderililer, bir cildin bu şekilde
Patlamaya karşı sertleşir.-s. 416. En ayrıntılı hesapta
Bu hastalığın yıkımları göz önüne alındığında, Catlin özellikle
Ölülerin bedenlerinin hiçbirinde patlama görülmemiştir. Forster,
Profesör Kalm _Travels'in İngilizce çevirmeni _ Travels_
Volney ile aynı görüş.

"Rus egemenliklerindeki Kalmucks küçük pox'u aldığında,
çok az kaçış olduğu gözlendi. Bundan inanıyorum, başka bir sebep yok
Small Pox'un her zaman tehlikeli olduğu iddia edilebilir,
Cildin açık gözenekleri çok fazla, bu da açılıştan kaynaklanıyor
onları sıcak su banyosunda veya çok fazla kapalı olduklarında
Kirli ve yağlı tüm uluslar için durum. Bütün
Amerikan Kızılderilileri vücutlarını yağlarla ovalar; Kalmucks vücutlarını ovuşturdu
ve kürk paltoları gresle; Hottentots da inanıyorum,
Filthiness desenleri: Bu tüm gözenekleri kapatır, engeller
terleme tamamen ve küçük poksu her zaman ölümcül hale getirir
Milletler. "--_ Note_ Kalm Tercümanı tarafından, s. 532.

"Küçük POX'un bu yıl (1750) yaptığı yıkımlar
Mohawk Friends, bu saygılı için derin bir endişe kaynağıydı
hayırseverler. Bu insanlar erkenden alışmışlar
çocukluk kendilerini Bear'ın gresiyle görevlendirecek, itmek için
yaz aylarında sayısız zararlı böcek kabileleri ve
Aşırı soğuk hasta kış, gözenekleri o kadar kapalı ki
Small-Pox onlara yükselmez, ne de iyileşme şansı yoktur
herhangi bir akut bozukluktan.
322.]

[Dipnot 269: M. De Tracy, Kanada Valisi, onun tarafından söylendi.
Hintli müttefikler, iyi yüklü yüzüyle asla ilham vermeyecek
Düşman herhangi bir huşu ile. Kendini yerleştirmek için onu beslediler
Fırçalarının altında, yakında onu öyle yaparlarsa
Boyut teröre çarpacaktı.-Creuxius, _nova francia_, s. 62;
Charlevoix, Tom, VI., S. 40.]

[Dipnot 270: Seville St. Isidore ve Solinus, benzer bir
Vücudun resimler arasında kullanımda boyama şeklinin açıklaması. "Operatör, rakamları küçük noktalarla tanımlar.
bir iğnenin dikin ve bazı yerli suyunu ima ediyor
bitkiler, asaletlerinin, bu şekilde yazıldığı gibi, her uzuv üzerine
vücutlarının, onları sıradan erkeklerden ayırt edebilir
Dekore edildikleri rakamlar. "-Isidor., _origin_, Lib. Xix.,
kapak. xxiii.; Solin., _De Magna Britannia_, Cap. xxv.]

[Dipnot 271: "Bu boynuzlar boynuzun yaklaşık üçüncü kısmından yapılmıştır.
bir manda boğa, boynuz uçtan uca bölünmüş ve
Üçüncü kısmı aldı ve ince ve hafif traş ve son derece cilalı.
Her iki taraftaki üst elbise veya aynı şekilde
yükselirken ve bir manda başında dururken,
Ermine derilerinin ve kuyrukların mat,
büyük ve bol saç kilitlerinin biraz
Bir Buffalo Bull'un kafasına asın ve düşün. Bu gelenek
Tüm kuzeydoğu kabilelerine aittir ve şüphesiz çok eski
köken, tamamen klasik bir anlamı var. Kimse başlık takmıyor
çok yüksek olan haysiyetler dışında boynuzlarla aşınmış
otorite ve aşılan cesaret, değer ve gücü tarafından kabul edilen
Bütün ulus. Bu başlık sadece belirli durumlarda kullanılır ve
Çok nadiren: yabancı şefler, Hintli ajanlar veya başka bir
Önemli şahsiyetler bir kabileyi veya savaş geçit törenlerinde ziyaret eder. Bazen, ne zaman
Şef savaş için bir savaş partisi göndermeye uygun görüyor, başını süslüyor
Bu iktidar sembolü, adamlarını teşvik etmek ve kendini içine atar
En başta, düşmanı şaftlarını konsantre etmeye davet ediyor
üzerlerinde. Bu başlıklar üzerindeki boynuzlar, ancak
alt kısım, böylece kolayca ileri veya öne düşerler; Ve bir
Neredeyse olacağı kadar küçük olan başın ustaca hareketi
kabul edilemez, onlar ve bazen bir
geriye doğru ve diğeri bir atın kulakları gibi, geniş bir anlaşma
Şefin görünümüne karakter ifadesi ve kuvveti
onları giyiyor. Bu, yüzlerce kişi gibi dikkate değer bir örnektir,
Yahudi geleneklerine çarpıcı bir benzerlik, Kerns (veya _Keren_,
İbranice), Habeş şefleri ve İbraniler tarafından bir sembol olarak giyilen boynuzlar
Güç ve komuta-büyük geçit törenlerinde ve kutlamalarında giyinmiş
Zaferler. "-Catlin, cilt i., s. 104.]

[Dipnot 272: "Genç bir Hintli bir kadına bağlandığında,
Ebeveynlerinin kulübesini sık sık veya başka bir yerde ziyaret etmez,
Belki de, belki de, böyle bir bağlanma sağlanamadığından daha fazla.
Her ikisini de edinmeden önce zıt bir kursu takip edecek miydi?
bir savaşçının veya avcının itibarı ve bağlılığına maruz kalma
herhangi bir kişisel ilgi ile bilinen veya şüphelenilen,
Savaşçıların alay edilmesi ve Squaws'un aşağılaması. Toplantıda,
Bununla birlikte, ilk kişi hariç, onun
saygılı ve nazik sorular; Bundan sonra hiçbir konuşma geçmiyor
aralarında, gözlerin dili dışında, hatta
vahşiler arasında, etkilidir ve iyi anlaşılmış gibi görünmektedir. Sonraki
Genç avcının ciddi niyetlerinin göstergesidir.
Daha çalışkan alışkanlıkların varsayımı. Daybreak ile yükselir ve
Silahı veya yay, en çok arayışı içinde orman ve çayırları ziyaret eder
Nadir ve saygın oyun. Bir karakterini edinmeye çalışıyor
Uzman ve çalışkan avcı ve başarı taçlandırdığında
çabalar, ebeveynlerini sevgileri nesnesinin göndermediği asla başarısız olmaz
Satın aldığı en seçmenlerden bazıları. Annesi genellikle
taşıyıcı ve hangi kaynaktan geldiğini söyleyeceğinden ve genişleyeceğini söyleyeceğinden emin
büyük ölçüde oğlunun esası ve mükemmellikleri üzerinde. Kız, kendi adına,
tüm becerilerini yiyecek için hazırlama ve pişirildiğinde egzersiz yapar,
Sık sık diğerlerinin eşlik ettiği en lezzetli parçalardan bazılarını gönderir
Sevgilisine fındık, mokasen ve c. gibi küçük hediyeler. Bunlar
Müzakereler genellikle ilgili anneler tarafından gerçekleştirilir
onları gizli olarak gören ve nadiren açıklayan partiler
kalan ebeveynler, adaylardan biri veya her ikisi dışında
Bu uygulamadan bir sapma tamamlandığında, bir şefin yavruları,
ve genellikle gözlemlenir. Bir Hintli itibarını satın aldıktan sonra
Savaşçı, uzman avcı veya Swift Runner, küçüklere çok az ihtiyacı var
nitelikler veya onun oluşturulmasında çok fazla adres veya formalite
Evlilik görüşleri. Genç Squaws bazen bağlılıklarını keşfeder
bir ihale saygısı ile sevdikleri kişilere, ancak daha sık
Bazı sırdaş veya arkadaşların nazik ofisleri aracılığıyla. Bu tür kararlar
Genel olarak başarılı: ama başarısız olurlarsa, hiçbir şekilde düşünülmez
utanç verici veya kadın için en az dezavantajlı; üzerinde
Aksine, sevgilerinin nesnesi kendini ayırt etmişse
Özellikle savaşta, o
Saygın ve cesur bir şekilde kısmi olarak sergilediği yargı
Savaşçı. "-Hunter, s. 235-237.]

[Dipnot 273: Bkz. Ek, No. LVII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 274: "
Düşman tarafından eşit kan intikamı olmadan öldürüldü, dinlenmedi ve
Gece, ait oldukları kabilenin evlerine musallat olur; Ama ne zaman
Kindred misilleme görevi adil bir şekilde yürütülür, hemen
Uçmak için kolaylık ve güç alın. "-Adair'in _Account Amerikan
Indians._]

[Dipnot 275: "Modern ölçeklendirme bıçağı medeni üretimdir
Hint kullanımı için açıkça yapılmış ve Hindistan ülkesine taşındı
Binlerce ve on binlerce ve muazzam bir fiyata satıldı. İçinde
Hintlinin yerel sadeliği, kaba baltasını bir
Taş parçası, oklarını ve mızrakları flints ve bıçağı ile başlıyor
keskin bir kemik veya kırık bir silex kenarıdır. Onun ayrılmamış zihni
bu kadar vahşi bir şey tasarlayacak veya yürütecek kadar ustaca değil
ya da Hint barbarlığı konusunda bu medeni iyileştirmeler olarak yıkıcı. .
Kemerin altında taşınan güzel bir kın içinde ölçeklendirme bıçağı,
genellikle bıçakların bulunduğu tüm Hint ülkelerinde kullanılır
tanıtıldı. Bir kenarlı bir kasap bıçağının boyutu ve şeklidir,
Sheffield'de belki de Sixpence için üretildi ve fakirlere satıldı
Bu vahşi bölgelerdeki Hintliler bir at için. Eğer asla geçmeliysem
Atlantik, koleksiyonumla, meraklı bir gizem için çözülecek
Bir ölçeklendirme bıçağı için sorabilecek İngilizler, bunu bulduklarında
koleksiyonumdaki her biri (ve ayrıca, neredeyse her birini duyuyor
Hindistan ülkesinde, Rocky Dağları ve
Pasifik Okyanusu) bıçağında taşıyor, G.R. "-Catlin's
_American Indians_, cilt. i., s. 236.]

[Dipnot 276: Bkz. Ek, No. LVIII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 277: Savage Cantabrians ve İspanya'nın ilk sakinleri
Ölüme yol açarken ve takılırken zafer şarkılarını söylediler
haç. Strabo bundan vahşetlerinin bir işareti olarak bahsediyor ve
Barbarlık.-Strabo, Lib. iii., s. 114.]

[Dipnot 278: Biraz şüpheli olan Amerikan "Yamyam" kelimesi
anlam, muhtemelen Hayti veya
Porto Riko. Sonundan beri Avrupa dillerine geçti
On beşinci yüzyıl, antropofagi ile eşanlamlı olarak, "
Humarum Carnium Novi Heluones Anthropophagi, Caribes, Takma Ad Canibales
Appellati, "diyor Anghiera'dan Peter Martyr, üçüncü on yılında
_Oceanics_, Papa Leo X'e adanmıştır. "Tüm
danışmanlık fırsatımız olan misyonerler,
Caribbees belki de yeni olan en az antropofag ülkesidir
Kıta. Fury ve umutsuzluğun
Mutsuz Caribbees, İspanyollara karşı kendilerini savundu.
1704, Kraliyet kararnamesi onları köleler ilan etti,
Vahşilikten edindikleri itibar. Licendiado Rodrigo de
Figuera, 1520'de Mahkeme tarafından kabilelerden hangisine karar vermek için atandı.
Güney Amerika, Caribbee yarışı olarak veya
_Cannibals_ ve guatiaos, yani barış Kızılderilileri ve
Kastilyalıların arkadaşları. Sahip olmakla suçlanabilecek her ulus
Bir savaştan sonra bir mahkumu yuttu, keyfi olarak Caribbee ilan edildi
ırk. Figuera tarafından karibe olarak belirlenen tüm kabileler mahkemm edildi
köleliğe ve satılacak veya imha edilecek
savaş. "-Humboldt'ın _Personal Anlatısal_, Cilt Vi., S. 35.

Charlevoix ve Lapitau, Kuzey Amerika'nın yamyamlığından bahsediyor
Genel olarak kabul edilen bir gerçek olarak Kızılderililer: LaFitau Abenaquis'ten bahsediyor
Tedarikte tutan tek kabile olarak.-LaFitau, Cilt. ii., s.
307.]

[Dipnot 279: "NE Peut Gueres Doubter Que les sauvages en faisant
Fumer Dans Le Calumet Ceux Don't Ils Recherchent L'Alice Ou Le
Ticaret, N'ayent Niyet de Prendre Le Soleil Pour Temoin et en
Quelque facon pour garant de leurs taites, araba ils ne manquent jamais
De Pousser La Fumee ve Cette Astre: ... Fumer Donc Dans La Meme Pipe,
en signe d'tliance, est la meme seçti que de boire dans la meme coupe,
Comme il s'est de tout pratique dans plusieurs ulusları. "-Charlevoix,
Tom. v., s. 313.

Calumet, genel olarak bir boru, Norman kelimesi olarak, türetilen bir boru anlamına gelir
_Chalumeau_. Vahşiler bu kelimeyi anlamıyor, çünkü
oraya ilk yerleştiklerinde Normanlar tarafından Kanada'ya tanıtıldı ve
Fransız yetiştiricileri arasında hala kullanıma devam etti. Calumet veya
boru, Iroquois dilinde _ganondaoe_ ve diğeri olarak adlandırılır
Savage yerlileri, _poagau_.

Büyükelçiler, yapmayan vahşi kabileler arasında asla güvenli değildi.
Calumet duman.-LaFitau, cilt. ii., s. 313. Erken sırada
Neredeyse evrensel olarak Hint Gümrükleri, Calumet'te Fransız yazarlar
Kullanımda, sadece içinde yaşayan Louisiana'da yaşayan kabileler arasında biliniyordu.
Medeniyette birçok saygı, soğuktan daha ileri geldi
Kuzey Bölgeleri.]

[Dipnot 280: Wampum, tarafından üretilen süslemelerin Hint adıdır
kıyıda aldıkları vari renkli kabuklardan [281] Kızılderililer
taze su akışları ve yarım inçlik parçalar veya
bir inç uzunluğunda ve delikler, onlara parçaların şeklini verir
Geyiklerin sinüslerine yaydıkları veya onları ördükleri kırık boru gövdeleri
bel için ustaca savaş kemiklerine girer. Wampum açıkça kastedilmiştir
Verazzano tarafından verilen _esurgny_ veya _cornibolz_ açıklamasında
Çok şaşkın çevirmenleri ve yorumcuları olan Ramusio'da.
LaFitau ve Charlevoix'in ikisi de _porcelaine_ adı altında açıklar.

"La porcelaine nous parlons ICI, est bien diffee de ces
Ouvrages de porcelaine qu'on apporte de la chine ou du japonya [282]
La Matiere Est Une Terre Beluttee et Hazırlık. Celle Ci Est Tiree De
Sertifikalar Coquillages de Mer, Connues en generale sous le nom de
Porselenler-Seyirler Seuvages Se Servoen Sont Canelees, ET
Semblable Pour Leur Figür Aux Coquilles de St. Jacques. İl y a de
Porcelaine de Deux Simes, L'Ne Est Blanche, et c'est la Plus komün.
L'Atre Est d'An Violet Obscur; Artı Elle Tire Sur Le Noir Plus Elle Est
tahmin. La porcelaine qui sert pour les affaires d'Etat est toute
Travaillee Au Petits Cylindres de la longueur d'A quart de pouce et
Gros bir oran. Les dispibue en deux manieres, en branches ve en
Colliers. Les şubeleri Sont kompozisyonlar de cylindres enfiles sans ordre,
La Suite les Uns Uns Des Autres Comme des Grains de Chapelet. La Porsele
NE S'EN SERT QUE PURE DES üzerinde ES EST ORDINAIREMENT Toute Blanche, ET
Affaires d'Ne Legere Sonuç. Les colliers sont de larges
Ceintures, Ou les Petits Cylindres Blancs et Pourpre Sont Disposes par
Rangs et assujettes par de petites bandelettes de cuir, fait bm
Tissu assez propre. Leur Longeur, Leur Largue ve Les Grains de Couleur
Se orantılı bir l'Aligent de l'Faire. Les Colliers Communs ET
Orderaires Sont de onze de cent quatre-vent grains chacun. LE
FISC, OU LE TRESOR KAMU TESLE MÜDÜRLERİ EN CES SORTES DE
Colliers .... les sauvages n'ont rien de artı precieux que leur
Porsele: CE Sont Leurs Bijoux, Leurs Pierreries. ILS en bileşimi
Jusqu 'aux Grains, et cela leur tient lieu de toute richesse. "-lafitau,
1720.

Catlin 1842'de yazıyor: "Daha önce yapılan sayısız kabileler arasında
Atlantik kıyısında yer alan wampum her zaman üretildi
ve dolaşımdaki bir ortam olarak çok değerli (madeni para yerine
Kızılderililerin bilgisi yok), çok fazla ipi veya çok fazla el '
genişlik, bir atın sabit değeri, bir silah, bir bornoz, & c. Bu bir
Dikkat çekici bir gerçek, Mississippi'yi geçtikten sonra gördüm ama çok
Küçük wampum kullandı ve Missouri'ye yükselirken,
Yukarı Missouri Kızılderilileri tarafından giyildiğini gördüm, ancak
Üretimi için aynı malzemeler bol miktarda bulunur
bölgeler. Aslanların altında ve tüm batı sınırımız boyunca,
Farklı kabileler yüklü ve güzel süslenmiş bulunur
şimdi yapabilecekleri, çünkü çok az şey
Kürk tüccarları ustaca bir taklidi tanıttıkça değer
Buhar veya başka bir şekilde porselen veya bazı kompozisyonlarla üretilen
Bütün Hint'i sular altında bıraktıkları yakından benzeyen
ülke ve satılan bu kadar az fiyat azaltılmış ve sonuç olarak
yok, orijinal wampum'un değeri ve anlamı, bir ipi
Şimdi ülkenin herhangi bir yerinde çok nadiren bulunabilir. "-Catlin,
Vol. i., s. 223.]

[Dipnot 281: "
deniz kıyısı, burada İngilizcenin istiridye denilen bazıları var,
ve insan kulağına benzeyen. Bir
Önemli kalınlık ve esasen beyazdır, sivri hariç
hem içinde hem de mavi renksiz, mor ve
menekşe. Kabuklar, her ikisi de yenen büyük bir hayvan içerir
Hintliler ve Avrupalılar. Bu istiridye kabukları Hintliler tarafından kullanılır
para olarak ve wampum dediklerini yap; Aynı şekilde hizmet ediyorlar
Tam elbise içinde görünmeyi planladıklarında kadınları bir süs için.
Bu wampumlar, kabukların mor kısmından düzgün bir şekilde yapılır,
Kızılderililer beyaz parçalardan daha fazla değer veriyor. Giden bir gezgin
Hintlilerle ticaret ve onlarla iyi stoklanıyor,
Önemli kazanç, ama altın madeni para veya külçe alırsa
Kuşkusuz bir kaybeden olun; Ülkenin ötesinde yaşayan Kızılderililer için
Ben kadar değerli olduğunu düşündüğümüz metallere çok az veya hiç değer koyun
seyahatlerimde sık sık gözlemlediler. Hintliler
Eskiden kendi wampumlarını yaptı, ancak çok fazla olmasa da
bela; Ama şu anda Avrupalılar kendilerini bu şekilde istihdam ediyor ve
Onunla büyük kazanç elde edin. "-Pinkerton'da Kalm, cilt xiii., s. 455.]

[Dipnot 282: "Marsden et la Comte Baldelli Ont Rappelle, Dans Leur
Savans yorumlar du milione de marco polo, que c'est la nom de la
Coquille du Genere Cypraea A Dos Bombe (Porcellanor, De Porcello, EN
Latin Porcellus, pourcelaine du pere trigault) qui a donne lieu a la
mezhep de _porcelaine_ par laquelle les peuples ocidentaux ont
Design les _vasa sinica_. Marco Polo Se Sert du Mot Porcellane, ET Pour
Les Coquilles _Karis_, OU _couries_, Çalışanlar Monnaie Dans
L'DE, ET Pour La Poterie Fine de la Chine. ... La Blancheur Lustree De
Plusieurs Espapes de la Famille des Buccinoides, Appellees de
pourcelaines au moine yaş, bir sans doute sufi pour fuire donner aux
Beaux Vases Ceramiques de la chine une mezhep analogu. CES
Coquilles ne Sont pas mezları Dans la kompozisyonu de la
Porseline. "-Humboldt, _Geog. du Nouveau Kıtası_, Tom, v., S. 106.]

[Dipnot 283: "Avant d'Avoir L'Asage des Moulins, ILS Briseient Leurs
Tahıllar Dans Les Piles, Ou des Mortiers de Bois, Avec des Pilons de Meme
sanat unsuru. Hesiode Nous Donne La Mesure de la Pile ET du Pilon Des
ENCIENS, ET DE NOS SAUVAGES, DANS CES Paroles, 'Coupez Moi Une Pile De
Trois Pieds de Haut, et Un Pilon de la Longueur de Trois Coudees. '
(Hesiod, _opera et dies_, lib. V., 411; Lib. Ix., Aeneid.
İnit.) Caton, Aussi La Pile et le Pilon, au nombre des meuvles ile tanıştı
Rustiques de oğul temps. Les Pisons Prirent Leur Nom de Cette Maniere De
Piler Le Bled. "-LaFitau.]

[Dipnot 284: "Il Leur yeterli
Doigts de Largur, Abire Un Long Mouche Qui Leur Sert A Sarcler LA
Terre, et a la Remuer Legerement. "-LaFitau, Tom. II., S. 76.

Catlin, Mandanlar kabilesinin büyük bir mısır yetiştirdiğini söylüyor. Bu
hepsi omuz bıçaklarının çapalarını yapan kadınlar tarafından yapılır
Buffalo veya geyik ve yerinden geçmek yerine kazın
Sonuç olarak çok büyük bir emekle yapılır.-Cilt. i., s. 121.]

[Dipnot 285: "
Kuzey Amerika Kızılderili Sanatının tamamen cehaleti olarak
Metalurji. Dövme demir sakinlerimiz arasında kullanılmaktadır.
çok eskiden yarımküre; Çünkü için kullanılan süreç
Metalin dövülebilir durumunda dövülebilirliğini elde etmek çok
karmaşık, ancak M. de Marian, birkaç çağın
Yazarların keşfi düzeltiyormuş gibi yaptıkları
muhteşem. "--_ lettres sur la chine._

Sonuç olarak, pirinç silahları ve diğer metal enstrümanları
Yukarı Kanada, Florida ve C.
Amerika'nın eski ırklarının üstünlüğünün göstergeleri
şimdi tamamen vefat ettim.

"Bilin," diyor Cotton Mather, "bu küstah yaratıklar
İnsanlığın en son kalıntıları. Metallerle dolu bir ülkede yaşıyorlar, ama
Hintliler asla aralarında gelene kadar bıçak kadar sahip değildi.
Bir İngiliz için isimleri 'bıçak-adam' idi. "]

[Dipnot 286: Chateaubriand, Cilt. i., s. 233; Charlevoix.

"Kızıl Kızılderililerin Dansları tekil ve önemli bir özellik oluşturur
Yeni Dünya Aborijinlerinin Gümrükleri boyunca. Bunlarda
Başlatılan tarafından iyi anlaşılan işaretlerle ve olduğu gibi,
Hiyeroglif eylemleri, tarihsel olayları, öngörülen işletmeleri,
Onların avlanması, ambüsatları ve savaşları, bazılarına benziyor
Kadimlerin Pirrhic danslarına saygı duyuyor. "-Washington Irving's
_Columbus_, cilt. ii., s. 122.

"Pasto eyaletinde, Cordillera'nın sırtında gördüm
Maskeli Hintliler, çıngıraklarla donatılmış, etrafında vahşi danslar yapmak
sunak, bir fransisken keşiş ev sahibini yükseltti. "-Humboldt's _Nouveau
Espagne_, cilt. i., s. 411.

Ayrıca bkz. LaFitau's Moeurs _Des Sauvages Ameriquains Aux
Moeurs des premiers temps_, tom. i., s. 526. Plutarch'ı ifade eder, _
Lycurgo_, benzer Spartan Danslarının hesabı için.]

[Dipnot 287: Charlevoix; Lafitau; Boucher, _Histoire du Canada_.

"Oyuncular dini gözlemlerle harabelerine hazırlanıyorlar; hızlı,
İzlerler, dua ederler. "-Chateaubriand, cilt., s. 240. Bkz. Ek,
Hayır. Lix. (Bkz. Cilt II)]




Bölüm IX.


Fransızlar kendilerini bankalara kurma konusunda iş görürken
St. Lawrence'ın eski rakipleri sürekli olarak ilerledi
Kuzey Amerika Atlantik kıyılarının işgali.

Genel olarak, İngiltere'nin en eski kolonileri tarafından kuruldu.
özel maceracılar, kendi masrafları ve riskleri ile. Çoğu durumda,
yeni yerleşimlerin toprağı güçlü bireylere veya
tüccar şirketleri ve onlar tarafından gerçeklere ayrıntılı olarak
Belirli düşünceler için göçmenler. Ancak, sık sık meydana geldiği gibi,
göçmenler hibeden önce yerleşmişlerdi veya
Bunu göz ardı et, araziyi kendi çıkarlarına göre böldüler ve
kolaylık. Bu tanınmayan mülk sahipleri
Yerleşik olmayan yetkililerle nişanlarla tramped olanlar.
Hükümetin hakkı ve toprağın nominal mülkiyeti,
genellikle ilk olarak verildi ve yeni koloniler
Büyük Britanya'nın tacı ile resmi bir şekilde biraz daha fazla
Egemenliğin tanınması. Ancak her zaman ortaya çıkan anlaşmazlıklar
Nominal mülk sahipleri ve gerçek yerleşimciler, çoğu zaman,
davalar, tescilli hükümetin dağılması ve
Kraliyet otoritesi altında koloniler teker teker.

Genellikle benimsenen sistem, koloniyi kural altına yerleştirmekti
bir Parlamento Üst Meclisi tarafından desteklenen bir İngiliz valinin veya
Kendi başına atanan konsey ve alt ev, güce sahip
Vergilendirme, insanlar tarafından seçildi. Ancak tüm yasalar, bunlar tarafından yürürlüğe girer
Yerel yetkililer İngiliz tacının onayına tabi tutuldu.
Bu, her Kuzey Amerika'daki sömürge anayasalarının taslağıydı
Tuhaf tüzükler altında kurulanlar hariç, yerleşim. .
Öz-Yönetim alışkanlığı, sağlam bağımsızlık meyvesini taşıyordu ve
transatlantik kardeşlerimiz arasındaki kendine güven ve beklentisi
Siyasi ayrıcalıklar İngilizceye özel bir cazibe sundu
göçmen servetlerini Yeni Dünya'da devretmek için. Onların başında
Ticaret, yeni sömürgelerin çoğunda ve din konusunda özgürdü; Ve o
sadece mali düzenlemelerinin getirildiği yavaş derecelerde
Ana ülkenin boyun eğimi altında.

Kuzey Amerika'da İngiliz kolonizasyonunun genel bir taslağı
Kanada tarihinin illüstrasyonu için gerekli olan
doğasının önde gelen özelliklerinden birkaçından fazlasını detaylandırın ve
ilerleme ve çıkarlarını neredeyse ortaya koyan nedenler
Fransız yerleşimleriyle sürekli düşmanlık. Bu konu
çelişkili tarafından biraz belirsiz ve karmaşık hale getirilmedi
Sahiplerin, tüccar maceracılarının iddiaları ve ifadeleri ve
yerleşimciler; illerin ayrılması; Eski ve
yeni yerleşimlerin temeli. [288]

Devonshire'daki Compton'dan [289] Sir Humphrey Gilbert, ilkini kurdu
Amerika'da İngiliz Kolonizasyonu Planı. Kraliçe Elizabeth, daha sonra giyen
taç, isteyerek en geniş hediyeleri taşıyan bir patent verdi ve
onun değerli ve seçkin konusuna güç verir. Ona sonsuza kadar verildi
keşfedebileceği gibi "dinsiz ve barbar ülkeler"
hem deniz hem de kara ile mutlak otorite. Sadece saygı ve bir
Altın ve gümüşün beşinci kısmı elde edilebilecek
taç için.

Sir Humphrey Gilbert'in ilk seferi çok
Başlangıç. Maceracılar maalesef seçildi; Birçok ıssız
Sebep ve diğerleri kendi aralarında felaketle uğraştılar.
Şef nihayetinde sadece birkaç kişi ile yola çıkmak zorunda kaldı
denenmiş arkadaşlar. [290] Çok olumsuz hava ile karşılaştı ve sürüldü
Bir geminin kaybı ve en güvene sahiplerinden biri ile geri döndü [291]
(1580). Bu felaket Sir Humphrey Gilbert'e ciddi bir darbe oldu,
mülkünün taahhüdüne girişti. Ancak, sarsılmaz
kararlılık ve Sir George Peckham, Sir Walter Raleigh, [292]
ve diğer seçkin adamlar, yine bir sefer donattı ve
1583 yılında deniz.

Bu cesur maceracının sahip olduğu güç
Yeni bir kıtanın sefil küçüktü. En büyük gemi ama
200 ton yük: Kendisinin yelken açtığı zevk sadece 120 idi
ton ve küçük filoyu oluşturan diğer üç kişi de çok
daha küçük. Mürettebat ve maceracılar 260 adam, çoğu
Metal esnafları, mekaniği ve rafinerileri. Böyle vardı
bazılarının yakalandığı bu küçük ekipmanı bile tamamlamada zorluk
Korsanlar hizmete alındı.

Keşif 11 Mayıs 1583'te konser Koyu'ndan yelken açtı.
Günler sonra, filonun en büyük gemisi Raleigh,
Karaya geri dön, şiddet içeren bir hastalığın patladığı iddiası altında
yönetim kurulu, ancak gerçekte, mürettebatın rahatsızlığından riske geçmek için
girişim. Bu geminin kaybı,
cesur liderler. Hava koşullarında birçok gecikme ve zorluktan sonra ve
Takipçilerinin suistimali Sir Humphrey Gilbert kıyılara ulaştı
Newfoundland'ın otuz altı gemisi bulduğu
Balıkçılık. Kraliyet patentinden dolayı hemen varsaydı
onlar üzerindeki otorite, tüm malzemeleri talep etmek ve elde etmek
İhtiyaç duydu: aynı zamanda kendisini ve kraliçenin mülkiyetini de ilan etti
ülkenin. Ancak yakında, bu kayalık ve
Treary Wilderness çok az zenginlik ihtimalini sundu,
üç gemi ve hastalık ve firar ile azalmış bir mürettebat
Amerikan Kıyısı. Sisli yaklaşma konusundaki yardımsızlığından dolayı ve
Tehlikeli kıyı çok yakından, en büyük gemi [294] vurdu ve
parçalar. Kaptan ve mürettebatın çoğu kayboldu; bazıları
Kalan, katlandıktan sonra açık bir teknede Newfoundland'a ulaştı
Büyük zorluklar.

Sir Humphrey Gilbert, ana şeyin herhangi bir bölümüne ulaşmada tamamen başarısız oldu
Amerika ülkesi. Hava çok kötüleşti, kış yaklaştı ve
Hükümler başarısız olmaya başladı: geri dönmekten başka alternatif yoktu ve
Acı pişmanlık ve hayal kırıklığı ile bu kursu benimsedi. İki
Kalan gemiler,
Azores; Ancak orada, korkunç bir fırtına onlara saldırdı. Üzerinde
9 Eylül öğleden sonra iki tekneden daha küçük
İşçi tehlikeli bir şekilde gözlemlendi. Sir Humphrey Gilbert güvertesinde durdu,
Elinde bir kitap tutarak, mürettebatı teşvik ederek. "Bizim kadar yakınız
Deniz yoluyla cennet gibi, "o diğerine gitti
Gemi, akşam vakti hemen önce sürüklendiği için. Yakında Karanlık
küçük kabuğunu görüşten gizledi; Ama saatlerce küçük bir ışık
Yükseliş ve düştü ve öfkeli dalgalar arasında daldı. Kısa süre içinde
Gece yarısından sonra aniden kayboldu ve bununla birlikte
cesur şef ve mürettebatı. Bir sakat ve fırtına atmış gemi geri döndü
Bu silahın İngiltere'sinin çok kısa bir süre gönderildiği
yeni bir dünyaya sahip olmak için. [295]

İngiliz ulusu sömürge arayışından sapmadı
Bu felaket başarısızlığından bile ağırlaştırma. Ancak kraliçe
Hibeler ve patentler tarafından manevra malzemelerinden daha hazır.
Birçok makul yerleşim şeması öne sürüldü; ama
onları yürürlüğe koymak için yeterli araç elde etmenin zorluğu,
kabul edilmelerini engelledi. Uzun zamandır ünlü Sir Walter
Raleigh, tek suçlamasıyla kolonileşme görevini üstlendi ve
Sir Humphrey'e verilene benzer bir patent elde edildi
Gilbert. Kısa süre sonra yetenekli deniz altında iki küçük gemi gönderdi
Memurlar, yeni hükümetini aramak için. Felaketler tarafından uyarıldı
Selefleri, daha güneysel bir kursa yönlendirdiler. Ne zaman
Toprağa bir yaklaşım gösterdi, zaten esintinin
Kıyıdan, meyve ve çiçeklerin lezzetli kokuları ile zengindi. Onlar
çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve şu anda bir
Uzun, alçak sahil, limansız. Kıyı düz ve kumlu idi; Ancak
İç mekanda yumuşakça dalgalı yeşil tepeler görüldü,
Zengin üzümlerin büyük bir bolluğu. Bu keşif ada oldu
OKAKOKE, Kuzey Carolina dışında. (1584.) İngilizler iyi karşılandı
yerliler tarafından ve onlardan karşılığında birçok değerli kaplama elde edildi
biblolar için. Bazı sınırlı keşifler yapıldı, bundan sonra
Expedition, İngiltere'ye döndü ve çok olumlu hesaplar taşıyordu
Raleigh'i sevinçle dolduran ve
Bütün krallığın beklentileri. İngiltere'nin kızlık kraliçesinin onuruna,
Virginia'nın adı bu vaat arazisine verildi.

Sir Walter Raleigh şimdi neredeyse tüm servetini bir başkasına attı
Keşif, yedi küçük gemiden oluşan,
Sir Richard Greenville'in komutası, "Cesur" olarak adlandırıldı. Küçük
Filo 29 Haziran 1585'te Virginia'ya ulaştı ve koloni
Bir kez indi. Anlaşmanın temel görevleri Bay'a sokuldu.
Suçlamaya eşit olmadığını kanıtlayan Ralph Lane. Ancak sahil
önemli bir mesafe ve muhteşem körfezin
Chesapeake keşfetti.

Lane, Roanoke Sound'un başına nüfuz etti; Orada, olmadan
Provokasyon, güçlü bir Hintli şefi ve oğlunu ele geçirdi ve tuttu
ikincisi, umuduyla, onun aracılığıyla,
baba. Bu yaralanmada bıkkın yerliler İngilizceyi aldattı
İç mekanda bulunacak büyük zenginliklerin yanlış raporları ile. Lane
Kırk adamla birkaç gün boyunca nehre doğru ilerledi, ama acı çekiyor
Hükümlerin isteğinden çok ve bir zamanlar açıkça saldırıya uğradı
Vahşiler tarafından, cesaretsizce geri döndü, burada buldu
Kızılderililerin ona karşı bir genel yükselişe hazırlandıkları
İnce bir şefin başkanlığında çevredeki kabilelerin oluşturduğu konfederasyon
Pemisapan denir. Ancak bu arada, esir bağlandı
İngilizlere, onları gelecek tehlike konusunda uyarmak ve günü adlandırmak
saldırı için. Lane, ilk darbeyi vurmaya karar vererek aniden
Kızılderililere saldırdı ve onları dağıttı; Daha sonra, bir papazda, o
utanç verici ihanetle tüm şefleri yok etti. Bundan böyle
İngilizceye vahşilerin nefreti yoğunlaştı ve durdular
açlıktan ölen yerleşimin yakınındaki arazilerden herhangi birini ekmek
tehlikeli ziyaretçileri.

Kolonistler Hintlilerin düşmanlıklarından çok utanıyorlardı;
Raleigh ve Greenville tarafından onlara malzeme göndermek için atanan zaman
geçmişti; Zihnine ağır bir umutsuzluk düştü ve başladılar
ciddiyetle eve dönme aracı dilemek. Ama aniden fark et
olsun, yirmi üç yelkenli bir filo, olsun
dostça veya düşmanca kimsenin söyleyemeyeceği: büyük sevinçlerine göre,
Sir Francis Drake'in silahlanması olun. Lane ve takipçileri hemen
kendilerini bu fırsattan ve en büyük acele ile kullandılar
Yerleşimi tamamen terk eden İngiltere'ye girişti. (1586.) Birkaç
Bu değersiz uçuştan günler sonra, 100 tonluk bir gemi, çok verilen
Koloniye yardımla, ıssız kıyılarına geldi; Mürettebat
Boşuna, kıyı ve mahalleyi diğer ülkeleri aradı,
Ve sonra İngiltere için yönlendirildi. Sir Richard Greenville'den iki hafta sonra
iyi döşenmiş üç gemi ile geldi ve nerede yalnız bir çöl buldu
Gelişen bir koloni beklemişti: Ayrıca İngiltere'ye döndü
Derin hayal kırıklığı, ancak küçük bir partiyi elinde tutmaya bırakacak
Ampler kaynaklarıyla geri dönmesi gerekene kadar ülkenin.

Asil raleigh, bu mutsuz komplikasyondan vazgeçmedi.
hatalar ve felaketler; Hemen başka bir sefer gönderdi,
John White'ın komutası altında üç gemi. Ama korkunç bir manzara
Varışlarında kendini sundu: Kale yere yerleşti,
Evler mahvoldu ve çimlerle büyümüş ve birkaç dağınık kemik,
vatandaşlarının kaderi. Küçük yerleşim tarafından saldırıya uğramıştı
300 Kızılderili ve tüm sömürgeciler iç mekana yok etti veya sürdü
bilinmeyen bir kadere. Talihsiz bir hata ile White
İntikam alma girişiminde İngilizlere dost olan birkaç kabilesi
Zalim katliam. Bu mutsuz istismardan sonra,
takipçilerinin hoşnutsuzluğu, İngiltere'ye dönme, amacıyla
onlara malzeme tedariki. [297] Çeşitli gecikmelerden 1590'a kadar değildi
Başka bir sefer Virginia'ya ulaştı. Ama yine sessizlik ve
Desolation o ölümcül kıyıya hüküm sürdü. Beyaz'ın bıraktığı koloni vardı
selefi gibi yok edildi. Sonunda Raleigh
O ve tüm için yıkıcı bir şekilde felaket olduğunu kanıtlayan yerleşim şeması
Endişeli ve cesur Sir Richard Greenville katledildikten kısa bir süre sonra.
(1591.) [298]

Halkın Virginia'daki ilgisi yıla kadar askıya alındı
1602, Kaptan Bartholomew Gosnold bir yolculuk yaptığında ve
Güzelliğin ve doğurganlığın bu kadar parlak raporlarını geri getirdi
ülke, İngilizlerin bu kısmına karşı uykuda ilgisinin
Dünya yine uyandırıldı. 1606'da Arundel, Lord Wardour,
Kaptan Weymouth'un komutası altındaki gemi, daha fazla yapmak için
keşifler. Bu yolculuğun raporu,
öncesi.

İngiliz Milleti şimdi verimli bir şekilde hazırlanmıştı
Yeni dünyayı kolonileştirmeye çalışın. Londra'da ve Plymouth ve
Krallığın ana deniz şehirleri olan Bristol, şema buldu
Çok sayıda ve ateşli destekçi. Ancak I. James, sadece böyle verdi
Maceracılara kendi dar ve keyfi görüşlerine uygun güçler:
Her türlü temsili hükümeti onaylamayı reddetti.
koloni ve kendi kendine atanan bir konseydeki tüm gücü kazandırdı. [299]
Virginia, o zamanlar, biraz kaprisli bir şekilde ikiye bölündü
Parçalar: Güney kısmı Londra'nın bir tüccar şirketine girdi,
Bristol ve Plymouth'un bir tüccar şirketine kuzey. [301]

Güney veya Londra şirketi,
Enerji ile kolonizasyon. 19 Aralık 1606'da
Kaptan Newport tarafından yönetilen üç geminin bir keşif gezisi gönderdi.
rütbe ve ayrımdan oluşan bir dizi insandan oluşur. Bunlar arasında
Takdire şayan nitelikleri daha sonra olan Kaptan John Smith
göze çarpan ve kullanışlı bir şekilde gösterilir. Sefer böyle bir araya geldi
bir zamanlar olduğu gibi gecikmeler ve zorluklar
İngiltere'ye dönüyor. Ancak, bilinmeyen bir Cape'i terk ettiler,
Ve kısa bir süre sonra güzelliğin Chesapeake Körfezi'ne girdi ve
Kıyıların doğurganlığı beklentilerini bile aştı. [302] İlk önce
iniş, vahşilerin kararlı düşmanlığıyla karşılaştılar, ancak
Filo Cape Comfort'a geçti, orada daha arkadaş canlısı aldılar
resepsiyon ve karaya davet edildi. Kızılderililer basitlerini yayıyor
Yabancılardan önce Dainties mağazaları, onlarla birlikte calumet sigara içti
barış ve onları şarkılar ve danslarla eğlendirdi. Keşif olarak
Daha önce hiç İngiliz görmediği koyun üstüne çıktı, karşılaştı
Hala daha samimi bir karşılama ile.

Jamestown,
Amerika, o zamandan beri çok önem kazanmamış olmasına rağmen. .
Site, girişin yaklaşık kırk mil yukarısında bu sefer tarafından seçildi,
göçmenlerin bir keresinde ilerledikleri James Nehri kıyısında
kendilerini kurun. Başlangıçtan büyük bir sıkıntı yaşadılar
altında döşenmiş hükümlerin kötü kalitesi nedeniyle
Şirketin önde gelen üyelerinden Sir Thomas Smith tarafından sözleşme.
Kısa süre sonra hastalık istemek ve kısa bir süre içinde elli yerleşimciler
ölü. Bu zor koşullar altında,
Kaptan John Smith onu komuta edecek tek kişi olarak belirtti ve
Mutlak otoriteye yatırım yapıldığı her şeyin rızası. Düzenledi
Koloninin iç işleri en iyi olabildiğince ve sonra
Komşu ülkede malzeme toplayın. Kızılderililer onunla tanıştı
ve onunla ticaret yapmayı reddetti; Bu nedenle,
zorunluluk, onları uzaklaştırdı ve bir köyü iyi aldı
hükümlerle dolu. Kızılderililer kısa süre sonra yürürlüğe girdiler ve saldırıya uğradı
Öfkeyle, ama kolayca püskürtüldü. Yenilgilerden sonra açıldılar
dostça bir ilişki ve gerekli malzemeleri sağladı. Smith Made
Birkaç gezi daha. Koloniye döndüğünde,
Çalkantılı takipçileri arasında komplo kurulmuştu.
İngiltere için yerleşim ve yelken; Bu bastırmayı başardı ve yakında
Yine ülkeyi keşfetmeye başladı. Bu seferde o rashly
Kendini Hintlilerin saldırılarına korumasız olarak maruz bıraktı ve
Kaçış için en cesur bir girişimden sonra esir alındı. O hakkında yönlendirildi
Köyden köye bir süre zaferle ve uzunluğunda
ölüme mahkum edildi. Başı bir taşa ve cellatın üzerine koyuldu
Bir kulüple onun üzerinde durdu, öldürme sinyalini bekliyor, ne zaman
Hint şefinin kızı Pocahontas, babasının merhametini gerektirdi
Beyaz adam için. O kaçınılmazdı ve infazını emretti
ilerlemek; Ama cömert kız kafasını amaçlananların üzerine koydu
kurban ve ölüm darbesinin ona ilk vurması gerektiğine söz verdi. .
Savage Şefi kızının bağlılığı tarafından taşındı, mahkumun kurtuldu
hayat. [303] Smith kısa bir süre sonra Jamestown'a güvenlik sağladı ve
Kızılderililere ödenen küçük bir fidye için vazgeçildi. [304] (1608.)

Smith, varışta, kolonistlerin bir
İngiltere'ye dönmek için Painnace. Hazır kararla,
Hazırlıklar derhal durdurulmalı veya
Küçük gemi. Hızlı kararlılığı başarılı oldu ve insanlar
kalmayı kabul etti. Pocahontas'ın cömert nezaketiyle,
bir
İngiltere'den gemi, mağazalarını yeniledi. Mutlu ondan kısa bir süre sonra
Vahşilerin elinden kaç, Smith yine korkusuzca başladı
Chesapeake Körfezi'nin geri kalanını keşfetmek için bir keşif gezisi üzerine. O yelken açtı
Küçük bir mavnada, sadece on iki adamın eşlik ettiği ve bu ince
Kuvvet, bilinmeyen bir sahil boyunca 3000 millik bir yolculuğu tamamladı.
şiddetli ve genellikle düşmanca insanlar ve kazaya ve ona bağlı olarak
Malzemeler için kendi yaratıcılık. Birkaç yıl boyunca Pocahontas devam etti
İngilizceyi ziyaret edin, ancak babası hala düşmanca ve bir zamanlar çabaladı
Smith'i şaşırtmak ve onu ormanda öldürmek; Ama yine cömert
Hintli kız hayatını kendi tehlikesinde kurtardı: karanlık bir gecede o
ormanda kilometrelerce koştu, onun uyanıklığından kaçındı
şiddetli vatandaşlar ve onu tehdit altındaki tehlike konusunda uyardı. Açık Savaş
şimdi İngilizler ve Hintliler arasında ortaya çıktı ve
Thomas Rolfe adında değerli bir beyefendi kadar büyük karşılıklı yaralanma
Pocahontas'ın kişisi ve karakteri ile ilgilenen onu karısı yaptı;
Daha sonra Hindistan şefi ile bir anlaşma yapıldı, bu da bundan sonra
dini olarak gözlemlendi. (1613.)

Bu arada koloni [305] çeşitli servetlerle ilerledi. Göçmenler
görevleri için çok kötü seçilmişti: "Zavallı beyler, esnaf,
Servis-erkekler, Libertinler ve benzeri, bir
Commonwealth ya başlamak ya da korumak için. "Bu adamlar
ani servet umutları ile taahhütte bulunuldu ve
Tolding'in hafif emeğini bile tamamen terk etti
Coşkulu toprak, sadece bir geçim onların ödülü olacaktı. 1619'da
James, 100 göndererek Malefactors'ı taşıma sistemine başladı.
Virginia'ya "Çözünenler". Bu adamlar işçi olarak kullanıldı veya
daha ziyade köleler, ancak ciddi olan karakterini azaltma eğilimindedir
gönüllü göç. [306] 1625'te sadece 1800 hükümlü hayatta kaldı
L15.000 maliyetle taşınan 9000 kişi. [308] .
münhasır şirketin sözleşmeli ve keyfi sistemi bir
Kolonide büyük kötülük. [309] Bu bedenin yerini aldı.
tüzüğünün kaybedilmesi ve taç yönünü üstlendi
işler. Yıllarca alternatif anarşi ve zulüm izledi. Sırasında
1676'da pastırmanın isyanı, bu erkendeki en dikkat çekici olay
Virginian tarihinin dönemi, İngiliz birlikleri ilk olarak
Amerikan kolonileri. Vali olarak atanan Sir William Berkeley
1642'de, ayaklanmaları korkunç bir intikamla ziyaret etti,
Lider Bacon'un ölümü onları savunmasız bıraktı. "Eski aptal"
dedi Charles II. (gerçekle), "o çıplak içinde daha fazla can aldı
Babamın öldürülmesi için benden daha ülke. "Ama şikayetler
Ezilenlerin İngiltere'de tarafsızlığı ve Berkeley
savunmak için oraya döndüğünde kamuoyu ile ölümüne avlandı
Kendisi, Bacon isyanının kalıcı sonuçları felaketti
Virginia: sırasında denenen tüm reform önlemleri
Kısa başarısı geçersiz kıldı ve
Yasalan vali tarafından mevzuata tanıtıldı
sürdürüldü.

Virginia'daki ilk yerleşimciler arasında Altın Büyük Nesne,
Her yerde hevesle arandı, ama boşuna. Birkaç gemi yüklendi
bir tür sarı kil ve İngiltere'ye
en değerli metalleri içeriyordu, ancak tamamen
değersiz. Kolonistler daha sonra dikkatlerini ekime çevirdi
tütün. [310] Bu hızla o kadar kârlı hale geldi ki takip edildi
diğer tüm endüstrinin dışlanmasına bile.

Henüz önceki hikayede korkunç bir olay söylenecek
Virginia'nın, tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan bir olay
Hint ırkı. Pocahontas'ın babasının halefi bir
İngilizlere karşı ölümcül düşmanlık: Bu günden güne ithal edildi,
Nefret edilen beyaz adamların avlanmayı çoğalttığını ve yaydığını gördüğü gibi
babalarının gerekçesiyle. Sonra şiddetli bir kararlılık elde etti
onun vahşi kalbi. Yıllarca planlarını olgunlaştırdı ve izledi
Her canlı yabancıyı bir darbede ezmek için elverişli bir an. Hepsini aldı
Halkı danışmanına girdi ve sadakatleri ve çok derinlikti.
Hint Şefinin Wile, dört yıllık hazırlık sırasında, hayır
Uyarı amaçlanan kurbanlara ulaştı. Son ölümcül anda
İncelenen samimi dostluğun benzerliği gözlendi; Bazı İngilizler,
Ormanda yollarını kaybeden nazik ve dikkatli bir şekilde yönlendirildi
tekrar geri.

Bir Cuma sabahı (22 Mart 1622) Kızılderililer kasabaya geldi
Çok sayıda, rulman hediyeleri ve her eve giriyor.
Aniden vahşilerin şiddetli bağırması huzurlu sessizliği kırdı ve
Kurbanlarının ölümü izledi. Biraz daha fazlası
Her yaş ve cinsiyetten üç yüz kırk yedi dakika
Bu korkunç katliamda vuruldu. Bir Hintli Uyarı Dönüştürüldü
Hıristiyanlığa Jamestown'u kurtardı. Hayatta kalan İngilizce orada toplandı,
ve vahşilere karşı bir imha savaşı başlattı. United Force tarafından,
Üstün kollar ve eklenmeli, ihanetle siyah gibi
Onların düşmanları, beyaz adamlar yakında Hint ırkını sonsuza dek sürdüler
Virginian, topraktan. [311]

Daha önce de belirtildiği gibi, Virginia'nın kuzey kısmı verildi
Plymouth ve diğer güneydeki bir tüccar şirketine Royal Grant tarafından
ve Batı Deniz Portları. Yeni olanı ele geçirmek için ilk çaba
Bölge zayıf ve felaketti. Yirmi dokuz İngiliz ve iki
Kızılderililer sadece elli beş ton yükün küçük bir kabuğuna gönderildi
(1606); Hispaniola kıyılarındaki İspanyollar tarafından alındılar,
onlara büyük bir zulümle davrandı. Bu kötü niyetli bir süre sonra
Keşif başarısız olmuştu, kaptanlar Popham liderliğindeki 100 kişilik bir koloni başka bir koloni
ve Gilbert, Sagadahock nehrine yerleşti ve çağrılan bir kale inşa etti
Onlar St. George. (1607.) Yerleşimi terk ettiler, ancak
Ertesi yıl ve İngiltere'ye döndü. İngilizlerin bir sonraki projesi
Kuzey Amerika kolonizasyonu Yüzbaşı John Smith tarafından yürüyerek kuruldu.
Transatlantik tarihte zaten çok seçkin. (1614.) sonra
Çok zorluk, iki geminin ekipmanını etkiledi ve yelken açtı
Virginian kıyısı için; Ancak, bir ticaret olarak başarılı olmasına rağmen
spekülasyon, yolculuğun tek kalıcı meyveleri
Charles I. Kral'a sunduğu sahil, her zaman ilgileniyor
deniz işleri, Smith'in yeni hesaplarını olumlu bir şekilde dinledi
Dünya, ama onu yararlı hale getiremeyecek ya da istemediğini kanıtladı
yardım. Ertesi yıl bu cesur maceracı tekrar denizleri geçti
Sadece on altı göçmen içeren küçük bir gemide. Küçük
Sefer, Fransızlar ve lider tarafından büyük bir
Zorluk, İngiltere'ye dönüşünü etkiledi.

Bu arada, Hunt adında bir adam,
Smith'in ilk seferindeki gemiler, yerlilere bir öfke verdi
Bu acınacak sonuçlara yol açtı (1616); Otuzunu içti
yönetim kurulu, onları aniden uzaklaştırdı ve köleliğe sattı. .
vahşiler, bir sonraki İngiliz partisine karşı yükseldi.
sahil ve intikam alanında birkaç kişi öldürdü ve yaraladı. Kaptan Dormer, A
İhanete uğramış yerlilerden biriyle ihtiyatlı ve uzlaştırıcı bir kişi
Şirket tarafından öfkeli Kızılderililere Hunt'un suçunu açıklamak için gönderildi
ulusun değil, bir bireyin eylemi miydi: bu komisyon
iyi ve akıllıca idam edildi. Yaklaşık iki yıl boyunca sık sık tekrarlandı
işverenlerine avantajla ziyaretleri, ancak sonunda saldırıya uğradı
Garip vahşiler ve ölümcül bir şekilde yaralandı.

Ama yine de, tüm bu zorluklar ve felaketler, maceracılar sayesinde
Liberal hibelerle tahsis edilen verimli Batı Çölü'ne bastırıldı
Yeminli şirketlerden arazi. Bunların tanımlanmamış sınırları
İmtiyazlar, yerleşimciler arasında sürekli ve yaramaz kavgalara yol açtı,
genellikle şiddet ve kan dökülmesiyle katıldı; bu nedenlerden erken
Koloninin ilerlemesi çok yavaştı. Yüz yirmi yıl sonra
İngiltere Kuzey Amerika'yı keşfetmişti, sadece birkaç dağındaydı
Kıyı boyunca balıkçı kulübeleri. Ama şimdi bir keresinde olaylar vardı
Bu bölümün kolonizasyonu üzerine tuhaf bir karakter damgaladı
Yeni dünya, [312] ve
Henüz hesaplanamayan insan ırkı.


Dipnotlar:

[Dipnot 288: Bkz. Bancroft'un Birleşik
States_.]

[Dipnot 289: "Sir Humphrey, 1576'da bir inceleme yayınlamıştı
Doğu Hint Adaları'na Kuzeybatı Pasajı ile ilgili olarak,
Çağın Pedantry ile tentranslı, pratik anlamla doludur ve
Mahkeme Argümanı. "-P.F. Tytler'in _Life of Sir Walter Raleigh_, s.
26.]

[Dipnot 290: "Sir Walter Raleigh, Sir Humphrey'in üvey kardeşi
Gilbert, bu girişimdeki arkadaşlarından biriydi ve olmasına rağmen
Başarısız olduğunu kanıtladı, Sir Humphrey'in talimatları başarısız olamadı
şu anda çok fazla olmayan Raleigh'e hizmet edin
Yirmi beş, Amiral onun olgunluğunda olmalı
Yıllar ve Yetenekler. "-Tytler, s. 27.]

[Dipnot 291: "Gilbert'in küçük filosu evine doğru pasajında
bir İspanyol filosu tarafından dağıtıldı ve devre dışı bırakıldı ve şirketin çoğu
katledildi; Ancak, belki de savaşın felaket meselesi nedeniyle,
İngiliz tarihçiler tarafından biraz fark edildi. "-Oldy's _Life of
Raleigh_, s. 28, 29.]

[Dipnot 292: O zamana kadar lehine yükselen Raleigh
Kraliçe, keşif gezisine çıkmadı, ancak kraliyetini indükledi
Mistress, başarısına o kadar derin bir ilgi duymak için
Plymouth'dan yelken açtı, onu Sir H'ye iletmesi için görevlendirdi.
Gilbert, özel bir jetonu ile başarısı için ciddi dileklerini
Saygı-bir bayan tarafından yönlendirilen bir çapayı temsil eden küçük bir biblo. .
Raleigh'in mahkemeden yazılmış mektubu vardı: "Kardeşim-var
Sana Majesty'den bir jeton gönderdi, senin gibi bir bayan tarafından yönlendirilen bir çapa
Görmek; Ve ayrıca, ekseneliği bana onun sözünü göndermeye istekli oldu.
Kendini sanki geminize büyük iyi Hap ve güvenlik diledi
Şahsen oraday mıydı, senden kendinize bakmanızı istiyor muydu
o ihale; Ve bu nedenle, onun uğruna,
Buna göre. Daha uzakta, resmini bırakmanıza komuta ediyor
Ben. Geri kalanı için toplantımıza veya bunun raporuna kadar ayrılıyorum
Bearer, bu iyi haberin elçisi olacak. Bu yüzden taahhüt ederim
Bize böyle bir yaşam ve ölüm gönderen Tanrı'nın iradesine ve korunmasına
lütfen veya atanmış gibi. Richmond, bu Cuma sabahı.
Gerçek kardeşin Walter Raleigh. "-Bu mektup sahip olarak
18 Mart 1582-3 alındı ​​ve yerleştiği belirtilebilir
Prens'in Altın Çapa Hikayesi'nin gerçeğine dair şüphe,
Campbell tarafından Amirals_ _Lives'de sorgulandı. İçinde
_Heroologia Angliae_, s. 65, Sir Humphrey'in güzel bir baskısı var
Gilbert, açık bir şekilde orijinal bir resimden alındı; Ama aksine
Granger tarafından bahsedilen portre,
metin. Raleigh'in mektubu bu farkı açıklıyor. Sir Humphrey
Plymouth'daydı, yelken arifesinde, kraliçe ona emrediyor, görüyoruz,
Raleigh ile resmini bırakmak. Bu bir portreyi ima etmeli
Zaten boyalı; Ve elbette, gönderilen altın çapa
içinde görülebilir. Şimdi yolculukta öldü. Devonshire'daki resim
Bu onurlu rozeti taşıyan Granger tarafından bahsedilen ev,
Bu nedenle onun ölümü için boyanmıştır.-Tytler's _Raleigh_, s.
45; Granger'ın _Biyografik Tarihi_, Cilt. i., s. 246; Cayley, cilt. Ben.,
P. 31; Prens'in Devonshire _Worthies_.]

[Dipnot 293: "Bu gemi 200 ton yüke sahipti: inşa edilmişti
Raleigh'in kendi gözü altında, pahasına donatılmış ve yönetilen
Kaptan Butler, efendisi Bristol'den Thomas Davis. "-Tytler, s.
44.]

[Dipnot 294: _Delight_. _Swallow_, kısa bir süre önce vardı,
Hasta olan bazı mürettebatla eve gönderildi. Kalan kabuklar
_golden hind_ ve _squirrel_, sonuncusu, sonuncusu
on ton yük. Hangi sebep görünmüyor, Amiral
subaylarının ve mürettebatının açıklamalarına karşı ısrar etti
_squirrel_ bayrağı. Ölümcül bir çözümdü. Daha büyük
Gemi, _Golden Hind_, 22 Eylül'de Falmouth'a geldi,
1583.]

[Dipnot 295: Bkz. Kaptan Edward Haies’in _Narration of Sefer
Sir Humphrey Gilbert_; Hakluyt, cilt. iii., s. 143-159.]

[Dipnot 296: Oldy's _Life of Raleigh_, s. 58.
Virginia Kefaret Komutanlığı'nda İki Kaptan Tarafından (Kaptanlar
Philip Amadas ve Walter Barlow), "Toprak en çok
Tüm dünyanın bol, tatlı, verimli ve sağlıklı. Bulduk
insanlar en nazik, sevgi dolu, sadık, tüm guile ve ihanetten geçersiz ve
Altın Çağ'ın tarzından sonra yaşanan gibi. "]

[Dipnot 297: Ne yazık ki, White'ın İngiltere'ye gelişinde, ulus
İspanyol Armada'nın beklenen işgali ile tamamen dalmıştı ve
Virginia'ya yelken açmaya hazırlanan Sir Richard Greenville
Hizmetlerinin evde istendiğine dikkat edin. Ancak Raleigh
iki gemiyle beyaz göndermeye devam etti; Ama onlar
İspanyol bir savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı ve o kadar ciddi şekilde paramparça oldular
geri dönmek zorunda kaldı. Başka bir sefer yapılamadı
1590; ve o zaman hiçbir iz veya sonsuza dek bulunamaz,
Beyaz tarafından bırakılan talihsiz koloni.

"Robertson, şemasını atarken Raleigh'i Levity ile kınıyor
Virginian kolonisi. Ama gerçekten, bunu kursta düşündüğümüzde
Dört yıl boyunca, her biri daha
talihsiz diğerinden daha talihsiz ve L40.000 harcamıştı-
Fortune-bir geri dönüş olasılığı olmadan,
işten bıkması gereken çok hesaplanamaz bir kapris,
ve onu başka ellere aktarmaktan memnun olun. "-Murray, cilt i., s. 254.]

[Dipnot 298: Sir Richard Greenville'in ölümünün bir hesabı için bkz.
Ek, No. LX. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 299: "Eski İngiliz sömürgesinin temel fikir
Politika, bir adam nereye giderse gitsin,
ne olursa olsun, bir İngiliz hekimi. İçinde
I. James'in hükümdarlığı, devlet doktrini, en popüler haklardı
gasplardı; ve Virginia kolonistleri,
bu nedenle hükümetin korunması, bu dereceye kadar yerleştirildi
Devletin evde egzersiz yapmaya yetkili olduğuna inandığını kontrol edin.
Püritenler sivil franchise'ı Cumhuriyetçi bir sahaya yücelttiler:
Bu nedenle koloniler Cumhuriyetçiydi; Onun gibi bir fikir yoktu
bir ara vesaya veya yarı-liberty durumu. Dolayısıyla bütün
Ana ülkenin müdahale etmek için isteğinin olmaması
kolonilerin iç hükümeti ile tamamen ortaya çıkmadı
ihmal, ama kısmen prensipten. Bu,
Temsilci hükümetin nadiren açıkça verildiği gerçeği
erken tüzükler; _it kolonistler tarafından sağ meselesi olarak kabul edildi.
Böylece, Massachusetts tarihçisinin garip ifadesini kullanmak için, '
Virginia'da Burgesses House patladı, '1619'da, [300]
ikinci yerleşiminden hemen sonra; Ve anayasa olmasına rağmen
James böyle bir unsur içermiyordu, bir keresinde kabul edildi
Elbette ana ülke. Hiçbir düşünce ciddi değildi
kolonilere bir unsurlarla tedarik etmeyi
aristokrasi. Virginia, eski vakfın tek eyaletiydi
İngiltere Kilisesi kuruldu; Ve orada terk edildi,
Kolonistlerin kaprisine veya önyargılarına çok az yardım,
hızla çürümüş. Püritenler zevk aldılar, rahatsız edilmedi,
dini hükümetin tuhaf kavramları. New England ile ilgili
Her zaman başlangıçta bir plantasyon dini olduklarını hatırlamak için değil,
bir ticaret plantasyonu. Ve aramızda herhangi bir adam dini on iki olarak yaparsa,
Ve on üç olarak dünya, böyle biri gerçek yeni bir ruhun
İngiltere. ' Ve bu asil prensibi göstermeyi seçtiklerinde
zulüm ile kendi sayılarını yok etmek ve onların
tüm muhalifleri kendi kuruluşlarından sınırlar, ana ülke
Asla kendini korumak veya yasaklamak için kendini göstermedi. Tek tutkusu
Devlet, kolonilerinin ticaretini düzenlemekti: bu açıdan ve
Bu sadece, kısıtlamalarla çitle çevrildiler ve
En gayretli kıskançlık. Kendini yönetme hakları vardı ve
kendi kendine vergi; dini özgürlük hakkı, onlar
Sözü giymeyi seçtiler; Onların inşa etme hakkı
istedikleri gibi belediye politikası; ancak kontrol etme veya değiştirme hakkı yok
Ancak emperyal otoritenin en hafif mali düzenlemesi
Baskın bir şekilde onlara dayanabilir.

"Diyorum ki, İngiltere'de genel kavramlar
Vakıf döneminde sömürge hükümetinin konusu ve
Transatlantik kolonilerimizin erken gelişimi-
Hükümet uygulaması düzenlendi-ancak bunu iddia etmeme rağmen
Tutarlı ve mantıklı bir teoriye dönüştürüldüler. Belki yapacağız
Lord Chatham ile ilgili son seçkinler olarak çok yanlış değil
Bu ilkelerin iddia ettiği, olmaya başladıkları bir çağda
kısmen daha yeni spekülasyonların yerini aldı. "-Merivale _on
Kolonizasyon_, cilt. i., s. 102.]

[Dipnot 300: Hutchinson _ Massachusetts_ History_, s. 94. ]

[Dipnot 301: "1606 baharında, James I. Patent tarafından bölünmüş
Virginia iki koloniye. _Southern_, aradaki tüm toprakları içeriyordu
34. ve 41. derece kuzey enlem. Bu verildi
Londra Şirketi. _Northern_, 38. ve
45. derece kuzey enlem ve Plymouth Company'ye verildi.
Bölge hakkındaki anlaşmazlıkları önlemek için, koloniler yasaklandı
Birbirlerinin yüz mil içinde bitki. Görünüşe göre
38. ve
41. derece her iki patent tarafından da kapsanmaktadır.

"Ağustos 1615 ayında Kaptan John Smith İngiltere'ye geldi,
Virginia'nın kuzey kısmının bir haritasını çizdi ve yeni dedi
İngiltere. Bu zamandan itibaren Virginia'nın adı
Koloninin güney kısmı. "-Winterbottom'un _ History of America_, cilt.
iv., s. 165. Bkz. Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri _ Historisi_, cilt. i., s.
120.]

[Dipnot 302: Percy, satın alma, iv., 1687.]

[Dipnot 303: "Bu ünlü sahne güzel bir parçada korunuyor
Capitol Rotundo'nun batı kapısında heykel
Washington. Grup, kesin olanı temsil eden beş figürden oluşur.
Pocahontas'ın müdahalesi ile Smith'i olmaktan kurtardığı an
uygulanmış. Canova'nın öğrencisi Capellano'nun işi. "-Thatcher's
_İndian biyografi_, cilt. i., s. 22. Bkz. Ek, Hayır. LXI., (Bkz. Cilt II)
Pocahontas tarihi için.]

[Dipnot 304: Smith, Pinkerton, xiii., 51-55. "Hesap tamamen
Virginia'da basılan en eski kitapta, Cambridge'mizde
kütüphane. John Smith tarafından siyah mektupta ince bir quarto, basılmış
1608. "-Bancroft'un _hist.

[Dipnot 305: 1610 yılında Güney Virginian veya Londra Şirketi
Lord Delawarr'a bir patent mühürledi, onu valiyi oluşturdu ve
Güney Virginia Yüzbaşı. Adı bir koya verildi ve
nehir ve çevredeki ülkede yaşayan Hintlilere,
Kendi dillerinde Lenni-Lenape, adı orijinali gösterir
İNSANLAR. Lord Delawarr'ın sağlığı zorluklar ve endişelerden mahvoldu
Virginia'da maruz kaldı ve İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı
bir yıldan biraz daha fazla.]

[Dipnot 306: Kaptan Smith, Virginia'dan diyor ki, "
Felons ve vagabonds, bu kadar kötü karakteri yere getirdi,
Bazıları oraya gitmek yerine asılmayı seçti ve _were _. "-Graham'ın
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Rise ve İlerlemesi_, Cilt. i., s. 71

"İngiltere on yedinci yüzyılda ulaşım sistemi kabul etti
Kuzey Amerika plantasyonlarına ve örnek tarafından yayıldı.
Siyasi esirlerini satma uygulamasını tanıtan Cromwell
Batı Hintlilere köleler olarak. Ancak normal hükümlülerin sayısı
Çok küçük ve çok büyük özgür işçilerin eski illerinde
Kuzey Amerika, hükümlü bir nüfusun bu infüzyonuna izin vermek için
bu toplulukların gelişimi üzerinde çok fazla etki yaratır,
ahlaklarına veya sağlıklarına saygı. [307] Kendi zamanlarımız
birincisi, topluluk fenomenlerine tanık oldu,
Çalışan kişilerin büyük bir kısmı,
Onların cezası. "-Merrivale, Cilt II., S. 3.]

[Dipnot 307: Hükümlülerin suçlarının hatırlanması gerekir
esasen politikti. Sosyal için Virginia'ya nakledilen sayı
Suçlar asla önemli değildi-düşünceyi sürdürmek için yeterli
emekçi nüfusun küçümsemesi ile gurur duyuyor-kesinlikle yeterli değil
karakterini etkilemek.-Bancroft, cilt. ii., s. 191.]

[Dipnot 308: Stith'in _hist. Virginia_, s. 167, 168; Chalmers
_ Birleşik Kolonilerin Analleri_, s. 69.]

[Dipnot 309: Stith'in _hist. Virginia_, s. 307.]

[Dipnot 310: Camden tarafından tütün ilk getirildiği iddia ediliyor
Baş Vali olarak dışarı çıkan Bay Ralph Lane tarafından İngiltere'ye
Sir Richard Greenville tarafından yönetilen ilk seferde Virginia. Lane'in onu ithal etmek istediği konusunda çok az şüphe olabilir.
Üstat, Sir Walter Raleigh, onun sırasında Fransa'da kullanıldığını gören
orada ikamet.-Camden, Kennet, cilt. ii., s. 509.

"Sir Walter'ın ilk içmeye başladığı tanınmış bir gelenek var
özel olarak çalışmasında ve hizmetçi tankardıyla geliyor
Ale ve Nutmeg, kitabına niyetli olduğu için, dumanı gören dumanı görüyor
Ağzından, söndürerek yüzündeki tüm likörü attı
Ateş ve merdivenlerden aşağı koşan aileyi delici ile alarm verdi
Efendisinin kalkmadan önce yakılacağını ağlıyor
Ashes. "-Oldy's _Life of Raleigh_, s. 74.

"Kral James kendini tütün düşmanını ilan etti ve buna karşı çekildi
Kraliyet kalemi. 'Tütün'e karşı kontrat' adlı çalışmada,
Bu 'aşağılık ve mide bulantısı otuna' en acı kınamaları döktü.
Bunu düzensiz ticareti kısıtlamak için bir bildiri ile takip etti
tütünde, 'her iki erkeğin genel ve yeni bir yolsuzluğa eğilimi olarak
bedenler ve zihinler. Parlamento da bu otların kaderini aldı.
en ciddi müzakere. Çeşitli üyeler buna karşı,
tüm ulusa istila eden mani; Pullukların pulluğa aldığı;
tüm ulusun sağlığını 'engellediğini' ve binlerce
ondan ölmüştü. En sıcak arkadaşları sadece daha önce yalvarmaya çalışıyordu
Son anathem buna karşı telaffuz edildi, küçük bir duraklama olabilir
Virginia ve Somer Adaları sakinlerine bulmak
başka bir varoluş ve ticaret araçları. James'in düşmanlığı engellemedi
En büyük impostlar ile sandıklarını doldurmaya çalışmaktan
Tütün üzerine koyuldu, sömürgecilerin bazıları için mecbur kaldıkları için
Bütünü Hollanda limanlarına gönderme zamanı. Yeni hükümeti
İngiltere, daha tutarlı bir şekilde, tütüne karşı tam bir müdahale geçti,
dipsiz çukurla karşılaştırıldıkları duman. Henüz
Tütün, diğer yasaklanmış nesneler gibi, zulüm altına girer ve
tüm düşmanları üzerinde son bir zafer kazandı. Gerçekten de düşmanlık
Buna karşı, bazı açılardan Virginia'ya faydalıydı,
Toprağı kötüye kullanmaya ve yanlış kullanmaya karşı en katı yasaklar
Bu verimli krallığın 'çok kötü bir makalenin yapımına.
Sonuçta, ortalama yedi yıl için impost bir
Yüz elli bin lira, o kadar güçlü olamazdı
iyi ya da kötülük için etkisi,
Çağın Korkuları ve Tutkuları. "-Chalmers. B. i., Ch. III., Notlarla.
Massaire, s. 210. Eşler, s. 197, Murray tarafından alıntılanmıştır.

"Fransızlar, yaprakları yayılmayan tütün bitkileri diyorlar ve
Büyük büyürken, yukarı doğru kıvılcım çıkarın ve uzun büyüyün; Yaptıkları bu bitkiler
eğilimli değil, emeğine değmez. "-Bay Clayton'ın _letter
Royal Society_, 1688. _Miscellanea curiosa_, cilt. iii., s. 303-310.]

[Dipnot 311: Virginia sömürgecileri, bir tür manifesto
1622'de yayınlanan, bazı geç savaşçıda memnuniyetlerini dile getirdi
Kızılderililerin onları soymak ve boyun eğdirmek için bir bahane olarak gezileri.
"Şimdi bu temizlenmiş alanlarda,
Toprağın en verimli kısımları, bizim tarafımızdan ikamet ederken
Şimdiye kadar ormanların sallanması en büyük işçiydi. Yolu
Onları fethetmek, onları fuarla uygarlaştırmanın çok daha kolay
araç; çünkü onlar kaba, barbar ve çıplak insanlar, dağılmış
zafere yardımcı olan küçük şirketler, ancak
medeniyet. "--_ Britanya Müzesi'nde Virginia ile ilgili trakts_, alıntı
Merrivale tarafından. Bkz. Ek, Hayır. LXII. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 312: "Il Faut Envisager Surtout L'Anption Qu'a Exercee Le
Nouveau Kıtası Sur les Destinees du türü humain sous le rapport des
Kurumlar Sosyaller. La Tourmente Reliveuse Du SeesiMe Siecle, EN
favoran l'Esor d'Ne libre refleksyonu, bir başlangıç
Politique des temps Dans lesquels nous vivons. Le Premier De Ces
Mouvemens bir çakış
Europeennes en amerique; Le Second S'est Fait Sent ve la Fin Du
Dix-huitieme Siecle, et a fini parıltı les liens de bağımlılık qui
Unssaient Les Deux Mondes. Une Circonstance Sur Laquelle
Peut-Etre Pas Assez Fixe L'Dikkat Publique ve Qui Tient a ces
Mysterieuses bağımsız bir dağılım INEGALE du tür humain sur
Le Globe, bir lehine, Pourrait Dire'de, bir rendre olası l'Port
Politique Que Je Viens de Signaler. Une moitie du globe est restee si
FAIBREMENT PEUPLE QUE, MALGRE LONG TRAVAIL D'NE MEDICUTE
Indigene, qui a AB lieu entre les decouvertes de ief et de colomb, sur
Les Cotes Americaines bir L'Asie'ye karşı çıkıyor, D'Amensings Dans La Partie
Oriental N'Offroient Au Quinzieme Siecle Que des Tribus Epares De
Peuples Chasseurs. Cet etat de depopülasyon Dans des fertiles ete ödüyor
Eminemment A La Culture de NoS Careales, Permis Aux Europeens
D'E Fonder des etablissemens Sur une echelle qu'aucune kolonizasyon de
L'Asie et de l'Afrique n'a pu atteindre. Les peuples chasseurs ont ete
RECOULES DES COTES ORIENTALES VÜZELLİKLERİ, ET DANS LE NORD DE
L'Amerique, sous des climats et des yönleri de vejetasyonel analoglar
Bir Ceux des Iles Britanniques, il s'est forme par göç, des la fin
De l'Antee 1620, des cemaatoutes Donst Les kurumları
Comme le Reflet des Institutions Libres de la Mere Patrie. La nouvelle
Angleterre n'etoit pas primitivement un etablissement d'Industrie et de de
Ticaret, taciz le sont encore les faktörleri de l'Afrique; Ce n'etoit
Pas une hakimiyeti Sur les peuples agricoles d'Ne Race Farke,
Comme L'Empire Britannique Dans L'DE, ET Kolye Longtemps, L'Empire
Espagnole au mexique ve au perou. La Nouvelle Angleterre, qui a recu une
Premiere Colonization de Quatre Mille Familes de Puritains, Don
İniş aujourd'hui un tiers de la nüfus blanche des etats unis,
etoit un etablissement Relieux. La Libertte Civile S'Y Montrait des
Origine ayrılmaz de la Liberte du Cult. Veya l'istoire nous revele
Que les Enstitüsyonları Libres de l'Angleterre, De la Hollande, et de de la
Suisse, Malgre Leur Proximite, N'ont pas reagi sur les peuples de de
Avrupa Latine, Comme Ce Reflet de Formes de Gouvnemens Entierement
Demokratikler Qui, Loin de tout Ennemi Exerieur, parme
Tender Uniforme ve Constande De De de Vielles Moeurs, Ont
pris dans un calte longtemps prolonge, des geliştirme
Temps Modernes. C'est Ainsi Que Le Manque de Nüfus Dans des Bölgeleri
Des Nouveau Continent, bir L'E Avrupa'ya Karşı Karşı
Accroissement d'Ne kolonizasyonu Anglaise audela de la grande vallee de
L'Atlantique, bir puissamment bir değiştirici la Face Politique ve Les'e katkıda bulunuyor
Destinees de l'ancien kıtası. Bir firme que si colomb n'avoit pas üzerinde
Değişim, Selon Les Conseils D'Alonzo Pinzon, [313] Le 7 Octobre, 1492, LA
Yön De de Sa rotası, qui etoit de l'est a l'ouest, et gouverne ve le
sud-ouest, il seroit entre dans le courant d'auu chaude ou gulf akışı,
et auroit ete porte ve la floride, et de la peut-etre ve le cap
Hatteras et la virginie, olay d'Ee muazzam önemi, puisqu'il
Auroit pu donner aux etats unis, en lieu d'mee nüfus Protestane
Anglaise, une nüfusu Catholique Espagnole. "-Humboldt's _Geog. Du
Nouveau Kıtası_, Tom. iii., s. 163.]

[Dipnot 313: Alonzo S'etoit Ecrie "Que Son Coeur Lui Disoit Que Pour
Troover La Terre, Il Falloit Gouverner ve Le Sud-Ouest. "
d'Alonzo etoit moins gizem qu'elle peut le paraitre au prömiyeri
Abord. Pinzon Avoit Vu Dans La Soiree Passer Des Perroquets, et Il
Savoit que ces oiseaux n'alloient pas sans motif du cote du sud. Jamais
Cilt D'Oiseau n'a Eu des Suites Plus Mezarlar.]




Bölüm X. Protestan reformu,
İngiliz halkı, ilk etapta onlara zorlanmasına rağmen
kaprisli bir kralın mutlak gücü ve herhangi bir
Bu hoşgörü ve bireysel yargı haklarının kabulü
üzerine gücünün esas olarak bağımlı olduğu görülüyordu. Hükümdar, ne zaman
Kilisenin başını oluşturdu, aynı manevi itaati kabul etti
Daha önce Roma Papa'ya verdikleri gibi konularından.
Kraliçe Elizabeth babasının ilkelerini kabul etti: Gücü tercih etti
hiyerarşinin ve dış dini dini ve töreninin
gözlemler. Ama İngilizler, Mary'nin dehşetiyle şok oldu
hükümdarlık ve kıtadaki papal zulümler tarafından dehşete kapılmış
Genellikle kalvinistik sadeliğin aşırılıklarını tercih etmeye meyilli
Romanca inancına başka bir tepki almaya karşı varsayılan güvenlik. .
Başpiskopos danışmanları tarafından teşvik edilen sert ve despotik kraliçe
Whitgift, görüşlerini bırakmanın temelsiz hakkını kabul etti
Püritenler zorla. (1583.) Karşı çeşitli ciddiyetler uygulandı
iğrenç doktrinleri elinde tutanlar; Ama fırtınasına rağmen
zulüm, dini bağımsızlık ruhu hızla yayıldı
İngiltere'nin sağlam insanları. Uzun zaman bir doğanın bir tüzüğü geçti
Şimdi neredeyse inanılmaz-kiliseden gelen-seecess tarafından cezalandırılabilir
sürgün ve geri dönüşü reddetme durumunda ölümle. [314] (1593.)

Püritenler böylece ekstremiteye sürüldüler. [315] Bir takipçileri
Brown [316] adlı hevesli seceder, bir
Bağımsız Sistem: Her cemaat kendi içinde bir kilise ve
Manevi güç üyelerine tamamen kazanılmıştı. Bu mezhep
en çok zulüm gördü: Lider
Otuz iki farklı yer ve takipçilerinin çoğu ölüm yaşadı
Vicdan aşkına. Brownistlerin bazıları sığındı
Holland [317] (1598); Ancak, bağımsız bir ev için bir özlemle engellendi,
ya da belki de büyük kaderlerinin gizemli dürtüsü tarafından çağrıldı,
Gözlerini o kıç batı kıyısına atın,
Wilderness onlara en azından "Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü" sundu. Onlar
bir arazi hibesi için Londra şirketine başvurdu ve
kendi ülkelerinin hassas sütünden sütten kesildi ve örgü
küçük şeylerin yapamayacağı katı ve kutsal bir grupta birlikte
Cesaretiniz ne de küçük hoşnutsuzluklar kendilerini tekrar eve dilemeye neden olur. "
Biraz gecikmeden sonra nesnelerini başardılar; Ancak, tek
Dini bağımsızlık için elde edebilecekleri güvenlik bir sözdü
Bu, kendilerini sessizce aşağıladıkları sürece hiçbir soruşturma olmamalı
yapılmış. [318]

Ulusların tarihinin çoğu vakıf boyunca izlenebilir ve
kolonilerinin ilerlemesi. Her bir dönemde gösterdi,
Zamanın Yerleşimleri, Birkaç Ana Ülkenin Türleri, Örnekler
sistemlerinin ve zorluklarının sonuçları. Bir zamanlar bu
Tür maceracı, dini bir karakterden başka bir şey; Şimdi
siyasi tarafından, yine sosyal etkilerle oluşturulur. Derinlik ve
Bu etkilemenin dayanıklılığı, birincinin gücü ile ölçülebilir.
Güdüler ve göçmenliğin dehası
akışlar. [319] Asya'nın eski kolonileri orijinali sergiledi
eyaletleri haline geldikten çok sonra ana ülkenin özellikleri
tamamen değişti. İtalya'daki Roma yerleşimleri kalıntılarına yükseldi
boyun eğdirilmiş bir ulus, asla olamayacak bir medeniyet ve güç dokusu
unutulmuş. Gururlu ve maceracı ama acımasız ruh
harika oldukları sırada İspanyol ulusunu ayırt etti
Yeni Dünya'daki fetihler, hala kibirli zulümde sergileniyor
Küba ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin sanguinary mücadeleleri. .
Fransız Kanadalı, ulusalın çoğunu veya çoğunu koruyor
gücünü genişletmek için Atlantik'i geçenlerin duyguları
Fransa ve onun en gururlu kralı. Ve yine de, o büyük Anglo-Sakson'da
Batı Milleti, Demokratik hırsla ve ortada
muazzam bir ticaretin zahmetleri ve başarıları,
Vakıflar, belki de aşırı büyümüş, ama hepsi sarsılmamış, bu sert yapı
hacı babaların yetiştirdiği sivil ve dini özgürlük [322]
yorucu emeği ile ve kanlarıyla çimentolar.

İlk New England göçünün kendine özgü doğası sonuçtu
kısa bir süre sonra İngiliz halkının bu güçlü eğilimlerinden
fedakarlık için yeterince güçlü bir kararlılığa güçlendirildi
hükümdar ve kiliseyi ve devleti yıkıyor.

Brownistler, ya da daha mutlu bir şekilde adlandırıldıkları gibi, hacı babalar,
12 Temmuz 1620'de iki küçük gemiye yelken açın. Vardı
ılımlı bir hüküm ve mal tedariki olan 120 ruhun tümü. Üzerinde
9 Kasım, kaba bir yolculuktan sonra Cape Cod'a ulaştılar; vardı
gemilerinden birini İngiltere'ye geri göndermek zorunda kaldı. Cehaletten
Sahilin ve sezonun gecikmesinden bulamadılar
herhangi bir çok avantajlı yerleşim yeri; Sonunda yeni üzerine düzeltildiler
Plymouth, [323] 21 Aralık'ta indi. Sırasında
Kışın geri kalanı, soğuktan korkunç bir şekilde acı çektiler ve
hastalık; Bahar hafifletmeye geldiğinde elliden fazla canlı kalmadı
acılarları. Küçük koloninin ilerlemesi bazıları için
zaman yavaş ve acı verici. Ortak mülk sistemi [324] heyecanlanmıştı
ağır hoşnutsuzluk; Bu, işgücü için bir isteksizlik yaratma eğilimindeydi
Çalışkanlığa boşta daha fazla fayda sağlamamak;
Kısa sürede belirli bir dereceyi zorlamak gerekli hale geldi
kırbaçlama cezası ile efor. Bütün dindarları ithal ettiler
Kardeşleri arasında yetenekli olanlar için önemlidir ve
Herhangi bir normal bakanlığın oluşumu. Ancak, bunların uygunsuzluğu
İnsanlara Sistemler Olağan İrtibat ve İnsanın Zayıflığı
Doğa yakında belirginleşti ve ilk hatalar yavaş yavaş
düzeltildi. On yıl boyunca nüfus 300'e ulaştı ve
Yerleşim önemli ölçüde gelişti.

Kral James, Amerikan'ın yavaş ilerlemesinden memnun değildi
Kolonizasyon. (1620.) Hacı babaların indiği aynı yıl
Plymouth'da, büyük unvanı altında yeni bir şirket kurdu
Plymouth Konseyi, [325] ve rütbeli birçok insanı atadı ve
yönünü etkilemek. Ancak biraz iyi, bundan kaynaklandı
adım. Konseyin kendisi cömert projeden aciz olmasına rağmen
kolonileri dikmek, her zaman patent satışı yapmaya hazırdı,
Parlamento muhalefetleri nedeniyle satışlar yakında
tek gelir kaynağı. [326] Bazı beylere sattılar
Dorchester Atlantik'ten Pasifik'e uzanan bir arazi kuşağı,
ve Charles Nehri'nin üç mil güneyinde uzanan ve üç mil
Merrimac Nehri'nin bir kısmının kuzeyinde. Diğer ortaklar
Girişim arandı ve Londra'da ve Hakkında Bulundu: Winthrop, Johnson,
Pinchon, Eaton, Saltonstall, Billingham, Colonial Annals ile ünlü.
Yeni koloninin ilk valisi Endicott, orijinallerden biriydi
patent alıcıları. Hepsi akrabalardı, adamlar
Dini tutkun, coşku duygularını bükülmeden birleştiren
İşlemde çözünürlük.

İlk kış bu sömürgecilere olağan özelleştirmeyi getirdi,
acı ve ölüm, ama şimdi hızla artan bir göçten daha fazla
Tüm kayıpların yerlerini doldurdu. Bu dönemden birçok adam
Saygınlık ve yetenek, [327] özellikle müjdenin bakanları,
Amerika'da dini özgürlüğün [328]
Ev. Ticari ve çalışkan arasında genel bir dürtü verildi
sınıflar; Gemiler sürekli olarak İngiliz limanlarından kalabalık
Atlantik, uzunluğa kadar mahkeme alarm aldı. Bir bildiri
Majestelerinin düzensiz taşınmasını kısıtlamak için yayınlandı
Konular, birçok boş ve refrakter mizah nedeniyle, 'tek veya
Ana Son, otoritenin erişiminin ötesinde yaşamaktır. '"Uzun
sekiz göçmen geminin ele geçirildiği popüler bir hikaye
Amerika için yelken noktası ve yolcular inmeye zorlandı; arasında
John Hampden, [329] Sir Arthur Hazlerig ve Oliver Cromwell idi.
Ancak bu masal modern tarihçiler tarafından yanlış kanıtlanmıştır. [330]

Bu haksız ve yaramaz yasaklara rağmen,
Önemli sayıda göçmen hala yollarını buldu
Atlantik. Ancak popüler öfkenin patlaması hepsini süpürdüğünde
İngiliz özgürlüğüne karşı kısa görüşlü bir zulüm tarafından gündeme getirilen engeller,
Birçok kişi, kendi ülkelerine tekrar hackledi.
Yeni edinilmiş özgürlük. (1648.)
Püritenler insan ırkına büyük bir fayda sağladılar ve
nihayetinde direniş ruhuna ilk güçlü dürtü
baskıyı devir. Ayrıca New England'ın kolonizasyonuna neden oldu
Endüstri, enerji, enerji, çok daha üstün bir erkek sınıfı tarafından etkilenmek
Genellikle İngilizce evlerini terk edenlere ilke ve karakter
servetlerini yeni ülkelerde aramak. O din, onlar
çok büyük bir fedakarlık yapmıştı, tüm sosyallerinin ana baharıydı
ve siyasi sistemler. Bununla birlikte, çok körü körüne gayretliler
bir teokrasinin kendine özgü yönetimi arasında ayrım yapmak ve
İncil'in Katolik ve Uygun İlkeleri. Açıkça yapmadılar
Musa'nın yargı hukukunun hala yürürlükte olduğunu, herhangi bir
Rate açıkça sert yürürlüğe girdi.

Bu hoşgörüsüzlük şehitlerinin hoşgörüsüzlüğü,
insan yolsuzluğu. [331] Küçük Milletler Topluluğu'nda,
Yerleşik inanç biçimleri kutsal olmayan bir gayretle zulüm gördü.
Bunun için hapis, sürgün ve hatta ölümün kendisi verildi
hacı babaların sahip olduğu dini görüşlerin ücretsiz olarak kullanılması
kendileri için kazanmak için tüm dünyevi çıkarları feda etti. O karanlıkta
fanatik inanç günleri veya kısır şüphecilik, yumuşatıcı etkisi
Gerçek Hıristiyanlık çok az hissediyordu. Kıç tahsisleri ve
Eski Ahit'in korkunç cezaları demir için daha uygundu
yaşın öfkesi, yeninin nazik dağıtımlarından-ateşli
Joshua'nın Aziz John'un sevgi dolu ikna edilebilirliğinden daha gayret.

Ardışık her bir mezhebin ilkeleri popülerliğe yükseldiğinde ve
çoğunluğu etkiledi, devlet soruları oldular, [332] dikkatini dağıttı
Kilise ve koloninin varlığını tehdit etti. Birincisi
Yerleşimlerin huzurunu bozan şema Roger tarafından gündeme geldi
Salem'de Williams. (1635.) Bu değerli ve samimi tutkun birçok kişi
sadece ve vahşi ve yaralanan diğerleri arasında sağlam manzaralar: o
Şüphesiz vicdan özgürlüğü ve uygunsuz bir şekilde itiraz etti
İngiliz tacının İngiliz topraklarına İngilizler verme hakkı. Açık
Öte yandan, fanatik bir nefret fırtınası yükseltmeye devam etti.
Ciddi rahatsız olan St. George bayrağındaki Kızıl Haç
Devlet, [333] ve şiddetli yazılar ve tartışmalara yol açtı. Uzun boylu
Williams, kamu barışının dikkat dağıtıcısı olarak sürüldü, ancak popüler bir
Uproar ayrılışına katıldı ve sakinlerin büyük kısmı
onu takip etmekten caydırılmış zorluklarla. Emekli oldu
Providence, Rhode Island [334] (1636), burada küçük bir koloninin yerleştiği
onun etrafında döndü ve orada genel saygıyla yaşadı ve öldü ve
saygı. [335]

Antinom mezhebi kısa bir süre sonra daha tehlikeli bir şekilde heyecanlandıktan sonra
Kolonide kargaşa. (1637.) Bayan Hutchinson, bir Lincolnshire hanımefendi
Neredeyse tüm kadın tarafından birleştirilen büyük gayret ve kararlılık
nüfus, bu görüşleri en güçlü şekilde benimsedi. Bakanlar
Kilisenin, karar vermesine rağmen Kalvinistler ve
Eserlerle kurtuluşun roman doktrinleri, ciddiyetle bastırdı
Kalbin reformu ve din testi olarak davranış. Bayan Hutchinson
ve takipçileri, herhangi bir yaşam kuralını veya davranış kurallarını aşılamak için
Kutsal Ruh'a karşı bir suç; Ancak gerçek sınır dışı edilmesinde
En acı düşmanlarının gerekçeleri bulamadığı itiraf edilmelidir.
sansür. Kadın gayretinin güçlü savunuculuğu ile bu doktrinler
Hızla yayıldı ve tüm koloni kısa süre sonra "
eserlerin sözleşmesi ve lütuf sözleşmesi; "
Müdürlükler hiçbir şekilde tam olarak orantılı değildir
Anlaşmazlıkta [336] noktasının anlaşılması. Sir Harry Vane, [337]
rütbe ve karakter, vali seçilmesine rağmen
Gençliği, gayretle antinom görüşlerini benimsedi ve sonuç olarak
sonraki seçimlerde karşı taraf tarafından görevden çıkarıldı,
Bayan Hutchinson, ülke bölgelerinde güvence veremedi
Boston kasabasında sahip olduğu üstünlük. [338] Bazılarından sonra
Sekreterleri kiliseye uzlaştırmak için etkisiz çabalar, yeni
Vali ve bakanlar sömürgenin genel bir sinodisini çağırdı
Cambridge'de buluşmak için din adamları, biraz çalkantılı sonra
Bildiriler, antinom doktrinlerinin tamamı kınandı.

Durduğu gibi, bu kınamanın çok az etkisi vardı.
İğrenç ilkeler,
Daha önce, sivil otorite kaba güç argümanına başvurana kadar,
İki takipçisi olan Liderlerden biri olan Bay Wheelwright'ı sürdü.
koloniden ve başkalarını para cezasına çarptırdı ve haklarından mahrum etti. Bayan Hutchinson
Nihayetinde suçlandı, kınandı ve koloniyi altıda terk etmeyi emretti
aylar. Hatalarından bir çeşit geri döndürmesine rağmen, onu
Canlandırılamaz hakimler cezayı yerine getirirken ısrar etti. [339] .
Mutsuz bayan, kocasının onun aracılığıyla Rhode Island'a kaldırıldı
etki, vali seçildi ve burada birçoğu
Sadık taraftarları. (1638.) Böylece eski zulüm
Massachusetts'in yerleşimi, İngiltere'de olanlarla aynı etkiye sahipti-
Birkaç inatçı recusant'ı devletlerin kurucularına yükseltmek ve
Milletler. Kocasının ölümünden sonra Bayan Hutchinson bir
Komşu Hollanda yerleşimi, o ve tüm ailesi bir
korkunç kader; Kızılderililer tarafından şaşırdı ve her biri
yok edildi. (1643.)

Bu şiddet içeren ve haksız cezalarla ve silahsızlandırarak
hoşnutsuz, antinom ruhu bir süredir bırakılmıştı, Birlik
Geri yüklenmedi. Gurur ve yenilik sevgisi sürekli doğum yaptı
yeni mezheplere. En yüksek üne sahip olan bakanlar
İngiltere, sömürge kiliselerinin ihmal edildiğini üzüntüyle gördü
Cahil ve yaramaz meraklılar uğruna. Hatta ortak
Diğer küçük kötü adamlar başarısız olduğunda,
bazı tuhaf dinin ikiyüzlü benzerliği ve onların
Popülerlik günü.

Daha sonra Anabaptistler,
çokluk ve yöneticilerinin düşmanlığını heyecanlandırdı. (1643.) Bu şema
Birincisi, ayinleri olduğunda kiliseden ayrılan insanlar tarafından algılanabilir
Vaftiz uygulanıyordu; Ama uzun süredir özel toplantılar
Büyük cemaatlerin katıldığı ibadet yapıldı. Sulh yargıcıları,
her zamanki gibi, bu seakers'a karşı büyük bir şiddet uyguladı, önce para cezası,
hapis cezası ve hatta kırbaçlama; Sonunda sürgün yoluyla. Anabaptistler
Ancak, iktidar kolu tarafından bırakılmamıştı, ama hızlı bir şekilde
bir yabancı mezhebinin ani görünümünde unutulmuş
Şimdiye kadar New England'da bile ortaya çıktı.

Quakers adlı insanlar son zamanlarda Kuzey'de ortaya çıkmıştı
İngiltere. (1648.) Kısa süre sonra Amerika'ya giden yolları buldular.
başlamadan acı düşmanlık ile alındı. (1656. )
Doktrinleri vaaz etmek için ilk kez ilerleyen tehlikeli meraklılar
Bu garip mezhep, şimdi komuta edenlerden çok farklı adamlardı.
Endüstrileri, hayırseverlik ve
Düzen sevgisi. Orijinal propagandacılar ilahi olanın
Hükümet hala Dünya'da doğrudan ve özel tarafından yönetildi
İletişim, kutsal yazının kronikleştirdiği zamanlarda olduğu gibi:
tüm insan yetkililerini hor gördü ve göz ardı etti. Gerçek kuvvete, gerçekten de
Sadece pasif bir direnişe karşı çıktılar; Ve sabrı ve
Bu prensibi gerçekleştirmedeki inat, eğer şaşkınlığı heyecanlandırmalıdır.
hayranlık değil. Ancak dilleri en şiddetli ve küfürlüdü
Tüm rahipler ve bakanlar, valiler ve sulh hakimleri. [340] Kadınları
Bu yeni ikna erkeklerden daha fanatikti. Birçok
Kocalarını ve çocuklarını İngiltere'de terk etmek, denizleri aştı
Boston'daki ilhamlarına tanık. Ancak onlar kaba bir şekilde
alındı, kitapları yandı ve kendileri hapsedildi veya
ovuldu ve sürgün. Şimdi bu ciddiyetler tarafından korkutulmuş, birkaç
Diğer kadınlar kendilerine çılgınca yasanın intikamını getirdi
ve neredeyse inanılmaz gösteriler; Ve Faubord adında bir adam çabaladı
İlk doğan oğlunu cennetten sözde bir komuta altında feda etmek.

Bakanlar ve sulh hakimleri koloninin
Quaker'lar aralarında devam ederken asla barıştan zevk alamazdı. Bunlar
mezhepçiler sıradan güç araçlarıyla tamamen yönetilemezdi
veya sebep; ne para cezası ne de hapishanede çalışırlar, ne zaman
kurtarılmış, davranışlarını değiştirmeye söz veriyor. Hükümet şimdi yürürlüğe girdi
Onlara karşı hala daha şiddetli yasalar, biri, diğerlerinin yanı sıra, onları
kulaklarının inat için kesilmesi sorumludur; Ve yine de bu garip
Fanatizm günden güne arttı. Quakers uzunluğunda
geri dönüş durumunda ölüm tehdidi altında koloniden sürüldü.
Bununla birlikte, bir sözde sınırların ötesindeydiler
İlham onları Boston'a yönlendirmelerini istedi:
Ciddi sesleri tekrar duyulduğunda yoklukları gözlendi
zulümlerinin şehrini kınamak.

Quakers'a karşı ölüm cezasını kararlaştıran korkunç yasa
sadece on üç ila on iki çoğunluğu tarafından taşınmıştı
Milletvekilleri Sömürge Mahkemesi ve güçlü bir muhalefetten sonra; Ama
Yerel yönetimin ebedi utançları, acımasız hükümleri
yürürlüğe girdi ve mutsuz fanatiklerden dördü adli olarak
öldürülmüş. Bu infazların haberleri İngiltere'yi dehşetle doldurdu.
II. Charles bile. Kraliyet gücünü artırmak için taşındı
En azından iğrenç mezheplerin yaşamlarının korunması. O yayınladı
9 Eylül 1661'de bir emir, kesinlikle
Quakers'a karşı ölüm cezası ve olmaları gerektiğini yönlendirerek
yargılanmak için İngiltere'ye gönderildi. Bu müdahalenin sonucu olarak, artık
İnfazlar gerçekleşti, ancak diğer cezalar durmadan devam etti
Şiddet.

Quakers ve Anabaptistlerin zulmü yeni olarak öfkelenirken
İngiltere, sömürgecilerin sayısına önemli bir katkı
kazanılan, Atlantik'ten kaçan büyük bir konformist olmayan gövde
II. Charles tarafından özgürlüklerine karşı yeni bir saldırıdan başladı.
Bu Puritan göçü kral tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla kabul edildi.
Kolonisini keyfi olarak mahrum etme fırsatı buldu
tüzüğü ve Sir Edmund Andros'u mutlak olarak yönetmeye gönderdi
Vali. Ülke kısa süre sonra acı verici bir şekilde hissettikleri despotik zulüm
yeni cetvel; ve her zamanki gibi bir İngiliz kilisesinin kurulması
Ritüel, genel şaşkınlık yay. James tahttan çıktığında
Tolerans ilanı, yerleşimcilerin korkularını bir şekilde ortadan kaldırdı;
Ancak zamansal işlerin yönetimi yıkıcı bir şekilde baskıcı hale geldi. Eski alanın altında elde edilen tüm arazilerin başlıklarının
Charter, ihlalinden geçersiz kalmıştı, yeni ve fahiş ücretler
Kıyılmış, ağır ve haksız vergiler keyfi olarak empoze edildi ve tamam
Sömürgecilere reddedilen temsil. Uzunlukta, 1689 yılında,
Winslow adında bir adam, Virginia'dan neşeli haberleri getirdi
Orange Prensi'nin Bildirisi; Hemen tutuklandı
ihanet; Ama insanlar çalkantılı bir şekilde yükseldi, valiyi hapsetti ve
eski sulh hakimlerinin yetkisini yeniden kurdu. 26.
Mayıs, William ve Mary'nin sahip olduğu zeka ile bir gemi geldi
İngiltere'de ilan edildi. Yeni hükümdar kendini ilan etmesine rağmen
Kolonistlere olumlu bir şekilde atılan,
Sevgili Şart. Ancak onlara neredeyse benzer bir anayasa verdi
New England halkını oluşturan ana ülkeninkine
tolere edilebilir bir şekilde memnun.

Koloni artık daha çılgınca bir yanılsama muzdaripti ve
şimdiye kadar kabul ettiği ve çok tehlikeye attığı
varoluş. New Englandlılar da onlara inancı getirmişlerdi
Erken reformcular ve vahşi ve vahşi arasında yaygın olan büyücülük
Lotlarının atıldığı vahşi doğa izlenimlerini derinleştirme eğilimindeydi
Batıl inançları. Bay ailesinin iki genç kızı
Salem Bakanı Paris aniden tekil bir şekilde etkilendi
Muhtemelen birleşmeyi şaşırtan histerik bir karaktere sahip şikayet
komşu hekimlerin becerisi; Birine kadar,
dinlenin, hastaların büyülendiğini ilan etti. Bu zamandan itibaren dualar
ve oruç kabul edilen ilaçlardı ve tüm Salem kasabası
Aşağılama gününde uzunluk birleşti. Ancak hastalar
Hintli bir servis görevlisi, Tituba adlı başka bir tane kınayana kadar iyileştirin
Kötülüğün yazarı. Bay Paris sanıklara saldırdı ve ona işkence yaptı
Uzunluğunda bir suçluluk itirafını ayıklamak için
Birçok saçma ayrıntıyla, zulmünü yatıştırmayı umuyordu.
Bu zamandan itibaren yaramaz çılgınlık daha geniş yayıldı; saygın
Din adamı, Bay Burroughs, kanıtı üzerine büyücülük için yargılandı.
Beş kadın ve ölüme mahkum edildi, tek savunması onun
varlığı olmayan ve imkansız olanla suçlandı. Yeni Ücretler
günlük çoğalır; Salem hapishaneleri sanıklarla doluydu ve
Mahkumlar, aptal enfeksiyonun olduğu diğer kasabalara transfer edildi
yayıldı ve tüm koloniyi alarmla doldurdu.

Hiçbir şey bu üzücü yanılsamanın tutulmasının daha güçlü bir kanıtını karşılayamaz
Popüler zihni, sürekli olarak sergilediğinden daha fazla almıştı
sanık tarafından, cezası olan korkunç impütasyonunu itiraf etmek için
Tefam ve ölüm. Şeytan ile yapılan birçok ayrıntılı uzun istişare
Cennetin krallığını devirmenin amacı. Bazı durumlarda bunlar
İtiraflar, distempered anlayışların sonucuydu; Ancak,
Genel olarak, mühlet ve nihai umuduna atfedilebilirler
Söz konusu olumsuz büyücüler dışında hiçbiri yerine getirilmedi.
Böylece sadece doğru ve vicdanlı, etkilerinden acı çekti
Bu korkunç delilik. İtiraf eden sefil insanlar arasında bazıları
Büyücülük, daha sonra geri çekilmek için bir eğilim gösterdi. Adlandırılmış Bir Adam
Eski ifadesini ciddiyetle geri alan Samuel Wardmell,
denedi, kınandı ve idam edildi. Bu korkunç uyarıya rağmen, birkaç
Diğerleri vicdanlı ama ölümcül bir örneği takip etti. Her biri
Bu korkunç dönemde hastalar masumiyetlerini protesto ettiler.
son. Bunlar için yeterli güdü keşfetmek zor görünüyor
iğrenç ve sürekli suçlamalar. İnanmak için çok fazla neden var
kınanan kişilerin mülküne el konulmasının, kötülük
sanık, kamu zihnini heyecanlandırma ve bildirim kazanma arzusu ve
İktidara gelenlerin lehine, genellikle tanıkların nesneleriydi. Uzunlukta kötülük o kadar korkutucu bir büyüklük elde etti ki en sağlam
Büyücülükteki inananlar tereddüt etmeye başladı. İki ay içinde on dokuz mutsuz
Mağdurlar idam edildi, sekiz kişi daha ölüm cezası altında kaldı,
150 sanık hala hapiste idi ve
her gün kalabalıklar getirildi. Hiçbir karakter veya pozisyon bir kalkan değildi
Bu saçma impütasyonlar; Hepsi birkaç deli veya malign bir merhamette yatıyordu
varlıklar. Yaramazlığın ilk hafifletilmesi,
Vali bakanları bir araya getiriyor
Spectre kanıtı,
sanık. Meclis bu tür kanıtlara karşı karar verdi
kesin olmak; Ancak, aynı zamanda valiyi şuraya çıkardı
Büyücülüğün güçlü kovuşturmasında ısrar et, "
İngiliz Ulusunun Sağlıklı Tüzüğü. "[341] Kamuoyu,
Ancak yakında bu işlemlere karşı güçlü bir şekilde koşmaya başladı ve
Sonunda vali tüm bunları affetmenin cesur adımını attı
Büyücülük için ceza, tüm hapishaneleri açma ve bir
Her suçlamaya sağır kulak (Ocak 1693). O zamandan itibaren
Etkilenen sorunlar daha fazla duyulmadı. İtiraf edenler
eski ifadelerini geri çekmek veya reddetmek için öne çıktı ve
Aktif hakimler ve zulümlerin çoğu,
Kısmı ölümcül ve neredeyse inanılmaz bir deliliğe girmişlerdi. İçinde
Ortaya çıkan tepki, birçoğu korkutucu olan sıkı bir soruşturma çağırdı
masum hayatları feda eden önyargılar; Ama General öyle
suç, bir unutulma vail atmanın en akıllıca olduğu düşünülüyor
Bütün korkunç sahne. [342]

New England yerleşimcileri kendi çılgınlıklarından rahatsız olurken
ve hoşgörüsüzlük, büyük dış zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldılar
Kızılderililerin düşmanlığından. Bu bölümündeki yerli yarışlar
Kıta bazı açılardan daha üstün görünüyor
St. Lawrence ve Büyük Göl kıyılarında yer alan. Onlar
bir sachem veya kralın mutlak gücünü kabul etti,
eylemlerine tehlikeli bir canlılık ve birlik. İlk başta aldılar
Misafirperverlik ve nezaket ve kolonistlerle İngilizce, kendi adına,
sadece yerlilerin kişilerini değil, aynı zamanda
Onlara toprakları için adil bir fiyat sigortası yapın. Daralmış sınırlar
Ancak onların avcılık alanları ve beyaz adamların hızlı ilerlemesi,
Yakında Kızılderilileri alarm vermeye başladı. [343] Kıskançlıkları böyle olduğunda
uyandıran, kavga durumları hızlı bir şekilde kendilerini sundu; BANEUFUFUR
Güçlü likörlerin etkisi, büyük ölçüde en katı olana rağmen döşenmiş
Yasaklar, heyecanlarını artırdı. Bazı İngilizler katledildi;
Katiller sömürge tarafından ele geçirildi, yargılandı ve idam edildi
hükümet, İngiliz yasalarına göre. Bu davalar derin bir şekilde yaktı
vahşiler arasında kızgınlık ve misilleme ölçümlerine yol açtı
elleri.

Amerika'daki Avrupa yerleşiminin talihsiz bir özelliği oldu,
Yerlilerle en çok temas eden sınır nüfusunun
görsel olarak vahşi ve umutsuz karakter, lekeli köpük
Medeniyetin ilerleyen gelgiti. Bu pervasız maceracılar
Basit Savage ile olan ilişkilerinde biraz titiz; Tamamen
zayıflığının savunamayacağı hakları göz ardı etti ve
Dayanılmaz provokasyon onu kanlı ama nafile bir dirençle heyecanlandırdı.
Kızılderililer doğal olarak tüm İngiliz ırkını bunlarla karıştırdılar
küçümseyen zalimler ve kendi başlarına sonuçlanan bir savaşa başladı
imha. Sahada İngilizlerle yüzleşmediler, ancak havada kaldılar
Sınırın etrafında ve ani sürprizle, bunalmış müstakil mesajlar
ve korkunç bir yıkımdaki yerleşimler. Yakında zeki kolonistler
ittifak kurma ve eskiden yararlanma politikasını benimsedi
aralarında düşmanlıkları karıştırmak için düşmanlıklar. Bu şekilde onlar
savaş benzeri pequodların yok edilmesini başardı, [344]
En acı düşmanlar. Ancak diğer düşmanlar yakında sahaya girdi ve
Uzun zaman, İngilizlerin orijinal müttefikleri, kıskanç
Beyaz yabancıların güçlendirme gücü de onlara karşı silah aldı.
Hint Şefleri, bir süre sonra Avrupa savaş taktiklerini benimsemeye başladı,
Ve uzun yıllar koloniyi müthiş saldırılarıyla alarm içinde tuttu:
Ancak nihayet sahadan tamamen sürüldüler.

New England yerleşimcileri diğer maceracılardan daha fazla samimiyet gösterdi
Ana profilli nesnelerini gerçekleştirmeye çalışmak
Kolonizasyon, Hıristiyanlığı Hintlilere öğretmek. [345] Onlar
Görev için gayretli ve dindar bakanlar atandı, [346] ve
yerlilerin eğitimi için bir seminer kurdu, bu yüzden bazıları
Akademisyenler, İncil'i vahşi olarak vaaz etmek için seçileceklerdi.
vatandaşlar. Bu iyi çalışmada büyük engellerle karşılaşıldı; .
Kızılderililer kendi garip dindarlarına bağnaz bir bağlılık gösterdi
kibirler ve rahipleri ve büyüteçleri tüm güçlülerini kullandılar
Hıristiyanlığa karşı etkisi, öfkeli terimlerle kınan
İngiliz tanrısı için inançlarını çekin. Bu zorluklara rağmen,
Köylerde kendilerini kurmaya teşvik edildi ve lider
Bir uygar [347] ve Hıristiyan yaşamı, bakanların rehberliğinde
kendi ırkları. [348] Birkaç yıl içinde otuz cemaat "
Hintliler, "[349] 3000 tutarında sayıları kuruldu
Massachusetts.


Dipnotlar:

[Dipnot 314: 35 Eliz., C. 1, Stat. 4, s. 841-843; _Parl. Hist._, s.
863; Strype's _Whitgift_, s. 414, & c.; Neale's _Puritans_, cilt. i., s.
526, 527, alıntılanan Bancroft, Vol. i., s. 290.]

[Dipnot 315: "_Gospel Advocate_
Musa hala yürürlükte değil, hiçbir prens veya hukuk hayatını kurtarmak zorunda
(_inter alios_) Heretik, Şabat'ın kasıtlı kırıcıları, ihmalleri
sadece bir sebep olmadan ayin. ' Peki tarihçisi
Püritenler (Neale) diyor ki, 'Her iki taraf da gerekliliğini iddia etmeyi kabul etti
Kamu ibadetinin tekdüzeliği, _ ve
kendi ilkelerini destekleyen sulh yargıcı. ' Asla olmamalı
Geçen şiddetli yasaları suçlamaya meyilli olanlar tarafından unutulun
İngiliz hükümetinin uğraştığı bu konformistlere karşı
İstek ve itiraz eden erkeklerle, sadece tolere edilmek değildi,
ancak kilise ve eyaletteki mevcut kurumları yıkmak ve
Onların kendileri tarafından onaylanan yerleri. "-Godley's _Letters
Amerika_, cilt. ii., s. 135.]

[Dipnot 316: "Yeni görüşlerin en gürültülü savunucusu Brown,
ne gerçek cesaret ne de sabitliğe sahip olan kızarıklık adamı. O var
Sıcak başlı kararsızlığı çağırdığı için tarihi kötü şöhret edindi
Ayrılma savunmasını üstlenmesi için .... Sonunda kahverengi
İngiliz kilisesinde uygunlukla bir geçim satın aldı. "-Bancroft's
_ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Cilt. i., s. 287.]

[Dipnot 317: "Ancak Hollanda en büyük bir ülke olmasına rağmen
Dini özgürlük, orada İngiltere'den daha iyi memnun değildi.
Gerçekten tolere edildi, ama izlediler. Gayretleri olmaya başladı
muhalefet istemek ve güçsüz olmak için tehlikeli bir
Etki, kutsal alanlarının güvensiz güvenliğinden bıktılar.
Hayır görmeleri gereken bir ülkeye uzaklaşmak istiyorlardı.
Üstün. "-Russell _Modern Europe_, Cilt II., S. 427.

"Daha fazla davranma yeteneğinin bilincinden huzursuzdu
Dünyanın tiyatrosunda önemli bir kısım ...
Durumlarını iyileştirme arzusu aydınlatılmış ... onurlu
Bir devletin kurucuları olma hırsı. "-Bancroft'un _history
Amerika Birleşik Devletleri_, Cilt. i., s. 303.]

[Dipnot 318: Bu, şimdi başarılı olan James'in bir sözü idi.
İngiltere tahtına. ]

[Dipnot 319: "
Güney ve Kuzey Amerikalılar. İki uç yeni tarafından oluşur
İngiltere [320] ve Virginyalılar. Birincisi kesinlikle daha
saygın. Çalışkan, tutumlu, girişimci, düzenli olarak
alışkanlıkları, görgü kurallarında saf ve çok etkilendim
Dinin duyguları. Biri olarak uyguladığımız Yankee adı
Genel olarak Amerikalılara kınama ve alay, onlar tarafından kabul edilir
doğal ve uygun atamaları. [321] Ortak bir atasözüdür
Amerika'da, bir Yankee'nin bir başkasının açlıktan öleceği yerde yaşayacağı. Onların
Bununla birlikte, karakterlerinde belirli bir rezerv ile çok refah ve
küçük kazançlara sürekli dikkat çeken, onları aşırı derecede değil
aralarında yerleştikleri kişiler arasında popüler. Onlarla suçlanıyorlar
'Yankee Hileleri' adı verilen tuhaf bir incelik türleri ve karakter
Onlara 'her şeye kadar' uygulanıyor, tam olarak biliyoruz
Nasıl, bir sitem anlamında. Aksine Virginian ekici
Prensipte LAX, Endüstrinin Yürürlüğü, Kaba Arayışında İstekli
zevkler ve var olan negro kölelik sistemi tarafından demoralize
Neredeyse Batı Hint formunda. Yine de, tüm Amerikalılarla
Paralel çizin, daha çok favori gibi görünüyor. O dürüst,
açık kalpli ve muhteşem bir misafirperverlik yapmak. Hem Cooper hem de
Yargıç Hall onu tam bir beyefendi olarak rapor eder; açıkça onlar
demek, bitmiş kurşun değil, İngiliz ülke beyefendi veya
Squire, onun siyasi anayasasının sağladığı açılış
Ülke, okuma ve sorgulama yaparak zihnini daha fazla geliştirmesine neden olur. A
En seçkin ve iktidardaki devlet adamlarının büyük bir kısmı
Amerika-Washington, Jefferson, Madison-Virginyalılar. Çevrili
Bebekliklerinden kolay ve servetle, hor görmeye alışkın ve
Bkz. Umutsuz, Para Küçük Bir Ölçekte ve Zahmetli Emek Yok
Başarısı için, gençlikten alışkanlıklar ve fikirler
yüksek sınıflar. Lüks yaşam, oyun, at yarışı, horoz dövüşü,
ve diğer kaba, çalkantılı eğlence, büyük bir bölümünü emer
hayat. Bu nedenle, onlardan zevk aldığında, iyi olduğunda
geliştirilmiş, çok yükselmiş ve başarılı olmuş olabilir
Karakterler, en üst düzeyde alınamazlar, öyle kabul edilemezler
biraz hor görülen kuzey kardeşleri olarak saygın bir sınıf; Ve
Alt saflar kesinlikle karşılaştırmalı bir ahlaki durumdadır
debasement. "-Murray, Cilt II., S. 394.]

[Dipnot 320: Püritenlerin torunları.]

[Dipnot 321: "Yankees kelimesi (ki
İngilizce _YengeSe_) herhangi birine uygulandığı gibi hem rahatsız edici hem de yanlıştır
Ama New Englanders. "-Godley'in Amerika'dan _Letters_.]

[Dipnot 322: "James I. partileri arasında olduğu kadar sıralandı
Ciddi kullanımla, sivil bile savunmada ayağa kalkmış olan herkes
Liberty. "-Bolingbroke _ ingilizce üzerine _ remarks_, s. 283.]

[Dipnot 323: "Şirketin sahip olduğu hastanelerlerin anısına
yelken açtıkları son İngiliz limanında alındı, bu
En eski New England kolonisi Plymouth adını aldı. İki gemi
Delft Haven'dan hacı babaları aktaran _Mayflower_
ve _speedwell_. Mayflower tek başına Amerika'ya gitti. "-Bancroft,
Vol. i., s. 313.]

[Dipnot 324: "Bu vahşi kavramın etkisi altında, kolonistler
Yeni Plymouth, ilkel Hıristiyanların taklitinde hepsini attı
Mülkleri adi bir hisse senedi. "-Robertson's _America_, kitap x. Bir
Robertson hacminin teems olduğu birçok hatadan. Oradaydı
İlkel Hıristiyanları taklit etme girişimi yok; Ortaklık bir
İngiliz tüccarlarla müzakere sonucu; sömürgeciler
özel mülkiyet sistemini tercih etti ve üzerinde hareket etti ve
Mümkün olan en kısa sürede.-Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Historisi_,
Vol. i., s. 306. ]

[Dipnot 325: "Virginia Corporation ve
Ülkenin haklarına geçici saygı gecikebilir, ancak
yenilgi değil, kişisel favoriler tarafından sürdürülen bir önlem
hükümdar. Kral James, bazıları kırk kişiye konularını yayınladı.
evinin ve hükümetinin üyeleri, en zengin ve
İngiliz asaletinin güçlü, Amerikan yıllıklarında bir patent,
Ve dünya tarihinde bile, bir paralel var. .
Mutlak mülkte patentolara verilen bölge,
Sınırsız yargı yetkisi, tek mevzuat yetkileri, randevu
tüm memurların ve her türlü hükümetin ve o zamanlar
bir milyondan fazla mil kare içerdiğine inanılıyordu:
Kral James'in tek bir imzasıyla, bir şirkete verildi
Diyar içinde, kırk bireyden oluşur. "-Bancroft, cilt.
i., s. 273.]

[Dipnot 326: "Hibenin çok azı onu çok az işledi
değer. Bu tüzük formunun imtiyazından kaynaklanan sonuçlar
İstiyorsa, bu gizemli bağlantının yeni bir kanıtı
Providence'ın insan konseylerinin yapmadığı sonlara yol açtığı olaylar
tasarlandı. "-Bancroft, Cilt i., S. 273.

Plymouth Büyük Konseyi 1635'te tüzüğünü istifa etti.]

[Dipnot 327: "
diğerlerinden daha koloni, en çok Bay John Cotton'un gelişi idi
İngiltere'deki tüm Puritan Bakanlarına saygın. O eşitti
öğrenmesi ve parlak ve mecazi bir
Eloquence. O kadar çok sevildi ki,
Bakan olduğu yerleşik kilisenin ritüeli bir
Önemli zaman göz ardı edildi. Ancak sonunda daha önce çağrıldı
dini komisyon ve göçmene karar verdi, 'bazıları
Rabbimizin Rahip ve Ünlü Bakanları onu ikna etmeye çalıştı
itaat etmeyi reddettiği formların 'acı çeken önemsizler'
ve aslında ikinci emrinin ihlali anlamına gelmedi. Bay
Ancak pamuk, karşı tarafta bu kadar zorla, birkaç
En seçkin olan her şey oldu ve daha sonra onu takip etti
örnek. Onunla dışarı çıktı Bay Hooker ve Bay Stone
'Görkemli Bir Triumvirate' yapmak için saygın ve yeni olarak alındı
İngiltere'nin son derece geniş bir şekilde. Şüphesiz ciddi bir denemeydi
Gerçekten dedikleri gibi, 'sadık,
Dikkatli, acı verici, sürülerine günlük dualar ve gözyaşları ile hizmet ediyor, '
evde ve Avrupa'da böyle bir üne sahip olan, hayır bulmak için
Daha önce yarım çılgın meraklısı yayıldı ya da koloniye ulaştı,
insanların sadece en korkunç zorlama ile önlenebileceği
kiliselerini terk etmekten ve bir kitleye akın etmekten. Boşuna yaptı
Bay John Cotton, mezhep Roger Williams'ı ikna etmeye çalışıyor,
İngiliz afişinde kırmızı haç veya karısının odada olması
Grace, 'acı çeken önemsizler' ve 'Bayan Hutchinson ve onun
Bayanlar, tavsiyelerini ve cesaretlerini eşit saygısızlıkla ele aldı ve
hor görme. Onlardan biri ihtiyacını samimi olması için ona bir kilo mum gönderdi
daha manevi ışık. Bu o zaman kilisesinin özgürlüğüydü
ve ülkesi terk edilmişti. "-Mather; Neale; Hutchinson.]

[Dipnot 328: "Robertson bu Neale'ye şaşkın (bkz. Neale, s. 56)
ne zaman dini ibadet özgürlüğünün verildiğini iddia etmelidir
Charter açıkça kralın üstünlüğünü ileri sürüyor. Ama aslında bu
Asla rahatsız oldukları makale; çünkü sadakat ruhu
Hala çok güçlü. Güvenden oldukça açık görünüyor
gittiler ve oradayken hareket ettikleri gibi, yine de
resmi veya yazılı şart yoktu, en tam anlayış
bu açıdan çok geniş bir enlemin izin verileceği vardı. Biz
her durumda kralların istediği büyük fedakarlıkları gördü
insanlara uzak sahiplikleri yapmak; Ve zorunluluk
şimdiye kadar görünür olan geriye dönük olarak artırıldı. "-Murray's
_America_, cilt. i., s. 249.]

[Dipnot 329: 1635 yılında John Hampden'in adını buluyoruz
diğer altı aile ve servet beyefendisiyle birleşti,
Earl'den satın alma konusunda Lordlar ve Brooke ile birleşti
Warwick'in geniş bir vahşi doğada kapsamlı bir arazi hibesi
Virginia olarak adlandırıldı, ancak şimdi Connecticut eyaletinin bir parçasını oluşturuyor.
Bu transatlantik malların ortaklar tarafından tasarlandığını
nihayetinde veya belirli olasılıklar altında,
Kendileri ve gelecek nesillerine ev sahipliği yapan bir yer yoktur; Ancak
Bir ahlaki oluşturan koşullardan başka bir şey olmadığı açıktır.
Gereklilik, insanları rütbeleri, servetleri ve alışkanlıklarından çağırırdı
Yaşamın tehlikeler, özelleştirmeler ve zorluklarla karşılaşması görevli
o elverişsiz clime'de medeniyetin öncüleri üzerine.
Buna göre, şimdiki zamanlar göndermekten memnun kaldılar
Bu bölgelere sahip olmak ve bir kale inşa etmek için bir ajan.
Bu yapıldı ve Saybrook adlı kasaba,
İki asil mülk sahibi, hala işletmenin hafızasını koruyor.
Sonunda tüm tasarımı terk ettiler ve 1636'da araziyi sattılar,
Muhtemelen.-Bayan Aikin'in _Life of Charles I._, s. 471. Bancroft, cilt. Ben.,
P. 384.]

[Dipnot 330: "Bu ambargo gemilerinden birinde gerçekten başlamıştı
Atlantik'teki iki yolculukları için daha az önemli şahsiyetler
John Hampden ve akrabası Oliver Cromwell'den daha.
Lord Nugent, cilt. i., s. 254. Londra, 1832.

Lord Nugent, muhtemelen bir buluşa, muhtemelen bir buluşa düştü.
Puritan tarihçisi ve bir referan
Parlamento Kayıtları. Bkz. Bayan Aikin'in _Life of Charles I._, cilt. Ben.,
P. 472; Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Cilt. i., s. 411.
Püriten yazarların konuyla ilgili açılması aşırıdır. Onlar
I. Charles'ın sonraki tüm talihsizliklerini atfetmek
Bu zalim fermana Providence şeması, dedikleri gibi
-Russell'ın _Modern Europe_, cilt. ii., s. 237. Bkz. Bancroft's
_ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Cilt. i., s. 412.

"Hiçbir şey bundan daha barbar olamazdı!
vicdanda, onlara uyamayacaklarını düşündüler, onları cezalandırmak için
uyumsuzlukları için ve onları sürekli olarak açıklamasız ve
itaatsiz konular mantıklı ve yine de onlara izin vermiyor
Uzak bir bölümde kendi görüşlerinin tadını çıkarmak ve keyfini çıkarmak için barışçıl bir şekilde
dünya, ancak egemenlere bağımlı: tüm bunları yapmak temeldi,
barbar ve insanlık dışı. Ancak her yaş ve ulusun zulümleri yakın
aynısı; İnsanların duyguları ve anlayışları olmadan.
Cromwell veya Hampden önlemlere çok az muhalefet verebilirdi
Kuzey Amerika'nın vahşi doğasında Charles. İngiltere'de nişanlandılar
O'na karşı ruh ve onun tövbe etmesi için bir nedeni vardı.
Yolculuk. Her zaman yönetmeye çalışanların ödülü olsun
Onların adamları üzerinde titizlikle: olmayacaklarını bulabilirler
Krallara veya rahiplere köleler, ancak hakları doğası gereği bildikleri
onlara verildi ve onları iddia edecek! Bu prensleri temkinli hale getirecek
kendilerini keyfi danışmanlara nasıl bıraktıkları ve
sonuçları. "-Harris'in _Life of Cromwell_, s. 56.]

[Dipnot 331: "Bay Dudley, en saygın olanlardan biri
Valiler, ölümünde, cebindeki ayetlerin bir kopyasıyla bulundu,
Aşağıdaki beyit dahil:

   "'Mahkemede ve kiliselerde Tanrı'nın erkeklerinin izlemesine izin verin
   Bir tolerans kapağı gibi o'er '"-Chalmers.]

[Dipnot 332: "Saçın kesilmesi çok yakın, desteklenmiş gibi görünüyordu
Paul'ün otoritesi ile, bir Puritan'ın dışsal sembolü idi. İçinde
Bir bakanın davası, kulağın
iyice ortaya çıkın. Dr. Owen ve diğer örneklerinden sonra bile
Seçkin ilahi, saçın büyümesine izin vermek için bir yaptırım vermişti ve hatta
Periwigs'e göre, Boston'da çok sayıda ilişki kuruldu (burada John
Pamuk papazdı), vali Bay Endicot ile başlarında,
Direnmede kendilerini birbirlerine dayanmaya bağlayan üyeleri
Son ekstremiteye uzun saçlar. Vane, genç bir doğum ve moda adamı,
bir süre devam etti.
ilkeler, ama sonunda onu tebrik eden bir mektup buluyoruz
'Tanrı'yı ​​saçlarını keserek yüceltti.' '-Hutchinson'ın _massachusetts_,
Murray tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 333: Williams'ın öğrencilerinden biri, bir komuta sahip olan
haç çıktı ve ayağının altında çiğnedi. Bu Kızıl Haç'ın neredeyse
koloniyi yıktı. Eğitimli grupların bir kısmı yürümeyecekti
ile, bir başkası onsuz yürümeyecekti.-Mather, Neale, & c.,
Murray.]

[Dipnot 334: Şimdi Rhode Island'ın başkenti Providence kasabası,
Williams tarafından kuruldu. Hint adı Mooshausick'ti, ama değişti
harika kaçışını anmak için providence
Zulüm.-Arfwedson, cilt. i., s. 224.]

[Dipnot 335: Mather, cilt. vii., ch. II.; Neale, ch. i., s. 138;
Hutchinson, s. 37, 39.]

[Dipnot 336: _IBID._]

[Dipnot 337: "Bay Controller, Sir Harry Vane'nin en büyük oğlu, ayrıldı
babası, annesi, ülkesi ve babasının bu servet
onu burada bırakırdı ve vicdan için yeni girdi
İngiltere, günlerinin geri kalanına liderlik etmek için, yaklaşık yirmi yıldır
yaş. İngiltere'de kutsallığı almaktan iki yıl kaçmıştı.
Çünkü kimsenin onu ayakta bırakmasını sağlayamadı. "--_ Strafford
Letters_, Eylül 1635, alıntılanan Bayan Aikin, _Life of Charles I._,
Vol. i., s. 479.

"Sir Harry Vane, kaybından hemen sonra İngiltere'ye döndü.
seçim. Charitableess ile ilgili kişisel deneyimi ve
kendileri tarafından birbirlerine uygulanan hoşgörüsüzlük
Evde benzer bir ruhun kurbanları, bazıları için üretmiş gibi görünüyor
Vane'nin zihni üzerinde sakinleştirici bir etki. Mutabakat edildi
Bir aile hanımının yönüyle evlenen babası,
Donanmanın ortak saymanının yeri ve bir süre sergiledi
Hükümetin önlemlerine düşmanlık. Ama ateşi boğuldu
Sadece, söndürülmedi. "-Bayan Aikin'in _Life of Charles I._, cilt i., s.
481.

"II. Charles'ın restorasyonundan sonra, Sir Harry Vane ölüm yaşadı
blok üzerine. (Bkz. Hallam, Cilt II., S. 443.) Ölüm şekli
zamanının hayranlığı mıydı. "-Bancroft, cilt., s. 40.]

[Dipnot 338: Boston, Massachusetts'in başkenti ve merkez
en ateşli püritizmden.

"Baltimore'un
Roma Katolikleri ve Philadelphia Quakers'ın
Axiom, dalgın, ciddi, inceleyen için daha uygulanabilir
New England eyaletlerinin sakinleri bundan daha: 'Yapmıyorum
Anlayın, değersiz ve yanlış olarak reddediyorum; ' Bu yüzden en çok biri dedi
Bana Boston'un adamları öğrendi. 'Neden zihni olanla işgal ediyor
anlaşılmaz? Açık görünen ve
Etrafımızda sade mi? ' ... Bostonluların büyük kısmı dahil olmak üzere
Zenginlik, yetenek ve öğrenmenin her biri bunu benimsedi
Doktrin. "-Arfwedson, Cilt i., S. 179.

"Boston'da tüm önde gelen erkekler Unitarians, tuhaf bir şekilde inanç
Doğamızın gurur ve kendi kendine yeterliliği için kabul edilebilir, iddia etmek,
Olduğu gibi, insanın bağımsızlığı ve mükemmelliği ve
Supernatural etkilerle kefaret veya kutsallaştırmanın gerekliliği.

"New England'da her yerde olabildiğince en büyük ahlak ve
Ahlak ve din ile ilgili saygı hala gözleniyor, yok
New Englandlıları düşünmediğimi söylemekte tereddüt
_Religious_ insanlar. Biliyorum iddia, paradoksal, ama
Yine de doğru, yani güçlü ve ciddi bir inanç bir
Dini bir karakterde gerekli unsur: Bana göre
Çok öz ve temel. Şimdi inançtan bahsetmiyorum
hakikat_, ama bir şeye veya herhangi bir şeye inançtan çıkarılan
duyuların eylemi .... kendi sınırlı gözlemime güvenmiyorum
bu sonuca varmak; M. de Tocqueville'in çalışmasında bir
aynı gerçeğin iddiası. Gerçekten, farklı bir
yol .... şikayet ettiğim şey, nominalin yokluğu değil, gerçek,
Puritan Konformistleri gibi yürekten, doğaüstü din
Ülkeyi ve akraba fedakarlık ve okyanusun tehlikelerine cesur ve cesur
Tanrı'nın gerçeğine inandıkları uğruna vahşi doğa. Benim
Görüş, bu adamlar önyargılı ve yanılıyordu ve harika ve taahhütte bulundu ve
ağır hatalar; Ama en azından onların içinde bir kurtarma unsuru vardı
Karakter-yüksek vicdanlılıktan. Uzlaşma yoktu
Gerçek, onlar hakkında uygunluk için fedakarlık yok; İnanıyorlardı
Görünmez ve bu inanç üzerinde hareket ettiler. Tonu her yerde
O zamandan beri dini duygu değiştirildi ve rahatladı, ancak
Belki de bunların torunlarının olduğu toprakta olduğu gibi hiçbir yerde
Hacılar yaşadı. "-Godley'in Amerika'dan _Letters_, cilt II., S. 90,
133.]

[Dipnot 339: "Tek tiranın keyfi iradesi, aşırılıkları
ayrıcalık, (Puritans ') ile karşılaştırıldığında hafif görünüyor
Daha hoşgörüsüz, daha keyfi ve daha mutlak güç. "--_ Yorumlar
Charles I._, Cilt. iii., s. 28, I. d'Sraeli tarafından.
Londra, 1830.]

[Dipnot 340: Mather, Quaker'ların söylediklerini teyit ediyor,
"Mesih'ini inkar ediyoruz: Baba, Oğul, ve
Ruh; İnciliniz şeytanın sözüdür. "Eskiden yükselirlerdi
aniden bir vaazın ortasında ve vaizden durmaya çağırın
onun iğrençliği. Bir yazar, "Acı veren cehennem için cehennem için
Mesih Bakanları, hiç kimsenin onlarla eşleşemeyeceğini biliyorum. "Aşağıdakiler
Fisher tarafından Dr. Owen'a verilen epitetlerin adil örnek olduğu söyleniyor.
Her zamanki adresleri: "Sen yeşil başlı trompetçi! Kirpi ve
Sırısayan köpek! Sen uğraşıyorsun! Kertenkele! Sen Wirligig! Firebrand!
Sen bit! Mooncalf! Tatterdemalion'u düzensizsin! içinde yaşıyorsun
Şeytan olan felsefe ve mantık. "Penn'in bile sahip olduğu söyleniyor
aynı saygın ilahi olanı ele aldı, "sen akıl ve canavar
"Vali veya herhangi bir sulh yargıcı göründüğünde, onlar
"Sana kederli, sen zalim" diyorum ve
Kutsal Kitap Kehanet, düşmek üzere olan kararları duyururdu
başlarına.-Neale, kapak. i., s. 341-345. Mather, b. vii., Cap. IV.
Hutchinson, s. 196-205.]

[Dipnot 341: "Sir Matthew Hale, büyücülük için iki kişiyi yaktı
1664. İngiltere'de uzun süre üç bin idam edildi
Parlamento. 1705'te Northampton'da iki taklit cadı idam edildi.
1716'da Bayan Hicks ve dokuz yaşında kızı asıldı.
Huntingdon. İskoçya'daki son acı olan 1722'de Dornoch'taydı. .
Büyücülüklere karşı yasaların yıllarca uykuda kalması,
Bir fatura bularak onları canlandırmaya çalışan cahil kişi
Surrey'deki zavallı yaşlı kadın büyücülük pratiği için, onlar
Yürürlükten kaldırıldı, 10 George II., 1736. "-Viner'ın _abridgement_.]

[Dipnot 342: Neale, cilt. ii., s. 164-170. Mather, cilt. ii., s. 62-64.

Arfwedson, "Salem kasabasına yakın olan Beverley, küçük,
Önemsiz bir yer, sadece tarihin yıllıklarında dikkat çekici
Eskiden batıl inançlı bir nüfus içeriyordu. Burada birçok hayat oldu
Acımasızca kurban edildi ve çorak tepe hala var.
Büyücülükle suçlanan kişiler uzun ağaçlara asıldı. Gelenek
Eski cadıların ikamet ettiği yere dikkat çekiyor. Pamuk Mather
bir işte, o yaş için gerçekten orijinal, iyi insanları
Massachusetts Körfezi yakınlarında yaşayan her gece gecekondularından roused edildi
Bir trompet sesiyle, tüm cadıları çağırıyor ve
Demons. "-Pamuk Mather's _magnalia_; Arfwedson, cilt i., S. 186.

   "Ve o gece üç kez trompet çaldı
     Ve Rock ve Hill cevapladı;
   Ve Glen garip gölgeler fırladı ...
   Ölümlü ve şeytan-bir sihirbaz çetesi,
     Loş, yan yana.

   "Her ülkeden orada toplandılar
     Güneşte uyuyan;
   Elinde büyü ve cazibe ile geldiler,
   Ustalarının Yüksek Komutanlığı Bekliyor--
     Kötü olanlara köleler. "--_ New England Efsaneleri._]

[Dipnot 343: "Philip ile savaş sırasında Kızılderililer biraz aldı
İngilizce canlı ve onları bu alay ile yere dik olarak ayarlayın:
'Sen İngilizce, bu ülkeye geldiğin için önemli ölçüde büyüdünüz
yer üstünde; Şimdi ekildiğinde nasıl büyüyeceğinizi görelim
zemin.
Miscellany_, cilt. v., s. 400.]

[Dipnot 344: "Pequods Connecticut'ta güçlü bir ulustu
Bin savaşçıyı toplayabilen sınır. İngilizler olabilir
onlara dayanmak zor buldu ama ikincisi ile bir ittifak için
en güçlü insanlar, antik düşmanlığı
Bir süre pequodlar, yabancıların kıskançlıkları üzerinde hüküm sürdü. Ancak
Uzun zaman, pequodlar neredeyse imha edildiğinde, Narragansets,
Yabancıların gücünü görmek,
düşmanlar. Hint şefleri İngilizce modunu taklit etmeye başladı.
savaşmak ve hatta bazı karakteristiklerle İngilizce isimler almak
Epithet. Tek gözlü John, taş duvar John ve Sagamore Sam,
Sürekli alarm kolonisi. Ama en ölümcül ve zorlu düşmanları
Wampanoags'ın Sachem'i Philip'ti. Hiçbir Hintli hiç korkmadı
uygar adam. Bu kahramandan bu yana bir buçuk yüzyıl geçti
Pokanoket kendi ırkına kurban düştü, ama bugüne kadar bile
saygı duyulur ve son nesneye onun tarafından dokunulması gereken
Yaşamında her Amerikalı tarafından değerli bir kalıntı olarak kabul edilir.
Gerçek adı Metacom olan bu olağanüstü adam,
Wampanoags hükümetinde kardeş. Yanlışlar ve şikayetler
Bu kardeşin acı çektiği, kendisine sahip olanlara eklendi
İngiliz sömürgecilerden deneyimli, onu bir savaşa girmeye teşvik etti
onlara karşı. Sorun, belki de daha az şüpheli olabilirdi,
Takipçilerinden biri daha önce erken bir patlama ile planlarını yendi.
Savaşçılarını ve müttefiklerini çağırmak ve konsantre etmek için zamanı vardı. Bundan
Yüzünde gülümsemeler görülmedi. Ama yakında bunu algılamasına rağmen
Oluşturduğu büyük girişim muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaktı, asla
onu son anlara ayıran bu ruh yükseltmesini kaybetti
hayatının. Exertions ve enerjisi ile, tüm Hindistan ulusları
Maine ile Connecticut Nehri arasındaki bölgeyi işgal etmek
Yaklaşık 200 mil mesafe silah aldı. Kralın adı her yerde
Philip, katliam ve alevlerin sinyaliydi. Ama sahtekarlık ve ihanet
Kısa süre sonra açık savaşın etkileyemediği şeyi başardı; Takipçileri verdi
sayıların yolu; En yakın ilişkileri ve arkadaşları onu terk etti ve
Hain top sonunda kalbine çarptı. Başı etrafında taşındı
zaferdeki ve bir hain olarak ortaya çıkan ülke; Ama gelecek nesil
ona adalet yaptı. Vatanseverlik onun tek suçuydu ve ölümü
bir kahramanınki. "-Arfwedson, cilt i., s. 229.]

[Dipnot 345: "Daha önceki ve daha fazla kuzeyde durum böyle değildi
Mather'in minberden bir din adamından bahsettiği yerleşimler,
Buna, sürüsünün ortaya çıkmasının ana nesnesi olarak,
Baş üyelerden yükseldi ve 'Efendim, yanılıyorsunuz; Ana bizim
Nesne balık yakalamaktı. '"-Murray'in _america_. "Bugüne kadar Massachusets Konseyi, halkın etkilendiğinde
Mühür, Hint Graven olsun, şu sözlerle: 'Gel ve yardım
Biz, 'Elçilerin İşleri ile ilgili olarak, xv., 9. "--_ New England'daki Savaşların Anlatısı_,
1675. _harleian Miscellany_, cilt. v., s. 400.]

[Dipnot 346: "Bunlar arasında ünlü Eliot vardı. Buna rağmen
Eliot'un misyoneri sırasında katlandığı neredeyse inanılmaz zorluklar
İşçiler, seksen altı yaşına kadar yaşadı. 1690'da süresi doldu ve
O zamandan beri elçinin iyi kazanılmış başlığı ile biliniyor
Hintliler. "--_ Misyoner Kayıtları_, s.34.

Dr.
bir misyoner işi için başka bir adam. Aralarında tanıtım yaparken
Hintliler tarım, sağlık, ahlak ve din, bu harika ve iyi
sabitlik, sadakat ve hayırseverlik ile çalışan adam
Adı hemen sonra düzenlenenler arasında değişmez değil
İlahi Kurtarıcımızın Havarileri. "Eliot Kutsal'ı tercüme etti
Hint Diline Kutsal Yazılar. 1661'de Yeni Ahit,
II. Charles.
Yaklaşık üç yıl sonra, bunu Eski Ahit izledi. Bu
Amerika'da basılan ilk İncil'di; Ve izlenim olsa da
2000 kopyadan oluşuyordu, ikinci bir baskı gerekti.
1685. --_ agy._, s. 27.

"Harvard College'da İncil'in bir kopyası bana Bay Jared tarafından gösterildi
Misyoner tarafından çevrilen Sparks, Peder Eliot, Hint'e
dil. Birkaç tane vaaz vermesine rağmen artık ölü bir dil
Kalabalık cemaatlere nesiller. "-Lyell's _america_, cilt i., s.
260.

"Eliot, İngilizce çalışmalarıyla akut gramer olmuştu
Cambridge Üniversitesi. Zahmetli ve zorunu bitirmiş
iş, Hint Dilbilgisi, kapanışında, tam anlamıyla
karşılaştığı zorluklar ve kazandığı satın alma
dedi ki, 'Mesih İsa'ya iman yoluyla dualar ve ağrılar,
şey. '"--_ Eliot'un Hayatı_, s. 55.

"Onurlu Robert Boyle, Eliot'un ellerini sık sık güçlendirdi ve
onu işinde cesaretlendirdi-arasında daha takdire şayan olmayan
Filozoflar Bilimdeki keşifleri için, sevdiklerinden daha sevilen
Aktif nezaket ve dindar ruhu için Hıristiyanlar. "--_ age._, s.
64.

"Eliot da yalnız değildi. Adalarda Massachusetts ve içinde
Plymouth Patent, Misyoner Zeal ve Misyoner İşletmesinin Sınırları
aktifti; Ve nazik Mayhew, öğrenmenin gururunu unutarak,
yerlileri yeni bir dine kazanmak için çaba sarf etti. Daha sonraki bir günde aldı
New England'ın orada ilgiyi uyandırması için geçiş ve
Yelken asla daha fazla duyulmadı. Ama bunun gücü olmuştu
Örnek, babası, yetmiş ağırlık ile eğilmiş olsa da
Yıllar, kaybettiği oğlun ofisinin varsayılması için çözüldü ve
Dörtlü yaş ve on iki yaşının ötesine kadar, talimat vermeye devam etti
yerliler ve en mutlu sonuçlarla. Onun içindeki Hintliler
etkisi, onların içindeki beyazlardan yirmi kat daha fazla
hemen mahalle, değişmez bir dostluğu korudu
Massachusetts. "-Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri _histi_, Cilt II., S.
97. Bkz. _Missionary Records_; _ ELIOT_. Mayhew's _indian
Converts_; T. Prens'in İngiliz Bakanlarının _Account'u.]

[Dipnot 347: "Tarihin başarılı bir şekilde sunulacak bir örneği yok
Her ne kadar hafif olsa da, vahşi kabileler arasında medeniyet getirmeye çalışın
etkisi dışında kolonilerde veya çevresinde
dini misyonerler. Bu bir denge sorusu değil
Avantajları-Karşı sistemler arasında karşılaştırma meselesi. Tekrar ediyorum
vahşilerin başka bir şey tarafından geri kazanılması hakkında hiçbir örnek gösterilemeyecek
dinin etkisi. Böyle iki açık nedeni var
Durum böyle olmalı: birincisi, dinin sadece bir neden sağlayabileceği
Valiler, belirsiz durumlara yerleştirildi ve erişimi olmadan
sorumluluk, gayret, azim ve hayırseverlik ile hareket etmek; diğeri,
tek başına, yönetilenlere bir güdü sağlayabilir
geri kazanılan vahşi geçmesi gereken alışkanlıkların değiştirilmesi ve
sadece geçici avantaj umudu onu çok nadiren teşvik edecektir
"Bu pozisyon Southey'in sözleriyle iyi ifade edilir: '
Hükümetlerin zenginliği ve gücü, çabada boşuna istihdam edilebilir
Dini gayret ve Hıristiyansa,
Hayırseverlik, kelimenin gerçek ithalatında, istemek.'-- Merivale _on
Kolonizasyon_, cilt. i., s. 289.]

[Dipnot 348: "Bu konuda bir Hint rahipliği düzenleme girişimi
Dönem tamamen başarısız oldu, dönüşümler ne istikrara sahip değil
Ne de Kutsal Ofis için itiraz. Bu nedenle görev,
birçok durumda nadiren elde edilen Avrupalı ​​öğretmenlere dayandı
Bir günlük işçinin ücretleri ve bu çok güvencesiz bir şekilde. Formasyon,
Ancak, İncil'in yayılması için İngiltere'de bir toplumun
Bu yerleşim ve içinde ortaya çıkan oldukça liberal katkılar
Başlıca kasabalar, bir dereceye kadar bu kötülükleri giderdi. Lap'tan sonra
Birkaç nesil daha, Hint karakteri, yavaş ama istikrarlı
Sadık ve aydınlanmış Hıristiyan öğretimi altında yukarı doğru ilerleme
Bakanlar, o kadar etkili bir değişiklik geçirdiler ki, yerli öğretmenler ve
Günümüzün vaizleri, gayret, dindarlık ile karşılaştırma yapabilir,
ve Avrupalı ​​meslektaşlarıyla konuşma. "-Catlin'in _american
Kızılderililer_; Pamuk _american gölleri.]

[Dipnot 349: "Bu zamanla ilgili Kızılderililer (1653)
'Dua Hintlilerinin' ve Mahkeme Binbaşı Daniel'i atadı
Cetvelleri. "--_ Eliot'un Hayatı_, s. 53.]




Bölüm XI.


Geniş olan kolonizasyonun temel özellikleri
Batı Cumhuriyeti kuruldu, yerleşimde sergilendi
Virginia ve Massachusetts. Diğer eyaletler
İlk ikisini etkileyin ve onlardan büyük bir ölçü içinde.
Rhode Island ve New England eyaletlerinin geri kalanı tarafından kuruldu.
Massachusetts'in dini zulümlerinden kaçanlar,
Kökenini esas olarak borçlu olan Connecticut hariç,
macera ruhu ve boş araziler arayışı. Birincisi
Yerleşimciler, bu son adı geçen devleti kendi aralarında böldüler.
herhangi bir otoritenin yaptırımı ve daha sonra bir anayasa oluşturmaya devam etti
Örneklenmemiş liberallik. Hindistan'daki baş yükü taşımak zorunda kaldılar
Savaş, gelişmiş ve maruz kalan pozisyonları nedeniyle; Ama Connecticut
her engele rağmen gelişti. Birkaç ayrım püriteni
İngiltere'den kıyısını aradı. II. Charles., Restorasyonunda bir
çoğu liberal tüzük ve tam faydalardan yararlanmaya devam etti
Massachusetts tüzüğünden James tarafından yoksun bırakılıncaya kadar kendi kendini yöneten
II., Connecticut aynı kaderi paylaştığında. Devrimde
Komşusundan daha şanslı olan genç eyalet, tüm
Ayrıcalıklar daha önce keyif aldı.

New Hampshire ve Maine eyaletleri başlangıçta kuruldu
Loyalist ve İngiltere Kilisesi ilkeleri. Sir Ferdinand Gorges ve John
Plymouth Konseyi'nin en enerjik üyesi Mason,
Bu bölgelerin kolonizasyonu, ancak zalimleri ve
Yasadışı davranış, bebek kolonilerinin büyümesini engelledi ve
Boston'un dini muhalefetlerine kadar çok az ilerleme kaydedildi
nüfuslarını şişirdi. Ancak şiddet içeren ve hatta ölümcül dağılımlar
bu tutarsız topluluğun hükümeti
Massachusetts, onun üzerindeki sallanmayı üstlendi ve tekrar düzenledi ve
refah. Gorges ve Mason yıllarca tartıştılar.
yeni yöneticilerle otorite; Soru da nihayet çözülmedi
Massachusetts, kraliyet hükümeti olduğu zaman, tüzüğünden mahrum edildi
New Hampshire'da kuruldu.

New York'un önemli durumu çok farklı altında kuruldu
komşularından gelen himaye. 1609'da Henry Hudson,
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde yelken,
şimdi adını taşıyan muhteşem akış. Yakında küçük bir koloni oldu
Yeni Ülkeyi Yerleştirmek İçin Hollanda [350] 'den gönderildi ve bir ticaret
Nehir ağzında kuruldu. Sir Samuel Argall, Vali
Virginia, bu yabancı yerleşimin üzerine açıldığını düşündü
İngiliz tacı tarafından konularına verilen haklar ve
Üstün Güç Hollanda Kolonisini İngilizleri Kabul Etti
Egemenlik (1613); [351] Ancak bu sunum ölü bir mektup haline geldi
Yıllar sonra, büyük göçmen bedenleri alçaktan geldiğinde
Ülkeler (1620); [352] Küçük ticaret görevi yakında bir kasabaya yükseldi,
ve savunması için bir kale inşa edildi. Bu kuruluşun sitesi
Manhattan adasındaydı; [353] Kurucular buna yeni diyor
Amsterdam. İngiltere'nin mülkiyetine düştüğünde, isim
New York olarak değiştirildi. Albany [354] daha sonra inşa edildi, bazı mesafelerde
Hudson, Hindistan ticareti için bir yazı olarak ve bu nedenle bir iletişim
Kuzey Hindistan Konfederasyonu ile ilk kez açıldı
Iroquois veya Beş Millet.

II. Charles., Nefretten Hollandaca'ya ve arzusundan
ağırlaştırma, İngiltere'nin iddialarını Hudson'a yeniledi
yerleşimler ve 1664'te 300 adamdan oluşan bir silahı gönderdi
Bu iddia. Hollanda Valisi Stuyvesant, [355] tamamen hazırlıksızdı
Tehdit altındaki saldırıya direnmek ve kısa bir parley kabul ettikten sonra
teslim olmak. Bununla birlikte, yerleşimciler mülk ve kişi olarak güvence altına alındı,
ve dinlerinin özgürce uygulanmasında ve büyük kısmı
yeni yöneticileri altında kaldı. Uzun Deniz Savaşı'nda
İngiltere ve Hollanda arasında devam eden koloni yine
Hollandalıların sallanması altında, ama barışta nihayet restore edildi
Büyük Britanya'ya. James, sonra York Dükü,
Kardeş, şimdi yeni durumunu oluşturan bölgeye verilen bir hibe
York. Otoriteyi varsayarken, rasgele olan valileri atadı
güç, ancak İngiliz olarak haklarını iddia eden sömürgeciler,
Şeytan direndi ve hatta Gümrük Koleksiyoncusu Home Dyer'ı gönderdi,
Yüksek ihanet suçlamasıyla, vergi almaya çalışmak için
yasal otorite. (1681.) Dük, uzlaşmanın uygun olduğunu düşündü.
sağlam transatlantik denekler ve onlara belirli bir form verdi
Temsilci Hükümet. 1682'de Bay Dongan bir
On kişilik bir konsey ve bir Meclis Meclisi montajı yapmak için komisyon
On sekiz popüler milletvekili. Yeni Vali yakında kendini işledi
İlk başta güvensiz ve sevmese de, herkes tarafından sevilen ve saygı duyuldu,
Romanca inancını savunmak gibi. New York'un bunların tadını çıkarmasına izin verilmedi
herhangi bir süre için şanslı koşullar; kaprisli ve
Rasgele Duke, Taç'a katılımı üzerine, sömürgeyi ortadan kaldırdı
Anayasa; Kısa bir süre sonra devlet Massachusetts'e ilhak edildi,
Sevgili Vali hatırladı ve despotik Andros yerleşim
onun yerine. (1686.) 1688 Devrimi'nin ilk söylentisinde
Leisler isminin bir tüccarı tarafından yönetilen sakinler, silah içinde yükseldi
William ve Mary ilan etti ve bir Temsilciler Meclisi seçti. .
Yeni Monarch, otoritesi olan vali olarak Albay katliamını gönderdi
Leisler tarafından tartışıldı; Ancak, cesur tüccar yakında aşıldı,
Ve hızlı bir ciddiyetle denedi ve yürütüldü. (1691.) İngilizce
Parlamento, daha sonra yararlı hizmetlerini daha düşünceli
ulaşıcısını tersine çevirdi ve kaybedilen mülkleri geri yükledi
aile. (1695. ) Kaynaklara ve ilerlemeye yardım etmek amacıyla
Palatines olarak adlandırılan 3000 Alman Protestan kolonisi daha sonra
Hudson kıyısına aktarıldı ve üç yıl boyunca bir
İngiltere tarafından büyük masraf. Bu ayık ve çalışkan adamlar en çok
nüfusa değerli ilave. [356]

New Jersey, New York'un orijinal bölgesinin bir bölümünden kuruldu.
Lord Berkeley ve Sir George Carteret, Grant tarafından mülk sahipleriydi
James'den (1664): Yeni devleti büyük bir kararla kurdular ve
Liberalite, özyönetim ve vergilendirme gücünün oluşturulması. .
Ancak York Dükü, ülkenin Hollandalılardan yeniden fethinde,
Anayasayı Kaçma Fırsatı Aldı: Kolonistler
cesurca bu zulme karşı ve böyle bir güçle, dük
soruyu öğrenilen ve dik yargıya yönlendirmeye yönlendirildi
Ona karşı veren Sir William Jones. (1681.) James,
Bu kararda tahttan çıkana kadar, süpürüldüğünde
Koloninin tüm haklarını uzakta ve komşuları gibi ilhak etti,
Massachusetts hükümetine. William'ın katılımından sonra yeni
Jersey, çelişkili iddialarda on yıl boyunca dolaştı ama
nihayet kendi bağımsız yasama organı altında kuruldu.

Maryland eyaleti, Henrietta Maria'nın onuruna böyle adlandırıldı,
I. Charles'ın güzel kraliçesi, erken yerleşimcileri etkisi olan
çok borçluydu. İngiltere'de dini zulüm,
Koloninin Kurucuları; Ancak bu durumda Protestanlar
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının zalim yasaları
Roma Katolikleri enstrümanlardı. Lord Baltimore, İrlandalı bir akran ve
Charles I'den elde edilen Popish Body'deki diğer ayrım adamları,
Yeni dünyada bir sığınma olarak, yalan söyleyen Virginia açısının bir hibesi
Toprak açısından zengin bir bölge olan Chesapeake nehrinin her iki tarafında, güler yüzlü
iklimde ve takdire şayan bir ticaret için konumlandırılmıştır. 200 keşif gezisi
Aralarında birçoğu iyi doğum yapan Roman Katolikleri, Bay altında gönderildi.
Lord Baltimore'un kardeşi Calvert, bu tercih edilenlere sahip olmak için
yol. (1634.) İlk bakımları,
Son derece başarılı oldular. Yerliler bile hüküm sürdü
köylerini ve temizlenmiş topraklarını yabancılara terk edin,
ve kendilerini başka bir duruma memnun etmek.

Maryland en erken zamanlarda en çok onurlu bir şekilde ayırt edildi.
Mükemmel dini görüş özgürlüğü. Kilisenin birçok üyesi
İngiltere ve Roma Katolikleri, zulümlerden kaçtı
Püritenlerin. Baltimore ailesi ilk başta harika sergiledi
kurallarında liberallik ve yargı; Ama güven kazandıkları için
Kralın gizli desteğinden değerli inançlarına kadar
Akıllı ılımlılık azalmış gibi görünüyor. Ancak müdür
Onlara karşı getirilen şikayet, kamuoyu tarafından sağlanmamışlardı
İngiltere Kilisesi Din Adamları için, kendi başlarına kadar tam olarak
İnanç, ancak nüfusun daha büyük bir kısmı
eskisinin sürüsü. Tatmin edici olmayan ahlak, görgü kuralları,
ve kolonideki din bu ihmale atfedildi. -Den
Devrim, Maryland sakinleri çalkantılı gayretle yükseldi
Roma Katolik lordlarına karşı ve bir manifesto yayınladı
Lord Baltimore hükümetini suçlayarak işlemlerinin gerekçelendirilmesi
dayanılmaz zulüm. Bu ifadeler, doğru ister yanlış olsun
Kral William'a sömürge gücünü üstlenme fırsatı verdi.
kendi elleri, 1691 ve tüm hakların calverts'ini mahrum etmek için
Ülke, bazı yerel vergilerin alınması hariç. [357]

Uzun zamandır ancak birkaç yerleşimci kendilerini bu kısımda kurmuştu
Kuzey Amerika'dan Carolina olarak adlandırılan; bunlardan bazıları, bazıları
New England'ın zulümlerinden kaçmış ve biraz kurmuştu
Koloni Yuvarlak Cape Korku (1661); Diğerleri Virginyalılardı,
Zengin boş topraklar. Ancak Charles'ın restorasyonundan sonra
artık iç kavgalara ayrılmayan İngiliz ulusunun enerjileri,
Yabancı ve sömürge macerası alanlarına dönüştü. Charles
Takipçilerine kolayca verilen takipçilerine eklenmemiş
hiç görmediği vahşi doğa; ve Monk, Albemarle Dükü,
Earl of Clarendon, Lords Berkeley ve Ashley, Sir George Carteret ve
Birkaç kişi, yeni eyaletin mutlak lordları yaratıldı
Carolina. (1663.) Daha sonra yerleşimcileri çekmek için büyük çabalar yapılmıştır;
Borç için kovuşturmadan bağışıklık beş yıl boyunca kendilerine güvence altına alındı.
ve aynı zamanda bir liberal bir anayasa, bir
Popüler Meclis Evi. İşi mükemmelleştirmek için endişeli mülk sahipleri
Kolonizasyon, ünlü locke üzerinde bir sistem çizmek için hüküm sürdü
Teoride mükemmel olsa da, yeni devlet için hükümetin
neredeyse bir sinyal hatası kanıtladı. [359] Temel karakteristik
şema, fantastik bir aristokrasinin kurulmasıydı
Parlamentodaki milletvekilleriyle bir araya gelen [360] asalet unvanları,
Ancak, konsey sadece yeni önerme gücüne sahipti
yasalar. Tüm sömürge organı,
Palatine adlı bir şef tarafından başkanlık edilen İngiltere, [361]
neredeyse yüce güce sahip. Sağlam kolonistler ihmal etti veya
Gelecekteki değerlendirme için ertelendi, bu yeninin her kısmı
Durumlarına uygun olmayan anayasa,
Hükümleri, onları teşvik eden vaatleri ihlal ediyordu.
ülkeyi evlat edinmek.

Carolina uzun zamandır ilerledi ama yavaş. Kolonistlerin yoktu
Sabit din, [362] ve genel ahlakları ve endüstrileri çok
kayıtsız. Büyük ölçüde mülk sahiplerinin kaynaklarına çizdiler
herhangi bir geri dönüş yapmadan ve bu arz durdurulduğunda,
Her boşta ve dengesiz fon toplama biçimine başvurdular. Onlar
Kızılderilileri avladı ve onları Batı Hint Adaları'na köle olarak sattı ve
Deniz limanları korsanların beldesi oldu. Bunlar iğrenç ve
Revinous arayışları yakında onları sefil bir yoksulluk durumuna indirdi ve
Bir dizi yetersiz valinin canavar etkisi,
yaramazlık. Bunlardan biri, Sette Sothel olarak adlandırılan [363] özellikle
Raincity ve adaletsizlik için göze çarpıyor. (1683.) Uzunluğunda yanlış
insanları ayaklanmaya yönlendirdi; Onu ele geçirdiler ve üzereydiler
onu İngiltere'ye mahkum olarak gönderin, ancak bir söz vererek serbest bıraktı
hükümeti terk etmek ve bir süre koloniyi terk etmek. Sonrasında
Bunlar ve diğer bazı iletişimler, onların yeniden kurulmasını başardılar.
Orijinal sadeliğinde eski tüzük.

Carolina şimdi büyük ve büyük bir akıştan hızla gelişmeye başladı.
değerli göç. Altında güvence altına alınan dini özgürlük
Eski tüzük Bay Locke'un altında bile sınırsız devam etti.
Karmaşık Anayasa. Birçok Püriten İngiltere'den akın etti
Charles II.
Ve endüstri yakında büyük bir servet elde etti. New England da vardı
Paylaşımını yararlı ve enerjik erkeklerin yeni yerleşimine verdi
Kalvinistik hoşgörüsüzlüğü tarafından kovulmuştu. Ama
Orijinal göçmenlerin dar görüşlü kıskançlığı yakında
Koloninin refahı. İkiyüzlü gayret iddiası altında
Davranışlarının ve ahlaklarının bir skandal olduğu İngiltere Kilisesi,
Meclis'teki birinin çoğunluğunu şiddet içeren yollarla elde ettiler ve
tüm muhalifleri yasama organından ve hükümetten kovdu. Onlar bile
Tüm mezhep din adamlarını devralmak ve kiliselerini adamak için bir yasa çıkardı
yerleşik dinin hizmetlerine. Ezilen muhalifler
İngiliz Parlamentosu'na koruma için başvurdu. 1705 yılında bir
Adres Kraliçe'ye Avam Kamarası tarafından seçildi ve
Bu eylemlerin adaletsizliği, ancak koloniyi rahatlatmak için hiçbir şey yapılmadı
1721'de insanlar ayaklanmaya yükseldiğinde, bir geçici kurdu
hükümet ve Kral George I.'nin kendisinin üstlenmesi için dua etti
onların kuralı. Dilekçelerini verdi ve kısa bir süre sonra
Sahiplerin hakları. (1727.) [364]

1732 yılında sıkıntıyı hafifletmek için bir plan oluştu.
hala bölgeyi kolonileştirerek İngiltere'ye ciddi şekilde baskı yapıyor
Savannah'ın güneyinde boş kaldı. Yirmiüç
Mütevelli heyetleri, rütbe ve nüfuzlu adamlar, bu amaçla atandı,
ve L15.000'in toplamı, parlamento ve
gönüllü abonelik. Bu fonların yardımıyla yaklaşık 500 kişi
yeni ülkeye iletildi ve bazıları kendi başlarına gitti
masraf. Hüküm süren kralın onuruna Gürcistan'ın adı verildi
Yeni yerleşim. Topraklar göçmenlere verildi
askerlik hizmeti koşulları ve büyük oranlar
Hardy İskoç Yaylaları ve Gazileri Arasında Seçildi
bazı Alman alayları. Medeniyetin önceden koruyucusu olmasının yanı sıra
Hindistan ülkesinde, koloni rakip iddialarla tehdit edildi
Florida'daki İspanyolların sınırları çok
belirsiz ve belirsiz. Gürcistan için mutlu bir şekilde Bay Oglethorpe, orijinal
Yerleşimin kurucusu, kalıcı bir
Ülkenin yerlileri olan güçlü Creek Kızılderilileri ile dostluk;
Ancak İspanyollar asla koloniyi alarm vermeyi ve tehdit etmeyi bırakmadı
İngiliz kolları tüm Atlantik kıyılarını kazanmıştı. Bundan dolayı
dezavantaj ve yine de daha fazla insancıl kısıtlamalar için
Hindistan Ticareti, [365] 1763'e kadar büyük bir nüfus akışı gerçekleşmedi,
Barış güveni geri kazandığında ve erkekler ve para serbestçe tanıtıldığında
İngiltere'den.

İlan edilen büyük Amerikan eyaletlerinin en önemlilerinden biri
1783'teki bağımsızlıkları, Gürcistan hariç,
En son kökeninde. Bilge ve nazik etkisi altında
Ancak kurucular, diğerlerinden daha hızlı ilerledi. Zaman zaman
ve yansıma zemini soğutmuş ve fanatizmini yumuşatmıştı.
erken Quakers, mezhep genel ve sadece hayranlık uyandırdı
en seçkin üyelerinin hafif ve sebat eden hayırseverliği. .
William Penn'in saf hayırseverliği ve hasta cesareti
Bu yeni inanç için güç; iyi doğdu ve yetkin bir zevk
Fortune, araçlara yardımcı olacak araçlara da sahipti
ilerlemesi. Sabırla katlandı, ama kırılgan olarak
sabitlik, sürekli bir dizi yasal zulüm ve hatta öfke
babasının, hayatının ve onun
Önyargı ve düşmanlık konusunda zafer kazandı ve
İngiliz parlamentosu önünde yalvarma ayrıcalığına izin verildi
ezilen kardeşlerinin davasında.

William Penn, babasından hükümete karşı bir iddiada bulundu
Kral Charles'ın ona atayarak memnuniyetle ödediği L16.000 için
Yeni dünyada şimdi Pennsylvania adlı, [367] onuruna
Birinci mal sahibi. [368] Bu büyük ve verimli bir iç kısımdı
Ülke kısmen New York, New Jersey ve Maryland'den alınmıştır. Oldu
40. ve 43d derece enlem arasında dahildir ve sınırlıdır
Doğu Delaware Nehri tarafından. Aydınlanmış ve hayırsever
mal sahibi, yeni devlete güvence altına alınan bir anayasa verdi
İnsan Yönetmeliği yetenekli olduğu sürece, inanç özgürlüğü, düşünce ve
aksiyon. Barışın tanıtımı için bazı tuhaf kurumlar kurdu
ve kardeşleri arasında iyi niyet ve dul kadının korunması için
ve yetim. Bilge ve sadece Hintlilerle olan ilişkileri ile, [369]
Önemli güvenlerini ve dostluklarını kazandı: Komiserleri gönderdi
topraklarının satışı için onlarla tedavi etmek ve 1682 yılında bir araya gelmek
Philadelphia'nın durduğu noktaya yakın toplanan şefler. .
Vahşiler, çok sayıda ve savaş benzeri buluşma yerine ilerledi
Guise, ancak İngilizlerin yaklaşımı açıklandıkça,
silahları ve kendilerini sessiz gruplara oturttılar.
Şefler. [370] Penn, birkaç görevlisiyle korkusuzca öne çıktı, hepsi
silahsız ve her zamanki mezar ve basit kıyafetlerinde; Elinde tuttu
Antlaşmanın şartlarını yazan bir parşömen. Sonra konuştu
Dostluk ve adaletin birkaç açık sözüyle
tüm erkeklerin eylemleri ve ona, onlara ve çocuklarının
çocuklar. Kızılderililer onunla barış içinde yaşayacaklarını yanıtladılar
ve güneş ve ay dayanacağı sürece beyaz kardeşleri. Ve
Quaker'ın parşömen ve Hint'in vaadi gerçekleştirildi
Bu güzel vahşi doğanın barışçıl fethi, daha eksiksiz bir fetih,
Cortes'in acımasız titizliğinden daha güvenli ve kalıcı
Püritenlerin kıç cesareti kazanmıştı.

Pennsylvania'nın refahı, örneği olmayan bir hızla ilerledi. [371]
Kurucu onunla iki bin iyi seçilmiş göçmen çıkardı ve
Önemli sayı onu yeni ülkeye götürmüştü. Düzenli
hüküm süren özgürlük, [372] ve
Hintliler, [373] bu koloniye büyük bir avantaj sağladı; göç aktı
Herhangi bir yerleşimden daha fazla ve dolayısıyla
Bu son kökenli olarak, bu durum yakında en başarılı olana eşitti
eski komşuları.


Dipnotlar:

[Dipnot 350: "Hudson'ın İngiliz tarihçilerine göre dönüşü üzerine,
Başlığını Hollandalılara sattı.
Chalmers soruları, görünüşe göre iyi gerekçelerle, bu garipliğin geçerliliği
işlem. Forster'ın iddia ettiği gibi, Hudson sadece
Texel, ancak Hollanda Doğu Hindistan Şirketi pahasına donatıldı,
satış veya satın alma için yer yoktu.
Bölge Hollanda.-Chalmers, cilt. ii., s. 568; Charlevoix. Tom. i., s. 221.]

[Dipnot 351: "İngiliz hukukçular, geniş hibelere atıfta bulunarak
Elizabeth, Virginia'nın bunun kuzeyine kadar uzandığı
bölge, uzun zamandır herhangi bir iddiaya yer olmaktan vazgeçtiğinde ısrar ediyor
Keşif üzerine kuruldu. Ama biraz yavaş olan Hollandalılar
anlama, Elizabeth'in yapabileceği hakkı göremedi
Cahil olduğu varlığı olan geniş bir bölge ver.
Bu nedenle, kısa bir süre sonra küçük koloni, 1613 gönderdiler.
Argall tarafından İngiltere'nin egemenliğini kabul etmeye zorladı. "-Murray's
_America_, cilt. i., s. 331; _Fastes chronologiques_, 1613.]

[Dipnot 352: Hollanda Batı Hint Şirketi 1620'de kuruldu,
ve kolonistleri büyük ölçekte gönderdi.]

[Dipnot 353: "Hudson'ın seyahat eden arkadaşı Juet,
New York'un bulunduğu ada Manna Hatta, yani ada
manna; Başka bir deyişle, süt ve balın aktığı bir ülke. İsim
Manhattoes'un büyük Hint tanrısı Manetho'dan türetildiği söyleniyor.
bu adayı en sevdiği yer haline getirdiği belirtiliyor
Tuhaf cazibe merkezlerinin hesabı. "-Knickerbocker's _New York_, cilt.
v., s. 1.]

[Dipnot 354: "Albany başlangıçta turuncu adını taşıyordu
Hollandalılar tarafından kurulan; Ve bu insanların çok sayıda insanı kaldı
Şehir İngiltere'nin mülkiyetine geçtikten sonra devam ettiler
Turuncu demek için ve Fransız Kanadalılar başka bir şey vermez
İsim. "-Charlevoix, Tom., s. 222.

"Albany bu ismi İskoç Dükü'nün İskoç unvanından aldı
York. "-Bancroft. ]

[Dipnot 355: dokuz yıl önce (1655), Stuyvesant
İsveçlilerin mutlu ve memnun küçük kolonisi
Delaware bankaları ve sanguinary yarışmasından sonra İsveççe
Vali John Rising, Hollanda Otoritesine boyun eğmek zorunda kaldı.
Sadece bağımsız bir şekilde sürdüren yeni İsveç'in sonu buydu
on yedi yıldır varlık. Böylece İsveç yerleşimleri
Hollandaca ile aynı zamanda İngilizlerin elleri. .
İlk İsveç kolonizasyonu,
1638'de büyük Gustavus Adolphus. Bankalara yerleştiklerini verdiler
Delaware'in, Kenan Ülkesinin Adı ve
Önce Kenan'ınkini indiler, bu yüzden davetkar ve keyifli yaptılar
Yeni dünyanın bir kısmı ilk olarak onlara görünüyor. Şimdi bilinen tek şey
Bu karasal cennet, durumunun Cape Henlopen yakınında olduğu,
denize kısa bir mesafe. Kolonistler arazi izleri satın aldılar
Hintliler ve birkaç tahkimat attı; Şehrin
Kuruldu, Christina, artık iz yok. Yakınında yer alıyordu
Wilmington, Philadelphia'nın yirmi yedi mil güneyinde. Hollandalı, kim
O zaman ana şehir New Amsterdam'dı, ülkenin turda olduğunu iddia etti
Delaware, varıştan önce bir ziyaret ödeyerek onlara aitti
İsveçlilerin. Dahası, bu imtiyaz, ikincisini önlemedi
yerleşimden ve Charlevoix'e göre, iki ülke yaşadı
Stuyvesant'ın saldırganlığına kadar birbirleriyle dostluk, Hollandalılar
Tamamen ticarete ve İsveçlilere tarıma adanmıştı. İsveççe
Yerleşim ilk başta New İsveç, daha sonra New Jersey olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 356: "Bu ulaşımın tüm maliyeti
Partinin fermentleri arasında, sonraki bir kişi tarafından ilan edilen L78.533
Parlamentonun sadece abartılı ve mantıksız bir suçlama değil
Krallığa, ancak kilisenin tehlikeli sonuçları. "--_ Brit.
Emp. Amer._, Vol. i., s. 249, 250.

"Swabia, eski Palatinat ile büyük ölçüde katkıda bulundu.
Mevcut Amerika nüfusu. Kraliçe Anne'nin saltanatının sonundan
1753, her yıl 4 ila 8000 arasında Pennsylvania'ya gittiği söyleniyor
yalnız. "-Sadler, d. IV., Cap. v.]

[Dipnot 357: "Kral William, yargı biçimlerinin sabırsızlanması,
Yasa Maryland bir kraliyet hükümeti oluşturdu. Keyfi eylem
Lord Holt'un yasal görüşüyle ​​yaptırım uygulandı. İngiltere Kilisesi
Devletin dini olarak kurulmuş ...
Protestanlara açılmıştı, Katolik sakinleri tek kurbandı
Anglikan hoşgörüsüzlüğüne. Kitle herkese açık olarak söylenmeyebilir .... Katolik yok
gençlere öğretebilir .... tescilli Rab'bin haklarından mahrum bırakılması
Baltimore, ailesiyle değil, inancıyla ilgili. Kurtarmak için
Otoritenin mirası, Benedict, mülkiyet oğlu,
Katolik Kilisesi'ne İngiltere'ninkinden vazgeçti. Zulüm asla
mütevazi sömürgecilerin inancını ezdi. "-Bancroft, cilt III., S.
33.]

[Dipnot 358: Bu isim II. Charles onuruna verildi.]

[Dipnot 359: "Locke tarafından çerçevelenen sisteme 'Temel denir
Carolina Anayasaları. ' ... Locke şüphesiz iyi tanışmıştı
insan doğası ile ve dünyayı cahil değil; Ama almamıştı
insan tarihine yeterince kapsamlı bir bakış, ne de
Siyasi spekülatörler henüz uyum sağlamanın gerekliliğinin usulüne uygun olarak farkında
mahkemeleri, mahkum oldukları kişilere. Büyük
Tuhaflık, yüksek ve başlıklı bir asalet oluşturmaktan ibaretti, bu da
Eski dünyanın ihtişamına rakip. Ama Dükler ve Earls olarak
İngiltere'nin başlıklarını paylaşarak bozulduğunu düşünürdü
Bir Carolina ekici ile diğer yabancı köken başlıkları kabul edildi.
Landgrave'inki Almanya'dan çekildi. (Locke'un kendisi yaratıldı
Landgrave.) Ama bu ilk mezhepler,
ekmeklerini ellerinin emeğiyle kazanmak, hayır veremeyecekti
gerçek haysiyet. Sadece sonuç olabilecek asalet saygısı
uzun süredir devam eden servet ve nüfuz, asla ilham alamazdı
Başlıklar, özellikle böyle egzotik ve fantastik bir karakter ....
Bu övünen sistemde negro köleliğinin yaptırımı derin bir lekeydi ....
Rude'larının erken altında mükemmel şekilde rahat hissettiren kolonistler
düzenlemeler, bunun gelişinde dehşete düştü
Felsefi Kumaş. "-Murray'in _america_, cilt., s. 343.]

[Dipnot 360: "Bazı Landgraves ve
'Temel Anayasalar'ın diğer birçok kısmı
vazgeçildi; Ama bu büyük soylular asla
Batı toprağı ve uzun zamandan beri kayboldu "--_ hist.
Güney Carolina ve Georgia'nın Kolonizasyonu_, Londra, 1779, Cilt. i., s.
44-46; Chalmers, s. 326. Murray tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 361: Albemarle Dükü Monk, Palatine'yi oluşturdu.]

[Dipnot 362: "Filozofun kolonisinin
on sekizinci yüzyıldan önce kurulan tek kişi
İngiltere Kilisesi'nin açıkça kurulduğu Virginia; Ancak
Bu maddenin iradesine karşı tanıtıldığı söyleniyor. "-Merivale
_on Colonization_, cilt. i., s. 88-92.]

[Dipnot 363: "Bay Chalmers
Deleged edilmiş otoritenin yıllıkları, bu kadar markalı bir isim sunmaz
haklı alçaklık ve asla böyle bir
Beşte olduğu gibi gasp, adaletsizlik ve rapity birikimi
Koloniyi yanlış yönlendirdiği yıllar. Onun yolunda esir yapmıştı
dışarı çıktı ve aldığı Cezayir'de yakından esaret altında tutuldu, görünüyor,
Uyarı değil, dersler. (Sette Sothel, Lord'un haklarını satın almıştı
Clarendon, sekiz orijinal mülkten biri.) "-Murray, cilt i.,
P. 345.]

[Dipnot 364: "Sahiplerin hakları krala satıldı
L20.000'in toplamı hakkında. Lord Carteret yalnız, teslim olmaya katılıyor
Hükümet, toprakta sekizinci bir pay aldı. "--_ Hist.
Hesap_, & c., Cilt. i., s. 255-321.]

[Dipnot 365: "Zencilerin ithalatı ve kullanımı yasaklandı; hayır
Rom'un tanıtılmasına izin verildi ve kimsenin ticaretine izin verilmedi.
Özel lisansı olmayan Hintliler. Kolonistler şikayet ettiler
Zenciler olmadan, gerekçeleri temizlemek ve kesip bırakmak imkansızdı.
Dürüst Highlanders her zaman yeniden yüklenmiş olsa da, kalın ormanlar
pratik ve bunun için herhangi bir zorunluluğun var olduğunu reddetti. "[366]-Murray,
Vol. i., s. 360.]

[Dipnot 366: "Kölelik," diyor Oglethorpe, "
İngiltere'nin temel yasası. Mütevelli heyeti olarak yapmayı reddettik
Böyle korkunç bir suça izin veren bir yasa. "--_ Sharpe Anıları_, Cilt i., S.
234; _Stephen's Journal_, Bancroft tarafından alıntılanmıştır. Ancak 1751'de sonra
Oglethorpe sonunda Gürcistan'dan ayrıldı, insancıl kısıtlamaları
geri çekildi. Tanrı'nın Providence'in olacağına inanan Whitefield
Kesinlikle köleliği Afrikalıların avantajı için sonlandırın,
Mütevelli heyetlerinden önce yalvardı. Sonunda Moravyalılar bile
(Vücutta kim 1733'te Gürcistan'a göç etti) Negro'yu düşünmeye başladı
köleler bir Hıristiyan ruhunda istihdam edilebilir ve kabul edildi
Zenciler Hıristiyan bir şekilde ele alınırsa,
Ülke onlara bir fayda olduğunu kanıtlayacaktı. Almanya'dan bir mesaj hizmet etti
Scruples'ı ezin: "Eğer köleleri inançla alırsanız ve niyetle
Onları Mesih'e götürmek için eylem günah olmayacak, ancak
Bir Benediction'u kanıtlayın. "-Urlsperger, cilt III., S. 479, alıntılanan
Bancroft, cilt. iii., s. 448.]

[Dipnot 367: "Bu hibeyi kabul etti, çünkü onları güvence altına aldı
Avrupa'dan başka herhangi bir davacı. Ona gözünde bir başlık verdi
Christian World, ama ona başka bir şey verdiğine inanmadı
başlık. ]

[Dipnot 368: "Etablissement de la Pennsylvanie, Dans Le Pays Qui Avoit
Porte Le Nom de Nouvelle Süet: Cette Colonie A Recru Son Nom De Son
Fondatur, Le Chevalier Guillaume Penn, Anglais A Qui Charles II., ROI
De la Grande Bretagne, Conceda CE 1680 Et qui Cette Annee 1681,
y Mena les quakers ou trembleurs d'angleterre, Don't il etoit le şef.
Lorsqu'il y Arriva, il y trouva un grand nombre de hollandois et de de
Suedois. Les Premiers, Pour La Plupart, Occupoient Les Endroits Situes
Le Long Du Golphe, et les Seconds, Les Bords de la Riviere de la Warr,
ou du midi. İl paroit par une de ses lettres, qu'il n'etoit pas içeriği
Des Hollandois; mais il dit que les suedois etoient une nation basit,
Sans Malice, Industrieuse, Robuste, Se Sociant Peu De L'Addance ve Se
Corstant Du Ipleactio.

[Dipnot 369: "Ancak Penn bile planını tam olarak kabul etmedi
Sömürgecilik Hintliler için bir mülk tutma fikri
Bir zamanlar işgal ettikleri toprağın bir kısmı. Yerlilere ücretsiz izin verdi
topraklarının belirli kısımlarına yerleş, ama maalesef
Toprağın herhangi bir kesin yolunu mülkleri olarak tedavi edin, bu da yükselecek
diğer yollarla birlikte değer ve böylece bir uyaran sağlar.
kademeli gelişme. Bunda sistematik görüşler isteğiydi ve
Penn'in hayırsever niyetlerini sağlayan diğer saygılar
Küçük nihai boşluğun yerlileri; sonuçta, baş iyi
Yetkili, yardımseverlik ve adalet örneği belirleyerek oldu
onlarla olan ilişkilerinin ilkesinde. "-Merivale _on
Kolonizasyon_, cilt. ii., s. 173.]

[Dipnot 370: "Elbette William Penn, her zamanki ovasında silahsız geldi
elbise, afiş, topuz veya koruma veya arabalar olmadan ve sadece
Mavi bir ipek kanat giyerek arkadaşlarından ayırt edildi
Net-çalışma (ki bu, Bay Kett tarafından hala korunuyor.
Hall, Norwich yakınlarında) ve elinde bir parşömen bulunarak,
bu satın alma anlaşmasının onayına daldı ve
Amity. "--_ Edinburgh Clarkson'un William Penn'in Yaşamı İncelemesi _, s. 358.

"Howitt tarafından alıntılanan Shachamaxon'daki sahne, birinin konusunu oluşturuyor
Batı'nın resimleri. Böylece Voltaire'in bu ünlü anlaşmasını sona erdirdi
o kadar çok gerçeği ve ciddiyeti belirtti ki, 'tek kişi buydu
bir yeminle onaylanmayan ve tek kişi
Asla kırılmadı. '"-Howitt. s. 360.]

[Dipnot 371: "Vakfından üç yıl sonra Philadelphia kazandı
New York'un yarım yüzyılda yapmasından fazlası. "-Bancroft'un _History
Amerika Birleşik Devletleri_, Cilt. ii., s. 394.]

[Dipnot 372: "Erdem belki de bir mevzuata daha iyi ilham vermemişti
İnsanlığın sadakatini teşvik etmek için hesaplanmıştır. Görüşler,
Duygular ve ahlak, eksik olan her şeyi düzeltti
"-Raynal, cilt vii., s. 292.

"Güzel," dedi Prusya felsefi Frederick, okuduğunda
Pennsylvania Hükümeti'nin hesabı; "Mükemmel, eğer yapabilirse
Dayanak. "-Herder, s.13, 116. Bancroft, Cilt II., S. 392.]

[Dipnot 373: "Hintlilere olan davranışları asla değişmedi
daha kötüsü. Pennsylvania, Quakers'ın yönetimi altındayken,
Asla New England olarak Hintlilerin bir kesim evi olmadı. "-Howitt,
P. 366.]




Bölüm XII.


Kökeni ve ilerlemesinin temel özelliklerini fark ettikten sonra
İngiliz kolonileri-Fransızların güçlü ve tehlikeli komşuları
Yeni dünyadaki yerleşimler-şimdi
Ünlü kurucusunun ölümünden sonra Kanada tarihi
Quebec.

Mösyö de Montmagny, vali olarak Champlain'i başardı ve
Planlarına gayret, ancak her tarafta biriken zorluklar. Erkekler ve
Para istiyordu, ticaretin kesildi ve ilgili şirket
Fransa her gün başarısına daha kayıtsız hale geliyordu.
koloni. Karakolların birkaç tüccarı ve sakinleri, gerçekten de
kürk ticaretinin karlı ilişkileri ile zenginleştirildi, ancak onların
Aniden elde edilen servet, artırmak yerine kıskançlığı heyecanlandırdı
Yerleşimcilerin genel refahı. Dini kurumların çalışmaları
o başarısızlık zamanlarında canlılık ve başarı ile yalnız kaldı ve
cesaret kırma. Sillery'de, Quebec'ten bir lig, bir kuruluş
vahşilerin talimatı ve difüzyonu için kurulan
Hıristiyan Işık. (1637.) Otel ölümü varlığını borçluydu
Duchesse d'Aiguillon iki yıl sonra ve
Ursulines, dindar ve yüksek doğumlu Madam de la tarafından kuruldu
Peltrie. [374]

Champlain ve Hintli'nin kısmi başarı ve müteakip başarısızlığı
Iroquois ile karşılaşmalarında müttefikler bu cesurları cesaretlendirmişti
ve politik vahşiler. Şimdi,
Hurons, kürklerle yüklü, dostça insanların iletmek
Quebec. Montmagny'nin askeri gücü,
bu hakaretin intikamını almak; Bununla birlikte, bir işletmeyi gayretle tanıttı
Bir kale inşa edin ve Montreal adasında bir yerleşim yeri yürütür ki
Sevgiyle umut, vahşi düşmanlarının cüretini engelleyecektir. İlişkili
Şirket, bu önemli plana ne olursa olsun yardım etmez, ancak
Abbe Olivier'in dini gayreti tüm zorlukların üstesinden geldi. O
Kral'dan Montreal hibesi aldı ve sieur de gönderdi
Maisonneuve ve diğerleri mülkiyeti alacaklar. 17 Mayıs 1641'de
Yerleşim için hedeflenen yer,
Cizvitler. [375]

Aynı zamanda vali girişinde bir kale dikti
Richelieu nehri, daha sonra Iroquois olarak adlandırıldı. Bu konuda istihdam edilen işçiler
Emek, Kızılderililerin taciz savaşına sürekli olarak maruz kaldı,
Ama uzun süre onları tamamen itti. Olabileceği gibi bir garnizon
Koloninin yetersiz milislerinden kurtuldu, küçük
savunması için kale. Şiddetli iroquois'in zihinleri olmasına rağmen
Fransızların tamamen yok edilmesi üzerine sabitlendi ve
Beyaz adamları sürebileceklerini ilan ettiler
Denize, zaman zaman barış arzusunu belirttiler.
Montmagny zayıflık ve zorlukları ile zorlandı
Durum, yapamayacağı ama sinsice korkutamadığı açıklamaları kabul etmek
ve hain ve hiçbir şekilde
Keçe demek. Yerli müttefikleri de hevesle endişeliydi
Barışın nimetleri ve araçlarıyla açılma fırsatı
Müzakereler yakında teklif edildi. Vali ve dost yerli şefler
Düzenlemek için Iroquois Nation'ın milletvekilleriyle üç nehirde bir araya geldi.
Önerilen Antlaşmanın şartları. (1645.) Çeşitli orasyonlardan sonra şarkılar,
Danslar ve hediye borsaları, barış sonucuna varıldı
her iki tarafın memnuniyeti; Ve en azından görünürle
İyi niyet, ertesi kış için Fransızlar ve yeni müttefikleri
Chase'e bir araya geldi ve dostça korkusuzca karıştı
ilişki.

M. De Montmagny, M. D'AilleBoust tarafından Kanada Valisi olarak kabul edildi
1647 yılında. Kendisine bir yargı adamı, cesaret ve
erdem ve yerleşimcilerin ve Hintlilerin sevgisini ve
Mahkemenin onayı. Ancak, valinin sonucu olarak
Son zamanlarda bir kişiye ofisi teslim etmeyi reddetmiş Amerikan adaları
Kral tarafından atanan, kimsenin tutmaması gerektiğine karar verildi.
Üç yıldan fazla bir süredir bir koloni hükümeti. M. D'AilleBoust
Yetenek ve değer adamı ve komutu üç nehirde tuttu
Bir süredir sömürge işlerinde de deneyimlendi, ancak aldı
Evden selefinden daha fazla destek yok; Ve onun en iyisine rağmen
Çabalar, Yeni Fransa yönetimi altında durmaya devam etti.

Ancak koloni şimdi vahşi düşmanlık belası yoktu. Kızılderililer ince zanaatlarını ve korkunç enerjilerini kovalamaca çevirdi
savaş yerine. St. Maurice'in uzaktaki av alanlarından
Ve kasvetli saguenay, üç nehir ve Tadoussac'a kalabalıklaştılar
orman hayvanlarının ganimetleriyle. Bu yerleşimlerde ticaret
Hızlı bir şekilde açıldı ve yerlilerin çoğu onların arasında evcilleşti.
Beyaz komşular. Değerli rahipler yararlanmak için yavaş değildi
Bu olumlu fırsat; kuzeyden gelen avcıların çoğu
Kürk ticareti tarafından Fransız köylerine çekilen, büyük olanı söylendi
kurtuluş haberleri; Ve genellikle, aşağıdakileri döndürdüklerinde
yıl, onlara, onlarla birlikte isteyen başkaları eşlik etti
Vaftiz Ayinlerini Alın. [376]

Proselytes'in en çok ve dindarlığı Huron kabilesindeydi,
Cesur ve güçlü olan içten ve hoş olmayan bir ırk
Iroquois, mevcut barışın sadece içinde tuttuğu ölümcül kan davası tuttu
Etkili eylem için fırsat ortaya çıkabilir. Küçük
St. Joseph'in yerleşimi, ilk bir Hintli yerdi
Hıristiyan ibadet için toplanan cemaat; Baba Antoine Daniel
papazdı; Sürü Huron kabilesindeydi. Antlaşmalara inanç ve
Uzun süredir devam eden huzur bu mutsuz insanları ölümcül bir şekilde sürdürmüştü
güvenlik ve tüm uyarılar unutuldu, [377]
4 Temmuz 1648, misyoner hizmet verirken,
Aniden Iroquois'in elinde olduğu bir terör çığlığı ortaya çıktı.
O sırada yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar köydeydi;
Bundan kurnaz düşman farkındaydı; Sessizce süzüldüler
ormanlar ve sabah pusuda lain, onlara faul için ışık verdi
Katliam. Sakinlerden hiçbiri kaçmadı ve her şeyden önce iyi
Rahip aynı şekilde katledildi.

Bu yıl boyunca ilk iletişim Fransızlar ve
İngiliz Kuzey Amerika kolonileri. Yeniden Quebec'e bir elçi geldi
İngiltere, Kanada ile kalıcı bir barış için önerilerde bulunmamak,
Ana ülkelerin savaşları tarafından bile kesintiye uğradı. M. D'AilleBoust
bilge öneriyi memnuniyetle eğlendirdi ve Boston'a bir milletvekili gönderdi
Tedavi etmek için tam güçlerle, sadece İngilizlerin rıza göstermesini sağlamak
Iroquois'e karşı yardım etmek. Ama temkinli Püritenler olmaz
Bu şartlarla kendilerini tehlikeye atın. Yeterince uzaktaydılar
Beş ülkenin şiddetli ve zorlu vahşilerinden özgür olmak
şimdiki endişeden ve istikrarlı ve çalışkan alışkanlıklarına
Pulluk kılıçtan daha uyguntu. Müzakere, bu nedenle,
Tamamen başarısız oldu, bu muhtemelen çok az sonuçtu, çünkü
Bu uzak ve zayıf kolonilerin nasıl sahip olabileceğini algılamak zor
İngiltere ve Fransa'nın görüşlerinde tarafsızlığı korudu
Güçlü devletler için bile imkansızdı.

Altı aylık hain bir sakinlikten sonra mutsuz
Hurons yine ölümcül bir güvenliğe nüksetti; korkunç dersler
Geçmiş, günümüzün görünen huzurunda unutuldu. Kol saati
ve koğuş rahattı ve yine acımasızlarının merhametinde yatıyorlar
düşmanlar. En az beklendiğinde, 1000 Iroquois savaşçısı
komşu bir ormanın kalın örtüleri ve şiddetli bir şekilde
savunmasız huronlar, köylerinden ikisini yaktı, yok etti
sakinleri ve iki Fransız misyoneri korkunç bir şekilde öldürdü
işkenceler. Sonra mağlup edilen kabilenin kalıntısı umutsuzca; ittifak
Fransızların sadece düşmanlarının düşmanlığını yok etmişlerdi
koruma sağlamak; bu nedenle köylerini ortaya çıkardılar ve terk ettiler
ve avlanma alanları, bazıları kuzey ormanlarına doğru dolaşıyor,
diğerleri komşu ülkeler arasında tedarikçi olarak.

Bununla birlikte, Hurons'un büyük bedeni kendilerini içine bağladı
Misyonerlerin servetleri ve bunların altında
Aziz Joseph adası, ancak toprağı yetiştirmeyi ihmal ettiler. Gibi
Sonbahar Gelişmiş, kovalamaca kaynakları bitkinleşti ve
Kıtlığın dehşeti başladı. Kısaca en çok indirildiler
Korkunç acıların ekstremiteleri; Her Direst uygun olan
açlık hızlı olabilir ve umutsuzluk yürütme birkaçına başvuruldu
Günlerin hayatını uzatma. Sonra bulaşıcı ateşin belası geldi,
Aşırı sayılar, terkedici öfke ile. Bunlar korkunçken
Huronlar arasında felaketler ortaya çıktı, Iroquois fırsatı yakaladı
tekrar onları istila etmek. Yaklaşık 3000 içeren St.John Köyü
Ruhlar, ilk saldırı noktasıydı. Zayıf sakinler hayır sundu
Direniş ve misyonerleri ile tamamen yok edildi. Çoğu
Bu mutsuz kabilenin kalıntısı daha sonra sunumun kararını aldı
kendileri fatihlerine ve Iroquois'e alındı
ulus. Hala ormanlarda dolaşmaya devam eden az sayıda kişi avlandı
Kurtlar gibi aşağı ve yakında yok edildi.

Iroquois isminin dehşeti şimdi hızla yayıldı.
Kuzey Büyük Gölleri ve Nehirleri. Verimli bankalar
Bir zamanlar çok sayıda ve güçlü kabilenin konutu olan Ottawa,
Aniden terk edildi ve kimsenin sakinlerinin sahip olduğunu söyleyemedi
kaçtı.

Montagnez ve diğer kabileler arasında bu zaman tanıtıldı
Saguenay ülkesinin, tomahawk'tan bile daha yıkıcı bir şeytan
Iroquois-"suçlu ateş suyu"; En ciddiyetine rağmen
Valinin çabaları, Tadoussac'taki kürk tüccarları
Bu ölümcül lüks olan Hintliler. Kısa sürede, sarhoşluk ve onun
Korkunç sonuçlar o kadar sık ​​hale geldi ki, yerli şefler dua etti
Vali tüm sarhoşları hapsedecek. Ancak üç nehirde
Yetkililerin akıllıca önlemleri, bebek yerleşimini korudu
Bu korkunç felaket.

1650 yılında M. D'AilleBoust, M. De Lauson tarafından başarıldı,
İlişkili şirketin müdürlerinden biri. Yeni Vali Bulundu
çok cesaret kırıcı bir durumda iş, koloni hızla azalıyor,
ve Iroquois, sanguinary zaferleri tarafından kızarmış, daha cesur
her zamankinden daha. Bu şiddetli vahşiler, Fransızlar arasında korkusuzca izinsiz girdi
yerleşimler, hor görme kaleleri ve intrenkting ve hakaret
cezasız sakinler. Montreal adası çok acı çekti
Vali M. de Maisonneuve'nin
Fransa'ya onarmak için onarım, boşuna başvurduğu
mektup. 1653 yılında 100'lük bir yeniden uygulama ile geri döndü
erkekler.

Iroquois şimdi tüm yerlilerinin üstesinden gelmiş veya yok olmasına rağmen
düşmanlar ve Avrupalılara karşı bile güçlerini kanıtladı, bazıları
Kabileleri her zamankinden daha fazla beyaz adamlarla birliğe atılıyordu.
Onnontagues, Quebec'e bir elçilik gönderdi.
Vali aralarında bir Fransız kolonisi gönderecekti. Kolayca kabul etti
Öneriye ve kuruluş için elli adam seçildi,
komutanları için sieur dupuy ile. Dört misyonerdi
İlk Iroquois Kilisesi'ni bulmak için atandı; ve zamansal sağlamak için
İstekler, bir yıl için hükümler ve toprakları ekmek için yeterli tohum
Tahsis edilmek için keşif gezisi ile gönderildi. Bu tasarım heyecanlı
diğer Iroquois kabilelerinin kıskançlığı; Agniers bile denedi
Kolonistleri 400 savaşçı gücüyle keser; Ancak onlar
Sadece geride kalan kanolardan birkaçını yağmalamayı başardı.
Aynı savaş partisi kısa bir süre sonra doksan huron üzerine bir saldırı yaptı,
Fransız koruması altında Orleans Adası üzerinde çalışmak, altı ve
geri kalanı esaret haline getirdi. Quebec'ten önce geçerken
mutsuz mahkumlarını yüksek sesle söylemelerini sağladı ve hakaretle çekti
garnizonun dikkati. Çapulcular takip edilmedi; Sürüklediler
Mahkumlar köylerine, şefleri yaktı ve kınadı
Acımasız bir esaret için dinlenin. M. De Lauson bu şekilde mazur görülemez
müttefikleri, koruması altında bir
onları acımasız düşmanlarından kurtarma çabası. Bu talihsizler vardı
öfkesini ve vahşetini artıran Hıristiyanlığa dönüştürüldü
Onlara karşı esirler. İşkenceleri olan cesur bir şef
Beyaz Adamların Tanrısının İbadet Üyesi olarak üç gün boyunca uzadı,
Kendini sonuna sadakatle sıktı ve Kurtarıcının Kutsanmış ile öldü
Titreyen dudağına isim.

Bu arada onnontages ülkesine keşif gezisi
büyük özelleştirmeler yaşadı ve sadece cömertlikten kaçtı
yerlilerin. Ancak manevi görevleri ilk başta,
Başarılı, tüm ulus Hıristiyan'ı benimsemeye hazır görünüyor
inanç. Ancak müttefik kabileler, küstahlıklarını bir
dayanılmaz derece ve Montreal yakınlarındaki üç Fransız'ı katlediler,
Quebec'teki komutan, ulaştığı tüm Iroquois'i ele geçirdi ve
talep etti. Kibirli vahşilerin cevabı,
savaş. Dupuys ve onun küçük kolonisi artık en tehlikeli bir konumdaydı:
Quebec'ten yardım umudu yoktu, ama çok az olma şansı
Tehlikeli komşularından kaçabilir. Çalıştılar
özenle ve gizlice yeterli sayıda kano inşa etmek
mutlu bir fırsat ortaya çıkması ve bulunması durumunda onları taşıyın
Quebec halkını gelecek tehlike konusunda uyarmak anlamına gelir. Harika
sektör ve beceri kanolar tamamlandı ve
gerekli hükümler; ustaca bir stratagem aracılığıyla Fransızlar kaçtı
Güvende, vahşiler ciddi bir şekilde uyurken,
bayramlar. On beş gün içinde kaçaklar Montreal'e geldi,
Her yüzünde alarm buldu. Iroquois adanın üzerinden geçti,
ve hâlâ hain bir söz vermesine rağmen, büyük bozukluklar kararlı
barış. Ancak yakında vahşiler maskeyi attı ve
açık savaş.

11 Temmuz 1658'de Viscompte d'Agrenson Quebec'e indi.
Vali. Ertesi sabah "Silahlar" çığlığı kasabadan yankılandı.
Iroquois, bazı algonquinler üzerinde ani bir saldırı yapmıştı.
Kalenin çok silahları ve onları merhamet etmeden katlediler. İki yüz
Erkekler bu hakaretin intikamını almak için anında gönderildi, ama yapamadılar
Wily Çapulcuları geçin. Ancak aynı yıl, bir partinin
Agniers, şaşkınlık için hain bir girişimde ciddi bir kontrol ile bir araya geldi
Üç nehir. Ders kaybolmadı ve bir süre koloni
Çok ihtiyaç duyulan bir yasadan keyif aldım. Misyonerler bu aralığı ele geçirdi
kutsal işçilerini tavsiye etmek için huzur:
Avrupalıların daha önce hiç ulaşamadığı birçok uzak bölge ve
Hudson Körfezi'nin kasvetli kıyılarına birkaç güzergah keşfetti. İçinde
1659 yılı, örnek Francois de Laval, Abbe de Montigny,
Quebec, ilk Amerikalı olarak Kanada Kilisesi'ne başkanlık edecek
Piskopos. [378]

Koloninin zamansal işleri ağıt yakılıyordu
durum; Fransa'dan hiçbir malzeme gelmedi ve yerel üretim
yeterli olmaktan uzak. Hintlilerin dehşeti yerleşimcileri neredeyse tuttu
Kalelerde abluka oldu ve ekim mutlaka ihmal edildi. BT
Birçok kişi tarafından tüm yerleşimlerin terk edilmesi gerektiği önerildi ve
tekrar kendi ülkelerinin barışçıl kıyılarını aramaları gerektiğini.
Birçok kişi vahşiler ve iki silahlı parti tarafından katledildi,
Otuz ve diğeri yirmi altı adamdan biri tamamen yok edildi.
Ama bazı Kızılderililer de bu öldürücü savaştan yorulmaya başladı ve
Hıristiyan eğitimi ve huzurlu ticaret için tekrar uzun süre. Yeni
Vali ilk başta şiddetiyle müzakere etmeye meyillidi ve
kaprisli düşmanlar; ancak sefil durumundan etkilenen
Kısa bir ateşkesin bile gelişebileceği koloni, uzun zamandır kabul etti
Mahkumlar ve barış değişimi. 1662'de Fransa Kralı sonunda duaları duymaya teşvik edildi
Kanadalı konularının. M. de Monts [379] sormak için gönderildi.
ülkenin durumu ve 400 asker gücüne eklendi
garnizon. Ancak bu cesaret verici koşullar
daha sonra yeni tarafından verilen izin nedeniyle nötralize edilmiş
Vali, Baron D'AVAUGOUR, ateşli ruhların satışı için. [380] .
Bozukluk yakında ağıt yakılabilir bir yüksekliğe yükseldi ve boşuna din adamları
zararlı ilerlemesine karşı büyük etkilerine karşı çıktı. Uzunluğunda
layık piskopos Fransa'ya acele etti ve krala temsil etti
Koloniyi etkileyen korkunç kötülük. Onun röportajları
etkili; Gerekli olduğunu düşündüğü güçleri almayı başardı
Yıkıcı ticareti durdurmak için.

1663 yılı muazzam bir depremle unutulmaz hale getirildi, konuşuldu
önceki bir bölümde. Aynı yıl ilişkili şirket
Kralın yeni Fransa üzerindeki tüm haklarını taçlandırdı
Yine Batı Hindistan Şirketi'ne transfer edildi. [381] Hukuk mahkemeleri
İlk kez kuruldu ve değerli yerleşimcilerin birçok ailesi
Koloniye giden yolu buldum. Bu döneme kadar aşırı basitlik ve
Dürüstlük küçük toplulukta hüküm sürmüş gibi görünüyor ve değildi
O zamana kadar taç tarafından bir devlet konseyi atandı
İşlerin yürütülmesinde vali ile işbirliği yapın. [382] Kral
Sieur Gaudais'i onun durumunu sormak için gönderdi.
yeni alınan bağımlılık ve belirli şikayetleri araştırmak için
Kendisi olmak için dua eden Baron D'AVAUGOUR'a karşı tercih edildi
hatırlandı. Sieur, ikna edici görevini memnuniyetle gerçekleştirdi.
Tüm Partiler:
Sömürge din adamları, yerelin avantajları ve dezavantajları
Hükümetin yönetimi ve barona hiçbir hata vermedi
D'AVAUGOUR, ama mektuba biraz katı ve sert bir bağlılık
yasa ve adaletin şiddeti. Baron o zaman sevinçle
Fransa'ya döndü, ancak kısa bir süre sonra kalenin savunmasına düştü
Fransızların izni ile Türklere karşı Serin'in
Kral, İmparator'a hizmet ediyor.

M. de Mesy, piskoposun tavsiyesi üzerine vali olarak başarılı oldu
Ruhsal Satış konusunda şikayetleri olan Kanada'nın
Likörler, Baron D'Avaugour'un geri çağrılmasının temel nedeni olmuştu.
Yeni randevu,
Etkisi yapıldı. M. De Mesy bir kerede bir dizi düşman yükseltti
Onun kibirli ve despotik yatağı. Cizvitleri en üst düzeyde engelledi
gücünün kapsamı; Konsey onları destekledi,
Yerel ırk üzerindeki etkisi,
koloni. Mahkemeye bu konuların çeşitli temsilleri yapıldı
ve nihai sonuç, valinin geri çağrıldığı idi.

Alexandre de Proville, Marquis de Tracy, daha sonra Viceroy olarak atandı.
Kral tarafından Amerika, kurma, yok etme veya değiştirme konusunda geniş güçlerle
Kanada Kolonisi Kurumları. Daniel de Remi, Seigneur DE
Courcelles, yeni vali ve M. Talon,
suçlamaları incelemek için bir komisyonda viceroy ile birleştirilmiş
M. de Mesy'ye karşı. (1665.) M. De Tracy,
Quebec; Bazı şirketlerin hoş geldiniz yeniden uygulanmasını onunla birlikte
Carignan-Salieres'in kıdemli alayı. [383] Bir kısmını gönderdi
Müttefiklerin eşlik ettiği Iroquois'e karşı bir kerede bu güç
vahşiler. Ülke her düşmandan hızla temizlendi ve
Hasat güvenlik içinde toplandı. Alayın geri kalan kısmı geldi
Kısa bir süre sonra, Viceroy'un meslektaşlarıyla; çok sayıda aile,
zanaatkârlar ve işçiler; Şimdiye kadar yeni gönderilen ilk atlar
Fransa; sığır, koyun; Ve kısacası, çok daha eksiksiz bir koloni
yardım etmeye geldikleri. Şimdi güvenlikte kurulmuş ve güçten emin olmak
Viceroy, Richelieu Nehri'nin ağzına yeterli bir güç açtı, burada
çalkantılı iroquois'i aşmak için üç kale [384] kurdu. [385] Bunlar
İşler hızla ve ustaca yürütüldü ve bir süre cevaplandı
amaçları; Ama Wily Savages yakında başka bir şey olduğunu algıladı
yerleşim yerlerine girebilecekleri yollar. Bu arada M.
Talon Quebec'te kaldı ve çok değerli bilgiler topladı
ülke ve yerli sakinleri ile ilgili. Kazandı
Ancak, M. de Mesy'nin davranışını sorgulama görevi, bunun için
Beyefendi, geri çağırma haberi Kanada'ya ulaşmadan öldü.

Aralık 1665'in sonuna doğru, Iroquois Nation'ın üç kabilesi
Barış Teklifleri ile Quebec'teki Viceroy'a elçileri gönderdi.
mahkumlar alışverişi için. Terimlere kolayca uyuldu. M.
De Tracy, Hintlileri siyasi nezaket ve dikkatle aldı ve
Onları değerli hediyelerle geri gönderdi. Ama müthiş kabileler
Agniers ve Onneyouths hala Fransızlardan ayrı tutuldu
ittifak; Bu nedenle, onlara ciddi bir ders vermeye kararlıydı
eski küstahlıkları ve ihanetleri ve onları üstünlüğü hissettirmelerini sağlıyor
Fransa. M. de Courcelles ve M. de Sorel iki kolordu ile gönderildi
Kibirli vahşileri alçakgönüllü. Düşman Hintliler,
yıkımları için hazırlıklar, şimdi Quebec'e milletvekilleri göndermek için
Tehdit edici fırtına, bazı savaş partileri hala istila etse de
yerleşimler ve son zamanlarda üç Fransız subayı öldürmüştü,
Aralarında Viceroy'un yeğeni M. de Chasy. Hindistan milletvekillerinden biri
M. de Tracy'nin tablosunda Fransız subayları katleddiği ile övündü
kendi elleriyle. Hemen ele geçirildi ve boğuldu ve
Müzakereler kırıldı.

İki Fransız seferi düşmanca ülkeyi tamamen buldu
terk edildi ve herhangi bir şeyi etkilemeden geri döndü, acı çekti
Büyük yorgunluk ve sıkıntı. M. De Tracy daha sonra sahayı bizzat aldı,
İki parça ile 1200 Fransız ve 600 dost Kızılderili başında
top. Yürüyüşte yola çıkarken, şefler yine
Agniers ve onneyouths barış için dua etmek; Ama hayır duyardı
Konaklama ve hatta milletvekillerini hapsetti. Fransız ordusu yürüdü
14 Eylül 1666'da; Hükümler yakında Yalnız'da başarısız oldu
geçmeleri gereken çöl; En büyük gerekliliklerinde,
Ancak, meyvesi olan kestane ağaçlarında bol miktarda bir tahtaya girdiler
ilk köyü kazanana kadar onlara besleme sağladı
düşman. Savaşçılar yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları terk etmişlerdi ve
Geniş yiyecek depoları ve ormanda emekli oldu. Fransız bulundu
Hint kabinleri başka yerlerde gördüklerinden daha büyük ve daha iyi,
Ve ustaca çelişen dergilerde, zeminin altında battı,
Tüm koloniyi iki kişilik tedarik etmek için yeterli tahıl keşfedildi
yıllar. İstilacılar tüm köyleri yaktı ve tamamen yok etti ve
esir olarak, kalan tüm sakinleri götürdü, ama onlar
Savaşçıları onları harekete geçirmeye zorlamayı başaramadı.
Daha sonra adımlarını geri çektiler ve yerleşim yerlerini güçlendirdiler.
Lawrence Nehri geçerken. M. de Tracy Quebec'e ulaştığında
Bazı mahkumların bir uyarı olarak öldürülmesine neden oldu ve
geri kalanını reddetti. Batı'nın otoritesini kurduktan sonra
"Yüz Associates" yerine Hindistan Şirketi geri döndü
Ertesi bahar Fransa'ya.

Iroquois'in aşağılanması yeni Fransa'ya derin barışı geri kazandı.
Sonra M. Talon'un bilgeliği ve enerjisi gelişmeye yönlendirildi
ülkenin kaynakları. Bilimsel adamlar incelemek için gönderildi
umut verici endikasyonların sahip olduğu birkaç ilçenin mineral kaynakları
gözlemlendi. Arazinin temizlenmesi hızla ilerledi ve her zaman
zengin ve üretken bir toprak keşfetti. Nüfus arttı
sayılar ve bol miktarda çok keyif aldım: hepsi yaşamak için bir koşuldaydı
konfor. Cizvit'in belki de kısmi otoritesine göre
Misyonerler, ahlaktaki ilerleme ve dini için dikkat
Gözlemler bu mutlu koloninin zamansal refahına ayak uydurdu.

M. De Courcelles,
esas olarak M. tarafından yönetilen koloninin iç hükümeti
Talon, son derece enerjik ve güçlü idi.
Hintliler. Iroquois'in ilgi çekici olduğunu öğrendikten sonra
Ottawas kürk ticaretini İngiliz kolonilerine yönlendirecek, bu nedenle muhtemelen
Yeni Fransa'nın ticaretini mahvetmek için Iroquois'i ziyaret etmeye karar verdi,
ve onları gücü hakkında bir fikirle etkileyin. Bu amaçla aldı
Derin ve Hızlı St. Lawrence'ın Güzergahı, Bataeux için yolunu açarak
Montreal'in 130 mil yukarısında. Ancak sağlığı bu konuda çok acı çekti
Geri çağırmasını talep etmek zorunda olduğu zor keşif.

Quebec'e döndüğünde birkaç iğrenç cinayet ve
Soygunlar Iroquois ve Mehingan Kızılderilileri üzerine işlenmişti.
Vahşileri öfkeyle dolduran ve onları canlandıran Fransızlar
intikam öfkesine. Açık günde bir evi saldırdılar ve yaktılar ve
Alevlerde bir kadın öldü. Yaralı iki ülkenin sayısı ve
vahşi müttefikleri Montreal'in etrafında dolaştı ve bir fırsat bekliyor
intikam. M. De Courcelles, acil durumlarda kazanılan canlılığı ile,
Tehdit altındaki yerleşimi hızlandırdı ve Hint şeflerini çağırdı
Parley tutmak için. Toplandılar ve dikkat çekti
her iki tarafın da mevcut olandan elde ettiği avantajları numaralandırdı
barış. Daha sonra hüküm giymiş katiller arasındakilere neden oldu
Suçun ortaya çıkması ve yürütülmesi. Kızılderililer
Bir kez bu adalet yönetimi ve hatta
Malefaktörlerin sefil kaderi üzerine ağıt yaktı; Onlar da tamamen
çalınan mülk için tazmin edildi. Meclis daha sonra ayrıldı
karşılıklı memnuniyet.

Ama yakında tekrar, ülkenin yasası Iroquois tarafından tehdit edildi
ve birbirlerine saldırı yapmaya başlayan Ottawas. M. De
Courcelles derhal bu büyüyen düşmanlığı bastırmaya müdahale etti,
Her iki tarafın en büyük şiddeti ile cezalandıracağını beyan ederek
Bu makul koşullara boyun eğmez. Göndermelerini istedi
Milletvekilleri yanlışlarını ve anlaşmazlık gerekçelerini belirtmek için ve aldı
Her iki tarafa da adalet yapmak için. O itaat edildi: şefleri
Kabul eden kabileler Quebec'e ve sıkılık ve
Valinin yargısı, ihlal iyileşti ve barış güvence altına alındı.

Şu anda, Savage War bile ziyaret ettiğinden daha korkunç bir bela
Kanada Kırmızı Yarışı. Küçük pox ilk olarak kuzey arasında ortaya çıktı
Attikamegues kabilesi ve onları tamamen süpürdü:
Komşular aynı kaderi paylaştı. Tadoussac, genellikle 1200 Kızılderili
Av sezonunun sonunda zengin kürklerini takas etmek için toplandı,
terk edildi. Bir zamanlar dostça algonquins ile kalabalık üç nehir,
şimdi asla kırmızı bir adam tarafından ziyaret edilmedi ve korkutucudan birkaç yıl sonra
Veba ilk ortaya çıktı, Quebec yakınlarındaki sillery yerleşimi
saldırıya uğradı; 1500 vahşiler ölümcül bulaşmayı aldı ve biri hayatta kalmadı.
Her zaman en yakından ilişkili olan Hurons
Fransızca, en azından hastalıktan yerli ülkeler arasında acı çekti. 1670 yılında
Peder Chaumonat, bir zamanlar güçlü kabilenin kalıntısını topladı
Quebec mahallesi ve onları köyde kurdu
Lorette, [386], onların torunlarının karışık bir ırkının buna kaldığı
gün.

Küçük pox ve
Fransız iktidar korkusu, savaş için vahşi dürtüyü uzun süre kısıtlayamadı.
Iroquois'in en uzak kabilesi bir sanguinary ile uğraştı
Komşu bir ulusla kavga ve birkaç mahkum aldı. .
Vali hemen bu çalkantılı vahşileri uyarmak için gönderdi.
Savaştan vazgeçmedi ve mahkumlarını geri döndürdü, yok ederdi
Köyleri Agniers'ınkine sahipti. Bu kalıcı mesaj
Iroquois'in öfkesini artırdı, ilk başta gururla reddedildiler
Fransızların ormanın özgür insanlarına dikte etme hakkı ve
yabancılara eğilmek yerine yok olacağına söz verdi
irade; Fakat son olarak, yaşlı adamların bilgeliği konseyde hüküm sürdü:
Gücünün gücünü karşılamaya hazır olmadıklarını biliyorlardı.
Avrupalılar; Bu nedenle, bir kısmını göndermeleri gerektiğine karar verildi
mahkumları valiye. Ya inandı ya da taklit etti
İnanın, taleplerine tam olarak uymuşlardı,
Hintlileri ekstremitelere götürmemek için ihtiyatlı.


Dipnotlar:

[Dipnot 374: Madam de la Peltrie'ye eşlik eden Ursulines arasında
Quebec'e Marie De L'N Incarnation, "Fransa Theresa" ve Marie
De St. Joseph. Bu olağanüstü kadınların ve mucizelerin kutsallığı
Onlar, Cizvit tarihçilerinin favori temasıdır.
Kanada. Birincisinin birkaç hayatı yayınlandı, bunlardan biri
Charlevoix. Mektuplarının bir quarto hacmi de yayınlandı (bir Paris,
Chez Louis Billaine, 1681): "
kutsallık, yetenek ve pratik iyi anlamda yüksek üne
Hayatın işi. "meydana gelen birçok tarihsel gerçeği kaydediyorlar
Kanada'da geçtiği otuz iki yıl boyunca geldi
1640'ta. Ursulines ve "Filles Hastane" in indiğinde
Quebec, coşku ile alındı. "Bir festival olarak yapıldı
gün; Tüm işler yasaklandı; Ve dükkanlar kapandı. Vali
Bu kahramanları, birliklerin başındaki kıyıya aldı,
kolların altındaydı, silahlar selam attı. İlk selamlamadan sonra
onları insanların suçlamaları eşliğinde kiliseye götürdü;
Burada Te Deum zikredildi. "-Charlevoix.

"Saygıdeğer kül ağacı hala altında yaşıyor
Enkarnasyon, çok azarlanmış dindarlık, dahi ve iyi yargı ile ünlü,
boşuna olsa da, Huron çocuklarının kültürü için. "-Bancroft's
_ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_. Vol. iii., s. 127.]

[Dipnot 375: "Cette Ville a ete adayı ville marie par ses
Fondaturs, Mais ce no n'a Pat Passer Dans l'AsEage Ordinaire; il n'a
Lieu Que Dans Les Actes Halkları, ET Parmi Les Seigneurs, Qui En Sont
Fort Jaloux. "-Charlevoix. Montreal şehrinin temelleri ne zaman
İlk atıldı, ona verilen isim Ville Marie idi. Bouchette, cilt.
i., s. 215; La Hontan, cilt. xiii., s. 266.

Charlevoix, oluşumu ve ilerlemesinin aşağıdaki açıklamasını vermektedir.
Montreal'deki dikkat çekici yerleşim: "Quelques Personnes Puissantes,
ET Plus Önerilebilir Encore par Leur Piete et par leur zele pour la
Din, eski donc une societe, qui se proposa de faire en grand a
Montreal, CE qu'on avoit fait en petit bir siller. Il devoit y avoir dans
Cette Isle Une Bourgade Francoise, Bien Fortifiee, et a l'Abri de toute
hakaret. Les pauvres y devoient ETre recus, et Mis en etat de altyazısı
De Leur Travail. Projetta de Faire Occupper Tout Le Reste de l'Isle
par des sauvages, de quelque nation qu'ils fussent, pourvu qu'ils
Fissent Mesleği du Christianisme, ou qu'ils voulussent se faire
Instuire de nos Mysteries, etoit d'Atantant Plus ikna qu'ils y
Viendraient en büyük nombre qu 'outre un asile conte les
Poursuites de Leurs Ennemis, Ils Pouvoient Se Promettre des Secours
Toujours, Dans Leurs Maladies ve Contre la Disette'i istedi. SE'de
proposoit meme de les policer avec le tems, et de les Accutumer a ne
Artı vivre que du travail de leurs şebeke. Le Nombre de Ceux Qui
Entroient Dans Cette Association fut de Trente-Cinq; Des Cette Anee
1640, en vertu de la İmtiyaz Que le Le Roi Lui Fit de L'Isle, Elle En EN
Fit prendre mülkiyeti bir la fin d'Ne Messe Solennelle, qui fut celebree
sous une tente. Le Quinzieme D'Octobre L'Anee Suivante, M. De
Maisonneuve fut Deklare Gouverneur de l'Isle. Le Dix-Septieme De May
Suivant, Le Lieu Destine A L'Amitation Francoise Fut Beni Par Le
Superieur des Jesuites, Qui y Celebra les Saints Mystees, Dedia a la
Mere Deu une Petite Chapelle, Qu'on Avoit Batie, et il y laissa le
Aziz feda. Cette Ceremonie Avoit Ede Önceden D'Ne Autre, Trois Mois
Auparavant, C'est La Fin De Fevrier Vo La Fin De Fevrier: Tous Les Birlikleri
S'etant rendus un jeudi matin bir Notre Dame de Paris, Ceux Qui Etoient
Pretres, Y Dirent la Messe, Les Autress Communicierent a l'Atoel de la
Vierge ve Tous Tedarik La Reine des Anges de Prendre L'Isle De
Montreal Sous SA koruması. Enfin le quinze d'Aout, la fete de
L'Assomption de la Mere Deu Fut Colemnisee Dans Cette Isle Avec Un
Concours Olağanüstü De Francois ve De Sauvages. Ne ihmal rien
Dans Cette Fors Interesser Pour Interesser
Si Utile, et pour donner aux infideles une haute idee de la dini
Chretienne. "-Charlevoix, Tom. İ., S. 345.

1644 yılında Charlevoix, "L'Isle de Montreal Se Peuploit
Insenblement, et la piete de ces nouveaux colons disposoit peu bir peu
les sauvages qui les yaklaşım
Ancak 1657, "Les Premiers Painesseurs De
L'Isle N'avoient Pas Pousse L'Etablissement Autant Qu'on Avoit d'Abord
ESPere. "Ve bu nedenle St. Sulpice seminerine girildi
Paris. O zamandan itibaren kuruluş hızlı bir ilerleme kaydetti, M. De
Maisonneuve, ustaları değiştirdikten sonra hala valisini sürdürüyor.
O bir yetenek ve dindar bir adamdı: onun himayesi altında
Montreal'de "Filles de la Cemaati" Margaret tarafından kuruldu
Adadaki ilk yerleşimcilere eşlik eden burjuva
Fransa. Bu takdire şayan kurumun ayrıntıları için bkz. Charlevoix,
Tom. ii., s. 94. En parlak olanlardan biri olarak adaletle konuşuyor
Yeni Fransa süsleri.

"Jusqu 'en l'annee 1692, la Justice Partyuliere de Montreal Appartenoit
Bir Messieurs du Seminaire de St. Sulpice, en nitelik de seigneurs. ILS EN
donnerent alors leur demisyon au roi, bir durum que l'o egzersiz leur
en resteroit dans l'Enclos de leur seminaire, etans leur ferme de St.
Gabriel, Avec la Propriete Perpetuelle ve Mevcut Du Greffe de la
Justice Royale, Qui Seroit Etablie Dans L'Isle, et la Aday Du
Premier Juge. "-Charlevoix, Tom., s. 140.]

[Dipnot 376: Misyonerlerin nezaketi
Fransızlara karşı nazikçe bir his sürdüren nedenler. Arasında
Amerikan Kızılderilileri, "Bir kişi, düşmanlık dönemlerinde bile, konuşuyor
Fransızlar, insanların eklenmesinden her biri
Fransızca olan şey. "-Imlay, s.8.

"Doğruya adalet yapmak için, genel olarak Fransız misyonerler
her yerde kendilerini örnek bir yaşamla ayırt ettiler,
mesleğine yakışıyor. Dini samimiyetleri, apostolikleri
hayırseverlik, imkansız nezaketi, kahramanca sabır, onların
Kemer sıkma ve fanatizmden uzaklık, bu ülkelerde düzeltin
Hıristiyanlığın yıllıklarında unutulmaz dönemler; Ve anısı
Bir Del Vilde, bir Vodilla, & c.
Tüm gerçek Hıristiyan kalpleri, bir Daniel, bir brebeuf ve c.
keşiflerin tarihinin ve
Görevler onlara o kadar adil bir şekilde verildi. Dolayısıyla bu tercih
vahşilerin Fransızlar için tezahür ettiği,
doğal olarak ruhlarının girintilerinde bulun,
Babalarının ilk elçilerin lehine bıraktığı gelenekler
Kanada, daha sonra New Fransa olarak adlandırıldı. "-Beltrami'nin _travels_, 1823.
Chateaubriand, bu pasajın otoritesi, daha güçlü,
Yazar, modern Cizvit'i kınamasında şiddetlidir. ]

[Dipnot 377: "Ce n'etoit pas la faute de leurs misyonerleri, s'ils
S'endormaient de la sorte; Mais ces Relieueux ne Pouvant Gagner Sur
Leurs neofitler qu'ils prissent pour leur surete les önlemleri que la
Prudence Exigeoit, Redoubulary Leurs Soins Pour Pour Achever de les
kutsallaştırıcı, et pour les preparer bir tout ce qui pourroit arıcı. ILS LES
Sorunlu Sur Cet Makalesi D'Ne Docilite Parfaite; Ils n'eurent aucune
Peine a les faire entrer dans les sentimens les artı uygunluklar bir la
TRISTE Durum OULS SE REDUISAIENT EUX-MEMES PAR UNE GEÇİŞİM, ET
UN AVEUGLEMENT, QU'ON NE POUVOIT COMPRENDRE ET QUI N'A PEUT-ETRE NOKTA
D'Excple Dans L'Histoire. CE Qui Consoloit les Pasteurs, c'est qu'ils
les voyoient dans l'Arses vesilesiyle cesur la mort avec un coage, qui les
animoit eux-anemes a mourir en kahraman chretiens. "-Charlevoix.]

[Dipnot 378: Abbe de Montigny, Petraea'nın başlıklı piskoposuydu ve
Papa'dan Vicar Apostolik olarak bir özet almıştı. Kilisesi
Quebec, piskoposunun 1670 yılına kadar bir piskoposun görünmesine dikilmedi
artık Petraea'nın başlıklı piskopos değil, Quebec Piskoposu olarak adlandırıldı. "CE
qui avoit fait eğitmeni la neden si fort en longueur, c'est qu'il y eut
De Grandes Yarışmaları Sur La Bağımlılık Hemen Du Saint Kuşatma,
Yapma lepe ne voulut point se aktarıcı. Cela n'empeche pourtant pas
que l'Eveche de Quebec ne soit en quelque facon uni au clerge de fransa,
En la Maniere de Celui du Puy, Lequel Relive Aussi Ahlapent De
Roma. "-Charlevoix, Tom., S. 189; _petits droits_, & c., Tom. II., S.
492.

"Quebec piskoposluğu dikildiğinde, XIV. Louis.
Benvevent ve L'Estrio'nun iki abbaci'nin geliri. Hakkında
Otuz yıl önce, o zaman piskopos, zor bularak,
XV.
Aynı şeyi Fransa din adamlarına istifa etti, belirli bir
onların geliri, ekonomatları şekillendirdi, büyütmeye uygulandı
küçük yaşamlar, bunun göz önüne alındığında, bunun piskoposu
O zamandan beri söz konusu gelirlerden yıllık 8000 LIVRES. Bir kaç
Piskoposun ölümünden yıllar önce, Fransa'nın din adamları ona verdi,
Sadece _his_ hayatı için 2000 livres daha emeklilik maaşı; Piskoposun yoktu
quebec'teki sarayı hariç her ne olursa olsun, bizim tarafından yok edildi
Topçu, bir bahçe ve iki veya üç evin zemin kirası
bitişik ve toprakların bir kısmı üzerine inşa edildi. "-Vali Murray's
_, Eski hükümet ve gerçek devleti hakkında
Quebec in_ 1762.]

[Dipnot 379: Charlevoix, Tom. ii., s. 120.]

[Dipnot 380: "Jusques-La, Les Gouverneurs Generaux Avoient Assez Tenue
La Main A Faire Yürütücü Les Ordres Qu'ils Avoient Eux-Memes Donnes, De
NE POINT VENDRE D'EAU DE VIE AUX SAUVAGES; et le baron d'Avaugour avoit
Decerne des Peines Tres Severes Contre Ceux qui Contreviendroient a ses
Ordonnances Sur CE Point Capital. Il Arriva Qu'une femme de quebec fut
Sürpriz en y kontvenant, ET, Sur Le Champ, Caduite en hapishane. Le P.
Lallemant, a la priere de ses amis, crut pouvoir sans sonucu
Interceder Pour Elle. Il Alla Troover Le General, Qui Le Recut Tres Mal,
et qui sans faire refleksyon qu'il n'y bir nokta d'Alonsqueque
Bakanlıklar d'An dieu qui bir donne sa vie pour detruire le peche et sauver
Le Pecheur, Agir Avec Zele Pour Reprimer Le Vice, et a DeMander Grace
Pour le criminel, lui repondit brusquement, que puisque la traite de
l'aau de vie n'etoit pasa une faute cezalandırılabilir dökme cette femme, elle ne
Le Seroit Desormais Pour Personne .... il ne danışma que sa mauvaise
Humeur et sa droiture mal girişi; et ce qu'il y eut de pis, c'est
qu'il se fit un point d'Wonneur de ne point retracter l'Discrete
şartlı tahliye qui lui etoit Echappee. Le peuple en fut bientot enstitü ve le le
Desordre Devint Extreme. "-Charlevoix. Tom. II., S. 121.]

[Dipnot 381: Petit, cilt. i., s. 24. _Colony Records._ yok
Bu dönemden önce Sekreter Ofisi'nde kayıt kitapları. Eski
Kayıtlar ya Fransa'ya taşındı ya da yangında yok edildi
Intandent'in sarayı 1725'te yakıldı.

"Şirket, 'Des Pents Aress', 1628'de kuruldu, ancak
Şimdiye kadar var olan Charlevoix'e göre en güçlü olan
sayısına, rütbeye ve verilen ayrıcalıklara saygı
üyeler, koloninin acınacak bir duruma girmesine izin vermişti
zayıflık. 1662'de, Louis Xiv.
Orijinal 100 sayısı 45'e düşmüştü. "-Charlevoix, II., S. 149.

Doğu Hindistan Şirketi, 1664'te Büyük Colbert tarafından inşa edildi. Bu
Çürümeye giren şirket, Batı Hint ile birleşti
1718 yılında yasa tarafından kurulan ve bunun harabesinden sağ kurtuldu
Projektör.]

[Dipnot 382: "Jusques-la il n'y avoit noktası AB Proprement de Cour de
Adalet En Kanada; les gouverneurs jeneraux jugueant les affaires d'me
Maniere Assez Souveraine; Ne S'avisoit Point d'Peteller de Leurs
cümleler; Mais ils ne rendoient sıralı des arrets, qu'apres
Avoir IntileMent Tentees les Voies de l'Arbitrage, et l'on Convient Que
Leurs Kararları Etoient Toujours, Diktler Par le Bon Sens, et Selon les
Regles de la loi naturelle, qui est au-dessus de toutes les autres.
D'Ailleurs Les Creoles du Canada, Quoique de Yarış Normande, Pour La
Plupart n'avoient seulement l'Esprit Processif, et Aimoient Mieux Pour
L'Adinaire Ceder Quelque De Leur Bon Droit'i seçti, Que de Perdre Le Tems
bir plakalı. Il Sembloit meme que tous les biens fussent communes dans
Cette Colonie, Du Moins fut assez uzun tems sans rien fermae sous la
Clef, et Il etoit inoui qu'on s'en abusat. Il Est Bien ETRANGE ET BIEN
Humiliant Pour L'Homme Que Les Önlemler Qu'un Prens Adaçayı Prit Pour
Eviter La Chicane ve Faire Regner La Justice, Aient Presque Ede L'Epoque
De la Naissance de l'Ne, et de l'Affoiblissement de l'Atre .... la
Justice Est Rendue Selon Les Ordonnances du Royaume et la coutume de
Paris. Au mois de juin, 1679, le roi autorisa par un düzenleme quelques
Reglemens du conseil de quebec, et c'est ce qu'on appelle dans le pays
la indirgeme du kodu ... par un autre düzenleme en 1685 le conseil fut
Autorise A Juger Les Criminelles Au Nombre de Cinq Juges'e neden oluyor ...
C'est Sur Le Modele Du Conseil Superieur A Quebec, Qu'on a DePuis etabli
Ceux de la Martinique, De St. Domingue, et de Louisiane. Tous ses
Conseils Sont d'Epee. "-Charlevoix, cilt II., S. 140.]

[Dipnot 383: "Alay de Carignan-Salieres yeni geldi
Macaristan, karşı savaşta kendini büyük ölçüde ayırt etmişti
Türkler. "-Charlevoix, Tom., s. 150.]

[Dipnot 384: "Alay De Carignan'da bir kaptan olan M. De Sorel
İlk kalenin montajı üzerinde, kale ile aynı sitede
De Richelieu, M. de Montmagny tarafından inşa edilmiş, şimdi oldukça harabelerde. De Sorel
Fort'a kendi adını verdi ve zamanla Richelieu nehri, ya da
Iroquois, de edindi.

"İkinci kaleye St. Louis deniyordu; ama M. de Chambly olarak kaptan
Aynı alay, ereksiyonu denetlemişti ve daha sonra
üzerinde bulunduğu araziyi, tüm bölge ve
Birincisinin kalıntılarından beri inşa edilen taş kale
Birincisi, Chambly adını edindi ve korudu. Bu çok
önemli kale, New York'un yanındaki koloniyi koruduğu için,
ve alt Iroquois.

"Üçüncü kale, M. de Salieres yönetiminde inşa edildi,
Alay De Carignan Albay. Ona St. Theresa adını verdi, çünkü
O azizin gününde bitti. "-Charlevoix, Tom., s. 152.]

[Dipnot 385: "Yeni fethi dışında her alamet şimdi elverişliydi
Hollanda (New York) 1664'te İngilizler tarafından. Sonunda bu fetih
Beş Milleti (Iroquois) İngiliz ulusuna bağımlılık haline getirdi; Ve
Eğer yirmi beş yıl boyunca İngiltere ve Fransa arkadaşlıklarına dava açtıysa
Eşitsiz bir başarı ile, daha sonra partilerin büyük bölümünde
Dünya çapında, içlerinde bulunan Bourbons
Rakipler. "-Bancroft'un _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Cilt II., S.
149.]

[Dipnot 386: "La Chapelle A Lorette Est Batie Sur Le Modele ve Avec
Toutes les Dimensions de la Santa Case d'Italie, d'U l'o on a envoye a
nos neofitleri une image de la vierge, semblable a celle, que l'on foit
Dans Ce Celebre Sanctuaire. NE POUVOIT GUERE CHOISIR PUTE PLACER
Cette Mission, Un Lieu Plus Sauvage. "-Charlevoix.]




Bölüm XIII.


Şimdi yeni kutsanmış derin barıştan yararlanıyor
Fransa, [387] M. Talon, The Indendent, deneyimli bir gönderdi
Nicholas Perrot adlı gezgin, uzak kuzey ve batı
kabileler, bazılarında bir toplantıyı düzeltmeye teşvik etmek amacıyla
Fransızların haklarını tartışmak için uygun bir yer
taç. Bu cesur maceracı, konutlanan uluslar arasında nüfuz etti
Büyük Göller ve takdire şayan adresle hepsini göndermeye teşvik etti
Superior Gölü'nün sularının bulunduğu St. Mary'nin düşüşlerine milletvekilleri
Huron Gölü'ne dökün. Sieur de St. Lusson, toplanan Hintliyle tanıştı
Mayıs 1671'de bu yerde şefler; Onları kabul etmeye ikna etti
Kralının egemenliği ve Fransa'nın kollarını taşıyan bir haç kurdu.

M. De Courcelles, yetenekli ve şövalye Louis De tarafından başarıldı
Buade, Comte de Frontenac. Yeni Vali, yüksek rütbeli bir askerdi.
ve büyük Navarre Henry'nin güvenilir bir takipçisi; Onun çok yüksek
Ancak nitelikler kaprisli ve despotik bir öfke ile gizlendi.
Koloninin ilerlemesi için planları cesur ve mantıklı, onun
Fransa Hükümeti'nin Korkusuz ve Etkili Temsilleri, onun
Kişisel davranış ve dindarlık yaratılamaz, ancak bir acı sergiledi
ve onun görüşlerine girmeyenlere, biraz uygun olanlara
karakterinin daha iyi noktaları ve hırs ve
Otorite sevgisi zaman zaman kamu yararına olan gayretini aştı. [388]

M. Talon, bu sırada kendi dileğiyle hatırlandı, ancak
Yararlı işçilerinin sahnelerinden ayrılmadan önce
Keşif şeması henüz olanlardan daha kapsamlı
Yeni Fransa'da başarıldı. Arasındaki söylentiler ve geleneklerden
St. Mary's'deki toplantının yaptığı uzak Batı'nın vahşileri
Fransızlar tanıdı, yenilerin güneybatısında
Fransa orada, yerli Mechasepe tarafından çağrılan geniş bir nehir aktı.
Kurs ne kuzeydeki büyük göllere ne de Atlantik'e doğru
doğuya. Bu nedenle, bu bilinmeyen selin dökmesi gerektiği tahmin edildi
Suları ya Meksika Körfezi'ne ya da Pasifik Okyanusu'na. Bilge
Intandent, bir kanalın bulundurulmasının öneminden etkilendi
Güney ve batı sularına ve ayrılmadan önce gezinme
Amerika'dan Gizemli Yiyenler için Düzenlemeler Yaptı
Akış [389] keşfedildi. Baba Marquette'e zorlu görevi izledi,
Hint seyahatinde deneyimli olan dindar bir rahip ve maceracı bir
ve Jolyet adlı Quebec'in yetenekli tüccarı. (1673.) Comte de
Frontenac bu sefere doyurucu yardım verdi ve bu arada
kendisi Fransız yerleşimi çizgisini göl kıyılarına genişletti
Ontario, [390] hala adını taşıyan kaleyi inşa etti ve açılan
Allegany'nin batısında çok sayıda kabileyle iletişim
Dağlar.

Marquette [391] ve Jolyet liderliğindeki keşif tarafı
İki küçük kabuk kanosunda sadece altı erkek: en başta Kızılderililer
Göller onlara büyük ve korkunç tehlikelerin onların
yol ve doğaüstü zorlukların garip masallarını anlattı ve
gizemli bölgelerini keşfetmeye çalışanlar için tehlikeler
Batı. Her türlü yararlı bilgilere dikkatlice dinleniyor
Yerliler verebilir, ancak çekingen uyarılarını hor görebilir, bunlar
Maceraperestler, Kuzeybatıdaki Büyük Göller üzerinde acele etti
Şimdi Green Bay olarak adlandırılan derin ve fırtınalı Michigan'ın ekstremitesi.
Çevredeki ülkede çok sayıda Hint kabilesi dolaştı; arasında
Diğerleri, Miamis, yerli en medeni ve zeki
henüz gördükleri yarış. Bu ulusun iki avcısı
Keşif gezisini büyük nehrin kollarından birine yönlendirin
hangi aradılar. Fransızlar merakla vuruldu
Her tarafta rotalarının etrafında, monoton ve
Görünüşe göre okyanus olarak sınırsız.

Fox Nehri, Miamis'in onları ilk yönlendirdiği dereydi.
Göle girişinde geniş olmasına rağmen, üst kısım
bataklıklarla dar kanalların bir labirentine bölündü; onlar gibi
Nehri geçti, yabani yulaf suda o kadar kalın büyüdü ki
Maceracılar mısır tarlalarında kürek çekiyorlardı. Bir portage sonra
Bir buçuk mil, kanolarını Wisconsin Nehri'nde başlattılar,
Mississippi'nin kolu ve rehberler yollarını bulmak için onları bıraktı
Batı'nın bilinmeyen yalnızlıklarına. Onların yolculukları
kolay ve müreffehdi ve uzunluğunda büyük sevinçlerine ulaştılar
Mississippi'nin muhteşem akışı. Bankalar zengindi ve
güzel, henüz gördükleri en çok ve vahşi boğalar ve
Diğer hayvanlar çiçekli çayırlar üzerinde geniş sürülerde dolaştı. [393]

200 milden fazla Marquette ve arkadaşları devam etti.
İnsanın belirtisi olmadığı yemyeşil ve görkemli yalnızlıklar aracılığıyla kurs
Hayat ortaya çıktı. Uzun zaman erkeklerin ayak baskıları görüşlerini sevindi,
ve pisti takip ederek, bir kümeye geldiler.
köyler, nazik ve misafirperver aldıkları. Onların ev sahibi
kendilerini Illinois olarak adlandırdı, yani anadilde "erkekler" anlamına gelir ve
sözde üstünlüklerini komşularına ifade etmek için tasarlanmıştır.
Marquette onları Kızılderili'nin en medeni olarak gördü
Milletler.

Ne gelecek için korku ne de mevcut konfordan zevk alamaz
Fransız maceracılarının ateşini nemlendirin; Yakında tekrar başlattılar
suların babasında küçük kanolar ve
aktarım. Doğrudan yükselen bir dizi cesur kayayı geçtiler
suyun kenarı; Bunlardan birinde, garip canavarlar merakla
Parlak renklerle boyanmış. Kısa bir süre sonra geldikten sonra
Büyük Missouri bulanık ve gürültülü sesini Mississippi'ye döküyor;
Ve sonra neredeyse uzanan yüce bir kayalık yelpazesine ulaştılar
Bankadan bankaya, güçlü akarsu kısaltıyor. Harika
zorluk ve tehlike, küçük kanolarını bunlar yoluyla yönlendirdiler
Çalkantılı sular. Ohio'nun girişini geçtiler [394] ve
yine sel besleyen kolların büyük büyüklüğünde şaşkın
gizemli nehrin. Bankalardaki köylerin sakinleri
barışın calumet'ini kabul etti ve
maceracılar; Ve Arkansas'ın ağzını geçtikten sonra
Nehir, bir kabilenin konseyinde öldürmek için bir teklif yapıldı ve
Onları soyun, başlıca acımasız öneriyi geçersiz kıldı ve
Onlara kutsal boru sundu.

Bu büyük tehlike ile tehdit edildikleri köyde
denizin sadece beş gün uzakta olduğu konusunda yanlış bilgilendirildi '
Yolculuk. Bundan yolcular,
Mississippi Meksika Körfezi'ne döküldü, sevgiyle değil, değil
Pasifik Okyanusu'na umuldu. Bu nedenle,
Ayrıca İspanyolların eline düşebilirler ve hepsini kaybedebilirler
Tahlillerinin ve tehlikelerinin meyveleri,
akış ve Kanada'ya dönün. Uzun ve kasvetli bir yolculuktan sonra
maceracıların ayrıldığı Michigan Gölü'nde Chicago'ya ulaştı. Peder Marquette dost miamis arasında kaldı ve Jolyet hızlandı
Keşiflerini duyurmak için Quebec'e. Ne yazık ki, onların
Aydınlanmış patron M. Talon, zaten Fransa'ya gitmişti.

Ancak, o zamanlar genç bir Fransız'da Quebec'te olmaya başkanlık etti,
Robert Cavalier, Sieur de la Salle adında bazı doğum ve servetten
Hırslı, cesur ve enerjik. Bir umutla Amerika'ya göç etmişti
Yeni bir dünyanın karşıt yollarında şöhret ve servet kazanma. .
Aktif zihnini işgal eden ilk proje bir rotanın keşfi
Çin'e [395] ve Japonya, Batı'nın keşfedilmemiş bölgeleri tarafından
Kanada. Jolyet'in Quebec'e getirdiği bilgiler Sanguine'sini heyecanlandırıyor
beklentiler. Missouri'nin olacağı garip fikirden etkilendim
Kuzey Okyanusu'na yol açtı, yolunu keşfetmeye karar verdi ve
Valinin yaptırımını kazandıktan sonra, Fransa'nın araması için yelken açtı
bir keşif gezisi. Bunda başarılı oldu
Conti Prensi'nin lehine. Cesur bir subay olan Chevalier de Tonti,
Sicilya savaşlarında bir kolu kaybeden, onunla ilişkilendirildi.
girişim.

14 Temmuz 1678'de La Salle ve Tonti, Rochelle'ye başladı.
otuz adam ve iki ay içinde Quebec'e geldi. Babayı aldılar
Onlarla birlikte Hennepin ve büyük göllere acele etti, [396]
İki yıl kaldı ve kırk veya elli kişilik gemiler inşa etmek için
ton yük ve yerlilerle kürk ticaretini sürdürmek. Parti
Sonra Michigan'ın ekstremitesine doğru itti. Onların dostça
Hintlilerle ilişkiler burada bir parti tarafından kesintiye uğradı.
Outagamis onları bir ceket soydu. Fransızlar bir konsey düzenledi
vahşileri bu tür depredasyonlardan caydırmak için araçlar ve
Biraz aceleyle, ceketin altındaki iade edilmesini talep etmeye kararlı
rahatsız edici şefi öldürme tehdidi. Outagamis, sahip
çalınan giysiyi genel için bir dizi küçük parçaya böldü
dağıtım, bu talebe uymayı imkansız buldu ve
hiçbir kaynağın kalmadığını düşünerek, kendilerini Fransızlara sundu
Savaş dizisinde. Ancak, Peder Hennepin'in bilge arabuluculuğu ile,
Kavga düzenlendi ve iyi bir anlayış restore edildi.

La Salle şimdi kırk dört kişilik bir parti ve üç hatırlama ile yola çıktı,
Ferhiyeti nesnesini takip etmek için
Mississippi. Illinois akışına indi ve büyülendi
Bankaların güzelliği ve doğurganlığı ile: her birinde büyük köyler yükseldi
taraf; Birincisi, 500 ahşap kulübeyi içeren, ıssız buldular, ancak
Nehri inen aniden iki büyük bedenin
Hintliler savaş sırasına göre karşıt bankalarda toplandı. Sonra
Ancak Parley, Kızılderililer Barış Calumet'i sundular ve
Büyük bir ziyafette yabancıları eğlendirdi.

Kendi takipçileri arasındaki hoşnutsuzluklar LA için çok daha tehlikeli oldu.
Vahşilerin kaprisinden veya düşmanlığından daha fazla salla. Mırıldandılar
barbar kabileler arasında bilinmeyen bölgelere yönlendirilmek
bir maceracının hırsı ve onu yok etmeye ve
Fransa. Yerlilere La Salle'nin bir
Iroquois'in, eski düşmanlarının casusu ve tümü onun
Bu fikri cahilin zihinlerinden kaldırmak için dahi ve cesaret
vahşiler. Bu şemada başarısız olarak, onu ve hepsini zehirlemeye çalıştılar
Bir Noel yemeğinde sadık taraftarları; zamanında kullanılarak
Bununla birlikte, amaçlanan kurbanlar iyileşti ve kötü adamlar,
Kaçtıktan sonra, parçasız çöllerin üzerinde boşuna kalmıştı.

La Salle, yardım için kalelere dönmek zorunda kaldı.
pek çok takipçisinin terk edilmesi; Ama Peder Hennepin'i gönderdi.
Dacan ve diğer üç Fransız, kaynaklarını keşfetmek için
Mississippi ve küçük bir kale komutasında tonti bıraktı
Ancak, yakında çöl yapmak zorunda olduğu Illinois
Iroquois'in düşmanlığının sonucu. La Salle yirmi topladı
Erkekler, gerekli silahları ve hükümleri ile ve
Birikmiş felaketler, Körfez Körfezi'ne gitmek için bir kerede belirlendi
Meksika Mississippi'nin seyrinde. Girişini geçti
Şişmiş ve çamurlu Missouri ve güzel Ohio ve hala
çok sayıda ve dostça yaşadığı inen, traversli ülkeler
Chickasaw ve Arkansaw Kızılderilileri. Sonra Taencas'a geldi, bir insan
Medeniyetteki vahşi komşularının ötesinde çok ilerledi ve itaat ediyor
mutlak bir prens. Daha sonra, Natchez onu aldı
misafirperverlik; Ancak kıyılarda daha fazla yaşayan Quinipissas
Güney, oklar duşlarıyla saldırdı. Akıllıca onu takip etti
Hakaretin intikamını almadan önemli yolculuk. Tangibao, hala
akışı aşağıya indirdi, korkunç olanlardan biri tarafından terkedilmişti
Vahşi Savaşın Yıkamaları: Ölülerin Bedenleri Yığınlar Yürürdü
eski alışkanlıklarının kalıntıları arasında. Ötesindeki ligler için
Kanal genişlemeye başladı ve uzunluğunda o kadar geniş hale geldi ki bir kıyı
Artık diğerinden görünmüyor. Su şimdi acı ve
Kıyı boyunca güzel deniz kabukları görüldü. Ulaşmışlardı
nehirlerin babası Mississippi'nin ağzı.

La Salle, maceracı yolculuğunun başarılı sonunu kutladı
Büyük Sevgililer. Te Deum söylendi, tepeden bir haç askıya alındı
Yüce bir ağacın ve Fransa'nın kollarını taşıyan bir kalkan dikildi
Elinizin altında. Enlemi bir
Güneşin gözlemlenmesi, ancak sonuç tamamen hatalıydı.

Bu geniş akışın çıkışının hemen etrafındaki ülke
ıssız ve ilgisiz. Göz öğretebileceği kadar, bataklık daireler ve
Sakınmış moraslar kasvetli beklentiyi doldurdu. Ateşli ışınların altında
tropik güneş, gürültülü buharlar rütbe toprağından ve
Sargalı sular, esintileri güney denizlerinden zehirlemek ve
onları haşere nefesine dönüştürmek. Yüzen ağaç kütleleri,
büyük dalları aylarca alternatif daldırma ve
Pozlama, yüzlerce seyahat liginde, birçoğunu boğdu
nehrin sayısız çıkışı ve alüvyonla birlikte çimentolanmış
Çamurlu akarsu yatakları, yavaş yavaş sabit ve sağlam hale geldi, atarak
bir rütbe bitki örtüsü. [397] Ancak bu kasvetli delta'nın üstünde, ülke
zengin ve güzeldi ve zarif dalgalanmalar başarılı oldu
Alt bankaların monoton seviyesi.

Kısa bir dinlendikten sonra La Salle, nehri yeniden kabul etmeye devam etti.
Kanada, başarısının önemli haberlerini Fransa'ya taşımaya istekli.
Yolculuğu zorluklar ve tehlikelerle beslendi. Kursu
Akış, hızlı olmasa da, sürekli olarak ilerlemesini engelledi. Hükümler
Başarısız olmaya başladı ve korkunç bir zorunluluk onu tehlikeli önlemlere sürükledi
malzeme elde etmek. Düşman kabilesinin dört kadınıyla tanışmak
Quinipissas, onlara büyük bir nezaketle davrandı, onları yükledi
Çoğu lehine kazanabilecek hediyeler. O zaman vahşilerin şefi
öne çıktı ve Fransızları köyüne davet etti ve onlara
Aradıkları çok ihtiyaç duyulan ikramlar. Ama zalim bir ihanet gizlendi
Bu dost görünüşü altında ve maceracılar sadece kurtarıldı
Liderlerinin dikkatli uyanıklığıyla yıkım. Daybreak'te
Ertesi sabah, Kızılderililer misafirlerine ani bir saldırı yaptılar;
Ancak Fransızlar, uyarıda iyi bir şekilde olmak,
Saldırganlar ve Bravest Warriors'ın birkaçını öldürdü. Çileden çıkmış
Vahşilerin ihaneti, galipler Hint'in gümrüklerini takip etti
savaş ve güçlerine düşen düşmanları ölçeklendirdi.

Nehre yükselirken, sırrı tarafından yine tehlike tükenmişlerdi
Natchez'in düşmanlığı, [398] etkilerinden bir sabit
Sadece hazırlığın önünde onları korudu. Birkaç ay sonra
Birçok garip ve romantik ile durmadan zahmet ve dikkatlilik
maceralar, ama başka ciddi engel yok, dayanıklı gezginler
Uzunluk, Quebec'in başlığını sevinçle tuttu.

Gelişinden hemen sonra La Salle, ilan etmek için Fransa'ya acele etti
Onun büyük keşfi, [399] ve sadece
seçkin değerler. (1682.) Her onurla alındı ​​ve tüm
Planlar ve öneriler mahkeme tarafından onaylandı. Onun yönetimi altında
ve komuta, dört gemiden oluşan bir keşif gezisi yapıldı
ve 280 erkek, ağzında bir yerleşim oluşturmak amacıyla
Mississippi ve dolayısıyla düzenli bir iletişim kurmak
Kanada, Büyük nehir boyunca. Aynı zamanda o
Geniş ülkenin tamamında Vali Komisyonu aldı
Göller ve Meksika Körfezi arasında uzanıyor. Küçük Filo
24 Temmuz 1684'te Batı ile birlikte La Rochelle'den yelken açtı
Hindistan Filosu ve bu arada St. Domingo ve Küba'ya değinen,
Florida kıyısında güvenliğe geldi.

La Salle, boylamın cehaletiyle büyük şaşkınlık içinde yer aldı
nehrin ağzı. Eskiden şimdiye kadar inmedim
Denizden görünüşünü yargılayabilmek için keşif gezisi,
Mississippi'nin ana girişinden geçti ve 200 ilerledi
Batıya miller, burada bir koyda bulduğu, St.
Bernard's. Çevrenin olumlu görünümü tarafından çekildi
Ülke, La Salle burada onun temeli olacak kaleyi kurdu
gelecekteki kuruluş. Fakat zorluklar ve talihsizlikler ona kalabalıklaştı;
Mağazalarını ve mutfak eşyalarını içeren gemi,
komutanının ihmali veya ihanet ve büyük bir kısmı
Kargo Kızılderililer tarafından kaybetti veya ele geçirildi. Benimsediği şiddetli önlemler
Yağmalanan malların iade edilmesini zorun, derin bir kızgınlık yaktı
Bu şiddetli ve kibirli kabilenin zihinleri, clamcoets ismine göre. Onlar
Yerleşim için ani bir gece yarısı saldırısı yaptı, ikisi
Fransız ve yaralandı Birkaç ve daha sonra fırsat sunulduğunda,
Saldırılarını tekrarladı. Ancak tropik iklim,
vahşi olmaktan bile daha ölümcül düşman ve uzun zamandır
Kolonistler birikmiş zorluklar altında yol verdiler.

Bu arada Mississippi'ye La Salle'ye katılmak için inen Tonti,
onu nehrin ağzında ve kıyı boyunca boşuna aradı
Her iki tarafta yirmi lig. Hiçbir iz veya haber bulamamış
Keşif, aramayı umutsuzluk içinde bıraktı ve yukarı doğru yelken açtı
Yine Kanada Göllerine.

La Salle zorluklara karşı asil cesaret ve enerji ile boğuldu
onu çevreledi. Astları onu her vesileyle engelledi,
ve uzun süredir şiddet içeren bir isyan haline geldi, ancak
Güçlü bir şekilde bastırıldı. Ama yerleşimi keşfettiğinde
Durgun olmayan işçileri tarafından kurulan ve sürdürülen, sevgiyle olduğu gibi değildi
Büyük nehrin ağzında, en acı olanı yaşadı
hayal kırıklığı. Çevresindeki ülke, verimli olsa da, hayır sundu
Ani servet veya gelecekteki ticaret umutları için parlak bir beklentisi. O
Bu nedenle, bir kez daha,
Mississippi ve Illinois ve daha büyük bir bilgi edinmeye çalışmak
Kıtanın içi. Bu seferde yanına aldı
Moranger adında değerli ama aceleci bir genç olan yeğen ve yaklaşık yirmi
erkekler. Bu genç adamın kibirli ruhu, vahşi bir susuzluğu heyecanlandırdı
amcasının kanunsuz takipçilerinin zihninde intikam; İzlediler
Fırsatları ve uzak ve kasvetli bir yalnızlıkta
Yeni kıta, La Salle ve Moranger
öldürücü eller. Böylece ne yazık ki, isimsiz bir vahşi doğada,
en cesur ve yetenekli,
Yeni dünyanın keşfi bir zafer alanı açmıştı. Öfkesi,
Şüphesiz, zaman zaman, şiddet içeren ve zorlayıcı, [400] ama çok çok
arkadaşları tarafından sevilen, bağımlıları tarafından saygı duyulan ve sevgiyle saygı duyuldu
onun etkisi olan Hintliler arasında. Onun en iyisi
onun emrine yerleştirilenlerden zorluklar ortaya çıktı,
Terk edilmiş ve terk edilemez erkekler, toplumun reddedilmesi ve
hiçbir yasa, insan veya ilahi.

La Salle'nin Dacan ve Babası'nı gönderdiği zaten belirtildi
Hennepin, Mississippi'yi keşfetmek için, ilk dönüşünde
Illinois Michigan Gölü'ne. Bu büyük nehri neredeyse
deniz; Ama takipçileri, içine düşme fikrinden endişe duyuyor
İspanyolların elleri, onları almadan geri dönmeye zorladı
keşiflerini mükemmelleştirdi. Akışı yeniden belirlediler ve geçtiler
Illinois ve Wisconsin'in ağızları ve hatta bunların ötesine ulaştı
maceracı rahibin adını verdiği muhteşem düşmeler
Aziz Anthony. Sürekli tehlike bu gezginleri tehdit etti,
Kızılderililerin Caprice veya Düşmanlığı; uzun süre tutuldular
zalim esaret, esirlerine en çok eşlik etmek zorunda
zor ülkeler, neredeyse inanılmaz bir hızlılık hızında,
ayakları ve uzuvları kesilmiş ve kanıyor,
daha fazla hareket etmek. Bir süre sonra Hennepin bir şef tarafından kabul edildi
Oğlu ve çok nezaketle davrandı; Ancak kış geldiğinde
ve büyük bir hüküm kıtlığı ortaya çıktı, Hintliler,
Esirlerini desteklemek için daha uzun süre ayrılmalarına izin verdi. Baba ve
Arkadaşları bu özgürlüğü keşiflerine devam etmek için kullandı.
Mississippi. Birçok tehlike ve maceradan sonra, uzun zamandır karşılaştılar
Onları aramak için gönderilen bir partiye komuta eden Sieur de Luth ve
Büyük nehir üzerinde bir yerleşim oluşturmak için başka talimatlarla.
Hennepin ilk başta sieur ile geri döndü, ama çok fazla buldu
Günümüzün geri dönmesi için belirlediği engeller ve zorluklar
Kanada'ya.

La Salle ve Hennepin'in keşiflerine katılan felaketler için
Bir süre başkalarının tehlikeli olanı keşfetmeye girişmekten caydırdı
Batı bölgeleri ve hükümet tamamen işgal etmeyi ihmal etti
Bu adamların macerasının Fransızca açtığı muhteşem alan
girişim. Kazanç ya da ihtişam sevgisine ya da dini
bireylerin gayreti, bu vahşi keşiflere devam etmek için
Muhteşem ülke. Baron La Hontan ilk ve en çok
Bu korkusuz gezginlerin göze çarpması. [401] Kanada'ya gitmişti
Eski yaşamının kırık servetlerini geri almak için erken yaşam
aile ve Fransızların altındaki göllerde istihdam elde etmişti
devlet. Bu şekilde işgal ederken,
vahşilerin hayatı ve gelenekleri ve ilişkisinden
onları, ülkelerinin iç kısmına nüfuz etme fikrini oluşturdu,
Beyaz adamın ayağının daha önce hiç trodden olmadığı yer. Onun gerçek
Keşifler muhtemelen çok önemli değildi ve onların kaydı
şaşkın ve kusurlu; Ama varlığını ilk öğrenen o
Rocky Dağları ve Batı'yı ayıran bu geniş okyanusun
Asya kıtasından Kuzey Amerika kıyısı. [402]


Dipnotlar:

[Dipnot 387: "Esperoit Beaucoup de la Compagnie des Indes
Occidentales, Mais Elle NE Prit Guere artı bir Coeur les Interets de la
Nouvelle Fransa, Que N'avoit Fait La Ön Ere, Ainsi Que M. Talon
avoit prevu. Kurşunlu comme les secours que le kanada avait recus les
Dernieres Annees, L'Avoient Mis Sur Un Assez Bon Pied, Il S'y Conserta
Quelque Tems, et il n'est pas meme retombe depuis dans l'Etat de
Foiblesse ve d'Puisement le roi venoit de le tirer. "-Charlevoix,
Tom. ii., s. 161.]

[Dipnot 388: "Le Peuple Adoroit Frontenac A Nedeni de Sa Bonte."-LA
Potherie, Tom. iv., s. 110; Charlevoix, Tom II., S. 246.]

[Dipnot 389: Mississippi. ]

[Dipnot 390: "CE LAC A Porte Quelque Tems Le Nom de St. Louis, Lui
Donna Ensuite Celui de Frontenac, Aussi Bien Qu'au Fort de Catarocoui
Dont le comte de frontenac fut le fondatur, mais insensiblement le lac
Bir Risris Son Ancien Nom, Qui Est Huron Ou Iroquois, et Le Fort Celui Du
Lieu ou Il est Bati (1721). "-Charlevoix, Tom., s. 287.]

[Dipnot 391: "Le Pere J. Marquette, Natif de Laon en Picardie, ATE
Un Des Plus, Missionnaires du La Nouvelle Fransa'yı gösteriyor; il en a
Parcouru Presque Toutes Les Contrees, et Il y A Fait Plusieurs
Decouvertes la Derniere Est Celle du Misissipi. Deux Ans Apres
Cette Decouverte, Comme Il Alloit A Michillimackinack, Il Entra Le 18me
De May, 1675, Dans la Riviere Il S'Agit; Il Dressa Son Autel Sur Le
Terrein Bas, Qu'on Lassia A Droite En Giriş, et Il y dit la Messe.
İl s'eloigna, ensuite un peu pour pour faire oğlu aksiyon de graces, et pria
les hommes qui conduisoient Son Canot, de le laisser seul kolye une
Demie Heure. CE TEMS Passe, ILS ALERENT LE CHERCHER, ET FURENT TRES
Surpsis de Le Troiver Mort, ILS Sounrent Neanmoins Qu'en Giriş
Dans la Riviere, Il Lui Etoit Echappe de Dire Qu'il Finiroit la Son
Yolculuk. Aujourd'hui les sauvages n'Appellent Cette Riviere Autrement Que
la riviere de la robe noire; [392] les francois lui ont donne le nom du
Pere Marquette, et ne manquent Jamais de l'Evoker, quand ils se
Sorun en quelque tehlikesi Sur le Lac Michigan. Plusieurs ont teminat
qu'ils se croyoient bir oğul şefaati, d'Avoir echappe a de de
Tres Grands tehlikeleri. "-Charlevoix, Tom. Vi., S. 21.]

[Dipnot 392: "Les Sauvages Temyiz Ainsi Les Cizvites. ILS Nomment
Les Pretres, Les Collets Blancs, et les Recollets, Les Robes Grises. "]

[Dipnot 393: İlişki De Marquette: Recueil de Thevenot, Tom. Ben.]

[Dipnot 394: Ohio kelimesinin anlamı "güzel nehir" dir.
Bancroft'a göre, La Salle'nin zamanında Wabash deniyordu ve
uzun zaman sonra.]

[Dipnot 395: "La Chine, üç Fransız miline güzel bir köy.
Montreal'in güneydoğusunda, ancak aynı tarafta, Nehir St.
Lawrence. İşte küçük bir çan kulesi olan bir taş kilisesi ve
Yerin çok hoş bir durumu var. Adının sahip olduğu söyleniyor
Sonen Sonu: Talihsiz M. De satışları burada olduğu gibi
Daha sonra ülkenin yukarısında kendi vatandaşları tarafından öldürüldü,
Nehir aracılığıyla Çin'e daha kısa bir yolu keşfetmeye çok niyetli
Lawrence. O zaman hiçbir şeyden bahsetmedi ama şimdi kısa yolu
Çin; Ancak, bu yolculuğu üstlenme projesi olarak
Bu keşif, burada başına gelen bir kaza ile durduruldu,
Ve o sırada Çin'e yaklaşmadı, burası geldi
İsim, olduğu gibi, şaka yoluyla. "-Kalm, Pinkerton, cilt xiii., s.
699.]

[Dipnot 396: Bkz. Ek. Hayır. LXIV. (Bkz. Cilt II)]

[Dipnot 397: "Burası New Orleans'ın yeri. New Orleans, Holding,
pozisyonundan, tüm muazzam gezilebilirlerin emri
İç Amerika'nın nehir kursları, en hızlı ilerlemeyi yapıyor
herhangi bir Amerikan şehri ve şüphesiz bir gün en büyüğü olacak
O kıtayı-belki de dünyada bile. Ancak müthiş bir kötülük,
geniş bataklıklardan kaynaklanan havanın içbikatında var
ve Mississippi'nin alt kısmını sınırlayan sular altında.
Sarı humanın adını taşıyan korkunç hastalık,
Ağustos ayının ilk günlerinde ilk görünüm ve
Ekim. O dönemde New Orleans ıssız bir şehir gibi görünüyor; Tümü
muhtemelen kuzeye veya üst ülkeye uçabilir; çoğu
Dükkanlar kapalıdır; ve sokakların sessizliği sadece tarafından kesintiye uğradı
İçlerinden geçen cenaze cenaze sesi. Bir yıl içinde iki bin
bu ateşten öldü. Somutlar kısmen temizlendiğinden,
yıkımlar daha az yıkıcı oldu; Ve bu çalışma devam ederken
Şehir, zamanla bu korkunç olmayı neredeyse özgür bırakmayı umabilir
bela. "--murray's _america_, cilt., S. 428.]

[Dipnot 398: "Garcilasso de la Vega Parle de Cette Nation Comme d'n
Peuple Puissant, et il n'y a pas altı ans qu'on y comptoit quatre mille
Guerriers. Aujourd'hui les natchez ne pourroient pas mettre sur pied
Deux Mille Combattans (1714). "-Charlevoix, Tom. Vi., S. 177.]

[Dipnot 399: "
qu'arrose le mississippi chotsous de la riviere des Illinois et
qu'il bir koruma jusqu'a hediyesi. C'etoit en l'honneur de louis xiv.,
qui regnoit alors en fransa. "-Charlevoix, Tom., s. 436.]

[Dipnot 400: Charlevoix böylece M. de la Salle seçiminden bahsediyor
M. De Seignelay: "Il N'est Point de Vertu Qui Ne Soit Melee de De
Quelque Koruması: C'est Le Sıra Ordinaire de l'Ocerite. CE Qui Le Meet
Bir Notre aşağılaması, c'est que les artı büyüklerin teminatları
eşlik eden souvent les plus natipler, et que la jalousie que
Celles-CI İlham Trove Presque Toujours Dans Ceux-la Un tegieux
pretexte pour couvrir ce que cette tutkusu bir de bas et d'Acuste. C'est
Bir Ceux Qui Sont etabis pour gouverner les hommes a se faire Jour pour
Sortir de Cette Labyrinthe, A DeGager Le Vrai des Tenebres LA LA
Passion Veut l'Ownquer, et a connoitre si bien ceux dont ils veent
Se Servir, Qu'en Leur Donnent Lieu de Faire Usage de Ce Qu'ils Ont de
Bon, ils se önlem se ce qu'ils ont de mauvais. "-Charlevoix,
Tom. ii., s. 2.]

[Dipnot 401: _Memoires de l'Emerique Septentrionale Par M. Le Baron De
La Hontan_: Bir Amsterdam, 1705. Bu anıların karakteri için bkz.
Charlevoix, Tom. vi., s. 408. Pinkerton, cilt.
xiii.]

[Dipnot 402: Kuzey Pasifik Okyanusu. Güney Pasifik Okyanusu
1513'te İspanyol Balboa tarafından keşfedildi.]




Bölüm XIV.


Genel Vali, Comte de arasında bir anlaşmazlık
Frontenac ve Intandent, M. de Cheneau, M. Talon'un halefi,
her iki memurun da koloniden hatırlanmasını gerekli kıldı. .
Fransız mahkemesi, suçun daha büyük payını valiye bağladı, ancak
Intandant'ın kibirli ve bükülmeden eğilimi muhtemelen bir
bu istenmeyen anlaşmazlıkların temel nedeni. M. Le Fevre de la Barre ve
M. De Meules onları özel ofislerinde başardı.
Kraldan her biri ile dostça ilişkiler geliştirme tavsiyesi
Diğer ve Fransızca Genel Valisi M. de Blenac ile
Amerikan Adaları.

Yeni Fransa uzun yıllar boyunca büyük bir karışıklık durumunda kalmıştı,
ve refah veya nüfusta çok az ilerleme kaydetmişti ve şimdi
Feci bir savaşın beklentileri sömürgecilerin geleceğini kararttı.
Çeşitli nedenler, Iroquois'in düşmanlığını canlandırmak için birleşmişti,
Eski ve güçlü düşmanlar. New York İngiliz ellerine düştüğünden beri,
vahşiler, ticaretlerini daha fazla taşımayı daha avantajlı buldu
Fransa'nın ayrıcalıklı şirketi ile kürklerini takas etmek. Düşme
ticari ilişkiden uzakta daha fazla yabancılaşmaya yol açtı,
Illinois'in elleriyle bir Iroquois şefinin ölümü, bölgede
Ottawas'ın, sonra beyaz adamların müttefikleri, yakında açıklaştı
düşmanlık. Comte de Frontenac,
vahşilerle müzakere etmek; ve halefinin gelişinde,
Koloninin işgali saatlik bir bekleniyordu. M. de la Barre bir kerede
tehlikeli durumları algıladı; Bu nedenle bir
Ülkenin önde gelen tüm erkeklerinin toplantısı, dini, sivil,
ve askeri ve acil durumda onlardan danışmanlık istedi.

Meclis, Iroquois'in tekelini hedeflediği görüşündeydi.
İngilizlerin ve Hollandalıların kışkırtılmasıyla Kanada'nın tüm ticareti
Aynı zamanda onları da karşı düşmanlığa karşı kışkırtması gereken New York
Fransızca ve sonuç olarak, bu uluslar düşmanca tutulmalıdır. BT
Ayrıca, vahşilerin sadece zaman kazanmak için çabaladığına inanılıyordu.
müzakereleri, ya da
sömürgeciler ya da onları ittifaklarından baştan çıkardılar. Bu görüşle onlar
zaten Illinois'e saldırmıştı ve bu nedenle görevdi
Fransızca bu ulusu bu saldırıdan kurtarmak için, maliyet ne olursa olsun
veya işletmenin tehlikesi. Bu amaçla koloni sadece
1000 erkek döşemek; Ve bu sayıyı bile temin etmek için,
Hayvancılık işçileri askıya alınmalıdır. Birliklerin yeniden uygulanması
ve bu nedenle çok sayıda işçi arzı,
yerleşimlerin varlığı; ve böyle bir yardım için ciddi bir itiraz
Kral'a iletildi,
toplantı. Bu uygulama derhal gönderildi.
Yeni Fransa'ya 200 Asker ve Krala hitap eden bir açıklama ile
İngiliz valisi Albay Dongan'a talimat veren Büyük Britanya'dan
New York, Fransızcasıyla daha dostça ilişkileri teşvik etmek için
komşular.

M. de la Barre, savaşa karşı savaş hazırlıklarını zorlarken
Iroquois, hala onlarla barış için tedavi etme umudunu sürdürdü
pozisyonunun haysiyetini kaybetmeyecek şekilde. Anlamda
Ancak zaman, müthiş bir keşif gezisinin
1500 savaşçı toplanmıştı, görünüşte Illinois ile savaşmak için,
Ama gerçekte Miamis ve Ottawas'ın yok edilmesi için her ikisi de
Fransızların müttefikleri. Vali derhal bir elçi gönderdi,
Iroquois'in akşamları toplandığı köye geldi
Kampanyalarının başlangıcı için atanan gün. Elçi
haysiyet ve nezaketle alındı; ve bir
keşif gezisinin ertelenmesi gerektiğine ve göndereceklerine söz vermek
Fransız şefi ile müzakere etmek için Montreal milletvekilleri. Ama Wily
Vahşiler sadece aldatmaya söz vermişti; Ve takip eden Mayıs ayında,
Vali, bu şiddetli savaşçıların 700'ünün istihbaratını aldı
Miami ve Ottawa müttefiklerine saldırmak için yürüyüşlerinde
Fransızların yerleşimlerine saldırmaya başka bir güç daha hazırlandı
kendileri. Bu tehlikeli düşmanlıkları kışkırtmaya bağladı
İngilizcenin.

Vali evde bakana acil temsiller yaptı
Iroquois kabilelerinden ikisinin ezilmesinin gerekliliği, en düşmanca
ve en güçlü. Bu amaçla, bir
400 erkeğin yeniden uygulanması, en kısa sürede Fransa'dan gönderilmelidir.
mümkün ve York Dükü'nden bir emir alınmalı
Daha sonra New York, İngilizlerin müdahale etmesini önlemek için
keşif ile veya engelleme.

Iroquois, İngiliz ve Hollandaca ile serbest ticareti daha fazla buldu
Fransızlarla bundan daha avantajlı, ki bu bir
haksız tekel; Ama yine de açık bir şekilde gelmek istemiyorlardı
Güçlü komşularıyla kopma. Bu nedenle milletvekilleri gönderdiler
Montreal harika ama belirsiz bir bağlılık ve iyi meslekler yapmak için
irade. Birçok nedenden dolayı, de la Barre yerleştirildi ama çok az güven
Bu adresler: nesneleri açık bir şekilde zaman kazanmak ve atmaktı
Fransızlar nöbetlerinden. Ancak milletvekillerini aldı
büyük bir ayrım ve onları hediyelerle zenginleştirdi. Ama birkaç
Ancak bundan aylar sonra, Fransızların küçük bir müfrezesi saldırıya uğradı
Iroquois tarafından ve taşıdıkları mallardan yağmalandı
Illinois ile trafik.

Bu çirkin öfkeden sonra M. de la Barre için hiçbir şey kalmadı ama
savaş. Iroquois'in harika hale geldiğine dair zeka almıştı
Fransız yerleşimleri üzerine bir saldırı hazırlığı ve bunların
Büyükelçileri Güney Kızılderililerine göndermişti.
tüm güçlerini içine atarken o çeyrekte barışı sigortalayarak
Nefret edilen solgun yüzlerle mücadele. Vali derhal belirledi
İlk darbeye çarpmanın daha cesur ama daha güvenli bir yolunu benimsemek ve
vahşi düşmanlarının kantonlarını savaş alanı haline getirmek. Henüz,
Fransa'dan aldığı AIDS'lerdi ve
Öngördüğü diğer malzemeleri önemli ölçüde almalı
Gelebilir: Bu nedenle, istemeden kendinden yararlanmaya zorlanmadı
Hintli müttefiklerinin yardımı. Yerli kabileler yaşıyor
Michigan Gölü kıyılarının etrafında derin ve eski bir
Iroquois veya Beş Nation'ın güçlü konfederasyonunun kıskançlığı,
Kuzey kıtası üzerinde evrensel hakimiyet isteyen; Onlar,
Bu nedenle, kendilerini Fransızlarla eşit derecede ilgilendirdi
Bu müthiş savaşçıların yok edilmesi. M. de la Durantaye,
Michigan Gölü'nün uzak kıyılarında kaleye emretti.
Hintli komşularına, vatandaşlarının karşı yürümek üzere oldukları
Iroquois ve tüm yerli savaşçıların dostça
Beyaz adamlar onlarla Ağustos ortasında Niagara'da buluşmalı. O öyleydi
Ancak, vergiler yapmada çok başarılı değil ve zorlukla LED
500 Savaşçı Toplantı yerine, dehşetine göre,
Fransızların gelmediği: takipçileri kolay değil
Bu hayal kırıklığına uzlaştı.

Bu arada, M. de La Barre, 9 Temmuz 1683'te yürüdü
Quebec'ten Montreal'e, bir araya gelmek için birlikleri atadı.
Keşif. Başarının ihmal edilmesi için herhangi bir önlem ihmal edilmemiştir. O
New York İngiliz Valisi'ne onu davet etmek için bir mesaj gönderdi
saldırıya katılmak ya da en azından tarafsızlığını güvence altına almak. O da
Iroquois kabilelerinin üçüne, onları teşvik etmek için kemerler ve hediyeler gönderdi
Konfederasyonları arasında olanların kavgasına katılmaktan kaçınmak
O'nu ve ulusunu tek başına yaraladı. Montreal'e geldi
21., 700 Kanadalı, 130 Asker ve 200 Kızılderili ile: Gücü
üç bölümde organize edildi. Kısa bir konaklamadan sonra yürüyüşüne devam etti
batıya doğru.

Vali, istihbarat aldığında çok ilerlememişti
Diğer Iroquois kabileleri Tsonnonthouans'ı, esasını mecbur bırakmıştı
düşmanlar, Fransızlarla arabuluculuklarını kabul etmek ve
çok güven verdikleri Sieur Le Moyne'yi istedi.
müzakereyi yürütmek. Aynı zamanda, kabilenin
Saldırı için önerilen tüm hükümlerini bir yere koymuştu
güvenlik ve uzun süren ve taciz edici bir direniş için hazırlandı.
Hem kalan Iroquois kabilelerine hem de İngilizlere yapılan itirazları
Ayrıca başarısız oldu, çünkü birincisi kesinlikle ortak bir neden olacak
Arabuluculuğunu reddetmesi durumunda ve ikincisi aslında
400 at ve benzeri bir piyade gücü ile düşmanlarına yardım etmeyi teklif etti.
Bu istenmeyen koşullardan etkilenen M. Le Moyne'yi gönderdi.
ve Iroquois milletvekillerini gölün kıyısında beklemeyi kabul etti
Ontario. Bu arada, M. de La Barre ve ordusu büyük yaşadı
hükümlerinin kıtlığından ve kötü kalitesinden özelleştirmeler; Onlar
Zorluklarla, vahşilerin gelişine kadar yer tutabilir,
Ve bu onların ekstremiteleri, Kıtlık Körfezi'nin isminin
acılarının sahnesine verildi.

Savage milletvekilleri Fransız şefiyle büyük bir haysiyetle tanıştı ve
açlık ve hastalığı ile verilen avantajın farkında
Beyaz adamlar, müzakerelerini yüksek bir elle taşıdılar. Garanti ettiler
Tsonnonthouans'ın yaralanmalar için tazminat yapması gerektiğini
Fransızlara verilen, ama aynı zamanda valinin
Ve ordusu ertesi gün emekli olmalı. Bu cahil ile
M. De la Barre'nin kabul etmesi için suçlama oldu. Quebec'e döndüğünde,
Onun üzüntüsüne göre, önemli ölçüde yeniden uygulanmaların sadece
Fransa'dan geldi, bu da onun yerine dikte etmesini sağlayacak
dikte için gönderme. Yeni müfrezeye MM tarafından yönetildi. Monterlier ve Desnos, Marine'nin kaptanları,
Kral en gelişmiş ve önemli yayınlara ilerleyecek ve harekete geçecek
Valinin otoritesinden bağımsız olarak. Daha fazla talimat verildi
Mümkün olduğunca çok Iroquois'i yakalamak ve bunları göndermek
Fransa kadırgalarda emek. Aynı yıl Chevalier de
Büyük Merit'in bir memuru olan Callieres, Fransa'dan varsaymak için gönderildi.
M. Perrot'un halefi olarak Montreal Bölgesi Valisi'nin görevleri,
güçlü St.
Sulpicius.

1685 yılında, Marquis de Denonville Quebec'e geldi
Gelişmiş yaşı ve
Başarısız sağlık onu ofisin zorlu görevleri için çekti. .
Kral tarafından bilinen cesaret ve ihtiyat için yeni vali seçildi;
Birliklerin yeniden uygulanması emrine yerleştirildi ve
güvenlik alanında koloniyi kurmak için hiçbir çaba sarf etmeye kararlı ve
barış. Denonville, gelişmiş görevlere geçerken bir an kaybetmedi
Göllerde ve aynı zamanda kendini gayretli bir şekilde adadı
Kanada işleri ve Hintlilerin karakterinin incelenmesi. Onun
Keen algı derhal Iroquois'in imkansızlığını keşfetti
uzatılmak ve Fransızlara asimile edilmek ve bir keresinde
Bu kibirli yok edici veya en azından iyice alçakgönüllü olma zorunluluğu
vahşiler. Ama mevcut tehlikelerin ve Hint'in zorluklarının ötesinde
düşmanlık, bu açık görüşlü politikacı çok daha fazlasını fark etti
ülkesinin gücünü tehdit eden müthiş kötülükler
Hardy tüccarlarının ve korkusuz maceracıların tecavüzlerini ilerleten
İngiliz kolonileri. Krala binanın avantajını çağırdı
ve İngilizleri şunlardan hariç tutmak için Niagara'da bir kaleyi garnizon etmek
Göllerin Trafiği ve iletişimlerini kesiyor
Iroquois ve ayrıca genellikle
o rotadan kaçtı ve deneyimlerinin faydalarını aktardı
ve ülkenin rakip kolonilere bilgisi. Kuzeybatı
Quebec'teki tüccar şirketi bu kuruluşu ciddiyetle istedi ve
taç için yıllık 30.000 lira kira ödemekle meşgul
Önerilen istasyonda münhasır ticaretin ayrıcalığı.

Marquis de Denonville'in İngiliz tecavüzlerine ilişkin şüpheleri
yakında onaylandı. New York Valisi'nden bir mektup aldı,
29 Mayıs 1686 tarihli, hazırlıkların açıklamalarını talep eden
Iroquois'e karşı yapılan-İngiltere'nin konuları-
Onlara yapılan herhangi bir saldırı, var olan barışın ihlali olacaktır.
İngiltere ve Fransa arasında. İngiliz valisi de sürpriz dile getirdi
Fransızların Niagara'da bir kale inşa etmeyi düşünmesi gerektiğini "çünkü
Kanada'da tüm bu ülkenin bağımlılığı olduğu bilinmelidir.
New York. "M. de Denonville, yanıt olarak,
Yeni Fransa'da İngilizceden egemenliğe ve uygunsuzluğa dikkat çekti
kısırlar arasında düşmanca iletişim, onlar krallar
Hizmet, dostane şartlarda kaldı. Ancak bir çeşit işledi
aleyhindeki hazırlıkları konusunda kaçak açıklama
Iroquois.

Ertesi yıl genel vali mahkemeden aldı
İngiltere ve Fransa arasındaki en önemli anlaşmanın bildirimi,
Bu, "Ana ülkeler arasındaki herhangi bir rüptüre rağmen,
Amerikan kıtasındaki koloniler barış içinde kalmalıdır. "
Ne yazık ki, ulusal önyargının gücü ve
karşılıklı çıkarların çatışması, bu akıllıca ve aydınlanmış
Tamamen meyvesiz.

1687 yazında M. de Denonville, Ontario Gölü'ne doğru yürüdü.
2000 Fransız ve 600 Kızılderili, zaten tüm
Fransa'dan beklediği malzemeler ve yeniden uygulama. Onun
İlk saldırganlık eylemi, hiçbir Casuistry'nin mazeret edemeyeceği bir eylemdi, hayır
Gereklilik haklı-biri onursuz ve kaba. İki istihdam etti
Misyonerler, vahşiler arasında nüfuz eden adamlar,
Başlıca Iroquois şefleri, Cataracouy'un kalesinde, altında buluşacak
çeşitli iddialar; Orada şüphesiz olanı hain bir şekilde ele geçirdi
vahşiler ve anında Quebec'e gönderdi,
kadırgalarda Fransa'ya emeğe iletilmelidir. Misyonerler
yerli şefleri buna getirmede
Değerli trampet, öfkeye katılımın tamamen masumdu,
Asla bir an için vatandaşlarının onurlu niyetlerinden şüphe etmiyor
Hindistan milletvekillerine doğru. Onneyouths arasında yaşayan biri
Hemen bıkkın kabile tarafından ele geçirildi ve korunmaya mahkum edildi
Alevlerde ulusunun ihanet ve kendi sözde suçluluğu.
Bununla birlikte, son anda bir
Onu oğlu olarak kabul eden Hint Matronu. Diğer-Lamberville
isim-onnontages arasında büyük bir saygıyla tutuldu.
Kendini adadığı talimat. Öfkenin ilk hesaplarında
Cataracouy'da, eskiler daha önce bir araya getirdi ve misyoner çağırdı
onlara. Daha sonra derin öfkelerini yanlış olarak ilan ettiler.
acı çekmişti; Ancak, mahkumlarının hissetmesi beklenen anda
Gazaplarının korkunç etkileri, bir şef ortaya çıktı ve bir asil ile
haysiyet ona hitap etti:

"Sen şimdi düşmanımız-sen ve senin yarışın. Avukat tuttuk ve
Sana bir düşman gibi davranmaya karar veremez. Kalbin olmadığını biliyoruz
Bu ihanette paylaşın, ancak aletini oluştursa da. Biz haksız değiliz; Biz
seni cezalandırmayacak, masum olmayacak ve bizim kadar suçtan nefret etmeyecek
kendimizi yap. Ama aramızdan ayrılın; Arayabilecek bazıları var
kanınız; Ve genç adamlarımız savaş şarkısını söylediğinde, artık olmayabiliriz
Seni koruyabiliyor. "Magnanimous vahşiler sonra ona
Onu bir güvenlik yerine taşımaktan hoşlanan rehberler.

M. de Denonville bir süre Cataracouy'da durdu ve sipariş gönderdi.
Uzak Batı görevlerinin komutanları 10.
Temmuz Nehri Des Sables, ülkenin doğusunda
Tsonnonthouans, ilk harekete geçtikleri. Vali
ordusu ile bu noktaya yürüdü ve elverişli bir kaza ile
Presege, o ve diğer müfrezeler aynı zamanda geldi. Onlar
hemen palisades tarafından savunulan bir intrenktion inşa etti
Mağazalarının ve hükümlerinin bulunduğu nehir üzerindeki komuta durumu
güvenli bir şekilde yatırıldı. 400 kişilik bir kuvvetle M. D'Orvilliers
Bu deponun korunması için bırakıldı ve
Gelişen Ordu.

13'ünde Fransızlar düşmanca ülkeye itti ve iki tane geçti
muhalefetsiz derin ve tehlikeli defiles, ama üçte birinde
Birdenbire ilk voleyboldan sonra 800 Iroquois tarafından saldırıya uğradı.
istilacıları dışlamak için 200 numarasını gönderirken
Kalıcı cesaretle ön saldırıya devam etti. Fransızlar vardı
İlk önce bu şiddetli ve beklenmedik bir karışıklığa atıldı
saldırı; Ama orman savaşına alışkın müttefik vahşiler,
cesurca yerlerini tuttu ve etkili bir şekilde
birlikler. Iroquois, düşmanlarını aştı
sürpriz ve sayıların ve silahlardaki aşağılıklarının bilincinde
Bir zaman dizilerini kırdı ve ormanlar arasında dağıldı. Fransızlar kaybetti
Beş adam öldürüldü ve yirmi yaralı; Iroquois çok fazla acı çekti
Daha fazla-Forty-Five sahada öldü ve altmış daha fazla engelli
çatışmada. M. de Denonville altında görev yapan Ottawas
Savage vahşice karışık ve
katledilen bedenleri yuttu. Hurons ve Iroquois
Fransız standardını takip eden Hıristiyanlar, kararlı ile savaştı
cesaret. Ordu, dört büyük köyden birinde kamp kurdu
Tsonnonthouans, River des'teki kaleden yaklaşık sekiz lig
Mebles: Sakinler tarafından tamamen terk edilmiş buldular ve bıraktılar
küllerde. On gün boyunca yoğun ormanda yürüdüler
zorluk ve zorluk ve düşmanın izi olmadan buluştu, ama onlar
ilerlemelerini harabe ile işaretlediler: yaklaşık 400.000 kile yaktılar
mısır ve çok sayıda domuzu yok etti. General, korkuyor
Savage müttefikleri, sahada daha uzun süre devam ederse onu terk ederdi,
Sonra işletmesini sınırlamak için kısıtlandı. Ancak bunu aldı
Niagara'da bir kale kurma fırsatı ve Chevalier de la'yı terk etti
Garnizon'da 100 erkekle Troye. Ne yazık ki, yakında ölümcül bir hastalık
Müfrezeyi neredeyse yok ettikten sonra ve yazı terk edildi ve
sökülmüş. Birleştirilen vahşilerin sürekli ve taciz düşmanı
kalede bırakılan hükümlerin kötü durumu ile
sonuçlarında çok ölümcül olan hastalık.

Fransızlar Chambly adlı bir kale inşa etmişlerdi, [403] güçlü bir konumda
Önemli Richelieu Nehri'nin sol kıyısında. [404] Bu küçük
kale, akışın navigasyonunu etkili bir şekilde komuta etti ve
Bu sayede, Champlain Gölü ve Güney arasındaki iletişim
Lawrence suları ile ilçeler. 13 Kasım'da,
1687, Iroquois'in zorlu bir partisi aniden kaleye saldırdı; .
Küçük garnizon şişman bir savunma yaptı ve saldırganlar terk etti
Sabah ışığı ile tarla; içinde büyüyen yerleşim
Ancak mahalle, şiddetli Kızılderililer tarafından tahrip edildi ve
Sakinler esaret altına girdiler. Fransızlar bunu bağladı
İngiliz komşularının teşvik edilmesine beklenmedik istila ve
Saldırının başarısızlığı nedeniyle,
New York Valisi, en yakın kasabasını sanki bir savunma durumuna soktuğunda
misilleme beklentisinde.

Aynı yıl Kanada'ya Hintten daha şiddetli bir şeytan düştü
saldırganlık veya İngiliz düşmanlığı. Yaz sonuna doğru ölümcül
Malady koloniyi ziyaret etti ve yas tuttu neredeyse her
ev. M. de Denonville'in o kadar harikaydı ki
Terk etmek veya daha çok erteleme, alçakgönüllülüğü kısıtladı
Tsonnonthouans'ın gururu ve gücü. Ayrıca şüphe etmek için bir nedeni vardı
Hintli müttefiklerinin inancı; Uzak Batı'nın Huronları bile
Ontario Gölü kıyılarında yanında çok şişman bir şekilde savaştı.
o zamanlar hain yazışmalarda olduğu keşfedildi
Iroquois.

Şüphe ve hastalık Fransızların gücünü felç ederken,
Tehlikeli düşmanlar boşta değildi. On iki yüz Iroquois Warrior
Montreal'in iki günlük yürüyüşünde St. Francis Gölü'nde toplandı ve
Hemen olan valinin izleyicisini istedi
imtiyazlı. Hatipleri ırkının gücünü ve zayıflığını ilan etti
Beyaz adamların tüm vurgusu ve çarpıcı illüstrasyonu
Hint Eloquence. Valinin önerdiği şartlar için barış teklif etti.
New York, ama sadece Fransızca dört gün müzakere için izin verdi.

Bu yüksek elli diplomasi zorlu gösterilerle desteklendi. .
Sorel veya Richelieu nehrinin batısında tüm ülke bir
Savage Host ve Ontario kıyısında Cataracouy'un uzak kalesi,
Çiftliği yakan 800 Iroquois'e karşı zorluk çekiyordu
yanan oklarla depolar ve yerleşimcilerin sığırlarını öldürür. .
Fransızca direnemedikleri fırtınadan önce eğildi ve barış
Savaşın toprakta durması gereken koşullar ve tüm
Müttefikler yasaların kutsamalarında paylaşmalıdır. M. De Denonville daha ileri
Bu kadar hain yırtılmış olan Hint şeflerini restore etmeyi kabul etti
yerli vahşi doğalarından ve Fransa kadırgalarında emeğe gönderildi.

Ancak, bu arada, bazı vahşi müttefikler,
Barışçıl müzakere sonuçları, acımasız bir savaş yürüttü. .
Iroquois konfederasyonunun her zaman en şiddetli düşmanları olan Abenaquis,
henüz konferanslar azalırken ve aniden düştü
Sorel kıyısının düşmanı. Onların arkasında ölüm bıraktılar
yol ve İngiliz yerleşimlerine bile itti.
savunmasız sakinlerin bazıları ve kafa derilerini uzaklaştırdı
vahşi zafer. Öte yandan, St. Rapids'in Iroquois'i
Louis ve Dağ, işgalcilere ölümcül bir baskın yaptı
Bölgeler.

Michillimakinack'in Huronları, Fransız müttefikleri arasındaydı.
en çok korktukları bir anlaşmanın sonucunu korkuttu
İlk kurbanlar. Olağanüstü makineler ve kurnazlık yoluyla
Şefleri Kontiaronk veya Sıçan, yeniden uyandırmaya devam ettiler
Iroquois'in Fransızlara karşı şüpheleri ve tekrar karışmaya çalıştı
Savaşın ıssız alevlerinden yukarı.

Bu yenilenen zorlukların ortasında M. de Denonville geri çağrıldı
Avrupa'ya, onun ordularında değerli hizmetleri gerekli
kral. Sömürge yönetiminde,
Egemen ve ülkenin çıkarları onun sorumluluğu altında ve onun
Kanada'nın iyileştirilmesi için planlar adil, sağlam ve kapsamlıydı,
Ama amaç azami eksikti ve şanslı değil veya
Güvenini sevenlerin seçiminde mantıklı. Onun
Aksi takdirde onurlu ve kullanışlı kariyer asla temizlenemez
Karanlık bir ihanet eyleminin ölümcül lekesinden. O günden
Kötü iş yapıldı, kaba ama büyük Hintli bir kırık olarak küçümsendi
Reed, Fransızların somurtalı onurunu.

Comte de Frontenac bir kez daha önemli gönderisi için seçildi.
Yeni Fransa Valisi ve 27 Ekim'de Montreal'e geldi,
1689, selefinin görevin zorlu görevlerini yerine getirdi.
Yeni Fransa eyaleti, en yüksek nitelikleri talep edecekti.
Kuralına izin verilen adam: Ticaret Düzenli, Tarım
vahşi saldırganlık nedeniyle kesintiye uğradı ve
Müthiş Iroquois'in artan gücüyle tehdit edilen koloni
Konfederasyon. Aynı zamanda, New York'un azaltılması için bir plan
Paris'te organize edilmek, kaçınılmaz olarak
Fransa'nın sömürge konularının işbirliği ve durumunda
Başarısızlık, onları tehlikeli kavganın yükünü taşımaya bırakın. M. De
Frontenac, bu ihtiyaç zamanında mutlu bir şekilde seçildi.

Huron Şefi Kontiaronk'un hain makineleri tarafından engellendi,
Iroquois koloniye bundan çok farklı bir kılavuzla yaklaştı
beklenen. M. De Denonville günlük bir umuduyla kaldı.
Hintlilerin on ya da on iki kişinin barış için tedavi edilmesi,
1200 savaşçının adasına ani inişten şaşkına döndü
Montreal. [405] Gerçekten de korkunç bir yıkımdı; kan
Ve Küller, bölgenin üç liginde yollarını işaretledi,
Komşu yaktıktan sonra iki kaleyi bloke ettiler
evler. 100 asker ve 50 Kızılderili olan küçük bir güç,
Bu şiddetli şımartmalara karşı, anında aşırı güçlendi ve alındı ​​veya
yok edildi. Yıkım çalışması tamamlandığında, Iroquois
Western Lakes, kanoları yağmalamış ve kanoları için yeniden planladı ve
Trenlerinde 200 mahkum.

Bu felaket saldırısı Fransızları panik ve şaşkınlıkla doldurdu.
Bir keresinde Cataracouy ve Niagara'nın kalelerini havaya uçurdular, iki tane yaktılar
Korumaları altında inşa edilen gemiler ve tamamen terk ettiler
Batı Gölleri kıyıları. Ancak yıl eşit değildi
Yeni Fransa'nın her yerinde talihsiz. Montreal adası
vahşi istila fırtınasıyla süpürülen M. D'Iberville,
kuzey ülkesinin nedeni ve savaşçı Abenaquis intikam aldı
İngiliz yerleşimcileri Iroquois müttefiklerinin verdiği kötülükler
üzerine Kanada. Varışında, comte de frontenac belirledi
Halkının düşen servetlerini büyük bir şekilde restore et
muzaffer iroquois arasındaki kişisel etki,
Bu kadar hain olarak ele geçirilen mahkumların varlığı
Selefi, ama tüm güven ve iyi niyetli olan
onları kendi ülkelerine geri getirirken edinildi. Bir Şef Adlı
Esirler arasında en seçkin olan Ourouhare
vatandaşlarıyla müzakere edin-daha dürüst bir şekilde gerçekleştirilen bir görev
Verimli bir şekilde: bir mahkum değişimi gerçekleşmedi, ama hiçbir şey
Ayrıca gerçekleştirildi.

Fransızların müttefikleri olan Kuzey Hintliler uzun zamandır paylaşmak istiyorlardı
Iroquois ile İngiliz ticaretinin faydaları; Ancak vardı,
Bu kırmızı kabileleri korumak için Kanada hükümetinin politikası
Sürekli savaşta, iletişimini kesintiye uğratmak için
Ülkeleri üzerinden trafik. Ama müttefik vahşiler yakında görmeye başladı
Iroquois ile barış yapmanın gerekliliği, kurmak için
İngiliz yerleşimlerinin tüccarlarıyla ilişkiler. Bu görüşle
Ottawas, beş ülkenin kantonlarına büyükelçileri gönderdi,
savaşta yakalanan mahkumları restore etmek ve barış ve
dostluk. Fransızların ajanları ve misyonerleri güçlü bir şekilde yeniden
Bu yargılamalara karşı, ancak boşuna; eski müttefikleri
Bağımsızlık beyanları ve onların
Sahadaki düşmanla tanışmak için güç ve cesaret istemek; onların
Ticaret de haksız, yaralanan ve bundan daha düşük olarak konuşuldu.
İngilizlerin
Savaşta koruyamadı; Fransızlar ayrıca
Güvenliğe bakılmaksızın kendilerini şerefsiz bir antlaşma altında barındırın
ve davalarında savaşan ve kanayan Kızılderililerin çıkarları.

M. de Frontenac bu müthiş hoşnutsuzluğun farkına vardığında,
İngiliz gücüne bir darbe vurmaya kararlı bir şekilde kararlı
Fransa'nın askeri karakterini vahşiler arasında restore edin ve mahrum
Beklenen süksetlerinin işgücü Kızılderilileri. Bu nedenle organize etti
İngiliz yerleşimlerini farklı şekilde istila etmek için üç sefer
caddeler. Birincisi, 110 erkekten oluşan, Montreal'den yürüdü,
New York'a gitti, ancak sadece sürpriz ve yıkımla sonuçlandı
Corlar köyü, [407] veya Schenectady ve katliam ve
Bazı sakinlerin yakalanması. Öğlen aşağıdakiler geri çekildiler
gün, onlarla kırk mahkum; İstekten çok muzdarip olduktan sonra
hükümlerin, küçük partilere ayrılmak zorunda kaldılar,
bıkkın düşmanları tarafından saldırıya uğradılar ve bazılarını sürdürdüler
kayıp. Birçoğu bu geri çekilmede açlıktan ölürdü, ama
at eti üzerinde yaşamak için bir kaynak buldular: süvari,
Elli, sığınaklarını geri kazandıklarında altıya indirildi.
Montreal.

İkinci istilacı bölümü üç nehirde toplandı ve sadece
elli adam, yarısı Hintli. İngilizceye ulaştılar
Uzun ve zor bir
Mart ayı ve köyü şaşırtıcı ve yok etmeyi başardı, çoğu
savunucularının. Onların geri çekilmesinde keskin bir şekilde saldırıya uğradılar, ama
avantajlı bir gönderinin yardımıyla kaçmayı başardı.
takipçileri dar bir köprüde kontrol etmelerini sağladı. Kısa süre sonra
Acadia Valisi M. De Mamerval ile üçüncü tarafla birlikte düştü,
ve böylece yeniden güçlendirilmiş, müstahkem kaskebe köyüne saldırdı.
Savunucuların ağır bir kaybından sonra teslim olan deniz kıyısı.

Hintli müttefiklerinin güvenini yeniden kazanmak için M. de Frontenac,
onları İngiliz ticaretinden bağımsız hale getirme zorunluluğu ve güvenli
Iroquois'in düşmanlığından. Bu nesneleri gerçekleştirmek için
Batı'ya büyük bir konvoy gönderdi, 143 adam tarafından eşlik etti ve
vahşi şeflere sunar. Yolda bir partiyle karşılaştılar
beş ülke ve sanguinary bir nişandan sonra onları yendi.

Tüm bu güçlü önlemler belirgin bir etki yarattı: Konvoy geldi
Michillimackinack'te Fransızların Büyükelçileri
müttefikler,
Iroquois. Bununla birlikte, müfrezenin gücü görüldüğünde ve
Değerli hediyeler ve ürünler sergilendi, Fransızlar
Çıkarlar yine politik vahşilerle yeniden canlandı ve acele ettiler
Yenilenen bağlılıklarının kanıtlarını verin: 110 kano, kürkleri taşıyan
100.000 kron değeri ve 300 Kızılderili tarafından yönetilen yakında gönderildi
Montreal'den sonra, genel vali önüne koyulacak. Reddetti
hediyelerle eskort ve onları ve uluslarını katılmaları için teşvik etti
onunla karşılıklı ve ölümcül düşmanlarını alçaltmada. İyi ayrıldılar
Resepsiyonlarından memnun ve dostluk meslekleri için
Fransızlar.

Bu arada Iroquois'in korkunç savaş çığlığı asla sessiz değildi
Kanada yerleşimlerinde. Bu şiddetli ve acımasız bantlar
En az beklendiğinde savaşçılar aniden yoğun ormanlardan ortaya çıktı,
ve az ya da çok başarılı bir şekilde izole edilmiş mesajlar ve köyler üzerinde patlama,
Ama her zaman saldırganlara büyük bir yaşam kaybı ve saldırıya uğradı, [408]
ve sanayinin meyvelerinin büyük bir yıkımı ile. Bu felaket
Olaylar valiye çok fazla rahatsız oldu. Onu aradı
Hala bağlı kalan Iroquois şefi Ourouhare'ye danışıyor
en yakın dostluk ve saygı bağları ile ve
Milletinin acı düşmanlığı: "Ya gerçek bir arkadaş olmamalısın,"
dedi M. de Frontenac, "Ya da ulusunuzda güçsüz olmalısınız.
Bana karşı bu acı savaşı başlatmalarına izin ver. "Cömert şef
bu söylemde ipotek ve geri kalanının
Fransızca, kendi av alanlarına dönmek yerine, nerede
Ardlı olarak sevilen, onun sadakatinin bir kanıtı ve hazır olduğunu
onun için gerekli olabilecek herhangi bir şeyi yap, ama kesinlikle
onun öfkesini ortadan kaldırmak için zamana ve koşulların seyrini
insanlar onları hain bir şekilde yaralayanlara karşı. Vali
Oureouhare'nin cevabının adaletini kabul edemedi; Ona verdi
yeni saygı ve dostluk izleri ve eskisinden daha fazlasını belirledi
Bu bilge ve önemli müttefikine güven. [409]

Ama şimdi henüz şimdiye kadarki en büyük tehlike
Fransa Amerikan kıtası Kanada kıyılarına asıldı. .
New England'ın erkekleri sonunda sürekli olarak aktiviteye uyandırdı
Kuzey komşularının yolları ve acımasız depredasyonları ve
1690 Nisan, Boston'dan küçük bir filo gönderdi, bu da
Port Royal ve tüm Acadia eyaletine sahip olmak. Bir ay içinde
Expedition, maliyetini geri ödemek için yeterli yağma ile geri döndü.
Bu arada İngiliz yerleşimciler, yeni bir araya gelmesi için altı komisyon üyesini kurdular
YORK savunmaları için konseyde. Mayıs 1690'ın ilkinde bunlar
Milletvekilleri toplandı ve derhal bir keşif gezisi kurmaya karar verdi
Kanada'nın işgali için. 800 erkeğin vergileri için sipariş edildi.
Amaç, birkaç eyaletin koşulları ve genel kurallar
ordusunun organizasyonu için atandı. Hızlı sırada bulunan bir gemi
savunmasız olan güçlü temsillerle İngiltere'ye gönderildi
İngiliz kolonilerinin durumu ve yardım için ciddi bir itirazda
Yeni Fransa'nın istila edilmesi; Bu mühimmat ve diğerlerini istediler
Savaş benzeri mağazalar, girişimi için milislerine sağlanabilir.
arazi ve bir İngiliz fırkateyn filosu yönlendirilmelidir.
Lawrence Nehri, sömürge kuvveti ile işbirliği yapacak. Ama bu konuda
İngiltere'nin iyileştirilmemiş yaraları tarafından hala çok zayıflamış zaman
Amerikalı çocuklarına herhangi bir yardım sağlamak için yerli çekişme ve
Kendi kaynaklarına tamamen atıldılar. New York ve New England cesurca kararlı, yardımsız, onları kovuşturmak için
Kanada'ya karşı orijinal planlar. General Winthrop, 800 erkekle
Champlain Gölü yoluyla yürüdüğü kıyılarında yürüdü
Iroquois Warriors'ın 500'ünü karşıladı; Ama bazı hesaplanamaz yoluyla
Kıskançlık, politik vahşilerin sadece küçük bir kısmı yere geldi
Top. İngilizleri felç etmek için diğer hayal kırıklıkları da birleşti
Kuvvet: Kızılderililer,
birliklerin göl boyunca taşınması için gerekli kanolar ve
Ordunun yüklenicisi tedarik etmeyi önemsiz bir şekilde ihmal etmişti
yeterli hüküm. Winthrop için alternatif kalmadı, ancak düşecek
Geçim için Albany'ye geri döndü.

Bu arada, daha önce Champlain Gölü'nü geçen Binbaşı Schuyler
daha küçük bir İngiliz gücü ile, Fransız LA görevine karşı itildi
Prairie de la Madeleine ve ruhla saldırdı. Yakında aştı
Garnizon'u oluşturan bir avuç Kanada milis ve Hintliler ve
onları kuzeye doğru bir kale olan Chambly'ye geri dönmeye zorladı.
M. de Sanermes ile tanışmak ve onların
Rahatlama, döndüler ve takipçileriyle yüzleştiler. Schuyler Rashly Giriş
şimdi bu üstün düşmana saldırmak; Yakında emekli olmak zorunda kaldı
Yaklaşık otuz erkeğin kaybı. Ancak Fransızlar çok daha fazla acı çekti
Bu olayda ciddi bir şekilde, en az on üç subay ve neredeyse
Erkeklerinin yetmişi öldürüldü ve yaralandı.

Quebec'e karşı deniz gezisi Nantasket Road'da toplandı.
Boston yakınında ve çeşitli büyüklükte otuz beş gemiden oluşuyordu,
en büyüğü 44 silahlı bir fırkateyn. Buna yaklaşık 2000 asker başladı
Filo ve baş komuta yeni halkı tarafından güveniyordu
İngiltere seçkin ülke adamları Sir William Phipps, bir adam
Kendi dehası ve liyakati onun için onur, güç kazanmış olan mütevazi doğum,
ve evrensel saygı. Filonun yönü kaptana verildi
Gregory Şekerler. Gerekli hazırlıklar tamamlanmadı ve
Filo, sezon çok gelişene kadar devam etmedi; zıt
Rüzgarlar daha fazla gecikmeye neden oldu; Ancak, birkaç Fransız yazısı
Newfoundland ve Aşağı St. Lawrence kıyıları yakalandı
muhalefet olmadan ve İngiliz gücü Tadoussac'a geldi.
Saguenay, yaklaşan tehlikenin otantik haberleşmesinden önce
Quebec.

Cesur eski frontenac izcilerinden Winthrop'un
Kolordu geri çekildi ve Kanada'nın artık bir
Toprağından düşman, onur görevini hızlandırdı
Quebec, emirleriyle M. de Ramsey ve M. de Callieres toplandı
Üç nehrin dayanıklı milisleri ve bitişik yerleşimler
Onu olası tüm gönderilerle yeniden güçlendirin. Vali bu büyük
Varışından önce Quebec'e komuta eden Provost
işgalcileri almak için hazırlık; [410] Sadece gerekliydi,
Bu nedenle, çalışmalara devam etmek ve onun tarafından verilen siparişleri onaylamak
layık milletvekili. M. de Longueuil'in komutası altında bir parti gönderildi
İngilizlerin hareketlerini gözlemlemek ve mümkünse nehrin aşağısında
inişlerini önlemek için. Aynı zamanda iki kano gönderildi
Orleans adasının kuzeyindeki sığ kanal tarafından bazılarını aramak için
günlük Fransa'dan beklenen ve uyarmak için malzemelerle gemiler
düşman filosunun varlığından.

Comte de Frontenac, savunma hazırlıklarına devam etti.
İnşa geçmiş endüstri. Düzenli askerler ve milisler birbirine benziyordu
Kısa bir süre içinde Quebec'e kadar sürekli istihdam edildi
Ani bir saldırı şansından tolere edilebilir bir şekilde güvende. Güçlü çizgiler
Palisades, burada ve orada küçük pillerle silahlanmış, etrafında oluştu
Yüce burun tacı ve şehrin kapıları
Dünya ile doldurulmuş büyük kereste ve fıçılar kirişleri ile barikat. A
top sayısı avantajlı pozisyonlara monte edildi ve büyük bir
Katı duvarların rüzgar değirmeni bir cavalier olarak yerleştirildi. Alt kasaba
her biri üç silahın ve sokakların iki pil tarafından korundu
Yüksekliğin dik, kayalık yüzüne yol açtı
"Chevaux de Frize" çeşitli intrenktions ve sıralar. Daha sonra
Kuşatma sırasında iki pilin biraz üstünde iki pil dikildi
nehrin seviyesi. Kalenin komuta doğal konumu,
Ancak, saldırganlara çok daha ciddi engeller sundu.
aceleci ve kusurlu tahkimatlar.

5 Ekim'de gün ışığında İngiliz filosunun beyaz yelkenleri
Point Levi'nin başını yuvarladığı ve kalabalıklaştığı görüldü
Beauport köyü yakınında nehrin kuzey kıyısı; Yaklaşık on
saat çapa düşürdüler, tuvallerini düşürdüler ve
geri çekilen gelgit. Orada aşağıdakilere kadar hareketsiz kaldılar
Sabah. 6'da Sir William Phipps,
Fransız şefi, kral adına koşulsuz bir teslimiyet talep ediyor
William of England ve bu zorunlu cümle ile sonuçlandı: "Senin
bir saat içinde pozitif cevap, kendi trompetinizle döndü,
Benim dönüşüm, ortaya çıkacak tehlike üzerine gereklidir. "

Çağrıları taşıyan İngiliz subayı,
kasaba ve Comte Frontenac'ın varlığına girdi
Quebec Kalesi Konsey Odası. Piskopos, Indendent ve hepsi
Hükümetin ana memurları gururlu eski Noble'ı kuşattı.
"Mesajını oku," dedi. İngiliz okudu ve ne zaman
Bitti, saatini şu sözlerle masaya koydu: "Şimdi
on; Cevabını bir saat boyunca bekliyorum. "Konsey onların
Koltuklar, ani bir öfke patlamasıyla haysiyetlerinden şaşırdı. .
Comte bir süre durakladı, öfkesini yeterince kısıtlayabilir
Konuşun ve sonra cevap verdi, "Kral William'ı kabul etmiyorum ve ben de
Turuncu Prensi'nin en çok ihlal eden bir gaspçı olduğunu bilin
kutsal kan ve dinin hakları ...
Ulus O, İngiltere'nin Kurtarıcısı ve İnancın Savunucusu,
Krallığın yasalarını ve ayrıcalıklarını ihlal etmesine rağmen ve
İngiltere Kilisesi'ni devirdi: Bu davranış, ilahi adalet
Hangi Phipps temyizleri bir gün ciddi bir cezalandıracak. "

İngiliz subayı, öfke fırtınasıyla hareketsiz
Mesaj uyandırdı, bu şiddetli cevabın oluşturulması isteniyor
şefinin memnuniyeti için yazılı olarak. "Cevap vereceğim
topumun ağzından usta, "diye cevapladı öfkeli frankman"
rütbemdeki bir adamın bu şekilde çağrılmayacağını öğrenebilir. "
Böylece laconic konferansını sona erdirdi.

Elçinin dönüşünde, Sir William Phipps bir konsey aradı
Savaş: Şehre saldırmak için hemen belirlendi. Öğlen 8'de,
Komuta altındaki filonun teknelerine 1300 adam kuruldu
Binbaşı Walley'den ve La Canardiere'de muhalefet etmeden indi,
St. Charles Nehri'nin doğusunda çok az. Ana beden iken
Çamurlu kıyıda oluşan dört şirket
kasaba, çarpma emrinde, cepheyi temizlemek için; neredeyse hiç başlamışlardı
Üzerine keskin bir ateş döküldüğünde eğimli bankaların yükselişi
Kaya ve çalıların arasında yayınlanan Kanada milislerinin 300'üne kadar
Ya kanat ve sağdaki küçük bir mezrada. Bazı İngilizler
Bu beklenmedik voleybolun altında, ateşlendi ve geri döndü; ama
Hızlı bir çözümle memurlar, şarj etme emri verdiler ve
Kendileri cesurca öncülük etti; Askerler hızlı bir şekilde izledi,
ve zemini hızla temizledi. Binbaşı Walley daha sonra onunla ilerledi
Yine de St. Charles Nehri için bütün güç, yine de ciddi şekilde taciz edildi
Fransızların aktif hafif birliklerinden atış yaparak: orada o
Düşman garnizona geri çekilirken gece boyunca iki kez bivouacked. Aynı günün akşamı Phipps'in en büyük dört gemisi
Filo cesurca nehre doğru hareket etti ve kasabaya yaklaştı.
Ruhlu ama etkisiz bir ateş açtılar; Onların atışları, yönetildi
esas olarak üst kasabanın yüce saygısına karşı neredeyse düştü
zararsız, sayısız silahtan güçlü bir top
Kale ezici bir güçle cevap verdi. Gece kesintiye uğradığında
Strife, İngiliz gemileri ciddi bir şekilde acı çekti, armatları yırtıldı
düşmanca atış ve mürettebat en iyi adamlarının çoğunu kaybetmişti. İle
Ancak sabahın ilk ışığı Phipps eylemi yeniledi.
Dikkatli bir cesaret, ama daha iyi bir başarı ile. Öğlen yarışma hakkında
inatçı saldırganlar için umutsuz oldu; tarttılar
çapa ve geri çekilen gelgitle, sakatlanmış gemilerini yüzdü
Akarsu, düşmanın ateşinin ulaşamayacağı ötesinde. [411]

Binbaşı Walley altında İngiliz birlikleri, savaş dizisine yerleştirilmesine rağmen
Gün ışığında, hesaplanamayan bir gecikme ile aktif olmayan kalırken
Düşmanın dikkati, Phipps'in Filosu ile mücadele tarafından yönlendirildi.
Uzunluğunda, öğlen, müthiş kaleye doğru ilerlediler
Charles Nehri'nin sol bankası. Bazı müttefik vahşiler daldı
Ön taraftaki çalı, ilerlemeyi temizlemek için, bir dizi çatışan korumalı
Ya kanat ve altı tarla parçası, ana yürüyüşe eşlik etti
vücut. Bir süre taciz olmadan ilerledikten sonra
aniden ve M.
de longueuil; Kızılderililer bir kerede süpürüldü, çatışmalar
aşırı güçlendi ve İngiliz sütununun kendisi
cesur suçlama. Ancak Walley, rezervini biraz fırça ağına çekti
ve sonunda düşmanı geri çekilmeye zorladı. Sırasında
Bu akıllı eylem, M. de Frontenac, üç tabur ile yerleştirildi
kendisi nehrin karşı kıyısında,
Gönüllüler, ancak akışı geçmek için hiçbir eğilim göstermedi. O gece,
İngiliz birlikleri, taciz edilen, depresif, sayılarda azaldı ve
Yetersiz bir şekilde tedarik edildi, yine akışın bataklık bankalarına bivouacked:
Şiddetli bir don, ancak kötü hazırlıklı oldukları, yorgun soğutulmuş
Askerlerin uzuvları ve acılarını artırdı.

10'da Walley, Fransız pozisyonlarında bir kez daha ilerledi,
Palisades'i tarla parçalarının ateşiyle ihlal etme umudu; Ancak
Bu girişim tamamen başarısız oldu. Kuşatan partileri düştü
Ambuscades ve çok ciddi şekilde ele alındı ​​ve ana vücudu
kontrol edildi ve nihayet, müstahkem bir evden ağır bir ateşle geri püskürtüldü
Saldırmaya çalıştığı komuta pozisyonu. Tamamen dağılmış
Bu başarısızlıkla İngilizler,
İniş yeri, bir saat içinde kazandıkları şeyleri veriyor. O
Gece Askerlerin çoğu teknelere doğru ilerlemeye çalıştı ve
Düzen büyük bir zorluk restore edildi; Ertesi gün onlar
sürekli bir çarpışma tarafından taciz edildi. Cesur olmasaydı
"İyi bir şirketi olan ve düşmanı yapan Kaptan March'ın davranışları
Geri verin, "Karışıklık muhtemelen geri dönülemez olurdu. Ne zaman
Karanlık her iki tarafta da ateşe son verdi, İngiliz birlikleri
Her seferinde yarım alay, teknelere başlamak için emir aldı. Ancak
Tüm sipariş yakında kayboldu; Teknelerin sürdürebileceği dört kat daha fazla
Aynı anda plaja kalabalıklaştı, suya koştu ve üzerine bastırdı
pano. Denizciler bunlardan bazılarını atmak zorunda kaldılar
Panikle kaplı adamlar nehre, her şey birlikte batmalı. .
Gürültü ve karışıklık her an arttı, en üst düzey eforlara rağmen
Memurların ve gün ışığı neredeyse tehlikeli duruşu ortaya çıkarmıştı
Başlangıç ​​tamamlanmadan önce işler. Silahlar
Bazı değerli mağazalar ve mühimmat ile terk edilmiş. Fransız vardı
avantajlarını takip ederek, enerjinin herhangi bir kısmını sergiledi
ve başarılı savunmalarında bu kadar göze çarpan beceri,
İngiliz müfrezesi yanıltıcı bir şekilde yakalanmış ya da tamamen
yok edildi.

Sir William Phipps, deniz ve kara tarafından başarısız oldu, geri çekilmeye karar verdi
felaket çatışmasından. Birkaç etkisiz denemeden sonra
Binbaşı Walley'in zorlandığı silahları ve mağazaları kurtar
terk et, çapa tarttı ve St. Lawrence'ı bir yere indi
Quebec'ten yaklaşık dokuz mil uzakta, bu yüzden comte de gönderdi
Frontenac, mahkumlar alışverişi için müzakere etmek için. Alçakgönüllü ve
Hayal kırıklığına uğramış, servet ve itibarda hasar görmüş, İngiliz şefi
Yenilgisinin sahnesinden yelken açtı; Ama talihsizlik henüz durmamıştı
onu takip etmek için, çünkü en az dokuzdan daha az parçalanmış enkazları bıraktı
St. Lawrence'ın tehlikeli Shoals arasındaki gemileri. Hükümet
Massachusetts, Phipps'in hangi feci haberlerde dehşete düştü.
kendisi taşıyıcı. 19 Kasım'da Boston'a geldi.
Filosu ve ordusunun kalıntıları, gemileri hasar gördü ve hava dövüldü,
ve adamları neredeyse hiçbir ücret almadığı için bir isyan durumunda. İçinde
Sömürge hükümetinin bu boğazlar,
para ve "kredi faturalarına" başvurdu, ilk kağıt paraya
Amerikan kıtasında hiç yayınlanmıştı.

İngilizlerin gerçekten sevinci ve zaferi büyüktü.
Filo Quebec'in güzel havzasından kayboldu. Gururlu bir kalple
Gallant eski comte de frontenac, dağıtımını kaleme aldı.
Zafer Kraliyet Ustası. Üzerinde duramadı
sadakati ve
Cesaret Fransa'nın kolları başarı ile taçlandırılmıştı. Minnettar
Bu cesur savunmanın anısı olan Fransız kralı, bir madalyanın olmasına neden oldu.
Yazıtı taşıyarak vurdu, "Novo Orbe Victrix'te Francia: Kebeca
Liberata.-A.D., M.D.C.X.C. "Alt kasabada bir kilise inşa edildi
sakinler İngiliz işgalcilerinden kurtuluşlarını kutlamak için,
ve "Notre Dame de la Victoire" a adanmış.

12 Kasım'da, Fransa'dan uzun süre beklenen gemiler geldi
Quebec'te güvenlik olarak, İngiliz filosunun gözleminden kaçtı
Saguenay'ın kara kilitli suları biraz uzaklaşarak.
Ancak onların varlığı sadece bir kıtlığı artırma eğilimindeydi
Koloniye basarak, önceki alanların tarlalarının emeği
Bahar, taciz edilen saldırılardan büyük ölçüde kesintiye uğradı
Iroquois. Birlikler bu kısımlara dağıtıldı
malzemelerin en kolay elde edilebileceği ve
Cesaret yoluyla sahip olanlar tarafından neşeyle alındı
yabancının nefret edilen egemenliğinden.


Dipnotlar:

[Dipnot 403: Daha sonra Sorel olarak adlandırılır.]

[Dipnot 404: Iroquois Nehri veya Sorel. "Dans Les prömiyeri Annes
De notre etablissement en kanada les iroquois, pour faire des kursları
Jusque Dans Le Center de Nos Habitasyonları, Descendent Cette Riviere A
Donna le nom de riviere des Iroquois'e Laquelle Pour Cette Raison. Açık
L'A DePuis Appelle la Riviere de Richelieu, bir neden d'At fort qui
Portoit ce nom et qu'on avoit bir oğul emhouchure yapısı. CE Fort Ayant
Ete Ruine, M. De Sorel En Fit Concenture Un Autre Auquel Donna oğlu
nom; CE Nom S'est Tebliğ A la Riviere Qui Le Corserve Encore
Aujourd'hui, Quoique Le Fort ne Subtiste Plus DePuis Longtemps
(1721). "-Charlevoix, Tom., S. 221.

"Fransız haritalarında işaretlenmiş başka bir Iroquois Nehri var.
Teakiki. Bu ismi, yaşadığı bir yenilgiden aldı
Illinois'den Iroquois, her zaman sahip oldukları bir yarış
Desped. "-Charlevoix, Cilt Vi., S. 118. ]

[Dipnot 405: Charlevoix, 1721'de Montreal'i söylüyor, "Elle N'est Point
Fortifiee, une basit palisade bastionnee et assez mal entretueen fait
Toute SA Savunma, Avec une Assez Mauvaise Redoute Sur Un Petit Tertre,
Qui Sert de Boulevard, et Va Se Terminer en Douce Pente A Une Petite
Place Quarree. C'est ce qu'on rencontre d'Abord en Arrivant de Quebec.
Il n'y a pas meme carante ans, que la ville etoit toute overte, et
tous les jours bir etre brulee par les sauvages ou par les maruziyet
Anglois. CE Fut Le Chevalier de Callieres, Frere du Plenipotentiaire De
Riswick, qui la fit fermer, tandis qu'il en etoit Gouverneur. Açık
Projette DePuis Quelques Annees de l'Anlanner de Murailles, [406] MAIS
Il ne sera pas aise d'Enger les habitans bir y katkısı. ILS Sont
Braves ve Ils Ne Sont pas Zenginlikleri: Les'de A Deja Troive Difficiles A
Persuader De la, De Cette DePense, ET Fort Convaincus Que Leur
Valeur Est Plus Que Suffisante Defendre Leur Ville Center Quiconque Pour
Osoit L'Attaquer. "]

[Dipnot 406: "CE PROJET EST Sunum Yürütme 1740."]

[Dipnot 407: "Corlar, bir Hollandalı Dikkate:
Schenectady köyünü kurdu. Bu adam büyük bir etkiye sahipti
ölümünden sonra her zaman valiye hitap eden Hintlilerle
En etkileyici adı olarak Corlar unvanıyla New York
Tanıdıkları saygı. "-Graham, Cilt II., S. 288.

"Au-Dessus de la Ville d'Orange I y a fort avec une bourgade, qui
Sınırlı Avec Les Kantonları Iroquois, El Qu'on Appelle Corlar, d'O ces
Sauvages Se Sont Accutes A Donner Le Nom de Corlar Au Gouverneur de
New York. "-Charlevoix, Tom., S. 222.]

[Dipnot 408: "Colden, Fransızlar arasındaki savaş sırasında
ve Iroquois, iki yaşlı adam parçalara ayrıldı ve
Hıristiyan Kızılderililerin şölen olması için savaş ucu. "-Colden, Cilt i., S.
81.

"Frontenac, zulüm eylemleri için tüm ulusları arasında göze çarpıyor
Kızılderililere. Hintli mahkumlarından hiçbir şey daha yaygın değildi
işkence görmek için Hintli müttefiklerine verilebilir. En çok
Kayıttaki bu sahnelerin korkunç olması,
1691'de Montreal. "-Colden, cilt i., S. 441, Howitt tarafından alıntılanmıştır.

"Les Habitans En Firent Broler, Que Le Seul Moyen de Corriger
Ces Barbares de Leurs Cruantes, etoit de les fragmanı eux-meme comme ils
taitoient les autres. "-Charlevoix, _jesuite_, Tom., III., S. 139.]

[Dipnot 409: "
Missionnaire Qui L'Ahirta Kolye SA Maladie, Lui Parlant Un Jour des
opprobres et des congominies de la Passion du Sauveur des hommes; IL
Entra Dans Un Si Grand Mouvement d'Sypsiation Center Les Juifs, Qu'il
S'ecria, 'Que n'etois-Je la? je les aurois bien empeche de traiter ainsi
Mon Dieu. ' Frank hükümdarı Clovis'in benzer ünlemleri iyi
bilinen. "-Charlevoix, Tom. III., S. 332.]

[Dipnot 410: "Quebec'in tahkimatlarının görünmüyor
1690 yılına kadar on bir taş
Bastion olarak hizmet veren yörüngeler,
Üst kasabanın yükseklikleri. Bu yörüngelerin birkaçının kalıntıları
hala var. Birbirleriyle güçlü bir
On veya on iki feet yüksekliğindeki sedir kazık çizgisi
içeride. Bu, saldırılarına direnmek için yeterli oldu.
Birkaç yıl boyunca düşmanca Kızılderililer. "-Lambert's _travels_, cilt i., s.
39.

"1720'de daha kapsamlı bir tahkimat sistemi başlatıldı,
M. de Lery'nin yönü. "-Smith's _Canada_, cilt i., S. 184.]

[Dipnot 411: Arka Amiral'in bayrağı vuruldu ve sürüklendi
Kıyıya doğru, bir Kanadalı akışa yüzdü ve getirdi
zaferle. Uzun yıllar boyunca değerli kupa asıldı
Quebec Parish Kilisesi.]




Bölüm XV. Mayıs 1691'de Iroquois, yine 1000 savaşçı sayısına göre, yine
Montreal yakınındaki yerleşimlere döküldü ve yollarını işaretledi
Katliam ve harabe ile. Diğer gruplar, daha az sayıda, kendilerini yaydı
Richelieu Nehri'nin verimli ve güzel kıyılarında yakarak
Happy Homesteads ve Yerleşimcilerin Zengin Mağazaları. Uzunluğunda,
Sieur de la Mine, milis müfrezesi ile bir partiyi şaşırttı
Saint Sulpice'deki bu şiddetli çulluklar ve merhamet etmeden onları öldürdüler.
Iroquois'ten on ikisi, tuttukları yıkıcı bir eve kaçtı
cesaret ve başarı ile bir süre dışarı; Ama Fransızlar ateşe verdi
bina ve onu terk etmek zorunda kaldılar: bazıları onların içinde öldürüldü
Kaçma çabaları, ancak beşi hayatta kaldı
bıkkın düşmanlar ve yanmış, onlar gibi vahşi bir zulümle
kendileri sergilerdi.

Zeka şimdi geldi, müthiş bir İngilizcenin, Iroquois,
Mehhingan Kızılderilileri Montreal'i Richelieu Nehri tarafından ilerletiyorlardı
veya Sorel; Chevalier de Callieres liderliğindeki 800 adam karşı çıkmaya gönderildi
ilerlemeleri ve Prairie de la Madeleine'de [412]
Lawrence Sınırları. Gün ışığından önce, ertesi sabah,
İstilacılar, birkaç tane öldürerek önemli bir pozisyon taşıdı.
savunucular ve nihayet iyi ve az kayıp ile geri çekildi.
Ormana geri döndüğünde, küçük bir Fransızca tanıştılar ve yok ettiler
müfreze ve M. De altında daha önemli bir güçle karşılaştı
Valrenes. Bir buçuk saat boyunca bu müthiş savaşçılar
yangın ve Kanada birliklerinin suçlamalarını püskürtdü; ama uzunluğunda
Ancak, bir
Fatihlerinde en az 120 erkeğin kaybı. Bir İngiliz
Katılımda ele geçirilen işgalcilerin amaçladığını açıkladı.
Koloniyi sonuna kadar azaltacak hasadı yok et
ekstremite. Tasarım, büyük ölçüde başarısız ve bol miktarda mahsul
Fransızların endüstrisini ve başarılı cesaretini geri ödedi.

Bu endişe verici iç yolun ilk haberinde, M. de Frontenac acele etti
tehlike görevi, ancak huzur zaten geri yüklenmişti ve
Kocanın zahmetleri yine çekişme sahnesine verildi. -Den
Montreal, New England Valisi'nden bir sevk buldu,
Mahkum alışverişi ve Kanada ile tarafsızlık anlaşması,
Savaşa rağmen ana ülkeler arasında devam etti.
Kanada Valisi, İngiliz önerilerinin samimiyetine güvenmedi,
Ve herhangi bir sonucu üretmiyorlardı. Geri kalanında
Iroquois, koloninin ayrılmasını rahatsız etmeye devam etti.
Sık ve yaramaz yıkımlar ve birçok değerli hayat kayboldu
Bu imtiyazlı vahşileri iterken.

Savaş, her iki tarafta damalı sonuçlar ve ağır kayıplarla devam etti
sonraki iki yılda. Agniers kantonunun istilası,
Fransızlar, ilk başta başarılıydı, ancak geri çekilmede sömürgeciler
büyük özelleştirme yaşadı ve mahkumlarının çoğu kaçarken
arkaya sapan veya düşen sayılarının hemen kesildi
şiddetli takipçileri tarafından kapalı. Kürk ticareti de çok yaralandı
Bu uzun süredir devam eden düşmanlıklar, uyanık düşmanlık için
Iroquois, batı ülkesi ile iletişimi kapattı.
Lawrence'ın suları ve muhteşem kolları.

Uzun bir süredir koloninin tarihinin sadece bir
vahşi ve sonuçsuz savaşlar ve hain trucların kroniği
Fransızlar ve müthiş Iroquois Konfederasyon arasında. Bu neredeyse
Sürekli savaş, askeri çıkarlara bir baskın verdi.
Yerleşimciler, malzemedeki ilerlemelerine biraz zarar vermiyor
refah. Comte de Frontenac, güçlü yönetimi ile vardı,
ve kibirli ve bükülmemiş karakter, kendini saygı duydu
ve müttefikleri ve düşmanları tarafından korkuyor. Ancak, hepsi onu kabul ederken
cesaret ve yetenek, iç hükümet sistemi
neredeyse dayanılmaz şiddete sahip sivil sakinler; Onlara düştü
Savaşların yükü ve emeği; Kârsız zahmetlerle mahvoldular,
Askerler ordunun yararına toprakları çalıştırırken
uzlaşma istediği memurlar. O da coundenced veya
en az tolere edilen, ruhsal likörlerde ölümcül ticaret
Yalnız otorite bastırabilirdi. Bu nedenlerden dolayı koloni
çok az ilerleme kaydetti, ticaret kesildi ve depresyon ve
Hoşnutsuzluk Kanada halkının kalbine düştü.

1695 yılında M. de Frontenac, kalesini yeniden kurdu
Yerleşimcilerin ve
Kralın olumlu emirleri. Ancak nesne mutlu ve acımasızdı
M. de Crisasy tarafından çok kısa sürede ve kayıp olmadan
bir erkeğin. Bu cesur ve aktif subay, güçlü bir şekilde yararlandı
konum. İzcileri her yöne gönderdi ve mantıklı bir
Küçük güçlerinin düzenlenmesi, Iroquois'in düşmanlıklarını kontrol etti
Kanada yerleşimleri üzerine.

Aydınlanmış ve girişimci bir zihin adamı olan Sieur de Reverin
Kanada sularının kaynaklarını geliştirmek için uzun zamandır ve
1697 uzunluğunda birkaç tüccarı kendisiyle ilişkilendirmeyi başardı,
ve Louis Dağı limanında bir balıkçılık kurmak,
Notre Dame Dağları, Quebec'in yarısı ve ekstremitesi
Güney tarafında St. Lawrence Körfezi. Durum iyiydi
Seçilmiş, komşu toprak verimli ve sular balıkta bol miktarda bulundu.
Ancak, doğanın endüstrinin gerektirebileceği her şeyi sağladığı yerlerde,
İnsanın eli ödülüne karşı koymaya müdahale etti. Düşmanlığı
İngilizler bebek yerleşimini utandırdı ve kurucularını endişelendirdi.
Bu zorluklara rağmen, bol hasat ve başarılı
Balıkçılık ilk başta maceracıları ödüllendirdi; Ancak daha sonra,
daha az şanslıydı ve yer bir süredir ihmal edildi ve
neredeyse unutuldu. [413]

Louis de Buade, Comte de Frontenac, yetmiş sekizinci yılında öldü
1698 yaşı, sonuncusu bu şaşırtıcı enerjiyi korudu
Zorlukların ve tehlikelerin üstesinden gelmesini sağlayan karakter
maceracı kariyerinden. Yaşadığı gibi öldü, birçokları tarafından sevilen,
herkes tarafından saygı duyulur; Kendi güçlü zihninin yardımsız kaynaklarıyla, o
Amerikan kıtasındaki Fransa'nın gücünü korumuştu
Yıllarca süren kıtlık, felaket ve
depresyon. Patronajı ve gücü sevdi, ama küçümsedi
Bencil ilgi hususları. Ancak kabul edilmelidir
bazılarında kıskanç, somurtkan ve hatta haklı bir öfke gizlenmiş
başarısının parlaklığını derecelendirin ve onun haysiyetinden uzaklaştı
doğa. Montreal valisi Chevalier de Callieres atandı
Halefi, kolonideki tüm sınıfların memnuniyetine.

Yeni Vali [414] kendisini zor göreve şiddetle uyguladı
topraklarının huzurunu tesis etmek. Çabaladı
Fransızca'nın erişebileceği tüm Hint kabilelerinin ittifakını temin edin
ilişki veya ticaret, ancak Kanada tarafından tahsil edilen yüksek fiyat
malları için tüccarlar,
müzakere ve vahşilere hoşnutsuzluk için bir bahane verdi
ve şikayet. Yararlı işçilerinin ortasında, bu mükemmel şef
aniden ölümle kesildi; Onun dik ve mantıklı yönetimi
Tüm sömürgecilerin saygısını ve onun gerçeğini ve dürüstlüğünü kazandı
Yerli kabilelerle olan ilişkiler ona onlar üzerinde bir etki yarattı.
Seleflerinin hiçbiri kazanmamıştı. Dilekçesinde
Kanada sakinleri, kral Marquis de isteyerek atadı
Vaudreuil boş hükümete. Katılımından kısa bir süre sonra
Iroquois'in Dealing quebec'e geldi ve ilk kez
Fransa'nın egemenliğini resmi olarak kabul etti ve
bayrağının korunması.

M. De Raudot, çeşitli önemli yargı ve
şu anda koloninin işlerinde mali gelişmeler; onun tarafından
Etki ve arabuluculuk Etkili bir ruhu kontrol etti.
kendisini Kanadalılar arasında yıkıcı bir şekilde aşılamıştı ve
Güçlü temsiller, kralı acımasız kısıtlamaları ortadan kaldırmaya teşvik etti
Ana ülkenin kıskançlığı tarafından sömürge endüstrisine yerleştirildi.

1708 baharında Montreal'de bir konsey düzenlendi.
İngilizcenin entrikalarını kontrol etmede izlenecek kurs
Müttefik Vahşiler: Tüm Hıristiyan Hintlilerin Şefleri ve
Bu vesileyle sadık ve savaşçı Abenaquis vardı. Oldu
İngiliz kolonilerine karşı bir darbe vurulması gerektiğine karar verdi ve
Keşif için Hintliler de dahil olmak üzere 400 kişilik bir ceset kuruldu,
nesnesi gizli tutuldu. 150 ligden sonra bir
Neredeyse pratik olmayan bir ülke olan Fransızlar, küçük kaleye saldırdı ve
Haverhill köyü, otuz New England tarafından garnizon ve taşındı
keskin bir mücadeleden sonra onları; savunucuların çoğu öldürüldü veya
yakalandı ve yerleşim yok edildi. Komşu ülke
Ancak yakında uyandı ve zorluk çeken saldırganlar bir
Geri çek, otuz adamlarını kaybediyor.

İstihbarat ertesi yıl Albay
Quebec'te birkaç yıl süren bir konut sırasında devam eden Vetch
Lawrence Nehri'nin tüm zor pasajlarını duymak için
fethini denemek için İngiltere Kraliçesini başarıyla kışkırttı
Yeni Fransa; yirmi geminin bir filosu için hazırlanıyordu
Keşif ve 6000 normal birlikten oluşan bir güç onun altında yelken açacaktı.
Koruma, 2000 İngilizce ve birçok Kızılderili,
General Nicholson, göl yoluyla Montreal'e yürüyüş yapacaklardı
Champlain. M. de Vaudreuil hemen bir savaş konseyi kurdu
bazı cesur önlemlerin planlandığı acil durumla tanışın, ancak
Genel Vali ve Müdürlerinden biri arasında yanlış anlaşılma
Memurlar infazlarını felç etti. Son olarak, gerçekten önemli
İngiliz saldırısını tahmin etmek için güç yürüdü; Ama dağılımlar
liderlerin, birliklerin itaatsizliği ve isteği
istihbaratı düzeltin, hareketlerini utandırdı ve onları bir
Yabancı bir inziva. Öte yandan, İngilizce, güvensiz
Hintli müttefiklerinin inancı ve korkunç bir ölümden muzdarip,
Kanolarını ve gelişmiş mesajlarını yaktı ve sınırdan geri çekildi.
Mükemmel Iroquois, en yakın dostluğu savunurken,
İngiliz kampı tarafından akışı sertçe zehirledi ve böylece ölümcül oldu
şüphesiz müttefiklerini yok eden Malady. Filo Gitti
Quebec'in saldırısı için Atlantik'i asla geçmedi:
Bunun yerine, Portekiz'in düşen servetlerini desteklemek için
Kastilinin muzaffer kolları.

Ertesi yıl, başka bir kürtaj keşif gezisi tarafından gerçekleştirildi.
Kanada'ya karşı İngilizce. Zeka M. de Vaudreuil'e getirildi.
Her biri 50 silahlı ve yukarı doğru on savaş gemisi İngiltere'den gelmişti.
ve Boston'da toplandı, 35 ulaşımla birlikte
İl milislerinin bir gücü ve Hintlilerinin bir gücü ise 3000 erkeği aktarmak
Yaklaşık 2000 güçlü olan New York, bu eyalette ona saldırmak için toplandı
karaya göre. Fransız valisi hemen Iroquois'i aradı
milletvekilleri ve yaklaşan tarafsızlıklarını başarıyla çağırdı
çabalamak. Ayrıca müttefiklerin biraz şüpheli bağlılığını sağladı
kabileler, ancak sadece birkaç savaşçının sunulan hizmetlerini kabul etti
her ulus ve bu,
gücünü artırmak.

M. De Vaudreuil daha sonra Montreal'den Quebec'e acele etti, burada buldu
Teğmen M. De Boucourt'un emirlerini etkili bir şekilde yürüttüğünü
savunmaları güçlendirmek için. Aşağıdaki sahil boyunca yerleşimler
Önemli kale, düşmanca hale getirmek için yeterince korunuyordu
Debarkasyon zor ve tehlikeli. Hemen Vali
St. Lawrence'ı yeniden inceledi ve M. De altında 3000 kişilik bir kolordu kurdu
Longueiul, Chambly'de, İngilizlerin yaklaşımını beklemek. .
Ancak istila eden ordu, harekete geçmeden geri çekildi,
Filolarına gelmiş olan büyük bir felaket hakkında bilgi aldı.
İngiliz Amiral, deneyimli bir Fransızca uyarılarını ihmal etmişti
ona eşlik eden Paradis adlı navigatör, çok yakın bir
Travers'in dar ve tehlikeli kanalında küçük ada; A
Güneydoğudan ani fırtına o kritik anda ona patladı,
ve kendi, filonun yedi gemisiyle birlikte,
Rocky Shore ve tamamen yok edildi: çok az insan bunlardan kaçtı
kötü niyetli gemiler. [415]

Quebec tüccarlarının cömertliği ve sadakati,
50.000 kronlu vali,
kasaba, İngilizlerin yine hazırlandığına dair söylentiler
1712'de, Iroquois'in yardım ettiği bir Kanada istilası,
uzlaşın. Aynı zamanda, yeni bir düşman tarlaya girdi-
yerli kabilelerin en şiddetli ve cesur; Bu insanlar, outagamis olarak adlandırıldı
Veya Tilkiler, Beş Nation ile bir konfederasyona katıldı ve üstlendi
Detroit'teki Fransız kalesini yakmak, [416] ve sakinleri yok etmek. A
Savaşçılarının büyük gücü küçük kaleye ilerledi, ama
Du Buisson, yetenekli ve cesur komutan,
komşu müttefikler yirmi garnizonunun yardımına
Fransızlar, bir dizi çatışmadan sonra tehlikeli işgalcileri yendi
Hint savaşındaki inatçılık için neredeyse benzersiz ve daha fazlasını yok etti
Binleri en iyisi ve cesur. [417]

Bununla birlikte, bu önemli başarılar Fransızlara bir
İngiliz rakipleriyle ticarette eşitlik; onların dar ve
Yasadışı ticari sistem, Avrupa mallarının tedarikini sınırlandırdı
Kızıl Adamın Ormanlarının ganimetleri için değiş tokuş; kürk ticareti,
Bu nedenle, neredeyse tamamen İngiliz tüccarların eline düştü ve
Kanada Valisi ile en yakın ittifakta yerli kabileler bile
yetersiz kıyafetlerini Yorkshire'ın tezgahlarından elde etti ve
Kolonistlerimizin çalışkan ellerinden kovalamaca silahları.

1713'te Utrecht Antlaşması ile, Louis muhteşem kaldı
Sonsuza dek, cahil kayıtsızlıkla, Acadia'nın asil eyaleti, [418]
Newfoundland'ın tükenmez balıkçılığı ve genişliğe yönelik iddiaları
Ama Hudson Körfezi'nin neredeyse bilinmeyen bölgeleri; Nominal egemenliği
Iroquois de ölçeğe atıldı, [419] ve dolayısıyla
Sevgili satın alınan barış, kalıntıya karşılaştırmalı huzurlu bir sükuneti restore etti
Amerikan İmparatorluğu. [420]

Şiddetli outagamis, kayıplarından daha zayıf olandan daha fazla tütsü
Detroit, müttefik tüm uluslara vahşi ve katil misilleme yaptı
Fransızlara. Onların haklı uyanıklığı
Kanada'nın uzak mesajları ve güneyden Louisiana'ya, [421]
Uzun yıllar neredeyse pratik olmayan. Bir zamanlar, gerçekten, bunalmış olduğunda
Başarılı bir istila ile, bu imkansız vahşiler resmi bir duruş yaptı
M. de Vaudreuil'e bölgelerinin; Ama anlık fırsat
teklif edildiler, düşmanlıkları yenilediler ve tekrarlananda dövülmesine rağmen
karşılaşmalar, kabilelerinin kalıntısını güçlü olanlara birleştirerek
Sioux ve Chichachas, [423] uzun süre devam ettiler.
Tasarlanan fatihlerinin adımları.

10 Nisan 1725'te M. de Vaudreuil yararlı kariyerini kapattı.
Bir ve yirmi yıl boyunca önemli görevlerini yerine getirmişti.
Sakin olmayan sadakat, yetenek ve uyanıklık. İyi şans onu taçlandırdı
Hareketli bir başarı ile ve dünyevi işçilerinden dinlenmeye gitti
bilge yönetimi altında,
hızla refah için ilerledi.

Deniz Kaptanı Marquis de Beauharnois, başarılı oldu.
Şimdi sakin koloninin hükümeti. Ancak endişesi uyandırıldı,
katılımından sonraki yıl, İngilizlerin güçlü çabalarıyla
Ticaretlerini Kanada bölgelerinin kalbine bile uzatın.
New York Vali Burnet, bir kale ve ticaret görevi dikmişti
Oswego, Batı'nın zengin trafiğini tekelleştirme görüşüyle
göller. Bu tasarıma karşı koymak için M. de Beauharnois Baron De'yi gönderdi
Niagara mahallesindeki Hintlilerle müzakere etmek için longuuuil,
bir Fransız kalesinin ve kuruluşunun montajına rıza göstermeleri için
sularına girdiği muhteşem nehirlerinin kıyısında
Ontario. Kıskançlığını uzlaştırmada birçok zorluktan sonra
Yerli kabileler, Fransızlar nesnelerini etkilemeyi başardılar. Üzerinde
Diğer yandan, New York adamları Oswego'daki savunmalarını güçlendirdi,
ve garnizonu arttırdı. Daha sonra öfkeli iletişim
Fransız ve İngiliz valileri, terk edilmesi için kalıcı taleplerde
Biri tarafından ve diğer tarafından istekli reddetme. Her biri iyi farkındaydı
Pozisyonun önemi: neredeyse hepsini yönlendirmek için bir araç olarak hizmet etti
Albany tarafından Hindistan ticareti ve Hudson kanalı
İngiliz kolonileri ve ayrıca bunlara bir sınır koruması oluşturdu
Anglo-Sakson endüstrisinin ve
Vahşi doğada cesaret hızla oluşuyordu.

Boşuna rakipin bastırılamaz enerjilerini kontrol etme umuduyla
Kolonizasyon, Beauharnois Crown Point'te, gölde bir kale dikti
Champlain, önemli navigasyonuna komuta etmek ve aynı zamanda tutmaya hizmet etmek
Terörde, Hudson'ın komşu bankalarındaki yerleşimciler ve
Connecticut. İngilizler buna karşı etkisiz olarak yeniden yapılandırıldı
işgal ve Fransızlar barışçıl mülkiyetinde kaldı
kuruluş. Ana ülkeler arasında ortaya çıkan bir sonraki savaş
Sömürge sınırlarına, herhangi bir
Karşılıklı yaralanmanın ve nefret edilen nefretin ötesinde gerçek sonuç. Bu kaleden
Crown Point'te ve Kanadalılar tarafından düzenlenen diğer gönderiler, bölünen partiler
İngiliz yerleşimlerine döküldü ve onları korkunç bir şekilde yok etti
barbarlık. Fransız ve Hintlilerden oluşan bir parti bile Saratoga'ya nüfuz etti,
Albany'nin kırk mil içinde, kaleye saldırdı ve yaktı ve döndü ya da
Mutsuz savunucular esaret haline geldi.

Sonraki yıllar için Kanada'nın tarihi,
Valilerin katılım ve kraliyet kararlarının kaydı. İçinde
Güney rakipleriyle karşılaştırma, maddi refahtaki ilerleme
çok yavaştı. Tüm görevli kötülükleriyle tembellik ve sarhoşluk,
en yaralanan ölçüde yaygındı. Sayısız feto veya tatil
Kilisenin, çözünmeye fırsatlar sağladığı ve vesilesiyle
Kralın sık sık ciddi bozukluk örnekleri
Müdahale: Bu fete günlerinin sayısı çok azaltıldı,
Koloninin büyük yararı. Feodal görev süresi de
tarımsal gelişme üzerine en olumsuz faaliyet gösteren
kaynaklar ve toprakların zorla bölümü tüm
arazi sahipleri fakirlik kardeşliğine. Fransa Mahkemesi çabaladı
Boşuna bu kötülükleri düzeltmek, nedenleri kaldırmadan ve geçti
vahşi arazilerin daha fazla temizlenmesini teşvik etmek ve
yerleşimi teşvik edin.

1745'te, Fransa'nın Avrupa'daki gücünün yüceltildiği yıl
Fontenoy'un muhteşem zaferi, ona tehlikeli bir darbe vuruldu
Louisburg'un yakalanmasıyla Amerika'da Egemenlik ve onunla birlikte
Tüm Cape Breton adası, [424] Bay altındaki New Englanders tarafından
Biberel, Amiral Warren'ın Filosu tarafından desteklenen [425]. Bu felaket hayır
Paris'te [430] daha erken bilinen, kapsamlı bir silahlanma altında donatıldı
Bilinen cesaret ve yeteneğin bir memuru olan Duc d'Anville'in komutası.
Fransızların yaralı gururu hızla acele etti.
güvenle umdukları bu sefer,
Batı dünyasında kollarının kararmış şerefine. Mayıs ayının başlarında
Filo zaten tamamen atandı; Ama unsurlar ikinci değildi
Bu enerjik preparatlar ve aksine rüzgarlar silahlandırmayı gözaltına aldı
22 Haziran'a kadar. Sonra sonunda denize koydu, müthiş
Çizginin on bir gemisinin gücü, otuz daha küçük savaş gemisi ve
3000 normal asker içeren ulaşımlar. Nova Scotia,
Diğer günlerin Acadia'sı [431] hedefleriydi. Orada bekleniyordu
istemeden İngilizceye gönderen eski Fransız yerleşimcilerin
fetih, kendilerini bir kez daha kolay bir şekilde sergileyecekti
Fleur-De-Lys: Kanada zaten 1700 adamı olan bir koşulu altına göndermişti
M. de Ramsay, işletmeye yardım etmek için ve M. de Conflans, dört gemiyle
Batı Hint Adaları'ndan gelen çizginin filosuna katılmaya yönlendirildi.

Bu müthiş filo, gemilerden kısa bir zamandı.
ayrıldı ve umutsuz karışıklığa düştü. 12 Eylül'de,
Gerçekten de, Duc d'Anville Batı kıtasına ulaştı.
Northumberland, birkaç gemi daha eşliğinde, ama defne yok
cesur amiral bekledi: aniden apopleksi ile ele geçirildi ve
Dört gün içinde vücudu derinlere bağlıydı. Amiral Yardımcısı
yokluğu nedeniyle hemen Fransa'ya dönmeyi önerdi
gücünün büyük kısmı; Ama diğer memurlar buna şiddetle karşı çıktı
umutsuzluk avukatı ve Nova Scotia [432] 'e cesur bir saldırı çağrısında bulundu
Yabancı bir inzivaya göre. Daha güçlü bir kurs tarafından kabul edildi
Yardımcı Admiral'i böyle bir duruma atan Savaş Konseyi
Kendini bedenden geçirdiği çılgınca heyecan, sahip olduğu süslü
düşmanın eline düştü. De la Jonquiere başarılı oldu
komuta ve üç skordan fazla olmasına rağmen,
engelsiz enerji. Ancak unsurlar yine Fransa'ya düşmandı; .
Filo, Cape Sable'dan şiddetli bir fırtına tarafından dağıtıldı ve parçalandı
Keşif kalıntısı, ülkelerine iğrenç bir şekilde geri döndü,
bulundukları nesnelerin hiçbirini başarmadan
ileri gönderildi.

Ancak Paris'teki hükümet hiçbir şekilde bunlar tarafından yayınlanmadı.
istenmeyen olaylar ve silahlanma, yenilemek için hızlı bir şekilde donatılmıştı
İngiliz kolonilerine karşı çabaları. Sefer hazırlandı
Brest'te, M. de la Jonquiere'nin komutası altında ve aynı
Zaman, M. de St. George'un altındaki bir filo,
İngiliz Hindistan kıyılarını tehdit ediyor.

İngiliz bakanlığı, onların tüm hareketleri hakkında erken bilgilendirildi
muhalifler, sahip oldukları bu filoları da kesmeye karar verdiler
Aynı zamanda limandan yelken açacağına izin verildi. Amiral Anson ve
Arka Amiral Warren bu işletmeye zorlu bir şekilde sipariş edildi
Filo ve Plymouth'dan ayrıldıklarını Cape için yönlendirdi
Finisterre, Gallican sahilinde. Mayıs 1746'nın üçte üçünde düştüler
Altı büyük savaş adamının Fransız filolarıyla, birçok fırkateyn gibi,
Dört silahlı Doğu Indiamen ve otuz geminin değerli bir konvoyu. .
Düşmanın daha ağır gemileri hemen savaş sırasına göre oluşurken
Tüccarlar fırkateynlerin korunması altında tüm yelkenleri uzaklaştırdı.
İngilizler de eyleme hazırdı ve ciddi bir savaş başladı.
Geceden önce tüm Fransız savaş gemileri hattı bir
ruhlu savunma, ancak konvoyun üçte ikisi
gecenin karanlığı. Önemli miktarda külçe düştü
Victors'un elleri ve minnettar egemenleri cesareti ödüllendirdi
ve Anson'u Peerage'a yükselterek Amirallerin İyi Şansı ve
Warren'ı banyo şeridi ile dekore etmek. Kanada'nın yeni atanan valisi Amiral de la Jonquiere
İngiliz filosunun zaferini süsleyen çok sayıda esir arasında.
Bu etkinliğin haberi Paris'e ulaştığında, kral
Boş haysiyet Comte de la Galissoniere, [433]
seçkin liyakat ve yetenek. Bu seçimin bilgeliği
hızlı bir şekilde görüntülenir; Yeni Vali görevlere daha erken girmedi
ofisinden daha aktif gayreti,
eyaletinin muhteşem kaynaklarını geliştirin. Kendini yaptı
Ülkenin yüzü, iklim ile iyice tanıştı,
nüfus, tarım ve ticaret ve daha sonra yetenekli bir
Fransız Mahkemesine Koloninin Büyük önemi ve
Zamanında benimsenmiş olsaydı, onu güvence altına almış olabilir
İngiliz saldırganlığına karşı.

Comte de la Galisoniere, M. Du Quesne'nin yetenekli bir
bir tahkimat çizgisi oluşturmak için mühendis, atanmalıdır
ülkenin içi ve aynı zamanda
Fransa Hükümeti, yerleşim kurmak için 10.000 köylü gönderecek
Büyük Göller ve Güney nehirlerinin kıyısı. Bu yolla o
İngiliz kolonilerinin dar içinde kısıtlanacağını teyit etti
Allegany Dağları'ndan doğuya doğru uzanan yol ve zamanla açık
istila ve harabeye. Ancak tavsiyesi göz ardı edildi ve
Kanada'nın muhteşem eyaleti kısa süre sonra sonsuza dek geçti
Fransa. [434]

Anne arasındaki beklenen barışın izlenimi altında
Ülkeler, onların sınırlarını tanımlamayı önemli hale getirecektir.
Sömürge Malları, Kanada Aktif Valisi M. De'yi gönderdi
Celeron de Bienville, 300 erkekle, geniş vahşi doğayı geçecek
Detroit Güneydoğu'dan Apalachian Dağları'na uzanıyor. Bunu varsayarak
İngiliz kolonilerinin sınırı olarak menzil, bunu yönetti
Fransa'nın kollarıyla oyulmuş tabaklar, özellikle gömülmelidir
Batı ülkesindeki yerler, Fransa bölgelerini işaretlemek için ve
seferin şefinin bir söz vermeye çalışması gerektiğini
Hintlilerden geleceğe bakacak şekilde tüm İngiliz tüccarlar. -Den
Aynı zamanda, Pennsylvania Valisi'ne olduğunu bildirdi.
Fransa Kralı tarafından bulunan tüm İngiliz tüccarları ele geçirmesi için komuta edildi
Bu ülkeler ve mallarına el koyma. De Celeron onu yerine getirdi
güçlerinin en iyisi için zor komisyon, ancak formları
yürüttüğü mülkiyet, kıskanç endişesini heyecanlandırdı
Onlara maruz kalmak ve hatta köleleştirmek için tasarladığı sonucuna varan Hintliler.

M. de la Galissoniere, yardımını elde etme çabasında başarısız olduğunda
Fransa'dan kapsamlı bir göç, düşüncelerini
Acadian yerleşimcileri [435] (Utrecht Antlaşması
İngiliz tacı), yeni bir koloni oluşturma nesnesiyle. .
Bu basit ve dindar insanları etkilemek için en iyi uygun olan
Açıkçası, din adamlarını kazanarak; Abbe Le Loutre seçildi
en uygun büyükelçili olarak,
İngiliz hükümeti. Bu politik ve vicdansız rahip hitap etti
çıkarları, milliyet ve din
fethedilen ülke ve kendilerini Fransız tacı altında kurmak için
Kanada tarafında kurmayı önerdiği yeni bir yerleşim
Acadia. Le Loutre'nin iknaları bu ilkelin çoğunu etkiledi
insanlar her korumanın olduğu Fransız görevlerine devam edecekler ve
Onlara dikkat çekildi.

Bu önlemin başarısıyla canlandırıldı ve bu çok sayıda
Acadian'ların ilk saniyelerini takip ederdi, De la Galissoniere
İç Hükümetin her yıl önemli bir toplamı atamasına neden oldu.
görüşlerini yerine getirmek; Ancak, vatansever çabalarının ortasında,
hükümetin dizginlerini M. De la Jonquiere,
şimdi kimin bu kadar acıyla tutulan görevi iddia etmek için gelmişti.
İngilizlerle esaret. Ancak Galisoniere, yelken açmadan önce
Fransa, halefini en iyi bilgilerle büyük bir şekilde döşedi
sömürge konularında ve en umut verici planlara dikkat çekti
ilin iyileştirilmesi. [436] De la Jonquiere hoşgörülü bir şekilde reddedildi
Acadian yerleşimleri ile ilgili; Ama Fransa Kralı
eylemsizliğini onaylamadı ve sahip olmadığı için onu kınadı
Selefinin seyrini sürdürdü. Talimatlar ona verildi
Yeni kaleler inşa etmek için komşu ülkeye hemen sahip olun
tutulması ve birliklerle işgal etmek için; O da arzu edildi
Le Loutre'ye tüm yargılamalarında ve tasarımlarını iletmeye yardım edin. İçinde
Bu emirlere itaat, M. de Boishebert bir bedenle gönderildi
Nehrin ağzına yakın bir şekilde görev yapmak için birlik ve bazı köylüler
Savunması için önemli bir yazı olarak görülen St. John
Yeni yerleşim.

Bu önlemler kaçınılmaz olarak İngiliz Valinin kıskançlığını uyandırdı
Konuyla ilgili tekrarlanan açıklamalar yapan Nova Scotia'nın
De la Jonquiere'nin onun uyarmasına neden olmaktan başka bir etki yok
Memurlar, beklediği gibi, olası tüm anlaşmazlık gerekçelerinden kaçınacaklar
Rakip güçlerin sınırları hızlı bir şekilde düzenlenecektir.

(1749.) St. John's'daki yeni yazı için malzeme sadece alınabilir
Quebec'ten ve uzun ve zor devresi ile iletilir
Bütün Acadian Yarımadası. M. de Vergor bu göreve bir
Fransızlar için askeri ve diğer mağazalar içeren silahlı yamaç ve
Hintliler. Tüm İngiliz gemilerinden kaçınması emredildi, ama eğer yapabilirse
Artık sonuna kadar savaşmak için uğraşmıyor. Bu sert komut değildi
itaat etti, çünkü kaptan Rous için bir çaba göstermeden teslim oldu,
Tasarımından haberdar oldu, onu sahilde ele geçirmişti. Haberlerinde
Bu yamacın yakalanması M. de la Jonquiere, valisini güçlendirdi
Louisburg [437] tüm İngiliz gemileri üzerinde misilleme yapmak için
limanına gir.

Halifax Valisi General Cornwallis, [438]
LA'nın hareketlerini izlemek için Binbaşı Lawrence altında İngiliz birlikleri
Bir kale inşa etmeye yönlendirilen Fransız komutanı Corne
Beau-Sejour adında Fundy Körfezi. [439] Le Loutre olur olmaz
İngilizlerin gelişinin farkında, evlere ve evlere neden oldu
İngiltere'ye sadık kalan bu talihsiz Acadian'lardan
yanmış. Bu acımasız şiddetten kısa bir süre sonra Fransız ve İngiliz liderleri
bir konferans düzenledi ve birbirlerine karşı kaleler dikmeyi kabul etti
Nehrin her iki tarafı Beau-Bassin, [440], ancak huzur içinde kalmak
Daha fazla talimat aldılar.

Nova Scotia'da anlaşmazlık durumları ortaya çıkarken
Yarımada, daha tehlikeli bir zorluk, nedenini tehdit etti
Uzak Batı'da Barış. İngiliz kolonilerinin valileri devam etti
tüccarlarına Ohio bankalarında ticaret yapmak için lisans vermek,
Fransız egemenliğinin kibirli iddialarına saygısızlık. Tarafından
La Jonquiere'nin emirleri, bu maceracılardan üçü ele geçirildi.
malları ve Montreal'e esir taşıdı: uzun bir incelemeden sonra,
Ancak taburcu edildi.


Dipnotlar:

[Dipnot 412: "Vis a Vis de Montreal, du cote du sud est un endroit qu '
Appelle La Prairie de la Madeleine'de. "-Charlevoix, Tom., s. 233.

"Le Cap de la Madeleine bir AB oğlu nom de l'Abbe de la Madeleine, Un des
Membres de la Compagnie des Cent Associes. "Prairie'nin adı vardı
Muhtemelen aynı köken.-Charlevoix, Tom. v., s. 167.]

[Dipnot 413: Louis Dağı'nda gelişen bir yerleşim vardı
1758, General Wolfe tarafından yok edildi. ]

[Dipnot 414: "Sans Avoir Le Brilliant De Son Selezi, Il En Avait
Tout Le Solide; des vues droites et desinteresses, sans prejuge et sans
tutku; une fermetete toujours d'Ack avec la raison, une valeur, que
Le Flegme Scavoit Moderer ve Rendre Utile: Un Grand Sens, Beaucoup DE
Probite et d'Honneur, et une penetrasyon d'esprit, bir laquelle une grande
Uygulama et une longue Experience avoient ajonte tout ce que
Peut Donner de Lumieres'i deneyin. Il avoit pris des les cenjemens
Un Grand Empire Sur les sauvages, qui le connoisoient tente a tenir sa
şartlı tahliye, et ferme lui avoient üzerinde lui gardat celles qu '
Donnees. Les francois de leur cote etaient convaincus qu'il n '
Exigeroient Jamais Rien D'Eux, Que de Raisonnable; que pour n 'avoir ni
La Naissance, Ni les Grandes Alliances du comte de frontenac, ni le rang
De Teğmen General Des Armaes Du Roi, Il NE Scauroit Pas Moins SE
Faire obeir que lui. "-Charlevoix, Tom. III., S. 353.]

[Dipnot 415: "Enfin la retraite des deux armaes anglaises qui devaient
attaquer en mem tems la nouvelle fransa par terre et par mer, et
Diviser SES, Yolcu Aux Deux Extremites de la Colonie, N '
etant artı douteuse, et le bruit s 'Eant repanddu que la prömiyeri avait
Fait Naufrage Dans Le Fleuve St. Laurent ve Les Sept Isles, M. De
Vaudreuil y Envoya Plusieurs Barques. Elles y Sorunlu les karkaslar
De Huit Gros Vaisseaux, Avoit Enleve Les Canons ve Les Meilleurs
Effets, et prese de trois mille kişileri Noyees, Don't les corps etoient
ETENDUS Sur Le Rivage. On Y Reconnut Deux Compagnies Entieres des Gardes
De la Reine, qu 'destewela a leurs casaches rouges, et plusieurs
Familles ExoSoises, Destinees A Peupler Le Canada, Mais Quoique Le
RESTE DE DE DE FLOTTE EUT RESTE MOUILL PLUSILEURS AU MEME ENDROIT,
NE LAISSA POINT D üzerinde Enlever Toute La Charge des Vaisseaux Brises Pour
Y Faire Un Assez Grand Butin. "-Charlevoix, Tom., s. 82.]

[Dipnot 416: Detroit Şehri tarihini Temmuz 1701'den itibaren tarihlendiriyor.
O zaman M. de la Motte Cadillac, yüz adam ve bir Cizvit ile
Başlangıç ​​için gerekli olan her şeyi onlarla taşımak ve
Meditasyon yapan kuruluşun desteği, buraya ulaştı. "Nasıl
çok sayıda ve çeşitlendirilmiş, "dedi bir kamu edebi belgesi"
Bu yerleşim tarihi içinde sıkıştırılmış olaylar. Yer Yok
Amerika Birleşik Devletleri, ilginç bir dizi etkinlik sunuyor
kendileri ve kalıcı olarak etkileyen, ilerlemesi ve
refah. Bayrağının beş katı değişti; Üç farklı
Egemenlikler sadakatini iddia etti; Ve tarafından tutulduğu için
Amerika Birleşik Devletleri, hükümeti üç kez transfer edildi. İki kez
bir zamanlar savaşta yakalanan ve bir kez yanan Kızılderililer tarafından kuşatıldı
yere. "

"Detroit uzun zamandır medeniyetin sınırı olarak kabul ediliyor
Kuzeybatı. Bu kasaba veya ticari liman, adla onurlu,
ve nüfusu
Mevcut üç bini aşmaz. Yukarıdaki nehrin kıyısı ve
Şehrin altında bir Fransız nüfusu ile kaplı, torunları
o çeyrekte Hintliler arasında ilk Avrupalı ​​tüccarlar ve uzanan
Erie Gölü'nden St. Clair Gölü'ne, yaklaştıkça yoğunlukta artıyor
kasaba ve belki de ortalama, mil başına yüz. Burası, ama
Kısa bir süre önce bu kadar uzak, şimdi dört gün içinde getiriliyor
New York Şehri, pist yedi yüz elli mil oldu.
Burada, Detroit'te, Kuzey Amerika'daki en iyi vapurlardan bazıları geliyor ve
Her gün gidin, doğuya bağlayarak ve zaten başlamış
Uzak Batı ve Kuzey'i arayın. "-Colton _tour Amerikan
Lakes_, cilt. i., s. 46. ]

[Dipnot 417: "Le Fruit de Sa Victoire (Da Buisson) Fut Que Les Anglois
Desespererent de s 'etabler au detroit, ce qui auroit ete la ruine entiere
De la Nouvelle Fransa, Seulement A Nedeni De Dural De Ce Lieu,
qui est le center et le plus beau ödeme yapar du canada, mais encore parcequ'il
Ne nous auroit artı ETE Olası d'Entenretenir la Moindre İletişim
Avec les sauvages d'En haut ni avec la louisiane. "-Charlevoix, cilt.
iv., s. 105.]

[Dipnot 418: "Le Roi Tres Chretien Cede A la Reine d'Angleterre A
Perpetuite, L'Acadie, Ou Nouvelle EcoSse, en enter, bir SES'e uygun
Anciennes Limites, Comme Aussi La Ville de Port Royal, Bakımcı
Appellee Annapolis Royale. "--_ Madde XII. Du trait d'Utrecht_, 1713.]

[Dipnot 419: "CE Dernier Makale Ne Nous Ota Rien De Reel, et ne Donna
Non Plus Rien Aux Anglais, Parkeque Les Kantonları Renouvellerent Les
Protestolar, Qu'ils Avoient Deja Faites Plus D'Ne Fois Contre Les
Prettentions faturalar de leurs voisins et ont tres bien scu se
Dairenir Dans la Maliktirme De Leur Liberte ve Da Leur
Bağımsızlık. "-Charlevoix.]

[Dipnot 420: "IL (Prior) Etoit Pareillement Autorise A Trait Sur les
Limites de l'Amerique Septentrionale, et s'il plaisoit au roi, ces deux
Makaleler Pouvoient ETRE REGLES EN PEU DE TEMS. "--_ Memoires de Torcy Sur
La Paix d'Utrecht_, cilt. iii., s. 426.]

[Dipnot 421: Günümüzde neredeyse hiç hatırlanmadı.
Fransız Milleti bir zamanlar iddia etti ve tüm bölgeyi kolonileştirmeye başlamıştı
on üç orijinal Amerika Birleşik Devletleri'nin arkasında,
Lawrence'ın Mississippi'nin ağzına, her ikisini de içeren
Kanada ve Ohio'nun geniş verimli vadisi ve aslında
Quebec'teki limanlarıyla bu bölgenin iki çıkışını işgal etti ve
New Orleans. [422] Kanada, en eski Fransız kolonisi ve tek kişi
Bu ulusun önemli sayıda gönderdiği kıta
yerleşimciler, 1663'ten itibaren özel bir şirketin yönetimi altındaydı.
1720'de Mississippi şeması olarak adlandırılan şeyin çöküşü; Ve
Bu durum, belki de, belki de,
Seignorial tarafından tutulacak yerleşik olmayan mülk sahiplerine araziyi vermek
görev süresi, ilerlemesini kontrol etti. Louisiana, daha fazla fazlalık kaynağı ile
İklim ve topraktan gelen zenginlik, asla çok başarılı bir koloni değildi ve
İspanya'ya çok az isteksizlik ile teslim oldu, son güç
Dominion Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti.

Fransız tüccarlar ve avcılar evlendi ve Hintlilerle karıştı
yerleşim yerlerimizin arkasında ve dağınık görevlerini uzattı
o kıtanın iki geniş nehirinin tüm seyri. Bunda bile
gün, bu güçlü akarsuların üst sularında ve ötesinde
Backwoodsman'ın ulaştığı en üst sınırlar, gezgin keşfediyor
insanların yönü ve sosyal kullanımlarının, onların
Beyaz ve kırmızı adamın karıştığı festivaller ve ciddiyetleri
Eşit terimlerle, garip bir şekilde alışkanlıklarla
Anglo-Amerikan ve ona ilk yaklaşımında Gallic
Origin.-Merivale, cilt. i., s. 58; Sismondi, _etudes sur l'Ecole
Politique_, cilt. ii., s. 200; Latrobe.]

[Dipnot 422: "La Ville de Nouvelle Orleans fut Fondee Dans L'Anee
1717. M. De Bienville Fit Choix de la Durum. Nomme Cetto'da
Fameuse ville la nouvelle orleans. Ceux qui lui ont donne ce nom
croyoient qu 'orleans est du tür feminin, mais qu' ithale? Ben
EST ETABLI ve IL EST AU-DESSUS DES REGLES DE LA GMAMARE. Cette Ville
Est la premiere qu 'un des plus grands fleUves du monde ait vu s'elever
Aur Ses Bords. "-Charlevoix, cilt viii., S. 192.]

[Dipnot 423: "Garcilasso de la Vega Parle des Chichachas Dans oğlu
Histoire de la conquete de la floride, et l les peu pres au
Meme Endroit Ou Ils Sont Encore Sunumu .... CE Sont Encore Les Plus
Braves Ledats de la Louisiane, Mais Ils Etoient Beaucoup Plus Nombreux
Du Tem de Ferdinand de Soto .... C'est Notre Alliance Aves Les Illinois
qui nous bir MIS EN GUERRE AVEC LES CHICHACHAS ET LES ANGLOIS DE LA
Caroline Katılımlı Le Feu. Notre etablissement dans la louisiane fait
Grand Mal Au Coeur A Ceux-Ci; c'est une barriere que nous metons entre
Leurs Puissantes Colonies de l'Amerique Septentrionale, et le
Mexique .... les espagnols qui nous voyent avec des yeux si jaloux nous
Fortifier Dans CE Pays, Ne Centim Pas Encore L'Acial Du Service
que nous leur rendons. "-Charlevoix, Tom. Vi., S. 160.]

[Dipnot 424: 1706 yılından itibaren Cape Breton'un adı
Ile Royale. Louisburg'a Le Havre a L'Anglais deniyordu.]

[Dipnot 425: "Kolonilerin önemi [426] çok azdı
Son savaşın başlamasına kadar dikkate alındı. Cape'in azaltılması
New England halkı tarafından Breton çok beklenmedik bir satın alma ve
Şanslı, Amerika'nın bu olağanüstü olayda daha genel olduğu için
Konuşma konusu. Massachusetts Körfezi Valisi Bay Shirley,
o görkemli girişimin ana projektöriydi; Bir İşletme
ki bu onun Britann Majesty'sinin itaatine indirgendi _dunkirk_
Kuzey Amerika. Fransızların böyle bir sonucu olan
Amerikan yerleşimleri için bu önemli anahtar, geri dönüşü
gerçekte, son genel barışın satın alınmasıydı
Avrupa. "[427] --_ Kuzey Amerika'daki askeri operasyonların bir incelemesi,
Nobleman'a bir mektup, s. 4 (Londra, 1757).

"Cape Breton'un işgalinin planı Boston'a atıldı ve
İngiltere [428] masrafını taşıyordu. Pepperel adında bir tüccar, [429]
Girişimi heyecanlandırmış, cesaretlendirmiş ve yönetmişti,
bunun için alınan 6000 kişilik ordunun komutası
sefer. Bu güçler, Jamaika'dan bir filo tarafından konvoylanmış olsa da,
İlk haberi Cape Breton'a tehdit eden tehlikeden getirdi;
Bir sürprizin avantajı inişini güvence altına alacaktı
muhalefet olmadan; Her ne kadar altı yüz düzenli askerleri vardı
karşılaşma ve sekiz yüz sakin aceleyle silahlı, başarısı
Taahhüt hala güvencesizdi. Gerçekten ne büyük istismarlar yapabilir
aniden bir araya getirilen milislerden bekleniyor, hiç görmemişti
kuşatma veya bir düşmanla karşılaştı ve
Sadece denizler? Bu deneyimsiz birlikler ihtiyaç duyuyordu
gerçekten de var olan şanslı bir kazanın yardımı
tekil bir şekilde tercih edilir. İnşaat ve onarımı
Garnizonun bakımına her zaman tahkimatlar bırakılmıştı
Louisburg. Askerler bu eserlerde istihdam edilmeye hevesliydi,
rahat bir geçim sağlama araçları. Bunları bulduklarında
kendilerine kendi kendilerine tahsis etmişti
İşçileri, adalet istediler: onlar reddedildi ve onlar
haklarını savunmaya kararlı. Depredasyonlar paylaşıldığı gibi
Koloninin baş kişileri ve subaltern subayları arasında
Askerler düzeltme alamazlar. Sonuç olarak, içinde yaşadılar
İngilizlerin daha önce ortaya çıktığı altı ayın üzerinde bir isyanı açık
yer. Her iki tarafın zihinlerini uzlaştırmanın zamanı geldi; .
Askerler ilk gelişmeleri yaptı, ancak komutanları bir
kendileri aciz oldukları cömertlik. Sıkı bir şekilde
Askerlerin sadece Sallying'i istediklerine inanıyorlardı
Terk etme fırsatı olabilir ve kendi memurları onları tuttu
Bir şekilde mahkumlar, bu kadar hasta yönetilen bir savunma onları azaltıncaya kadar
teslim olma gerekliliğine. Bütün ada kaderini paylaştı
Louisburg, tek bulaş. Bu değerli mülkiyet, restore edildi
Fransa, Aix-la-Chapelle Antlaşması ile yine saldırıya uğradı.
1748'de İngilizce ve alındı. Mülkiyetin büyük olduğu doğrulandı
1763 yılında barış tarafından İngiltere
havaya uçtu ve Louisburg kasabası parçalandı. "-Winterbottom'un
_ Amerika'nın Historisi_, cilt. iv., s. 14. ]

[Dipnot 426: "
Ryswick Antlaşması), un objet, et l'Etablissement que nous y avıları
N'avoit Rien Qui Put Put Exiter La Jalousie Des Anglais: Elle Nous
Demeura. "-Charlevoix, Tom. III., S. 349.]

[Dipnot 427: "Fransızların olduğu Cape Breton adası
Utrecht Antlaşması, 1713,
İngiltere bakanlığının ihmali veya bozulması, Büyük Britanya
düşmanlarına yasa verme gücü vardı. "-Russell _Modern Avrupa_,
Vol. iii., s. 223.

"Cape Breton'un New Englanders tarafından alınmasından sadece üç yıl sonra,
İngiltere isteksizce en sevdiği Cape fethini istifa etmek zorunda kaldı
Breton, Madras'ın iadesini elde etmek için. Bu
1748'de Aix-La-Chapelle Antlaşması. Son fetih gerçekleşti
1758, İngilizler tarafından, Amherst ve Wolfe yönetiminde. "-Belsham, cilt II., S.
333.]

[Dipnot 428: "L235.749'un toplamı İngilizler tarafından verildi
New England illerine parlamento, onları geri ödemek için
Cape Breton'u Azaltma Masası. "-Smollett, Cilt III., S. 224.]

[Dipnot 429: "Bu zaferin haberleri İngiltere'ye aktarılıyor,
Bay Pepperel, büyük bir baronetin haysiyetine tercih edildi
İngiltere. "-agy, cilt iii., S. 154.]

[Dipnot 430: "Mareşal Belleisle Cape'nin alınmasından bahsedildiğinde
Breton, buna inanabileceğini söyledi, çünkü bakanlığın eli yoktu
içinde. Cape Breton için şenlik ateşleri yapıyoruz ve gürülüyor
Cenova, Flanders'daki ordumuz kaçarken. "-Walpole's _Letters
Sir Horace Mann_, 26 Temmuz 1745'e.]

[Dipnot 431: "Nova Scotia adıyla bilinen ülkenin yolu,
veya New Scotland, 1784'te iki illere ayrıldı, yani, yeni
Güneybatı'da Brunswick ve Güneydoğu'da Nova Scotia. Eski
eski Nova Scotia eyaletinin
Nehrin ağzından çizilen bir çizginin kuzeye ve batısında
St. Croix, Fundy Körfezi'nin merkezinden Baye Vitte'ye ve
bu nedenle altı içindeki tüm topraklar da dahil olmak üzere St. Lawrence Körfezi'ne
Sahil ligleri. Gerisi Nova Scotia'nın eyaleti
Körfezde kuzeyinde bulunan St.John adına ilhak edildi
Lawrence. Modern Nova Scotia Fransız Acadia'dır. Modern
New Brunswick, Fransız Nouvelle Ecosse. Bu isim efendim tarafından verildi
William Alexander, ilk toprak hibesinin James tarafından verildiği
BEN.; O zamandan beri ülke sık sık el değiştirdi, Fransızlardan
İngiliz ulusuna, geri ve ileri. Teyit edilmedi
İngilizce Utrecht huzuruna kadar. Üç bin aile
1749'da hükümetin sorumluluğunda bu ülkeye taşındı,
Ve Halifax kasabasını inşa ettiler ve yerleştiler. "-Winterbottom's
_ Amerika'nın Historisi_, cilt. iv., s. 39.]

[Dipnot 432: "La Cour de France Avoit Extrement A Coeur de Recouvrer
CETTE Eyaleti (Acadia); les çabaları reiteres des anglois pour l'Avoir
En Leur Puissance, ET Plus Encore, Leur Triomphe Apres L'Avoir Conquise,
avoit enfin overt les yeux aux francois sur la grandeur de la perte
qu'ils avoient faite. M. de Pontchartrain Ecrivit Ainsi A M. De
Beaubarnois: '
De reprendre ce Poste (Le Port Royal) Avant Que les Ennemies y Soient
ETABLIS. La Conservation de Toute L'Emerique Septentrionale,
ET Le Commerce Des Peches Le Zavallı Eşleme: CE Sont Deux Objets
qui me dokunaklı canlı. '"-Charlevoix, Tom., s. 90.]

[Dipnot 433: "Roland Michel Barrin, Marquis de la Galissoniere,
remplit la poste de gouverneur comme s'il ne se fut toute sa vie oplex
que de cet objet .... il etablit a quebec un arsenal denizcilik, et un
chantier de construction, ou l'En n'employa que les bois des ödüyor. IL
Kabul, proposa, et fit benimseyen le vaste planı
L'Encution, De Joindre Le Canada et la Louisiana par une chaince de
Forts ve d'Etablissements, Le Long de l'Ohio et des Mississippi, A
Travers les bölgeleri çöller qui searaaient ces deux kolonileri bir
Des Lacs. Bir L'AVANTE D'ETABLIL ENLES UNE İletişim Moins
Penibibe et Moins Long Que Par Le Nord, Se Joignoit Celui de Pouvoir
Faire Parvenir Les Depeches En Fransa, En Hiver Par la Louisiane, Tandis
que l'Emtuchure du fleuve St. Laurent Est Fermee par les Glace; enfin
Celui de Reserrer Les Anglais Entre Les Montagnes et la Mer .... IL
Emportta tous les pişmanlık duyuyor quand il revint en fransa, en 1749 .... la
Defaite de l'Amiral Anglais, Byng, ET LA Ödül De Minorque Que Fut Le
Meyve de Cette Victoire Karar, Couronnerent Sa Carriere. Il avoit
Girişim Cette Derniere Expedition Contre L'Avis des Medecins Qui Lui
Avoient Annonce Sa Mort Comme Prochaine, S'il Se Rembarquoit .... IL
Cacha Ses maux tant qu'il put, mais il fut enfin yükümlülük de se demettre
DU Komutanlığı. Il revint en fransa et se mit rota pour
Fontainebleau ou etoit alors le roi. Les kuvvetleri lui manquerent
Toplam bir Nemours, Ou Il Mourut Le 26 Octobre, 1756 .... A SES Talens
Eminens Comme Marin, La Galissoniere unissoit une Infinite De
Conaissans .... Serieux et Ferme, Mais en meme Tems Doux, Modere,
Affull, et integre, il se faisito respecter et cherir de tous ceux qui
Servoient sous ses ordres .... Tant de Belles Nitelikleri Etoient Cachees
sous un exterieur peu avantaux. La Galissoniere Etoit de Petite Taille
ET Bossu. Lorsque les sauvages vinrent le sauer bir oğul gelin au
Kanada, Frappes de Son Peu d'Erceence, Ils Lui Parlerent En Ces Termes,
'İl faut que tu aies une bien belle ame, puisqu' avec un si vilain
Kolordu, Le Büyük Şef Notre Pere T'a Envoye Ici Pour Nous Komutan. ' ILS
Ne Tarderent Pas A Reconitre la Justice de Leur Görüşü, ET
Entourerent de Leur Amour ve De Leur Veneration, en l'Appellant Du Nom
De Pere, L'Homme Qui Ne Se Servit du Pouvoir Que Pour Ameliorer Leur
Sır.

[Dipnot 434: "Eski haritaları gözlemlerken antikin kapsamı
Amerika'daki Fransız kolonileri, acı verici bir fikirle perili oldum. Diye sordum
Ülkemin hükümetinin kolonileri nasıl bırakabileceğini kendim
Şimdi bize tükenmez bir refah kaynağı olacak.
Acadia ve Kanada'dan Louisiana'ya, St. Lawrence'ın ağzından
Mississippi'ninkine göre, yeni Fransa bölgeleri çevrili
Başlangıçta on üç Amerika Birleşik Devletleri Konfederasyonu'nu oluşturdu.
Diğer on bir eyalet, Columbia Bölgesi, Michigan,
Kuzeybatı, Missouri, Oregon ve Arkansas bölgeleri,
şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne ait oldukları için bize ait olurdu
İngilizlerin ve İspanyolların durgunluğu, Kanada'daki ilk mirasçılarımız ve
Louisiana'da. Kuzey Amerika'nın üçte ikisinden fazlası kabul eder
Fransa'nın Egemenliği .... Burada geniş ülkelere sahip olduk.
nüfusumuzun fazlalığına bir ev teklif etmiş olabilir
Ticaretimize pazar, Donanmamıza bir kreş. Şimdi zorluyoruz
Mahkemeler tarafından kınan hapishanelerimizin suçluları, istemek için
Bu sefil yaratıkları yerleştireceği bir zemin noktası. Biz
İnsan ırkının tavsiye ettiği Yeni Dünya'dan hariç tutuldu. .
İngilizce ve İspanyolca dilleri birçok kişinin düşüncelerini ifade etmeye hizmet ediyor
Afrika'da, Asya'da, Güney Denizi Adaları'nda milyonlarca erkek
İki Amerika'nın kıtası; Ve biz, fetihlerini reddettik
Cesaretimiz ve dehamız, Racine dilini, Colbert ve
XIV. Louis. Sadece birkaç Louisiana ve Kanada mezrasında konuşuldu,
yabancı bir sallanma altında. Sanki orada kalıyor ama bir kanıtı için
Servetimizin tersine döner ve politikamızın hataları. Böylece, o zaman,
Fransa, bu Hint kabileleri gibi Kuzey Amerika'dan kayboldu.
ki o sempati ve bazı enkazlar
Beyez.

[Dipnot 435: St. Germain-en-Laye Antlaşması'ndan, 1632, 1654'e kadar
Fransızların Acadia'ya sessiz kalması vardı; Sonra Cromwell Binbaşı gönderdi
Sedgwick, ona saldıracak emirlerle
İngiltere'nin öznelerini kabul ederler. Sedgwick onu idam etti
Komisyon ve Cromwell bir de la turuna Acadia hibesi geçti.
Lord Sterling'in unvanını o ülkeye satın alan Fransız mülteci;
ve De la Tour, Sir William Tapınağı'na hakkını devrettikten kısa bir süre sonra.

Nova Scotia, 1670 yılında Breda Antlaşması'nda Fransa'ya verildi. 1690'da
Sir William Phipps tarafından Quebec'e giderken yeniden ele geçirildi. Verildi
Ryswick Antlaşması ile Fransa'ya geri dönün; General Nicholson tarafından yeniden
(Port Royal'a Annapolis adını kim verdi) Savaş sırasında 1710'da
ardışık. Resmi olarak ve sonunda İngiltere'ye
Utrecht barışı. Nova Scotia'nın tanımlanmamış sınırları sabitti
Fransız ve İngiliz ülkeleri arasındaki anlaşmazlık kaynağı.]

[Dipnot 436: Profesör Kalm böylece La Galissoniere'den bahsediyor.
Kanada'ya seyahat ettiği sırada Quebec valisi. "O
düşük boylu ve biraz kamburluk. Şaşırtıcı bir
Bilimin tüm dallarında ve özellikle doğal tarihte bilgi,
ki o kadar iyi ki, benimle konuşmaya başladığında
Büyük Linnaeus'umuzu yeni bir form altında gördüğümü hayal ettim. Konuştuğunda
doğal tarihin kullanımı, öğrenme yönteminin ve istihdam etme
Bir ülkenin durumunu yükseltmek için, onun aldığını görmek beni şaşırttı
Siyasetin nedenleri, doğal felsefe, matematik ve
diğer bilimler. Bu asilzade ile konuşmamın çok
Bana öğretici ve ben her zaman çok yararlı bilgi çizdim
ondan. Bana doğal tarih kullanmanın çeşitli yollarını anlattı.
siyasetin amaçları ve bir ülkeyi bastırmak için güçlü hale getirmek
kıskanç komşuları. Doğal tarihin asla daha büyük bir tanıtımı olmadı
bu ülkede ve sahip olup olmayacağı çok şüpheli
burada eşit. Genel Vali'nin yerini alır almaz,
Doğa tarihinde bilgi almak için bu önlemleri al
daha önce bahsetmiş. Bir süredir içinde olan insanları görünce
Ülkenin yerleşik bir yeri, özellikle daha uzak kısımlarda,
Her zaman ağaçlar, bitkiler, dünyalar, taşlar, cevherler hakkında onları sorguladı.
hayvanlar, & c., yerin. Daha net kavramlara sahip gibi görünenler
geri kalanından ona,
gördükleri şey. Kendisi aldığı tüm hesapları yazdı,
Ve bu büyük takdirle, rütbesinin kişileri arasında çok nadiren,
Kısa süre sonra Amerika'nın en uzak kısımları hakkında bilgi edindi. .
Rahipler, kalelerin komutanları ve birkaç uzak yer, genellikle
sorularından şaşırttı ve geldiklerinde bilgisini merak ediyor
Quebec'e ziyaretlerini ona ödemek için, çünkü sık sık onlara yakın
Böyle bir dağ ya da böyle bir kıyıda & c.,
Avcılık, bazı belirli bitkiler, ağaçlar, dünyalar, cevherler ve c.
Daha önce bunlar hakkında bilgi sahibi olmuştu. Dolayısıyla oldu
Sakinlerin bir kısmı onun doğuştan bir bilgiye sahip olduğuna inanıyordu
Her şey, yerlerin tüm meraklarından bahsedebildiği için,
Bazen Quebec'ten 200 İsveç miline yakın, asla orada olmasa da
kendisi. Asla ondan daha iyi bir devlet adamı yoktu ve kimse alamaz
Daha iyi önlemler ve bir ülkeyi geliştirmek için daha uygun araçlar seçin
ve refahını arttırmak. Kanada,
Bu asilzade onu kaybettiğinde sahip olduğu hazine
Tekrar; Kral hizmetlerini evde istedi ve ona öyle olamazdı
Uzaktan. "-Kalm, Pinkerton, cilt xiii., s. 679.]

[Dipnot 437: Louisburg, tüm Cape Breton adasıyla birlikte,
Aix-la-chapelle antlaşması ile Fransızlara geri yüklendi
1748.]

[Dipnot 438: "Aix-La-Chapelle'nin huzurundan sonraki yıl arazi
Büyük Britanya'nın güçleri 18.000'den biraz daha azına indirildi;
Minorca, Cebelitarık ve Amerikan plantasyonlarında 10.000'e kadar;
Kraliyet Donanması'nda tutulan denizciler altındayken
17.000. "--_ Commons 'dergileri_, 23 Kasım 1749 ve 19 Ocak 1750.

"Çok sayıda askerden hem de denizciler aniden taburcu edildi,
Sıkıntıya sürülebilecekleri ya da cazip olabilecekleri bulundu
depredasyon. Böylece, hem kendi rahatları hem de sessizliğin
Kalan topluluk, göç güvenli ve mükemmel görünüyordu
kaynak. Nova Scotia eyaleti bunun için sabitlendi
Her yerleşimciye elli dönümlük bir aralık ve elli dönümlük serbest bırakıldı,
beraberinde getirilen her çocuk için on dönüm daha fazla
geçiş ve on yıl boyunca tüm vergilerden muafiyet.
4000 kişinin üzerinde, aileleriyle bu tür avantajlarla tahsis edildi,
Albay Cornwallis'in komutasına başladı ve
Chebuctow limanı. Yakında bu işçilerden ortaya çıkan yeni kasaba
Adını, yönetim kuruluna başkanlık eden Halifax Kontu'ndan aldı.
Ticaret ve bu koloninin temelinde ana pay vardı.
İlk kış aylarında, bir
Palisade; Ancak şu anda Halifax, en çok yer almayı hak ediyor
İngiliz tacının gelişen bağımlılıkları. "-Lord Mahon'un _ History
İngiltere_, cilt. iv., s. 6.]

[Dipnot 439: "Hükümetin niyeti olduğu için
Beau-Sejour'da güçlü bir kale, Chaussegros de Lery, Mühendisin oğlu
Quebec'in tahkimatlarını takip etti, bu amaçla gönderildi. DE
Bu yazının komutasında La Corne'u başaran Vassan,
selefinin olduğu gibi,
Abbe Le Loutre ve İngilizlerle ilgili tüm anlaşmazlıklardan kaçınmak için. DE
Vassan'ın penetrasyonu yakında Le Loutre'nin gerçekini keşfetmeye itti
karakter; Ama onunla herhangi bir yanlış anlama yapmak istememek, o
onu Acadians'ın işlerinin yönetiminde tam bir kapsam bıraktı.
Bu mutsuz insanlar ilkinden demir elini hissetti.
zulüm; taç tarafından sağlanan hükümler ne de kıyafetler
tekrarlanan denetimler ve dualar olmadan elde edilebilir ve
Her örnekte her düşünceye karşı bir kalp gösterdi
İnsanlık. "-Smith'in Kanada Historyası_, Cilt i., S. 217.]

[Dipnot 440: "Kısa süre sonra havzada demirlemeye geldik,
Fransızca, çok uygun, beau-bassin, burada yüzlerce geminin
Hat, kalabalık olmadan ve girdiğimiz andan itibaren güvenliğe binebilir
Bu koy, birinci sınıf bir savaş gemisi için yeterince su bulduk.
Beau-Sejour'dan yaklaşık beş mil uzakta, şimdi Fort Cumberland. "-Knox's
_Historical Journal_, cilt. i., s. 35.]

Vol. BEN.






Projenin Sonu Gutenberg Kanada Fetihinin E -Kitabı (Cilt 1/2),
George Warburton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONQUEST OF CANADA ***

***** This file should be named 25119.txt or 25119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/1/25119/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme Mackreth and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
