*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New England Magazine, Volume 1, No. 5, Bay State Monthly, Volume 4, No. 5, May, 1886 (New England Dergisi, 1. Cilt, No. 5, Bay State Monthly, 4. Cilt, No. 5, Mayıs 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 21, 2008 [EBook #25116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New England Magazine, Volume 1, No. 5,
Bay State Monthly, Volume 4, No. 5, May, 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New England Magazine, Volume 1, No. 5, Bay State Monthly, Volume 4, No. 5, May, 1886

Author: Various

Release Date: April 21, 2008 [EBook #25116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ENGLAND MAGAZINE, MAY 1886 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Anne Storer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazarın Notu: İçindekiler / Resimler eklenmiştir.

* * * * *

TRINITY COLLEGE, HARTFORD.
LATİNCE PROFESÖRÜ SAMUEL HART, D.D. TARAFINDAN.
Resimler:
Trinity College 1869'da.
T. C. Brownell.
Trinity College 1828'de.
J. Williams.
Kampüste Bishop Brownell Heykeli.
Önerilen Yeni Kolej Binaları.
Geo Williamson Smith.
Trinity College'ın Kırk Yıllık Kapıcısı James Williams.
Kütüphanede Bishop Seabury'nin Mitre'si.
Kütüphanede Rhode Island Valisi Wanton'ın Sandalyesi. Trinity College 1885'te.
(İmza) N. S. Wheaton
(İmza) Silas Totten
(İmza) D. R. Goodwin
(İmza) Samuel Eliot
(İmza) J. B. Kerfoot
(İmza) A. Jackson
(İmza) T. R. Pynchon
Yeni Spor Salonu.
Kolej Logosu.

WEBSTER AİLESİ.
SAYIN STEPHEN M. ALLEN TARAFINDAN.
İllüstrasyon:
Marshfield--Daniel Webster'ın İkametgahı.

OLIVER WENDELL HOLMES'A.
AVRUPA'YA GİDİŞİNDE.
EDWARD P. GULD TARAFINDAN.

KRAL PHILIP'İN SAVAŞI ROMANI.
FANNY BULLOCK WORKMAN TARAFINDAN.

RESİM.
MARY D. BRINE TARAFINDAN.

NEW BEDFORD.
HERBERT L. ALDRICH'İN YAZISI.
İllüstrasyonlar:
Eski Balina Avcıları ve Petrol Fıçıları.
Belediye Binası ve Depo.
İskeleler Boyunca Front Street ve Balık Pazarları.
Nehrin Başı.
İskeleler Boyunca ve Son Yüzyılın Kalıntıları.
Eski Koloni Demiryolunun Yeni İstasyonu.
Gümrük Binası.
Adliye Binası.
Grace Episcopal Kilisesi.
Union Caddesi'ne Bakış.
Unitarian Kilisesi, Union Caddesi.
Mandell'in Evi, Hawthorne Caddesi.
Belediye Başkanı Rotch'un İkametgahı.
Taş Kilise ve Yat Kulübü Evi.
Balık Adası.
Denizciler Beytel'i ve Denizcilerin Evi.
Tüccarlar ve Mekanikçiler Bankası.
Joseph Grinnell'in İkametgahı.
Friends Toplantı Evi.
Halk Kütüphanesi.

HENRY BARNARD--AMERİKAN EĞİTİMCİ.
RAHMETLİ SAYIN JOHN D. PHILBRICK'İN YAZISI.

PÜRİTENLERİN BİR KIZI.
ANNA B. BENSEL'DEN.

TARİHİN YARGISAL YANLIŞLIKLARI.
CHARLES COWLEY, LL.D.'DEN

DORRIS'İN KAHRAMANI.
ESKİ ZAMANLARIN BİR ROMANSI.
MARJORIE DAW'DAN.

EDITÖRÜN TABLOSU.

TARİH KAYDI.

ÖLÜM BİLİMLERİ.

EDEBİYAT.

DERGİ EDEBİYATI DİZİNİ.

İllüstrasyon:
MARK HOPKINS, D.D., LL.D.

* * * * *


NEW ENGLAND DERGİSİ

VE

BAY STATE MONTHLY.

-------------------------------------------------------------------------------
ESKİ SERİ, MAYIS 1886. YENİ SERİ,
CİLT IV. NO. 5. CİLT I. NO. 5.
----------------------------------------------------------------------------------------
Telif hakkı, 1886, Bay State Monthly Company'ye aittir. Tüm hakları saklıdır.

#TRINITY COLLEGE, HARTFORD.#

LATİNCE PROFESÖRÜ SAMUEL HART, D.D. TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: 1869'DA TRINITY COLLEGE.]

Connecticut'ta ikinci bir kolej kurma planı, 1818'de bir Eyalet Anayasası'nın kabulünü sağlayan siyasi ve dini devrimden sonra yürürlüğe konuldu. Muhtemelen Bağımsızlık Savaşı'nın
sonuna kadar böyle bir plan ciddi olarak ele alınmadı. Connecticut'taki Episkopal kilisesi, neredeyse Yale Koleji kütüphanesinde doğmuştu; ve Episkopalyenler, "daimi nizam"dan diğer muhaliflerle birlikte, kurumun yönetiminde veya eğitiminde herhangi bir rol almaktan men edilmiş olsalar da, birçok din adamının eğitim aldığı yer olarak ona ne kadar borçlu olduklarını unutmadılar. Aslında, o günün standartlarına göre yargılandığında, başlangıçta hoşgörüsüz muameleden şikayet etmek için pek nedenleri yokmuş gibi görünürken, diğer yandan kolejin elindeki önemli işte ona yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, Dr. Clap başkanlığındaki Yale Koleji, öncekinden daha belirgin bir teolojik karaktere büründü ve Westminster İnanç İtirafı ve Saybrook Disiplin Platformu'ndan muhalif olanlara karşı kesin bir muhalefet oluşturdu. Ayrıca, yakın zamanda New York'ta kurulan King's Koleji, Connecticut'tan bazı Episkopal öğrencileri çekti ve bazılarını da tatminsiz hale getirdi; ve ana vatanla savaş, kolonideki Episkoposluğun büyümesini kaba bir şekilde durdurmasaydı, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının bakımı altında en azından bir teoloji okulu olmak üzere bir öğrenim kurumunun kurulması için adımlar atılabilirdi.

[Resim: (imza) T. C. Brownell]

[Resim: 1828'DE TRINITY COLLEGE.]

Her neyse, savaşın sona erdiği öğrenilir öğrenilmez Connecticut'taki kilise mensupları Rahip Dr. Seabury'yi okyanusun ötesine, piskopos olarak kutsanması için gönderdiler; ve dönüşünden kısa bir süre sonra, artık tamamen örgütlenmiş olan piskoposluk, sağlam bir öğrenim kurumu kurmak için bir plan başlattı ve 1795'te Cheshire'da Connecticut Episkopal Akademisi kuruldu. Bazen Seabury Koleji olarak da anılırdı ve bilgili müdürleri altında, birçok genci teolojik çalışmalarına katılmaya hazır hale getirdi ve onlara en azından mesleki eğitimlerinin bir kısmını verdi. Ancak, 1801'de Eyalet Genel Meclisi tarafından verilen tüzüğü, ona derece verme yetkisi vermedi ve akademiyi bir kolej kurumu haline getirmek için tüzük haklarının genişletilmesi için sık sık yapılan dilekçeler reddedildi. Eyaletteki kararlı muhalefet, piskoposluktaki boş pozisyon ve diğer nedenlerden dolayı bir süreliğine proje ertelendi. Ancak toplumsal, politik ve dini olayların birleşimi, Connecticut'ta büyük bir devrime yol açtı. Bu devrimde, daimi nizamdan muhalif olan herkes ona karşı birleşti ve 1818'de, küçük bir çoğunlukla da olsa, herhangi bir dinsel topluluktan "ayrılmayı" kabul eden ve yasa önünde mükemmel bir dinsel eşitlik sağlayan bir madde içeren bir Eyalet Anayasası'nın kabul edilmesini sağladı.

[Resim: (imza) J. Williams]

[Resim: KAMPÜSTE PİSKOPOS BROWNELL'İN HEYKELİ.]

Ertesi yıl, zaferin coşkusu hala hissedilirken, boş piskoposluk, Union College'da on yıl boyunca öğretmen ve profesör olarak görev yapmış, eğitimli, eğitime derinden ilgi duyan ve Connecticut Piskoposu olarak kendisine verilen çeşitli görevler için nitelikli olan Rahip Dr. Thomas Church Brownell'in seçilmesiyle dolduruldu. Kısa süre sonra bu elverişli fırsattan yararlanarak bir kolej kurma planlarını
yeniledi. Karşılaşılacak çok
güçlü bir muhalefet vardı ve günün broşür edebiyatı öğrencisi, önerilen "Connecticut'taki İkinci Kolej"e -bazen "Seabury Koleji" olarak da anılan-
yapılan saldırılarda ilgisini ve hayranlığını uyandıracak çok şey buluyor. Tüm mesele, siyasi ve mali konularla ilgili tartışmalarla ilginç bir şekilde karmaşıktı, yakın zamanda feshedilen tarikat ile muhalifleri arasındaki birçok soru henüz tam olarak çözülmemişti. Sonunda, 13 Mayıs 1823'te, Genel Meclis'e bir kolej tüzüğü için bir dilekçe sunuldu ve Washington Koleji'nin kuruluş yasası üç gün sonra alt meclisten geçti ve kısa süre sonra senatonun onayını ve valinin onayını aldı. Kurum için seçilen isim, arkadaşlarının tercih edeceği isim değildi; ancak, onurlu Washington ismi, kısmen, göründüğü kadarıyla, kolejin kurulmasında Episkopalyanlar dışındakilerin birleşmesi ve kısmen de ismi nedeniyle buna karşı çıkılması için bir sebep olmaması nedeniyle benimsendi. Piskopos Brownell ile ilişkili olan kurucular arasında, piskoposluğun önde gelen din adamları ve laikleri vardı, örneğin Rev. Drs. Harry Croswell
ve N. S. Wheaton, Vali John S. Peters, Sayın Nathan Smith, Sayın Elijah Boardman, Sayın Asa Chapman, Komiser McDonough ve Bay Charles Sigourney; ve bunlara eski kurumun diğer muhaliflerinin temsilcileri de eklendi, bunların arasında Rev. Samuel Merwin
ve Rev. Elisha Cushman da vardı. Tüzükte açıkça belirtilmişti ki,
başkan, profesör veya diğer görevlilerden hiçbir dini test istenmeyecek ve hiçbir kişinin dini ilkeleri kolejdeki herhangi bir ayrıcalığa kabul için bir koşul haline getirilmeyecekti.
Bu maddeyi içeren tüzük verilmeden önce bile,
çok önemli bir etki yarattı; çünkü 12 Mayıs 1823'te, son bir muhalefet çabası olarak, Yale Koleji'nin kuruluşu Hartford'da toplandı ve tüm görevlilerinden, hatta tıp fakültesindeki profesörlerden bile Saybrook Platformu'na abonelik gerektiren test yasasını yürürlükten kaldırdı.

[Resim: ÖNERİLEN YENİ KOLEJ BİNALARI.]

[Resim: (imza) Geo. Williamson Smith]

Yeni kolejin mütevelli heyeti, desteği için 30.000 dolar sağlanır sağlanmaz, koleji eyaletteki herhangi bir kasabaya yerleştirme yetkisine sahipti; ve
50.000 dolarlık miktarın dörtte üçünden fazlasının, kısa süre sonra abone olunan, Hartford vatandaşlarının hediyesi olduğu ve böylece daha önce ifade ettikleri ilgiyi önemli ölçüde gösterdikleri anlaşıldığında, Washington College'ın o şehirde kurulmasına karar verildi. O zamanlar şehirden yaklaşık yarım mil uzaklıkta olduğu tanımlanan bir yükseltide on dört dönümlük bir alan binalar için güvence altına alındı ​​ve Haziran 1824'te Seabury Hall ve Jarvis Hall (sonradan bu şekilde adlandırıldılar) inşasına başlandı. Kahverengi taştan, İyon mimarisi düzenine uygun, iyi orantılı ve tasarlandıkları amaçlara uygundular. Şapel, kütüphane, dolap ve okumalar için odalar içeren ilki Prof. S. F. B. Morse tarafından, yaklaşık yüz öğrenci için konaklama odaları olan ikincisi ise Bunker Hill Anıtı'nın mimarı Bay Solomon Millard tarafından tasarlandı. Binalar, 23 Eylül 1824'te bir son sınıf, bir ikinci sınıf, altı birinci sınıf ve bir yarı öğrenci koleje kabul edildiğinde tamamlanmamıştı; ve şehirdeki odalarda çalışmalar başladı. Fakülte, başkan olarak
Piskopos Brownell, edebiyat ve hitabet profesörü olarak Rahip George W. Doane (daha sonra New Jersey Piskoposu), kimya ve mineraloji profesörü olarak Bay Frederick Hall, tarım ve siyasi ekonomi profesörü olarak Bay Horatio Hickok (bu arada, bu son bilimin bu ülkedeki ilk profesörüydü) ve botanik profesörü olarak Dr. Charles Sumner'ın seçilmesiyle düzenlenmişti. Antik dillerdeki eğitim, kısa süre sonra profesör seçilen ve 1830'da kolejden ayrılarak Maryland'deki St. John's College'ın Başkanı olan Rahip Hector Humphreys'e emanet edildi. Matematik ve
doğa felsefesi kürsüsü, 1828'de şu anda New York'un saygıdeğer Piskoposu olan Rev.
Horatio Potter'ın seçilmesiyle dolduruldu. Bilgili Rev.
Dr. S. F. Jarvis kısa süre sonra Doğu Edebiyatı Profesörü unvanıyla kolejde ve kolej için çalışmaya başladı; ve Sayın W. W. Ellsworth
hukuk profesörü olarak seçildi. Mütevelli heyeti tarafından yayınlanan ilk bildiride duyurulan, öğrencilerin bir derece için aday olmadan kısmi derslere girmelerine izin verileceği hükmü, üniversite eğitiminde yeni bir özellikti ve bundan yararlanmaktan memnun olan önemli sayıda genç erkek bulundu. Ayrıca, doğa bilimlerinde pratik eğitimin burada diğer kolejlerin çoğundan daha fazla verildiğine inanılıyor.

[İllüstrasyon: JAMES WILLIAMS,
Trinity College'ın Kırk Yıllık Kapıcısı; 1878'de öldü.]

[İllüstrasyon: BISHOP SEABURY'S MITRE, KÜTÜPHANEDE.]

1826'da elli lisans öğrencisi vardı. Dr. Jarvis'le bağlantılı olarak, ülkedeki en büyük ikinci ve en değerli kütüphane olarak adlandırılan bir kütüphane edinilmişti. Mineraloji profesörü iyi bir dolap toplamıştı. Bir sera ve bir ağaçlık vardı;
ve, evdeki arkadaşlarından gelen hediyelerin yanı sıra, Rahip Dr. Wheaton, kolejin kullanımı için İngiltere'de kitap ve cihaz temin etmekte başarılı olmuştu.

[İllüstrasyon: RHODE ISLAND VALİSİ WANTON'IN KÜTÜPHANEDE BAŞKANI.]

1826'da İskoçya Piskoposu Jolly'ye ("Aziz Jolly"
diye çağrılırdı) bir doktorluk derecesi verildi, ancak ilk mezuniyet töreni on genç adamın mezun olduğu
1827'de yapıldı. Bunlardan üçü erken yaşta öldü ve sadece biri, Rahip Oliver Hopson hayatta kaldı. Bu sınıfın bir üyesi olan, mezunların ilk başkanı olan Sayın Isaac E. Crary, Michigan'ın eğitim sistemini organize etmede önemli bir paya sahiptir ve Michigan'ı hem bir bölge hem de Federal Kongre'de bir Eyalet olarak temsil etti. Athenaeum Edebiyat Derneği 1825'te, ilk başkanı şair Park Benjamin olan Parthenon ise 1827'de kuruldu. Hala başarılı bir şekilde faaliyet gösteren Misyoner Derneği 1831'de kuruldu, ilk başkanı George Benton oldu,
sonradan Yunanistan ve Girit'e misyonerlik yaptı ve buradan, öncelikle
1830 sınıfından Augustus F. Lyde'ın çabalarıyla, bu ülkenin Episkopal Kilisesi'nin
dış misyonları kuruldu.

[İllüstrasyon: 1885'TE TRINITY COLLEGE.]

Piskopos Brownell, 1831'de tüm zamanını piskoposluk çalışmalarına adamak için kolej başkanlığından emekli olduğunda,
yerine kurumun erken, sadık ve liberal bir dostu olan Rahip Dr. N. S. Wheaton geçti. İki profesörlük bağışı sağladı ve kolej için planladığı ve yaptığı birçok iyi şeyin arasında, arazisini tasarladığı ve güzelleştirdiği zevk unutulmamalıdır. 1837'de onun yerine matematik profesörü Rahip Dr. Silas Totten geçti. On bir yıllık başkanlığı sırasında burs fonuna eklemeler yapıldı ve bir kütüphane fonunun temeli atıldı; 1845'te üçüncü bir bina, Brownell Hall, inşa edildi, bu bina Jarvis Hall'a benziyordu ve onun gibi, öğrencilerin işgali için tasarlanmıştı. Aynı yıl, mezunların isteği üzerine bu konuda hareket eden şirketin dilekçesi üzerine, Eyalet Genel Meclisi kolejin adını TRINITY COLLEGE olarak değiştirdi. Değişiklik kısmen kolejin diğer kurumlarla ortak bir ismin kullanılmasından kaynaklanan karışıklığı önlemek, kısmen koleji kuran ve sürdürenlerin inancını teyit etmek ve kısmen de (özellikle İngiltere'deki Cambridge'de) uzun zamandır sağlam öğrenmeyle ilişkilendirilen bir ismi güvence altına almak için tasarlanmıştı. Aynı zamanda mezunlar akademik kurumun kurucu bir parçası olarak bir toplantıda örgütlenmişlerdi.

[Resim: (imza) N. S. Wheaton]

[Resim: (imza) Silas Totten]

1848'de Rahip Dr. 1835 sınıfından mezun olan John Williams,
otuz bir yaşından küçük olmasına rağmen, olağanüstü yeteneklere dair bolca söz vermiş olmasına rağmen, başkan seçildi ve 1851'de adandığı yardımcı piskoposluk görevleri onu istifa etmeye zorlayana kadar
1854'e kadar görevi sürdürdü. Kütüphane fonlarını artırmak ve akademik eğitim sürecini geliştirmek için çok şey yaptı. Ayrıca teoloji eğitimi vermeye başladı ve 1854'te Berkeley İlahiyat Okulu olarak organize edilen ve Middletown'da bulunan gayri resmi bir teoloji bölümü oluştu. Yerine
Rahip Dr. D. R. Goodwin geçti. 1860'ta Prof. Samuel Eliot başkan seçildi ve 1864'te, 1866'da Pittsburgh piskoposluğuna çağrılan Rahip Dr. J. B. Kerfoot. Bu bilginlerin bakımı altında kolej, bir öğrenim merkezi olarak konumunu korudu ve güçlendirdi (iç savaş zamanında sayıca azalma yaşasa da), fonlara eklemeler yapıldı ve yeni bir profesörlük kuruldu. Kolejin savaşa bağışladığı kişiler arasında Generaller G. A. Stedman ve Strong Vincent ile "Amerika'nın savaş galibi" Henry H. Brownell vardı.

[İllüstrasyon: (imza) D. R. Goodwin]

[İllüstrasyon: (imza) Samuel Eliot]

[İllüstrasyon: (imza) J. B. Kerfoot]

[İllüstrasyon: (imza) A. Jackson]

Haziran 1867'de, 1837 sınıfından, daha önce burada profesör olan ve daha sonra Hobart Koleji'nin Başkanı olan Rahip Dr. Abner Jackson başkan seçildi. Onun yönetimi altında, 1871-72'de, lisans öğrencilerinin sayısı ilk kez yüze ulaştı. 1871'de Hartford'lu Bay Chester Adams'ın mirası, koleje yaklaşık 65.000 dolar kazandırdı; bu, bugüne kadar herhangi bir bireyden gelen en büyük bağıştı. 1872'de, uzun tartışmalar ve tereddütlerden sonra, mütevelli heyeti, kolej kampüsünü cömert bir meblağ karşılığında satın almak isteyen Hartford şehrinin teklifini kabul etmeye karar verdi; bu teklif, kolejin beş veya altı yıl boyunca binaların çoğunu işgal etme hakkını saklı tutarak, yeni başkent için bir yer olarak eyalete teklif edilmesiydi. 1873'te şehrin güney kesiminde, her yöne muhteşem bir manzaraya sahip, yaklaşık seksen dönümlük bir alan, bir tuzak kayası üzerinde, kolej için satın alındı ​​ve Başkan Jackson, büyük dörtgenlerde geniş bina dizileri için ayrıntılı planlar sağladı. Çok zaman ve düşünce adadığı çalışma, Nisan 1874'teki ölümüyle ertelendi, ancak başkanlıkta kendisinden sonra gelen 1841 sınıfından Rahip Dr. T. R. Pynchon, koleje yeni bir yuva sağlama işine yoğun bir şekilde girişti. 1875'te temel atıldı ve 1878 sonbaharında, her biri üç yüz fit uzunluğunda, Seabury ve Jarvis Halls eski isimlerini taşıyan iki blok bina tamamlandı. Kayalığın eteğinde duruyorlar, doğuda önlerinde geniş bir plato var ve 1882'de Albay C. H. Northam'ın cömertliğiyle dikilen merkezi kuleyle birlikte önerilen büyük dörtgenin batı tarafını oluşturuyorlar. Dr. Pynchon'un yönetimi altında, bu tek bina serisinin kolejin acil ihtiyaçlarını karşılaması için eski planlar büyük ölçüde değiştirilmişti, şapel, kütüphane ve kabine için uygun odaların yanı sıra ders odaları ve öğrenci daireleri için de düzenlemeler yapılmıştı. Başkanlığı sırasında, bağışlar büyük ölçüde Albay ve Bayan Northam'ın cömert miraslarıyla artırıldı, koleje yaptıkları bağışlar yaklaşık çeyrek milyon dolara ulaştı; kütüphaneye ve kabineye büyük ve değerli eklemeler yapıldı ve 1877-80 yılları arasında öğrenci sayısı her zamankinden daha fazlaydı. 1883'te tüzükte yapılan bir değişiklikle, üç mütevellinin seçimi mezunların eline bırakıldı.

[İllüstrasyon: (imza) T. R. Pynchon]

1883'te Rahip Dr. George Williamson Smith başkanlığa seçildi ve görevine büyük bir coşkuyla karşılandı. Ertesi yıl, dört ayrı çalışma planı düzenlemeleri, genç ve kıdemli yılların çalışmalarına seçmeli çalışmalar dahil olmak üzere eğitim sürecinde önemli değişiklikler yapıldı ve uygulamalı bilimlerde pratik çalışmalar sağlandı. Bir teleskop ve diğer cihazların sunulduğu bir gözlemevi inşa edildi; ve tiyatro veya konferans salonu bulunan geniş bir spor salonunun inşası için fon sağlandı. Trinity College'dan lisans derecesi alan yaklaşık dokuz yüz kişiden, kendi yaşamlarında önemli bir yere
sahip olanların sayısı hiç de az değil. 1829 sınıfı, Michigan'a bir vali ve Illinois'e bir yargıç verdi; 1830 sınıfı, Tennessee'ye bir Kongre üyesi, Louisiana'ya bir yargıç ve Ohio'ya iki önemli ilahiyatçı verdi; 1831 sınıfı, Kansas'a bir piskopos; 1832 sınıfı, üç
Kongre üyesi, biri Kuzey Karolina'ya, biri Missouri'ye (aynı zamanda eyaletin valisi de olmuştur) ve biri New York'a, Connecticut'a seçkin bir din adamı ve West Point'e bir papaz; 1835 sınıfı, Roma Katolik Kilisesi'ne bir
başpiskopos ve Amerikan Episkopal Kilisesi'nin
piskoposlar meclisine bir başkan; 1840 sınıfı, St. Stephen's College'a bir başkan ve Connecticut'a bir yüksek mahkeme yargıcı; 1846 sınıfı, New York'a bir Kongre üyesi, bir diğeri (aynı zamanda
vali yardımcısı) Minnesota'ya ve bir başka Norwich
Üniversitesi'ne bir başkan; 1848 sınıfı, Massachusetts'e bir piskopos, bir öğretim görevlisi, bir
öğretmen ve koleje üç mütevelli; ve bu liste, kolejin, Kilise ve ülke için, sloganı ruhunda yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeylerin bir örneği gibi görünüyor. Connecticut, Kansas, Georgia, New Hampshire, Massachusetts, New Jersey, Washington Bölgesi ve Indiana piskoposları mezunları arasında; onlarla birlikte yaklaşık üç yüz kişi daha Hristiyan Kilisesi'nin hizmetine girdi; ve kolejin temsilcileri, eyalette, öğrenim kurumlarında, hukuk ve tıp mesleklerinde ve hayatın işinde onurlu pozisyonlarda bulunuyor. Eğitim programı, deneyimin muhafazakarlığını, modern bilginin ihtiyaçlarına uyumla birleştiriyor; hepsi de dinsel eğitimin kabul görmüş etkisi altında; iyi donanımlı kütüphanesi ve geniş müzesi, öğrenciler için eşsiz konaklama olanaklarıyla, onu işi için donatıyor, böylece, gerçekte olduğu kadar isimde de, üyelerinin sevgisinde ve mesleğinde de sağlam bir öğrenim yuvası oluyor. Ve ihtiyaçları mezunların ve arkadaşların cömertliğiyle karşılandıkça, işi için daha da nitelikli olacak ve kendisine emanet edilenlere daha da yakınlaşacak.

Ünlü İngiliz mimar merhum Bay Burgess tarafından hazırlanan yeni binalar için ayrıntılı planlar, kolejin tüm mevcut ve gelecekteki ihtiyaçlarını karşılayacak şekildeydi. Sonunda düzenlendikleri gibi, her iki ucunda üç yüz fit karelik bir dörtgen olması gereken altı yüz fit karelik büyük bir dörtgen dahil edildi. Tüm büyük yığının bir kerede inşa edilebileceği beklenmiyordu ve aslında, şu ana kadar inşa edilen tek şey büyük "dörtgenin" batı tarafı. Yukarıda da söylendiği gibi, buna yaklaşık yetmiş fit karelik büyük bir kuleyle birbirine bağlanan iki uzun bina bloğu dahildir. Mimari tarzı Fransız laik Gotik olarak bilinir; binalar, Ohio'dan gelen beyaz kumtaşıyla cömertçe süslenmiş kahverengi Portland taşındandır. Jarvis Hall, öğrenciler ve yardımcı profesörler için kırk dört süit oda içerir, güzellik ve rahatlık açısından
diğer öğrenci odalarıyla kıyaslanamaz; her süit oda binaların içinden geçecek şekilde düzenlenmiştir ve her çalışma odası ve yatak odasında bol miktarda güneş ışığı ve hava vardır. Northam kulesi ayrıca öğrenci daireleri için de donatılmıştır. Planı Amerikalı mimar Bay Kimball tarafından değiştirilen Seabury Hall'da, diğer tüm binalar gibi külden ve devasa Ohio taş şömine raflarıyla tamamlanmış geniş konferans odaları ve ayrıca diğer halka açık odalar bulunmaktadır. Şapel, İngiliz geleneğine göre koro şeklinde düzenlenmiştir ve yaklaşık iki yüz kişiyi barındıracaktır; buradaki ahşap işçiliği özellikle güzeldir. Yeni mezun birinin hediyesi olan güzel bir org ile donatılmıştır. Müzede Ward'un ünlü fosillerinin tam bir dökümü bulunmaktadır; bunlar arasında devasa megateryum, büyük bir iskelet koleksiyonu ve mineraller ve kabuklarla dolu kasalar bulunur; galeriler ise diğer koleksiyonlar için yer sağlar. Kütüphane üç kata kadar uzanır ve yirmi altı bin kitap ve on üç bin broşürle doludur; raflarına birkaç yıl içinde büyük ve değerli eklemeler yapılmıştır. Muhtemelen büyük dörtgenin güney ucunda ayrı bir kütüphane binasının inşası, uzun yıllar
önce bir zorunluluk olacak. Fizik ve kimyada pratik çalışmalar için laboratuvarlar şu anda Seabury Hall'da; ancak daha büyük konaklamalara
talep var. St. John gözlemevi, güney kampüsünde küçük ama iyi döşenmiş bir bina. Mevcut spor salonu, kuzey kampüsünde, yurtlar ve başkanın evi arasında sade bir yapı; ancak fonlar halihazırda güzel ve geniş bir spor salonu için sağlandı ve Londra'dan Bay J. S. Morgan'ın cömert bağışı, kışın beyzbol ve diğer oyunların
yapılabileceği bir "ek bina" inşa edilmesini sağladı. Zaman zaman yeni binalar yükseldikçe, geniş alanlar şüphesiz mevcut binaların önündeki çimenle uyumlu olacak şekilde düzenlenecek ve güzelleştirilecektir. Ayrıca, üçü halihazırda inşa edilmiş olan kolej kardeşliklerinin salonlarından da bahsedilmelidir.

[İllüstrasyon: YENİ SPOR SALONU]

Bu nedenle kolej, çeşitli amaçlar için fonlarında bir artışa ihtiyaç duysa da, çalışmaları için oldukça uygundur. Eğitim derslerinde, sanat ve bilimde derece almak isteyenlere ve ayrıca özel öğrencilere yöneliktir. Çeşitli bölümlerde verilen ödüller ve müfredat çalışmasında mükemmellikle elde edilebilecek onurlar, burslara teşvik görevi görür. Trinity College'ın en az ilgi çekici yanlarından biri de Hartford şehrinde bulunmasıdır.

[İllüstrasyon]

[Webster Tarih Derneği Belgeleri.]

WEBSTER AİLESİ.

SAYIN STEPHEN M. ALLEN TARAFINDAN.

II.

Dr. Moore Russell Fletcher'ın anlattığına göre, yerleşimciler ve Kızılderililer arasındaki his o kadar acılaştı ki, Kızılderililer köylülerin tamamen yok edilmesine karar verdiler ve bu amaçla yetmiş beş veya seksen Kızılderili, Kanada civarındaki kabilelerini terk edip Pemigewassett'in kaynak sularından aşağı Livermore Şelalesi'ne kadar geldiler ve orada geceyi geçirdiler. Hepsi kısa sürede derin uykuya daldı, yerleşimcilere karşı dost canlısı olan bir Kızılderili hariç. O, Plymouth'a doğru yola çıktı, köylüleri uyandırdı ve onları tehlikeli durumlarından haberdar etti. Yerleşimciler dehşet içinde birbirlerine "Ne yapılabilir?" diye sordular. Kızılderili onların sorularını duydu, endişelerini gördü ve Kızılderili tarzında şöyle dedi, "Hadi, Kızılderili, kaçamazsın, savaşamazsın, çok fazla Kızılderili var. Nehirden yukarı bir mil git, çabuk, kamp alanında ateş yak (parmaklarını kaldırarak, beş, on, yirmi), Kızılderililer gibi çubuklar kes, etini
üzerine kızart, uçlarını ateşe koy, ateşi söndür. Kızılderililer çubukları görüp saydığında başını sallıyor, çok fazla solgun yüz var; kamp alanlarına geri dönüyorlar." Ertesi sabah köylüler büyük bir heyecan, korku ve umutla bekliyorlardı. Hiçbir Kızılderili görünmedi ve sonrasında onlardan pek sorun çıkmadı. Karşılaştırmalı bir barış hüküm sürüyordu, ancak Kızılderililer bazen (üç veya dört kişi) eski kamp alanlarına giderken sessiz Plymouth kasabasından geçiyorlardı. Köylüler, Kızılderililere Devlet tarafından kötü muamele edildiği söylendikten sonra, düşmanlıklarını gömdüler ve onları evlerinden kovmak yerine, durup dinlenmek istediklerinde gece boyunca besleyip orada tuttular.

Yıllar sonra başka yerleşimciler de oraya gitti; geçilebilir yollar ve köprüler yapıldı ve yerleşim Baker Nehri boyunca neredeyse Rumney'e kadar ve nehir boyunca neredeyse şimdi Lower Intervale olarak adlandırılan Bridgewater'a kadar genişletildi. Aşağı kasabalardan öküz, inek, at, domuz, kaz ve hindi getirdiler. Kürkleri, geyik ve ayı postları aşağı kasabalarda hazır satışta bulunuyordu ve onlara, eksik kırsal yerleşimlerinde sağlanamayan en yaygın lüks ve bakkaliye araçlarını sağlıyordu.

[İllüstrasyon: MARSHFIELD--DANIEL WEBSTER'IN İKAMETGÂHI.]

Aşağı Intervale olarak bilinen yerleşimin o kısmından Bay Brown, bir gece komşusunun evinden dönüyordu. Karanlıkta patikayı kaybetti ve ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp onu yokladı. Anında bir hayvanın tüylerinin yüzüne değdiğini hissetti. Hızlı bir düşünce, arkadaşının devasa bir ayıdan başkası olmadığını söyledi. Bay Brown'ın aklı başındalığı onu terk etmedi. Tüm evcil hayvanların ovulmaktan veya çizilmekten hoşlandığını biliyordu, bu yüzden arkadaşının göğsünü ve boynunu yukarı aşağı ovalamaya başladı, boğazına kadar devam etti, diğer eliyle uzun av bıçağını çıkardı ve sapına sapladı, aynı anda tüm gücüyle geriye doğru sıçradı. Mümkün olan en kısa sürede komşusunun evine geri döndü; komşusu ve silah, balta, uzun saman çatalı ve fenerle silahlanmış başka bir adam, karşılaşma yerine geri döndüler ve Bruin'i
zaten ölü buldular. Ertesi sabah her yere ayı bifteği servis edildi.

Daniel'in babası Ebenezer Webster, Stephen'ın Plymouth'a gittiği sıralarda Salisbury'ye yerleşti ve yaşadıkları zorluklar
çok benzerdi.

Daniel, Bağımsızlık Savaşı'ndan on yıl sonra doğdu ve ilk yerleşimcilerin
birçok yoksunluğundan geçmek zorunda kaldı.

Arazinin temizlenmesi, tüm çocukların katılması gereken sıkıcı bir süreçti. Orman ağaçları genellikle Haziran ayının başında, tam yapraklandığında kesilir ve bir sonraki Mart ayına kadar bu şekilde bırakılırdı.

"dalların budanması" denilen şey, çocukların küçük baltalarıyla katıldığı bir sonraki
aynı zamana kadar.

Mayıs ayının ortalarında, tamamen kuruduklarında, ateşe verildiler ve
küçük dallar, yapraklarla birlikte yakıldı.
Ağaç gövdelerinin ortasında, yanmış toprağa mısır ekildi ve
genellikle dönüm başına yaklaşık altmış buşel, kabuklu ürün verdi.

Erken sonbaharda, mısır süt verdiğinde, ayılar, kirpiler ve
rakunlar çok sorunluydu, çünkü yediklerinden çok daha fazlasını çiğniyorlardı. Sonbaharın ilerleyen zamanlarında, kesme
sincaplar tarafından istila edildi. Bu ziyaretçileri öldürmek için tüm uygulanabilir araçlar kullanıldı.
Ayılar kütük tuzaklarında yakalandı, kirpiler sopalarla avlandı ve
rakunlar çelik tuzaklarda yakalandı. Sincaplar genellikle kesme
alanını gündüzleri ziyaret etti ve yay ve oklarla öldürüldü ve
bazen kutu tuzaklarında yakalandı. Bu hayvanların hepsi iyi
yiyecek olarak kabul edildi.

Don gelmeden hemen önce mısırlar toplanır ve kabukları soyulurdu ve
sonra kabukları soyulup ambarlara konurdu. Kış boyunca kesilen ağaçlar bazen yakacak odun için kesilirdi ve ilkbaharda kalanlar
"hurda" olarak adlandırılırdı ve devasa yığınlar halinde yuvarlanıp yakılırdı, ardından bir çavdar veya buğday ekilir ve
çapalarla biçilirdi, ağaçların kökleri tırmığın hareket etmesini engellerdi. "Hurda" işlemi sıkıcıydı, çünkü yanmış kütükler kısa sürede balta sapını isle kaplar, ellerin derisini kuruturdu ve böylece sık sık çatlayıp kanarlardı.

Genç Daniel'in bu işten hiç hoşlanmadığı ve "zenci" olarak adlandırılan şeyi
en erken bulanlardan biri olduğu söylenir. Bu işlemde kütüğün üzerine bir tahta parçası konulup ateşle yakılırdı, böylece esintiyle yellendiğinde daha büyük kütüğün içinden geçerek onu ikiye bölerdi.

İlkbaharın başlarında akçaağaçların suyunun şekere dönüştürülmesi için büyük hazırlıklar yapılırdı, bu genç Daniel için her zaman hoş bir işti.
Çiftlikteki çocuğun bir diğer işi de ot ayıklamak, çekmek ve keten yaymaktı, çocuklar bundan
genellikle pek hoşlanmaz.

Bu bölgeye koyunlar getirildikten sonra, Mayıs ayının birinde derede genel bir yıkama yapılırdı, ardından koyun kırkma işi başlardı.

Ekim, çapalama ve saman biçme çocuklar için çok zor bir işti ve çok az kişi bundan hoşlanırdı. Hasattan sonra kerestecilik yapılırdı ve çiftliklerinde küçük bir kereste fabrikası olan
Webster'lar zona ve tahtalar yapardı; ancak uzun yıllar boyunca zona ve tahtalar çoğunlukla elle
parçalanırdı. Daniel, avlanma ve balık tutmayı özellikle severdi, bu tutku tüm yaşamı boyunca devam ederdi. Vizonlar, misk sıçanları ve ara sıra bir tilki tuzaklara yakalanırdı, ancak tilkiler genellikle vurulurdu. Keklik ve sincap gibi küçük av hayvanları ormanda çok bol miktarda bulunurdu ve gri sincapların derileri çoğunlukla erkek çocukların kışlık şapkaları olarak kullanılırdı. Geyik, geyik, ayı, kurt ve bazen panter gibi daha büyük av hayvanları alınırdı.

Erkek çocuklarının eğitimi genellikle bu sahneler arasındaydı, evde akşamlar bir çam ağacının ışığında ders çalışarak geçirilirdi.

O günlerde gezici papazlar çoğunlukla kırsal kürsüyü doldururdu ve dağılmış sürülerini kilometrelerce yol kat ederek ziyaret ederdi.

Çocukların sadece ziyaret eden papazlara değil, kendilerinden daha büyük olanlara karşı da çok terbiyeli olmaları beklenirdi. Saygı Daniel Webster için doğaldı ve onun için sadece bir yetiştirme meselesi değildi.

OLIVER WENDELL HOLMES'A.

AVRUPA'YA GİDİŞİNDE.

İyi Doktor, aklınıza
Mavi okyanusun üzerinden yelken açmak mı geldi?
Boston'dan bıktınız mı? Yoksa,
Bizim sizden bıktığımıza mı güvenmiyorsunuz?

İngiltere'yi görmek istediniz ve
Elli yılda bir gidebileceğinizi düşündünüz:
Eh, kendi yolunuz--sadece ziyaretinizi kısa tutun;
Bu yüzden _iyi yolculuklar_--ve ayrıca birkaç gözyaşı.

Umarız neşeli vakit geçirirsiniz,
Bir sürü arkadaşınızla tanışırsınız ve birçok ziyafete katılırsınız;
Ve bütün zekânız ve bütün kafiyelerinizle
Bir kez bu memleketinize döndüğünüzde,
Doğu'ya yelken açmayı istemeyin
Çünkü--en azından beş kere elli yıl.

_Edward P. Guild._

KRAL PHILIP'İN SAVAŞI ROMANI.

FANNY BULLOCK WORKMAN TARAFINDAN.

BÖLÜM II.

Kaptanla tanışmasından sonraki ilk bir iki gün Millicent, hafif bir kalple ve yenilenmiş bir güçle çalıştı ve Ninigret artık eskiden yaptığı gibi su taşımasına yardım etmese de, yeni arkadaşı ve özgürlük düşüncesi onu ayakta tutuyordu. Ancak bir hafta sonra, arkadaşlarının yaklaştığına dair hiçbir işaret olmadığında, huzursuzlanmaya başladı.
Çalışması onu her zamankinden daha fazla yordu; su kovası her zamankinden iki kat daha fazla su alıyor gibiydi; hazırlanması gereken iki kat daha fazla yiyecek vardı ve kadınların hepsi kıyafet diktirmek istiyordu. Şüphesiz her şey çevresindeki gibiydi, sadece bir Haziran günü kalbinde doğan umut
sönmüştü. Kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı. Neden bu kadar sabırsızdı? Bu savaş sezonunda bir şey başarmak zaman almadı mı? Sonuçta neden geri dönsün ki? Hikayesi o zamanlar ilgisini çekmiş, hatta sempatisini uyandırmış olabilir;
ama sonradan, görevine döndüğünde onu ve onun sefaletini unutması doğaldı. Onun hakkında ne biliyordu? Sadece bir kez tanışmışlardı; yine de ona olan inancı güçlüydü, ama aynı zamanda da dalgalanıyordu. Talihsizin tüm onurlu insanlar üzerinde bir hakkı olduğunu söylememiş olsaydı ve kesinlikle talihsiz birinin başvurabileceği bir adam olsaydı,
eğer herhangi bir adam olsaydı? Hayal gücünün tüm zavallı ölümlüler üzerindeki etkisi böyledir;
büyük bir armağan olabilir, ancak çoğu zaman çok rahatsız edicidir.

Kaptanla buluşmanın onuncu gecesinde, Kızılderili kampında sessizlik hüküm sürdü, Millicent dışında herkes uyuyordu, Millicent'in endişesi yüzünden uykuya dalması engellendi. Son olaylar üzerine meditasyon yaparak oturdu, göğsü hızlı bir kurtuluş umuduyla hareketlendi ve istenmeyen koşulların kaptanın onu kurtarma planını
uygulamasını engellemesinden korkuyordu. Bir süre sonra gecenin sessizliğinde kırılan tuhaf sesler dikkatini çekti. Bunlar, başlangıçta belirsiz ve uzaktı, giderek daha yakın ve daha yüksek sesle duyuldu, ta ki titreyerek, ormandan geri dönen vahşilerin çığlıklarını fark edene kadar. Kadınları, ormanda geyik gibi sıçrayarak ilerleyen gezginlere hazırlanmaları için uyandırdı. Kısa süre sonra açıklığa daldılar ve çadırın önündeki yere atılıp kadınlardan yiyecek ve içecek istediler. Kadınların sabırsız efendilerine yardım etmek için Millicent biraz erzak götürmeyi teklif etti. O belirdiğinde, savaşçılar onu bir haykırışla karşıladılar ve ona Philip'in güzel hizmetçisi dediler. O, cevap vermedi, ancak sessizce aralarında dolaştı, tek başına bir kır evine yapılan saldırının iğrenç hikayesinden dehşete düştü, oradaki sakinleri öldürdükten sonra evdeki tüm değerli şeyleri ele geçirdiler. Coşkuyla dehşet hikayelerini anlattılar, boyalı yüzleri ve kanlı giysileri ay ışığında korkunç görünüyordu. Bir adam, akşam yemeğini getiren beyaz bir kadının üzerinden kopardığı bir süsü, karısına fırlattı; diğeri ise şeytani bir kahkaha atarak, kaba bir sesle, "İşte küçük beyaz tenli, bunu ırkının anısı olarak al," diye seslenerek, Millicent'e bir kafa derisi fırlattı.

Nefretle çadırına geri döndü ve kulaklarını tıkayarak, onların şeytani çığlıklarının sesini duymamaya çalıştı.

Sabaha doğru, eğlenceden yorgun düşmüş bir şekilde, birbiri ardına ağır bir uykuya daldıklarında, gürültü kesildi. Sessizlikten etkilenen Millicent, sabahın temiz havasında, ağrıyan alnını dindirmek için ormana doğru kaydı. Ya bu savaşçıların hepsi evdeyken, İngilizler şimdi gelirse? Karşılaşacakları şiddetli direnişe hazırlıklı mıydılar, diye mırıldandı ve düşüncelere dalmış bir şekilde, sabahın erken saatlerinde soğuk ve gri olan gölün sularına hüzünle baktı. Aniden, yanında bir hayalet gibi beliren Ninigret'in uzun bedeniyle irkildi.

"Sabah yürüyüşünüze katılmaya geldim, Millicent," dedi, koyu gözlerinde anlamla, onu dikkatle izlerken.

"Gelmenize gerek yoktu; yalnız olmayı tercih ederim," diye cevapladı, kendini kibirli bir şekilde yukarı çekerek.

"Biliyorum; ama erken çıktın ve bir koruyucuya ihtiyacın var."

Koruyucu kelimesini söylerken yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi.
Sanki ifadeyi anlamış gibi, aceleyle şöyle dedi:--

"Sana söylediklerimi düşündün mü? Bu hayattan bıktın mı, benimle gelmeye hazır mısın?"

"Hayır, asla! Oradaki savaşçıların
elinde ölmeyi tercih ederim"--ama kelimeler dudaklarında öldü, çünkü konuşurken ateşli silahların sesleri kulaklarına ulaştı, yarı uyanık Kızılderililerin savaş çığlıklarıyla karıştı. Millicent sevinçle haykırarak
ateşin geldiği yöne doğru yürüdü, ama kıvrak Kızılderili onu kavrayana kadar sadece bir adım ilerlemişti.

"Şimdi benden kaçamayacaksın. Kendini teslim et. Beyaz adamlar kampı
buldular, ama seni kurtaramayacaklar. Bir çığlık atmaya cesaret edersen seni
öldürürüm," diye ekledi, gözlerinin önünde parlayan bir bıçak sallayarak.

Bu tehdit karşısında dehşete düşen Millicent, karşı koymadan
ormanın içine sürüklenmesine izin verdi. Millicent ile görüşmesinden hemen sonra Yüzbaşı Merwin amacı için gerekli kuvveti sağlamak üzere Boston'a döndü. Bu, birkaç gün sürdü ve bu süre zarfında kendini çok huzursuz buldu. Güzel esirin hikayesi onun sempatisini güçlü bir şekilde uyandırmıştı ve onun tatlı yüzü hayal gücünde derin bir etki yaratmıştı ve neredeyse kontrol edemediği bir sabırsızlıkla onun yanında olmayı özlemişti. Ayrıca yokluğunda ona zarar gelmesinden korkuyordu. Tüm bunlar ona harekete geçme isteği verdi ve girişimini hazırlamak için her türlü çabayı göstermesine neden oldu. Sonunda her şey hazır olduğunda mümkün olan en hızlı şekilde ayrıldı. Boston'dan ayrıldıktan sonra akşam, İngilizler Kızılderili karargahından bir milden fazla uzakta olan Quinsigamond Gölü'ne yaklaşırken, yukarıda anlatılan savaşçıların bağırışlarını duydular. Merwin adamlarına, Kızılderililerin geçerken onları görebilecekleri yoğun ormandaki bir çalılıkta saklanmalarını emretti. Kendi kuvvetinden
çok daha fazla olduklarını gördü. Açıkça bir düşmanın varlığından şüphelenmedikleri için, onları dikkatlice takip etmeye, eğlenceden yorgun düşüp uykuya dalana kadar beklemeye ve
sonra kendi savaş tarzlarından sonra onları şaşırtmaya karar verdi. Adamlarını konuşlandırdı ve onları hazır tuttu. Gün ağarırken, Kızılderililer derin bir uykuya daldığında, saldırıyı emretti.

İngilizler gizlice ilerledi ve nöbetçi tarafından fark edilmeden önce neredeyse kampa varmışlardı.

Bu çok geçti. İngilizler tezahüratlarla ileri atıldı ve henüz uyanmadan şaşkın Kızılderililerin arasına girdiler. Kızılderililer
aceleyle silahlarını aldılar ve ellerinden geleni yaptılar; ancak
bu etkisizdi. Mücadele sert ve kısa sürdü. En iyi savaşçıların çoğu kısa süre sonra öldürüldü ve geri kalanlar, savaş başladığında ormana kaçan
kadınları ve çocukları takip ederek aceleyle kaçtılar.

Merwin, adamlarının Kızılderililerle oldukça meşgul olduğunu görür görmez, birkaç güvenilir adamını çağırdı ve Millicent'i aramaya gitti.
Onu çadırda bulamayınca, ormana daldı ve
şans eseri Ninigret'in izlediği yolu takip etti.

Kızı korkudan bayılana kadar acımasızca sürükledikten sonra, Ninigret onu bir an yere yatırdı, böylece silahlarını ayarlayıp
onu kollarında götürebilecekti. Bunu yaparken Merwin'in ilerlediğini gördü ve tüfeğiyle ona
hızla nişan alarak ateş etti. Top hedefi ıskaladı ve Merwin'in arkadaşlarından birine isabet etti. Kızılderili uzaklaşırken Merwin tüfeğini kaldırdı ve ölümcül bir
etkiyle karşılık verdi. Ninigret havaya sıçrayarak
öldü, kalbinden vuruldu. İngilizler cesedini kısa bir mesafe ormana taşıdılar ve doğanın izin verdiği şekilde gömerek, hala baygın yatan Millicent'e geri döndüler.
Sonra onu savaş alanına taşıdılar ve son zamanlarda Kızılderililerin işgal ettiği
wigwamlardan birine yerleştirdiler.

Bir hafta boyunca Yüzbaşı Merwin ve adamları batıya doğru geçmekte olabilecek herhangi bir Kızılderili grubunu engellemek için civarda kaldılar.
Merwin,
sık sık keşif gezilerine çıksa da,
kurtardığı ve hızla derinden ilgi duymaya başladığı
sorumluluğuyla tanışmak için bolca zaman buldu. Boston'a doğru yola çıkmalarından önceki akşamdı. Hava yumuşaktı ve çiçek kokusuyla doluydu;
yüzeyinde hiçbir dalgalanma olmayan göl, dolunayın parlaklığını yansıtan büyük bir ayna gibi yayılmıştı. İki kişi
suyun kenarında durup manzaranın güzelliğini seyrediyordu. Doğanın sessiz
uyumu ruhlarını ele geçirmiş gibiydi ve bir süre ikisi de
konuşmadı. Sessizliği bozan ilk kişi Millicent oldu.

"Geçen haftaki çekişmeden sonra ne dinginlik!"

"Bu gece gerçekten de bir tezat oluşturuyor. Merwin, "Bir süre burada oturup
güzelliğinin tadını çıkaralım," dedi ve Millicent'ı devrilmiş bir ağacın gövdesine oturtarak ayaklarının dibine oturdu.

"Her şey ne kadar da garip görünüyor! İşte ormandayım, bir hafta önce olduğum gibi,
ama çok farklı koşullar altında, düşmanlarımdan uzak ve
sadece dostlarla çevrili."

"Ve bir hafta daha çevrenizi tamamen değiştirecek; ve şimdi edindiğiniz yeni dostlar, Kızılderililer gibi, sadece anılarda kalacak. Yarın buradan ayrılacağımızı biliyorsunuz."

"Bunu neredeyse kavrayamıyorum. Ah, Kaptan Merwin! Wigwam Tepesi'ni, esaret hayatımın zorlu sahnesini bu kadar çabuk geride mi bırakacağım?"

"Evet; yarın bu saatte, umarım, bu kadar acı çektiğiniz
bu noktadan çok uzakta olacaksınız. Bu güzel göl, korkarım ki, zihninizde her zaman
hoş olmayan çağrışımlar uyandıracak, benimkinde ise
hayatımın en hoş saatlerinden bazılarını hatırlatacak."

"Hayır; ben de bu kıyıların hoş anılarını hatırlayacağım. Bana olan asil nezaketinizin
anısı silinmeyecek. Ama söyle bana,
o zaman nereye gidiyoruz?" diye sordu Millicent, oldukça ciddi bir şekilde.

"Benim ve adamlarımın nereye gittiği sizin için önemli olmayabilir; ama sizi
kardeşinize götürmeyi umuyorum."

"Martha'ya, Kaptan Merwin? Sevgili kız kardeşim hayatta mı? Hiç şüphe yok mu?"

"Hiç."

"Mümkün mü? Ne mutluluk!" diye soludu Millicent, gözlerinde yaşlarla. "İnanamıyorum. Uzun zamandır öldüğünü
zannettiğim sevgili kız kardeşimi tekrar göreceğime inanamıyorum. Onun hayatta olduğunu
nasıl bildin; ve bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü ayrılmamızdan hemen önce seni şaşırtmak istedim. Beni o son zevkten mahrum bırakmayacaksın, değil mi?" diye sordu kaptan alçak sesle, hafifçe gülümseyerek. "Boston'dayken mümkün olan her soruşturmayı yaptım ve tam da birliklerle ayrılmak üzereyken, onun nerede olduğuna dair kesin haber aldım."

"Anlıyorum; ve o güvende ve çok geçmeden buluşacağız. Nerede, lütfen?" diye sordu Millicent, Merwin'e ilahi bir şekilde gülümseyerek.

Gülümsemenin tatlılığını içine çeken kaptan, kız kardeşinin serveti ve çevresi hakkında ona bir hesap verdi.

"Stanton'lar, onunla birlikte olanlar, benim arkadaşlarım," diye gözlemledi,
oldukça kasvetli bir şekilde.

"Ah, gerçekten; o zaman her yerde hoş bir buluşma olacak!" ve o da sevinçle ellerini çırptı. Sonra, kaptanın ciddiyetini fark ederek, "Neden bu kadar üzgünsün, Kaptan Merwin?" dedi.

"Ah, bilmiyorum. Öyle olmasını istemedim," ve gülümsemeye çalıştı. "Evet, sanırım biraz asık suratlı görünüyorum, -kelimeyi umursamıyorum, duygularımı çok iyi ifade ediyor. Görüyorsun ya, bu son hafta çok keyifliydi, çok iyi arkadaş olduk ve birbirimizin zevklerini çok iyi öğrendik ve sana özgürlüğünü verip seninle paylaşmaktan o kadar yoğun bir şekilde keyif aldım ki, her şeyin sona ermesi gerektiği, seni hiçbir şey bilmediğim ve hiçbir payım olmayan ilgi alanlarına geri götürmem gerektiği düşüncesi şu anda biraz katlanılması zor. Beni bencil bulacaksın;
affet beni, bundan bahsetmek istememiştim ama sen istedin."

Elini ona uzattı ve dedi ki, "Sen benim güvenilir arkadaşımsın ve
benim için neler yaptığını öğrendiğinde kız kardeşimin arkadaşı olacaksın; "Bu yüzden
çıkarlarımızda hiçbir payınız olmayacağını söylemeyin."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, elini sıkıca kendi eline bastırıp sonra
aniden bırakarak.

"Kaptan Merwin," dedi Millicent, ciddi bir ifadeyle, "geçtiğimiz yıl
ihanet ve intikam atmosferinde yaşadım;
ilişkili olduğum kişilerin
zihinleri Hıristiyan düşüncelerden başka her şeyle doluydu. Nezaketsizlik ve kötü hisler, kalplerinde
büyüyebilecekleri verimli bir toprak
buldular; ama kendi kalbimin derinliklerinde, şükran bitkisinin tekrar
büyüyebileceği
yeşil bir nokta hep tuttum. Fırsat sunmuştu. Tohumlar nazik ve cömert bir el tarafından ekildi; bitki hızla büyüdü ve bugün tamamen çiçek açtı.
Benim için
yaptıklarınız için derinden minnettarım, çiçeklerini
kabul etmenizi rica ediyorum. "Ve gözlerinde yaşlarla, ona doğru küçük, zarifçe seçilmiş bir demet kokulu beyaz açelya uzattı.

Çiçekleri şefkatle alıp dudaklarına götürdü. "Ne hoş bir
fikir! Senden başka kim böylesine tatlı bir şekilde ortak bir nezaketi ödüllendirmeyi düşünebilirdi ki? Bu çiçekleri besleyeceğim, sana çok benziyorlar. Gerçekten onları benim için mi seçtin?"

"Evet, ve birçoğunun arasından seçtin. Sahip olduğum tek şey buydu. Eğer seni ödüllendirebilirsem daha iyi söyle, çünkü sana olan minnet borcumu ödemek için her türlü iyiliği yapmaya gönüllüyüm. Sana olan yükümlülüğümü
derinden hissettiğimi temin ederim," dedi Millicent kızararak.

"Şimdi bana verebileceğin bir ödül var; ama bunu sormaya cesaret edemiyorum,
çünkü bunun hak ettiğimden fazlası olduğunu biliyorum." Ve kaptan, genç kızın yanaklarına parlak bir kızarıklık getiren bir bakışla
Millicent'a baktı.

"Belki de öyle değildir," diye tereddütle cevapladı. "Seni
anladığımı sanmıyorum."

"Peki, o zaman, Millicent,--sana öyle diyebilir miyim?--misafir odası terimi, buradaki basit hayatımıza uymuyor." Ve, Millicent başıyla onaylayınca,
devam etti, "Bir soruya, hatta zor bir soruya bile cevap verir misin?"

"Deneyeceğim."

"Söyle bakalım, o zaman, minnettarlık bitkisinin büyüdüğü kalpte,
daha tatlı bir çiçek büyümüş müdür?"

"Dostluk çiçeğini mi kastediyorsun?"

"Evet; bitkiye dostluk denebilir, ama çiçeği sevgidir. Ah,
Millicent! Bu tatlı çiçeklerin en güzelini alıp,
ortaya yerleştirip, minnettarlıkla çevrili aşk diye adlandıramaz mıyım? O zaman
demet buketim gerçekten mükemmel olurdu."

Millicent, kaptanın ateşli bakışlarının ötesine, göle baktı
ve hiçbir cevap vermedi.

"Çiçeklerin dilini ve basit gerçeğin dili dışındaki tüm dilleri bir kenara atarak, yeryüzünde en çok arzuladığım ödül sensin.
İsteğimin cesurca olduğunu biliyorum ve sanırım, aylarca, hatta hiç yapmamalıyım.
Ama gelmek zorunda ve bu gece kalbim onu ​​dudaklarıma
zorladı."

"Çok ani," diye cevapladı Millicent, hafifçe.

"Bunu biliyorum ama sonuçta, en derin duygular anidir.
İlişkili olduğun vahşilerde, nefretin ve
diğer güçlü tutkuların bir anda geliştiğini görmedin mi? Öyleyse, neden daha uygun bir toprakta,
sevgi canlanmasın? Kesinlikle kalbimde
derin kök saldı. Bana bir cevap ver, Millicent, eğer bu ertelenmiş bir umutsa. Beni hiç sevebilir misin?"

"Ya şimdi sevsem?" dedi Millicent, çekingen bir şekilde.

"Gerçekten sevebilir misin, Millicent? O zaman ben hayattaki en gururlu, en mutlu adamım," dedi Merwin. Ve, iki elini de tutarak, onları
şiddetle öptü.

"Doğru yaptığımı düşünüyorum, Kaptan Merwin; seni sevdiğimden neredeyse eminim."

"Teşekkür ederim, canım, teşekkür ederim, tatlı sözlerin için. Onlar için
ödülün, hizmetine adanan hayatım olacak." Ve onu kendine çekti
ve dudaklarından öptü.

"Bütün bir ömür teşekkürü hak ediyorsun, Yüzbaşı Merwin"--

"Bana Harold de."

"--beni böyle bir esaretten kurtardığın için, Harold, ve son olarak,
ölümden, ya da ölümden daha kötüsünden." Ve ağlayarak kollarını onun boynuna
doladı ve başını omzuna gömdü.

"Cesur sevgilim, umarım ve inanıyorum ki dertlerin sona erdi. Sadece
gücünün, seninki gibi bir hayatın zorluklarına
dayanabilmesine şaşırıyorum, geçen yıl."

"Son kısa haftalarda ne kadar çok şey olduğunu düşün!"

"Doğru, bizimkisi acı ve tatlının eşit şekilde karıştığı bir kur yapma dönemiydi,
ama şimdi barış sevgiyi getiriyor, çünkü
Kral Philip öldü ve savaş bitti."

RESİM.

MARY D. BRINE'DAN.

Sadece basit bir resimdi,
Belki de en basiti,
Salon duvarında asılı duran çok sayıda ve pahalı resim;
Ama bakışlarımı en uzun süre o tuttu,
Ve en derin kalbime
Diğerlerinin
Ne bir yeri ne de bir parçası olmadığı bir acıyla dokundu. Bana yalnız bir yamaç gösterdi,
Gün ışığının kaçtığı,
Ve öfkeli bir alacakaranlığın bulutları
Üstümüzde toplanıyordu;
Ve derinleşen gölgelerin altında,
Yorgun ve çok korkmuş,
Bir koyun ve kuzusu yas tutuyordu,
Ağıldan çok uzaktaydı.

Sadece basit bir resim;
Ama ah, ne kadar da gerçekle dolu,
Sessizce tuvalden konuşan,
Yaş ve gençliğin dersini!
Çünkü biz koyunlar değil miyiz,
Mesih'in kendi ağılının güvenliğine çok ihtiyaç duyan?
Ve sık sık onun sevgi dolu kucağından uzakta,
Nereye gittiğimizin farkında olmadan
Gün ışığı kaçana kadar,
Ve belki de bir fırtına toplanıyor
Üstte gecenin gölgesiyle?
Küçüğüm yanıma geldi,
Ve bekleyen dizime tırmandı,
Ve bakışlarını resme kaldırdı,
Bana hikayesini anlatan.

"Anlat bana, anne;
Koyunlar neden orada bekliyor?"--
Ben de kendi küçük kuzuma anlattım
(Çok nazik, tatlı ve güzel),
Zavallı beyaz koyunun nasıl
Ağılından çok uzakta dolaştığını,
Yorgun, üzgün ve yalnız olduğunu,
Ve günün sonunda korktuğunu.

"Ama _kuzu_ buna engel olamadı, anne,
Çünkü _annesi_ onu yönlendirdi, anlıyor musun."--
Ah! Başka bir ders daha vardı
Sessizce bana aktarılan:
Biz anneler, bebeklerimizi severiz,
Onları gece gündüz koruruz,--
Onları her zaman en iyi ve doğru şekilde yönlendirmeye dikkat eder miyiz?

Sevgilimi daha da yakınlaştırdım,
Ciddi, söylenmemiş bir duayla,
Üstümüzdeki şefkatli Çoban'ın
Bana özel bir özenle yardım etmesi için
Küçük kuzumu
Onun hazırladığı meralarda ilerletmek için,
Hiçbir şey bize zarar veremez veya üzemez
Günümüzün ışığı söndüğünde.

Ve biliyorum ki o nazikçe cevap verecek,
Ve fırtınalar ve soğuklar gelse bile,
Kendi kuzularını güvenle toplayacak
Tek bir kutsanmış ağılda.
Ve bebeğim hala resimden bahsediyor,
Ve o kadar beyaz kuzuya acıyor ki,
Dikkatsiz annesi tarafından
Karanlık, soğuk geceye götürülen.

YENİ BEDFORD.

HERBERT L. ALDRICH TARAFINDAN.

Buzzard's Bay kıyısına gelen hiçbir ziyaretçi, tek bir nefeste, bir an bile duraksamadan veya tereddüt etmeden şunu söylemeyi öğrenmemişse, görevini gerçekten yapmamış veya sakinlerine gereken saygıyı göstermemiştir: -

Nashawena, Pesquinese,
Cuttyhunk ve Penekese,
Naushon, Nonamesset,
Onkatonka ve Wepecket.

[İllüstrasyon: ESKİ BALİNA AVCILARI VE PETROL VARİLLERİ.]

Bunlar, İngiliz denizci Bartholomew Gosnold'un 1602'de körfeze girdiğinde kraliçesi için Elizabeth Adaları adını verdiği koyun güney girişindeki adaların adlarıdır. Neyse ki, Kızılderililerinki yerine kendi İngilizce adlarını koyma girişimi sonuçsuz kalmıştır. Gosnold, o yılın yaz başında Cuttyhunk'a vardığında, orayı yoğun ormanlık ve av hayvanlarıyla dolu bulmuştur. Bugün orada neredeyse hiç ağaç yoktur. Bu adanın batı kısmında tatlı su göleti vardır, sularında önemli bir ada vardır ve bu maceracılar bu Yeni İngiltere bölümündeki ilk yerleşim yerini
burada inşa etmişlerdir ve bu konuda herhangi bir gerçek kayıt vardır. Orada, bir bakıma, Kızılderililerden ve vahşi hayvanlardan güvendeydiler.

Gosnold, "Concord" adlı gemisiyle, sassafras, sedir vb. gibi yerel ürünlerle dolu bir kargoyla İngiltere'ye dönmeye hazırlandığında, kalmayı ve yerleşmeyi planlayanlar, beklenen karlardan
paylaşamayacaklarından korkarak onunla birlikte geri döndüler. Ancak inşa ettikleri evin bodrumunu geri götüremediler ve o adada bir adanın içindeki deliğin hala kalan küçük kalıntısı, bugün ilk beyaz yerleşimcinin evinin
burada inşa edildiği yer olarak belirtiliyor. Bu tarihi olayın
resimselliği ve şiirselliği için talihsizlik eseri, modern medeniyet adayı
bir kümes hayvanı ve tarihi mahzeni de bir tavuk kümesi olarak kullanmıştır.

[İllüstrasyon: Belediye Binası]

[İllüstrasyon: Depo]

[İllüstrasyon: Front St.]

[İllüstrasyon: RİHALAR BOYUNCA BALIK PAZARLARI. ]

Güney Massachusetts'in gerçek tarihi, Haziran 1664'te Plymouth Kolonisi Genel Mahkemesi'nin "Acushena,[1] Ponogansett ve Coaksett adıyla anılan ve bilinen tüm toprak parçasının mahkeme tarafından bir kasaba olmasına izin verildiğini ve söz konusu kasabanın bundan böyle ... Dartmouth adıyla anılacağını ve bilineceğini" belirten bir emir vermesiyle başladı. Kasım 1652'de Wamsutta ve babası Massasoit, William Bradford, Kaptan Standish, Thomas Southworth, John Winslow, John Cooke ve ortaklarına Coshenegg adlı bir nehirden Acoaksett'e kadar üç mil doğuda uzanan tüm araziyi, söz konusu limanın batı tarafındaki düz bir kayaya kadar devreden bir tapuyu imzalamışlardı. Bu devir, denizden yukarı doğru "o kadar yüksekte ki İngilizler, Kızılderililerin sığırlarını avlamasından rahatsız olmayacak" kadar tüm araziyi kapsıyordu. Bu arazi için ödenen bedel, otuz yarda kumaş, sekiz geyik derisi, on beş balta, on beş çapa, on beş çift pantolon, sekiz battaniye, iki kazan, bir pelerin, iki pound wampum, sekiz çift çorap, sekiz çift ayakkabı, bir demir tencere ve diğer mallardan on şilindi. Bu muazzam arazinin yirmi mil deniz kıyısı vardı, limanlardan bahsetmiyorum bile, ve şu anki Dartmouth, New Bedford, Fairhaven, Westport ve Acushnet kasabasının yanı sıra.[2]

[1] Eski kayıtlarda bu isim çeşitli şekillerde Acushena,
Acushnutt, Cushnet, Acushnett, Acushnet, vb. olarak yazılmıştır. Günümüzde her zaman kullanılan yazım şekli Acushnet'tir. Apponegansett genellikle ilk A harfi olmadan yazılırdı.

[2] Dartmouth'un orijinal kasabası, yerleştiği sırada otuz altı mal sahibine aitti. Bu eski mülkiyet, 170 yıl boyunca var olan bir _yarı_ şirketti. Satılan tüm
toprakları en sonunda hiçbir şey kalmayana kadar devretti. Toplantıları o zamanlar sadece formalitelerdi ve sonunda katılım eksikliğinden dolayı sona erdi.

[İllüstrasyon: NEHİRİN BAŞI]

Kısa bir makalede bu yerleşimin büyümesi ve varoluşunun tüm hikayesinin kremasından daha fazlasını vermek imkansızdır. Kızılderililerin yağmalamaları ve savaşlarının iniş çıkışlarını deneyimlemiştir. Kral Philip
savaşında neredeyse yok olmuştur, sadece Apponegansett'in küçük yerleşimi
sağ kalmıştır. Ancak barışın geri dönmesiyle yerleşimciler eski uğraşlarına geri dönmüşlerdir ve yavaş yavaş, ama emin adımlarla Dartmouth'un eski kasabasını oluşturmuşlardır. O günlerdeki hemen hemen her dış yerleşimin hikayesi bu yerleşimin hikayesidir, bu yüzden bizi ilgilendiren tek şey buraya özgü tarihi olaylardır.

[Resim: Rıhtımlar Boyunca]

[Resim: SON YÜZYILIN ESERLERİ.]

Bu ilk sakinler toprağı işlemeyi ve denizin zenginliğini çıkarmayı birleştirdiler, ancak kıyı balıkçıları olarak ve ara sıra küçük teknelerle açık denizde balina avlama seferleri yaptılar. Erken tarihteki bir olay, insanların güney Massachusetts'in her zaman ünlendiği geleneksel cesaret ve cesur denizcilikten daha fazlasına sahip olduğunu gösteriyor ve erken yerleşimcilerin içine nüfuz ettiği varoluşun tüm fiziksel engellerini aşmak için bilinçli bir erkekçe kararlılığın yanı sıra manevi bir cesareti de gösteriyor.

[Resim: ESKİ KOLONİ DEMİRYOLUNUN YENİ İSTASYONU.]

[Resim: GÜMRÜK DAİRESİ.]

[Resim: ADLİYE BİNASI]

Bu, Plymouth'daki Genel Mahkeme ile kasaba yetkilileri arasındaki yerleşik bir papazla ilgili anlaşmazlıktı. Halkın üçte ikisi Dost'tu ve içlerinden biri manevi ihtiyaçlarını tazminatsız karşıladı. Geriye kalanlar çoğunlukla Baptistlerdi ve aralarında papaz olarak görev yapan _yarı_ bir papaz da vardı. Ancak Plymouth'daki Genel Mahkeme yerleşimcilerin _kendi_ türlerinde bir papaz olmasını istiyordu; bu yüzden 1671'de yerleşimcilere "Tanrı'nın sözünü yayabilecek kişilerin desteğine yardımcı olmak için" vergi yoluyla 15 sterlin toplamalarını emretti. Ancak yerleşimciler kendi papazlarından memnun oldukları için emre uymayı reddettiler. Neyse ki mahkemeden çok uzaktaydılar. Sonra o sıralarda Kral Philip'in savaşı patlak verdi ve
tüm sarayın dikkatini çekti; ancak
halkı savaş felaketinin aralarındaki "Tanrı sözünün dağıtıcısının eksikliğinden" kaynaklandığı konusunda uyarmak için yeterli zaman bulunmuştu. Ancak savaş biter bitmez eski anlaşmazlık kaldığı yerden devam etti.
Mahkeme yalvardı ve ikna etti, sonra emretti ve en sonunda tehdit etti;
ancak sömürgeciler yıl be yıl mahkemeye aldırmadan istediklerini yapmaya devam ettiler.
Son olarak, 1722'de, son çare olarak, mahkeme
yazar sağlamak amacıyla, eyalet ve bakanlık vergisini, toplamda 181 £ 12s. tutarında ustaca birleştirdi. Kasaba bir toplantı düzenledi ve derhal eyalet vergisi olan 81 £ 12s.'yi oyladıktan sonra, bakanlık vergisi olarak yeni bir kıyafetle tanıdıkları 100 £'luk ek miktarı toplamayı derhal reddetti. Böyle bir meydan okuma, seçmenlerin tutuklanmasına yol açtı ve Taunton'da hapse atıldılar. Bu, kasabayı tamamen harekete geçirdi. Hemen bir toplantı yapıldı ve seçmenleri desteklemek için £700 oybirliğiyle kabul edildi. O günler için bu muazzam meblağ kısmen seçmenleri ve ailelerini desteklemek için kullanıldı, ancak
çoğunlukla Kral ve konseyinden tazminat talep etmek için İngiltere'ye bir elçilik göndermek için kullanıldı. Koloniciler bunda başarılı oldular, çünkü sadece seçmenler hapisten serbest bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda Massachusetts Körfezi eyaleti otuz bir yıldır boşuna toplamaya çalıştığı iğrenç vergileri göndermesi emredildi. Şu anda New Bedford olan yerin yerleşmesi yaklaşık olarak bu zamana kadar gerçekleşmedi. Joseph Russell neredeyse tek sakindi. Yerine ikiz oğulları John ve Joseph geçti. İkincisi, şu anki şehrin kalbine yakın bir yerde yaşıyordu ve gerçek kurucusu olarak kabul ediliyor. Bir süre boyunca Apponegansett nehrinde her sınıftan gemi donatıldı, ancak o
kendisini Acushnet'ten gönderdi. Ticaret gemileri tüm denizlerde yelken açtı. Aynı zamanda balina avcılığı gemileri donattı. Bu balina avcıları sadece açık denizlere açılan küçük yelkenliler ve şhunlardı, bir veya iki balina yakaladılar ve sonra
yağ denemek için geri döndüler. Bu işle bağlantılı olarak Bay
Russell deneme tesisleri inşa etti ve bir sperm yağı fabrikası kurdu.
Bebek balina avcılığı endüstrisi yaklaşık 1760'ta bir tekne yapımcısını, ardından
bir marangozu, bir demirciyi vb. çekmek için başladı ve giderek
çok az yerleşim yeri oluştu. Daha büyük gemiler inşa edildi, seferler iki veya üç haftaya ve bazen de aylara uzatıldı, denizler
Newfoundland'dan Virginia'ya kadar balinalar için
temizlendi.

[Resim: GRACE EPISCOPAL CHURCH.]

1765 yılı, varlıklı ve deneyimli bir adam olan Joseph Rotch'u Nantucket'tan -veya 1790'a kadar adlandırıldığı şekliyle Sherburn'den- buraya balina avcılığı işini yürütmeye getirdiği için olaylı bir yıldı; ve onun gemileri, diğer yeni gelenlerin gemileriyle birlikte Acushnet nehrinden yelken açan küçük filonun boyutunu önemli ölçüde artırdı. Yerleşim yeri artık oldukça küçük bir köy olmuştu ve her zaman Acushnet köyünün bir parçası olarak kabul edildiğinden ayırt edici bir isme ihtiyacı vardı; bu yüzden Bedford olarak adlandırıldı ve sonraki yıllarda Boston yakınlarındaki Bedford'dan ayırt etmek için New eklendi.

[Resim: UNION STREET'E BAKMAK.]

Apponegansett'ten daha derin, daha geniş ve daha güvenli bir liman olan Acushnet nehri, oradan yelken açan filonun çoğunu yavaş yavaş emdi, böylece 1765'te birkaç gemiden oluşan küçük filo 1773'te elli gemiden biri haline geldi. Bu gemiler arasında Bay Rotch'a ait olan "Dartmouth" da vardı ve bu gemi Amerikan Cumhuriyeti var olduğu sürece hatırlanacak, çünkü 1773'teki ünlü Çay Partisi sırasında denize atılan çayı Boston'a götüren gemiydi.

[Resim: UNITARIAN CHURCH, UNION STREET.]

[Resim: MANDELL'S HOUSE, HAWTHORNE STREET. ]

Ancak Devrim bu harikulade
büyümenin devamına son verdi ve sonraki sekiz yıl boyunca özgürlük, çürüme, yangın ve İngilizler Buzzard's Bay'daki gemilere ölümcül yıkımlar yaptı. Bay Rotch, gemilerini de yanına alarak açık denizdeki adasına döndü ve bir veya iki tüccar daha onun örneğini takip edip uzaklaştı. Bu firarlardan sonra kalan gemiler rıhtımlara demirlendi. Ancak insanlar savaşın bitmesini beklemek için boş yere yerleşmediler. Kadınlar askerler için çalışırken, onlara kıyafet sağlarken, genç ve yaşlı erkekler balina yakalama konusundaki deniz eğitimlerinin kolonilerin küçük donanmasını yönetmede paha biçilmez olduğunu kanıtladılar. Arkasında böyle adamlar varken, John Paul Jones okyanusu taramış ve hatta İngilizlere kendi limanlarında meydan okumuş ve küçük donanma, denizlerin gururlu efendisi için güçlü ve tehlikeli bir düşman haline gelmiştir. Cesur Amerikan donanmasının en az yıkıcı gemileri, Buzzard Körfezi'nden gelen balina avlama gemileriydi. Bu gemilerin sık sık ve şaşırtıcı zaferleri, körfeze birçok değerli ödülün getirilmesine neden oldu ve doğal sonuç, talihsiz Andre ile birlikte Binbaşı General Gray'in, Eylül ayının dördüncü günü ve ertesi gün, 1778'de yaptığı baskındı; bu baskınla Bedford kasabasının neredeyse tamamı kül oldu ve yarım milyon dolardan fazla değere sahip mülk, kargolarıyla birlikte sekiz büyük gemi ve dört korsan olmak üzere yetmiş gemiyle birlikte yok oldu. [Resim: BELEDİYE BAŞKANI ROTCH'UN İKAMETGAHINDA.]

Barışın ilk fısıltılarında, iyi gemi "Bedford"un Kaptan Moores, bir petrol yüküyle Londra'ya yelken açtı ve ilk olarak, büyük metropollerinde, yenik İngilizlere, batı dünyasının yeni cumhuriyetinin yıldızlarını ve çizgilerini gösterdi.
Kaptan Moores'un bu çabukluğu, Bedford köyünün barışın geri dönüşünü nasıl yakalayıp eski endüstrilerine nasıl koştuğunun güzel bir örneğidir.
Köyün büyük bir kısmı yeniden inşa edilmişti; savaştan sağ çıkan gemiler (çoğu savaş gemisiydi) yeniden donatılmıştı ve balina avcılığı ve ticaret yeniden başlamıştı, ancak balina avcılığının tekrar ayağa kalkması yıllar almıştı. Bunun nedeni, İngiltere ve Fransa'nın petrol ithalatını fiilen yasaklayan yasalar çıkarmış olmasıydı. Bazı tüccarlar balina avcılığını herhangi bir kârla sürdürmek için Fransız veya İngiliz topraklarında yaşamaya ve bu bayraklar altında yelken açmaya zorlandı.

[Resim: "TAŞ" (KONGREGASYONEL) KİLİSE.]

[Resim: YACHT CLUB HOUSE.]

1787'de Massachusetts Genel Mahkemesi New Bedford kasabasını bünyesine kattı ve 1847'de bir şehir oldu. 1790 nüfus sayımında yeni kasabada 3.313 kişilik bir nüfus bildirildi. Ancak o zamanlar kasabanın büyümesine neden olacak hiçbir şey yoktu ve 1804'e kadar da öyle olmadı. William Rotch, Sr.'ın aracılığıyla Büyük Britanya petrol üzerindeki yabancı vergisini kaldırdı. O yıldan itibaren New Bedford dünyanın en önemli balina avcılığı limanı olarak kendine özgü karakterini kazanmaya başladı. Başlangıçtaki ticaret stoku hiç de az değildi, çünkü 19.146 tonluk yük taşıyan elli dokuz gemiden oluşuyordu, bunların yaklaşık otuzu Avrupa, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları ile ticaret hizmetinde kullanılan brikler ve gemilerdi. Bu filo, denizcilerin askere alınmasından, ardından ambargodan ve son olarak İngiltere ile yapılan ve birçok geminin ele geçirildiği ikinci savaştan çok çekti. Bunun üzerine, yer ciddi bir şekilde kendine özgü kariyerine başladı.

[İllüstrasyon: FISH ISLAND.]

[İllüstrasyon: SEAMEN'S BETHEL AND SAILOR'S HOME.]

[İllüstrasyon: MERCHANTS' AND MECHANICS' BANK.]

Amerika'daki balina avcılığının tarihine dair birkaç söz. Kaptan John Smith, bazı yolculuklarında birkaç balina yakaladığından bahseder ve Kızılderililerin balina avına veya onların _powdawe_ dedikleri şeye oldukça tutkulu oldukları bilinir. Montauk Kızılderilileri bir balinanın yüzgecini veya kuyruğunu tanrılarına yapılan nadir bir kurban olarak görüyorlardı. İlk yerleşimciler Yeni İngiltere'ye yayılmaya başladıkça, kıyıya vuran balinaları yağları ve yağları için avlamak kıyı boyunca oldukça büyük bir endüstri haline geldi. Bu doğal olarak onları doğal ortamlarında avlamaya yol açtı ve endüstri Cape Cod ve Long Island boyunca genişledi ve yaklaşık 1672'de Nantucket ve Martha's Vineyard adalarına tanıtıldı. Yaklaşık elli yıl sonra cesur Nantucket denizcileri büyük teknelerde balina avcılığına başladı ve sonraki yirmi beş yıl içinde Nantucket gemileriyle İngiltere ile doğrudan iletişim kurdu. Bu cesur ilk denizciler Körfez Akıntısını anlayan ve kullanan ilk kişilerdi ve onlar tarafından İngiliz amiralliğine açıklandı. Devrimin başlangıcında Nantucket'tan yelken açan yüz elli gemi vardı; ancak
savaşın sonunda bunlardan yüz otuz dördü ele geçirilmiş ve on beşi daha batmıştı. Savaş ayrıca bu adaya bin iki yüz denizciye mal oldu ve iki yüz iki dul ve üç yüz kırk iki yetimin doğmasına yol açtı.

[Resim: JOSEPH GRINNELL'İN İKAMETGAH.]

[Resim: FRIENDS MEETING-HOUSE.]

1815 yılında Nantucket'tan elli balina avcısı yelken açarken, New Bedford'dan sadece on tanesi yelken açtı. Ancak New Bedford filosu her yıl hızla arttı ve 1852'de iki yüz yetmiş sekizinin yelken açtığı zirveye ulaştı. O tarihten itibaren balina avcılığı endüstrisinde neredeyse kesintisiz bir düşüş yaşandı. Nantucket'ın düşüşü yıllar önce başladı. 1860'ta geriye çok az sayıda gemisi kalmıştı
ve 1872'de son balina avcısı olan "Oak" adlı gemi satıldı. 1835'te balina avcılığı
en üst noktasındaydı, Birleşik Devletler'in tüm filosu
altı yüz yetmiş sekiz gemi ve gemi, otuz beş brik ve yirmi iki şhundan oluşuyordu ve bunların değeri yirmi bir milyon dolardı;
yabancı filo ise sadece iki yüz otuz farklı türden gemiden oluşuyordu. Endüstrinin ilk günlerinde uygulanan açık deniz balıkçılığından
seyahatler Atlantik'in her yerine yayılmıştı ve
on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce Pasifik Okyanusu'nda önemli bir filo seyir halindeydi. 1820'ye gelindiğinde bu seferler
Japonya'ya kadar uzanmıştı ve 1836'da Kodiak Grounds olarak bilinen yere ulaştılar. 1848'de, Behring Boğazı yoluyla Arktik'teki muhteşem alan, "Superior" adlı gemi tarafından keşfedildi. Üç yıl sonra iki yüz elli gemi "Superior"un keşfinden yararlandı ve aynı alana girdi. Bu alanlardaki en büyük av, 1852'de iki yüz yetmiş sekiz geminin üç yüz yetmiş üç bin dört yüz elli varil petrol elde ettiği zamandı. O zamandan beri çok büyük bir düşüş oldu; 1876'daki Arktik filosu yalnızca yirmi gemiden oluşuyordu ve beş bin iki yüz elli varil petrol yakaladı. 1885'teki filo, yarısından fazlası New Bedford'dan gelen kırk bir gemiden oluşuyordu; ancak filonun dördü kayboldu.

[Resim: HALK KÜTÜPHANESİ.]

1852'deki muhteşem avdan yedi yıl önce, felaketler ve diğer terslikler birçok ciddi başarısızlığa neden olmuştu ve o tarihten itibaren balina avcılığındaki düşüş gerçekten başladı, bu düşüş 1860'tan sonra hızla arttı. Ancak bu arada San Francisco işe dahil olmuştu. Yıllarca Sandwich Adaları'ndan gemiler donatıldı ve yaklaşık beş yılda bir kez evlerine döndüler. Ancak bunda birçok suistimal ve dezavantaj vardı; bu nedenle önemi arttıkça San Francisco donatma merkezi haline geldi ve birbiri ardına gemiler New Bedford filosundan San Francisco filosuna transfer edildi, ta ki şu anda balina avcılığı işinde New Bedford'un yanında olana kadar. Buzzard's Bay'den yirmi beş yıl sonra yelken açan filonun bugünkü filonun yarısı kadar olup olmadığı şüphelidir; çünkü kaybolan, satılan veya parçalanan gemiler nadiren yenilenir. Bu endüstrideki
şaşırtıcı düşüş, 1855'te New Bedford'da üç yüz on bir balina avcılığı gemisinin olması gerçeğiyle gösterilmiştir.
Otuz yıl sonra, 1885'te, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca yüz otuz beş tane bu tür gemi vardı, bunların seksen altısı New Bedford'dan, yirmisi San Francisco'dan ve geri kalanı
Provincetown, New London, Edgartown, Boston, Stonington ve Marion'dan geliyordu.

Balina avcılığı endüstrisinin başına gelen felaketler çok ve korkutucu. Savaşın sonlarında isyancı kruvazörler elli gemiyi ele geçirdi,
bunlardan kırk altısı kargo ve teçhizatlarıyla birlikte yakıldı.
Yirmi sekizi New Bedford gemileriydi. Bunlar, diğer kayıplarla birlikte, New Bedford'un Alabama İddiaları Komiserleri Mahkemesi önünde ne kadar riske attığını gösteriyor. Cenevre Ödülü'ndeki payı, hepsi ödendiğinde yaklaşık üç milyon dolara denk gelecek. 1861'de Charleston ve Savannah limanlarında batırılan "taş filoları" balina avcılığı gemilerinden büyük ölçüde yararlandı; çünkü hükümet balina avcılığıyla kazanabileceklerinden daha fazla para gemiler için ödüyordu. İlk taş filoda on iki New Bedford balina avcısı vardı ve ikincisinde sekiz. Sonra 1871 ve 1876'daki korkunç felaketler yaşandı. Önceki yılda otuz üç gemi Arktik'te ezildi veya terk edildi, yirmi ikisi New Bedford'a aitti. Bunun doğrudan kaybı bir milyon yüz bin dolardı. On iki yüz on dokuz adam soğuktan ve açlıktan ölmek üzere buzun üzerine atıldı. Terk edilmiş gemilerden birinin Kaptan Frazier'in kurtarma için buz sahalarının üzerinden yetmiş mil yolculuk yaparak dışarıdaki filoya ulaşmasındaki cesareti anlatılamaz acı ve ölümü engelledi. 1876 ​​felaketinde on iki gemi terk edildi ve New Bedford tüccarlarına yaklaşık altı yüz altmış bin dolarlık bir kayba neden oldu. Ancak bu felakete daha büyük bir dehşet eklendi ve yaklaşık elli kişi hayatını kaybetti.

Balina avcılığının New Bedford'a en zengin günlerinde getirdiği servet muazzamdı ve şehre dünyanın en zengin şehri olma ününü kazandırdı. 1853'teki, yani rekor yıldaki av, dört milyon elli bin beş yüz kırk dolar değerinde yüz üç bin varil sperm yağıydı; dört milyon yedi yüz altmış iki bin beş yüz yirmi beş dolar değerinde iki yüz altmış bin yüz on dört varil balina yağıydı; ve beş milyon, altı yüz elli iki bin, üç yüz pound kemik, bir milyon, dokuz yüz elli bin, kırk dört dolar değerindeydi, o yılki kemik
ortalama olarak pound başına sadece otuz dört buçuk sentti; şu anda ise pound başına 2 ila 2,50 dolardan satılıyor. Ertesi yıl gelen yüz on üç geminin avı şehre yaklaşık altı milyon dolardan fazla getirdi. 1866'da, fiyatlar çok yüksekken, gelen kırk geminin kargoları toplamda dört milyon dolardan fazlaydı. Ancak her şey her zaman iyi değildi. 1858'de eve gelen altmış sekiz gemiden kırk dördü kaybedilen seferler yaptı ve bir milyon dolarlık doğrudan kayba neden oldu. Daha az önemli olan diğer felaketler hiç nadir olmadı.

Yedi yüz yirmi beş ila yedi yüz elli balina avcılığı gemisinin New Bedford'dan sahiplenildiği ve yelken açtığı tahmin ediliyor. Bunlardan en az iki yüz ellisinin kaybolduğu biliniyor. Bu, muazzam kayıplar anlamına geliyor çünkü gemilerin her biri on beş ila yetmiş beş bin dolara mal olmakla kalmıyor, aynı zamanda donanım ve avlar da kısmen veya tamamen kayboluyor. Bu yüzyılın başında, iyi bir yolculuk için bir gemiyi donatmanın maliyeti yaklaşık on iki ila on beş bin dolardı. 1858'de maliyet yaklaşık altmış beş bin dolara yükselmişti, yolculuklar daha uzun sürüyordu ve avların değeri yalnızca iki katına çıkmıştı. Bugün iyi bir donanım elli bin doların altına düşmüyor, hatta hiç düşmüyor. 1858'de sefere çıkan altmış beş geminin donatılmasının maliyetinin bir milyon dokuz yüz elli bin dolar olduğu tahmin ediliyor.[3] 1800'den bu yana yakalanan miktarın en az çeyrek milyon ispermeçet balinası ve neredeyse aynı sayıda sağ balina olduğu ve toplam değerinin yaklaşık yüz elli milyon dolar olduğu düşünülüyor. [3] Bunlara ayrıca 130.000 dolarlık peşin ücret, 13.650 varil un, 10.400 varil sığır eti, 7.150 varil domuz eti, 97.500 galon pekmez, 78.000 pound şeker, 39.000 pound pirinç, 39.000 pound kurutulmuş elma, 19.500 pound peynir, 16.300 pound jambon, 32.500 pound morina balığı, 18.000 pound kahve, 450 balina teknesi, 205.000 yarda bez vb. dahildir.

Balina avcılarının deneyimleri, Pasifik'teki birçok adanın yerlileriyle mücadeleleri, enkazlar, efendilerin ihtiyaç veya sıkıntı zamanlarında birbirlerine destek olma cesaretleri, büyük balina avcılığının ticarete, efendilerin yeni alanlar aramalarında yaptıkları keşiflere, misyonerler için açılan alanlara, tehlikeden ve esaretten kurtarılan adamlara vb. vb. sağladığı faydalar.[4]

[4] Dünya, yetenekli İrlandalı John Boyle O'Reilly'yi cezai kölelikten kurtardığı için balina avcılığına her zaman minnettar kalacaktır.

Dünyaya pek çok güzel şiir

veren. Savaş zamanına ve belki de sonuna kadar, New Bedford'un ve balina avcılığı endüstrisinin tarihi aynıydı. Ancak
petrolün keşfi, balinaların kıtlığı ve aynı zamanda petrolün düşük fiyatı, uzun süredir balina avcılığına ayrılan sermaye ve enerji için tamamen yeni bir alan gerektirdi. Yaklaşık on yıllık bir süre boyunca şehir bir geçiş durumundaydı, muhafazakar unsurlar eski düzenin devamı için mücadele ederken, daha genç olanlar zamana ayak uydurmak için gerekli değişiklikleri talep ediyordu. Bir zamanlar muhafazakarların başarılı olacağı düşünülüyordu; ancak yavaş yavaş bir endüstri birbiri ardına bir dayanak noktası buldu. Sonra 1872 paniği, parası olan bir adamın Batı'da bir tür vahşi kedi demir yolu planında şansa güvenmek yerine, parasını izleyebileceği yere yatırması gerektiğini gösterdi. Enkazdan kurtarılan paranın bir kısmının evde toplanması ve yatırım yapılmasıyla Wamsutta fabrikaları üç milyon dolarlık sermayeye sahip bir şirket haline geldi. Potomska fabrikaları bin beş yüz bin, Grinnell fabrikası sekiz yüz bin, Acushnet fabrikası altı yüz bin, Yarn fabrikası üç yüz bin sermaye biriktirdi. Bu pamuk fabrikalarına ek olarak diğer endüstriler de türedi, böylece çeşitli şirketlerin temsil ettiği toplam sermaye dokuz milyon doların üzerinde. Bankacılık da karlı olduğunu kanıtladı. Beş ulusal bankadan üçünün her birinin sermayesi bir milyon dolar, bir diğerinin altı yüz bin ve beşincisinin yarım milyon; toplam sermaye dört milyon, yüz bin. Buna fazladan fonları, hisse senedi primlerini vb. ekleyin, bu beş ulusal bankanın temsil ettiği para miktarı on milyon doların biraz altına düşer. Tasarruf Kurumu'nun on milyondan fazla mevduatı var ve diğer tasarruf bankasında üç milyondan fazla mevduatla, yedi New Bedford bankası yaklaşık yirmi üç milyon doları temsil ediyor. Ancak New Bedford tamamen servet yarışına adanmış değil veya hiç olmadı. Kamu okulları en iyiler arasında yer aldı, geçen yıl maliyetleri yüz bin dolar oldu. O
dünyaya birçok bilgin ve akıllı adam verdi. Savaş sırasında görevini cesurca yaptı ve kotasından bin yüz adam daha fazla gönderdi. Tüm işlerinde ülkesine veya kendi vatandaşlarına karşı görevlerini ihmal etmedi. Şehrin gururlarından biri, 24 Mayıs 1851 tarihli Eyalet Yasama Meclisi'nin halk kütüphanelerinin kurulmasını yetkilendiren bir yasası uyarınca kurulan Halk Kütüphanesi'dir. Bir yıl ve on iki gün sonra ortak konsey, desteği için bin beş yüz dolar tahsis etti. Şehir yönetiminin eyleminden önce kütüphane uzun süre eski Sosyal Kütüphane olarak ve ondan önce de Kütüphane Derneği olarak varlığını sürdürdü, ancak Eyalet bu tür kurumların kurulmasına izin verdiğinde hemen daha geniş bir alana girdi. Bugün elli bin cildi var. Sylvia Ann Rowland fonunun elli bin dolarlık, Charles W. Morgan fonunun bin dolarlık, George Rowland, Jr. fonunun on altı yüz dolarlık, Oliver Crocker fonunun bin dolarlık ve James B. Congdon fonunun beş yüz dolarlık geliri var. Kitap kültürünün yanı sıra, New Bedford her zaman yetenek ve samimiyet açısından ortalamanın çok üzerinde olan bakanların varlığı ve sözleriyle kutsanmıştır. İlk yerleşimcilerin Genel Mahkeme ile olan anlaşmazlığı, insanların manevi gıdalarının kalitesi konusunda titiz olduklarını ve bu titizliğin, adamların _personelinden_ yola çıkarak nesilden nesile aktarılmış gibi göründüğünü gösterdi. 1761'den 1803'e kadar Nehrin Başında vaaz veren Dr. Samuel West, zamanının manevi ihtiyaçlarını karşılamak için tam da o malzemeye sahipti. Özellikle, bağımsızlık mücadelesine kendini, bedenini ve ruhunu
attığı canlılık ve kararlılık nedeniyle adı onurlandırılmalıdır. George L. Prentiss, Moses How ve diğerlerinin adları da unutulmamalıdır. Ana kilisenin bir kolu olan ve şu anki önemli yapısını 1836-7-8'de inşa eden Birinci Kongregasyonal (Üniteryen) Topluluğu, gerçek manevi yaşam, düşünce ve öğretim için hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir papaz sürekliliğine sahip olmuştur. 1823'te yerleşen Dr. Orville Dewey, herkes tarafından çok seviliyordu ve son yıllarında, Berkshire tepeleri arasındaki Sheffield'daki evinde, karakterinin güzelliğiyle oradaki herkesin kalbini kazandı, tıpkı burada yaptığı gibi. Dr. Dewey 1833'te ve bir yıl kadar sonra yurtdışındayken, Ralph
Waldo Emerson kürsüyü sağladı. Mevcut kilise 1838'de ibadete açıldı ve Rahip Dr. Ephraim Peabody ile Rahip J. H. Morison papaz olarak atandı. Birincisi 1845'e kadar, ikincisi ise 1844'e kadar toplulukta kaldı. 1847'de Rahip John Weiss papaz oldu ve
1857'de sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kalana kadar görevde kaldı. İki yıl sonra, sadece tipik bir vaiz değil, aynı zamanda vaazlarının tipik uygulayıcısı olan Rahip William J. Potter atandı ve hala papazlık görevini sürdürüyor. Geleneklere göre, bu kilisenin çanı eskiden bir İspanyol manastırındaydı. Öyle olsun ya da olmasın, net, müzikal tonu yüksek bir kökene sahip olduğunun kanıtıdır.

Bu makaleyi, New Bedford'un hayırsever ruhlarına adanmış olan İyi İşler Birliği anıtının duyurusundan daha uygun bir şekilde kapatacak hiçbir şey olamaz. Bu asil bir kurumdur, sadece yoksullara baktığı için değil, aynı zamanda ihtiyaç zamanlarında onlara yardım ederek kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten kişiler olmalarına yardımcı olduğu için. Muhtaç kadınlara dikiş veya başka işler sağlar; yoksulların veya maddi durumu kötü olan hanımların el işleri için bir satış odası tutar, ister konserve, ister iğne işi veya satılabilir herhangi bir şey olsun; en iyi gazeteler, süreli yayınlar ve dergiler, kitaplar,
tüm salon oyunları vb. ile dolu büyük bir kabul odası vardır; kış sezonu boyunca yüksek düzeyde ve düşük maliyetli bir dizi popüler eğlence sağlar; kısacası, sıkıntıya bağımlı olanların yüklerini hafifletmeye ve varoluşları sürekli bir mücadele olanların hayatını daha keyifli hale getirmeye çalışır. James Arnold'un New Bedford şehrinin değerli yoksullarına yardım için bıraktığı yüz bin doların yaklaşık dörtte üçünü harcar. Bunun yanı sıra, bağış ve diğer yollarla yaklaşık otuz bin dolarlık bir fon biriktirmiştir. Ancak, en azından elli bin dolara ulaşana kadar buna dokunulmayacak. O zaman Birliğin masraflarını karşılamaya yetecek geliri sağlayacak. Çeşitli çalışma dalları, yardım komitesi, dikiş diken kadınlar kolu, meyve ve un komitesi, hapishane komitesi, misafirperverlik bölümü ve diğerleri var. Birlik, Rahip William J. Potter'ın onuncu yıldönümünde verdiği vaazın bir sonucudur, ancak hiçbir şekilde mezhepçi değildir.

[İllüstrasyon]

HENRY BARNARD--AMERİKAN EĞİTİMCİ.

MERHÜT SAYIN JOHN D. PHILBRICK TARAFINDAN.[5]

Henry Barnard'ın eğitim davasının destekçisi olarak kariyerinin bir emsali yoktur ve benzeri yoktur. Page'i büyük bir
pratik öğretmen; Gallaudet'i yeni bir kurumun kurucusu olarak düşünüyoruz; Pestalozzi'nin yeni bir öğretim yönteminin yaratıcısı olarak; Spurzheim'ın eğitim felsefesinin açıklayıcısı olarak ve Horace Mann'ın en etkili savunucusu olarak; ancak Bay Barnard, ulusal eğitimci olarak
dünyanın önünde duruyor. Gerçekten de, belirli eyaletlerde kamu öğretim sistemlerinin yönetimi ve iyileştirilmesinde görev aldığını ve büyük başarılar elde ettiğini biliyoruz. Ancak bu emekler, ne kadar önemli olursa olsun, çabalarının daha geniş alanında, tabiri caizse, yalnızca bir bölümünü oluşturuyor. Yerel öneme ve etkiye sahip yüksek ve kazançlı görevlere yapılan sayısız çağrıyı reddederek, eyalet sınırlarını gözetmeksizin, tüm ülkeyi operasyonlarının tiyatrosu olarak kabul etti ve çabalarının kapsamı, çeşitliliği ve kapsamlılığıyla Amerikan Eğitimcisi unvanını kazandı. Bu görüşe göre, onun
kursu hiçbir örneğe göre düzenlenmemiş ve hiçbir karşılaştırmaya izin vermemektedir. Fakat planında, eşit derecede hayırsever ve orijinal olsa da, kopyalayabileceği bir örnek olmasa da, hayranlık ve taklit için eşit derecede değerli bir örnek sunmuştur.

[5] "Massachusetts Öğretmeni", Ocak 1858.

Bay Barnard, ailesinin koloninin ilk yerleşiminden beri yaşadığı Hartford, Conn.'dandı. 24 Ocak 1811'de, şu anda ikamet ettiği güzel malikanede doğdu. Zengin bir çiftçinin oğluydu ve önemli bir kasabanın merkezine ve eyalet başkentine yarım mil uzaklıkta yaşıyordu, erken fiziksel ve zihinsel gelişim için en uygun koşullara yerleştirildi.

İlkokul eğitimi, tüm eksikliklerine rağmen, minnetle hatırladığı bölge okulunda alındı,
aslında orada edinilen öğrenim miktarı nedeniyle değil,
ortak bir okul olduğu için, "eşit haklara sahip bir okul,
toplumsal konum değil, liyakatin kabul edilmiş ayrıcalık temeli olduğu ve
bu nedenle Amerikan vatandaşı için gerekli olan eğitimi vermek için en uygun ilahiyat okulu."

Monson Mass.'te üniversiteye hazırlık çalışmalarını sürdürürken,
ve Hartford'daki Hopkins Grammar School'da, yeterliliği
parlaktı; ve bilgiye olan hevesi o kadar fazlaydı ki,
belirtilen derse ek olarak, okumasını en iyi İngiliz yazarların
eserleri arasında genişletti.

1826'da Yale College'a girdikten sonra, 1830'da onur derecesiyle mezun oldu.

Sonraki beş yıl, esas olarak hukuk uygulaması için kapsamlı bir mesleki eğitime ayrıldı, hukuk ders kitaplarının daha ciddi bir şekilde incelenmesi, eski ve modern klasiklerin bir kısmının günlük olarak okunmasıyla hafifletildi. Bu eğitim kursu, neyse ki, bir akademinin sorumluluğunu almak için birkaç aylığına kesintiye uğradı ve burada öğretim teorisi ve pratiği hakkında biraz bilgi edinme fırsatını geliştirdi. Bu deneyim, hayatının en önemli sonraki olaylarından bazılarını belirlemede önemli bir etkiye sahipti.

Mesleğini uygulamaya başlamadan önce, çalışma ve seyahat etme amacıyla bir süre Avrupa'da kaldı. Yabancı seyahat fırsatlarından yararlanmak için zaten çalışma ve doğal zevkle iyi donatılmıştı, Güney ve Batı Eyaletleri'nde bir tur ve Yeni İngiltere'deki en ilginç yerleri ziyaret ederek daha fazla ve özel hazırlık yaptı. "Kendini ve başkalarını onarmak için bir filozof gibi evden ayrıldı", zihni yalnızca doğa ve sanatın değil, özellikle insanların toplumsal koşullarının ve kurumlarının gözlemiyle zenginleşmiş olarak geri döndü. Dönüşünden sonra yapma fırsatı bulduğu ilk halka açık konuşmasında, "Herkes kendini olabildiğince iyi ve faydalı kılmalı ve aynı zamanda etrafındaki herkesi ve ulaşabildiği herkesi daha iyi ve daha mutlu kılmaya yardımcı olmalıdır." Bu, davranışının güdülerini kontrol eden duyguydu. Bu gerçekten büyük ve değerli amaca olan sadakati, çok geçmeden, vizyonunda açılan profesyonel seçkinlik umutlarını terk etmesine, memleketinin Yasama Meclisi'ndeki kısa ama parlak bir kariyerden sonra siyasi işlere aktif olarak katılmaktan vazgeçmesine ve kendini eğitim reformu ve iyileştirme gibi büyük bir işe adamasına neden oldu. 1837'de, Denetçinin Okul Ziyaretçilerinden çeşitli Okul Topluluklarındaki kamu okullarıyla ilgili resmi dönüşler almasını gerektiren kararı Yasama Meclisi'nde başlatıp güvence altına almanın ve 1838'de "Ortak Okulların daha iyi denetlenmesini sağlamak için bir Yasa"nın çıkarılmasının kredisi ona aittir. Bu, Connecticut'ta eğitimin yeniden canlandırılması yönünde atılan ilk belirleyici adımdı. Bu yasayla kurulan Ortak Okullar Komiserleri Kurulu derhal organize edildi ve Bay Barnard, teklifi üzerine ilk seçilen Bay Gallaudet'in sekreterlik görevini kabul etti.
1842'de Kurul kaldırılıncaya kadar enerjisini bu görevin zorlu görevlerine adadı. Kurul tarafından belirlenen bu görevler şunlardı:--

1. Okulların kişisel denetimi ve okul görevlileri ve diğerlerinden gelen yazılı bildirimlerle okulların gerçek durumunu tespit etmek.

2. Kurul ve Yasama Meclisi'nin kullanımı için bu bilgilerin bir özetini hazırlamak, okul sisteminin daha iyi örgütlenmesi ve yönetimi için planlar ve önerilerde bulunmak.

3. Her ilçede, kamuya açık duyuruda bir araya gelmeye istekli olan velilerin, öğretmenlerin ve okul görevlilerinin en az bir toplantısına katılmak ve hitap etmek ve diğer görevlerin izin verdiği kadar çok yerel toplantı yapmak.

4. Sadece ortak okul eğitiminin tanıtımına adanmış bir derginin yayınlanmasını düzenlemek ve denetlemek. Ve,

5. Toplumun halk eğitiminin tüm konusuyla ilgili ilgisini ve zekasını mümkün olan her şekilde artırmak.

Güzel bir hitabet yeteneğine sahip, hazır ve yetenekli bir kalem kullanan,
cömert ve yılmaz bir ruhla canlanan, iyilikseverlik ve insanlık uğruna harcamaya ve harcanmaya istekli olan, bu görev için deneyimden başka her türlü yeterliliğe sahipti. Horace Mann, Connecticut'ta eğitim reformu ve iyileştirme önlemlerini uygulama konusundaki uygunluğundan ve çabalarının sonuçlarından bahsederken, "Massachusetts Common School Journal"da şunları söyledi: "Daha iyi bir adama ihtiyaç duyulursa, en azından bir sonraki nesli beklememiz gerektiğini söylemek abartılı olmaz, çünkü şu anda daha iyisi bulunmuyor. Bu ajan, görevine sınırsız bir şevkle başladı. Zamanını, yeteneklerini ve kaynaklarını bunların yerine getirilmesine adadı. Devletin soğuk uyuşukluğu, kısa sürede geri dönen canlılığın hislerini hissetti. Yarı askıya alınmış canlanması, daha sıcak bir yaşamla hızlanmaya başladı. Çok sayıda ve en değerli bilgi yayıldı. Birçok ebeveyn
ebeveyn olmanın ne demek olduğunu daha iyi anlamaya başladı; öğretmenler
uyandı; karşılıklı gelişim için dernekler kuruldu; sistem
karmaşanın yerini almaya başladı; bazı yararlı yasalar çıkarıldı; her şey
müreffeh bir kariyerin olumlu habercisiydi ve ayrıca davanın kimseyi rahatsız etmeyecek şekilde yönetildiği de doğrulanabilir. Tüm hareket siyasi çekişmelerden uzak tutuldu. Tüm din adamları, herhangi bir mezhebin tek taraflı görüşlerine kıskançlık
vermeden, daha yüksek bir ahlaki ve dini duygu tonunun okullara girmesinden dolayı sevinmek için sebeplere sahipti. Ancak tüm bu kehanetler aldatıcıydı. Kötü bir saatte tüm yapı yıkıldı."

Bu dönemde yayınlanan "Common School Journal"ın dört cildi ve Yasama Meclisine sunduğu dört rapor, diğer çağdaş belgelerle birlikte, Bay Mann'den alıntılanan açıklamaları haklı çıkarıyor.
Raporlar en sağlam eğitimciler tarafından hevesle okundu ve çok beğenildi. Şansölye Kent, "Commentaries on American Law" adlı eserinde (1844 baskısı), ilk raporunun analizine yaklaşık iki sayfa ayırdıktan sonra, bunu "en titiz ve eleştirel soruşturmaya dayanan ve ortak okul eğitim sisteminin pratik durumu ve işleyişinin ayrıntılı, doğru, kapsamlı ve öğretici bir sergisini içeren cesur ve şaşırtıcı bir belge" olarak nitelendiriyor. Aynı seçkin hukukçu, sonraki raporlarına atıfta bulunarak, ondan "belki de hizmet;"
ve yayınlarının "Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortak okullar konusunda elde edilebilecek en kapsamlı ve en değerli bilgilerin bir özetini" içerdiğini belirtti.

Bu bağlamda, onun amaçlarındaki tarafsızlığın kanıtı olarak, bu çalışmaların herhangi bir maddi tazminat olmaksızın gerçekleştirildiği belirtilmelidir; çünkü yaklaşık dört yıllık hizmet için Devlet hazinesinden kendisine verilen miktar 3.747 dolar olmasına rağmen, bu miktarı okulların refahını ve yararlılığını teşvik etmek için tekrar harcadı.

Connecticut'taki Ortak Okullar Komiserleri Kurulu'nun kaldırılmasından sonraki yıl, ülkenin her bölümünü ziyaret ederek "Amerika Birleşik Devletleri'nde Kamu Okullarının Tarihi ve Halk Eğitimi Araçları" için malzeme topladı. Tam da bu eğitim tarihine başlamak üzereyken, Rhode Island'a gitmeye ve orada Amerika'daki eğitim tarihinin en ilginç ve öğretici bölümlerinden birini oluşturmaya aday bir çalışma yapmaya davet edildi. Daveti kabul etmekte isteksiz olan Vali Fenner, bu davetin, düşünülen işi ertelemeyi gerektireceğini söyledi ve itirazına şu cevabı verdi: "Tarihi yazmaktansa, tarihi yaratmak daha iyidir." Görevi kabul etti ve kısa süre sonra, dört yıl içinde eyaletteki okulların durumunda tam bir devrim yaratan bir kurumlar sistemi kurdu. Rhode Island'da üstlenilen çalışmanın zorluklarını ve büyüklüğünü tam olarak takdir etmek kolay değildir. Koloninin kuruluşundan itibaren, ortak okul, hükümetin bakımı ve himayesinden
dışlanmıştı ve bir buçuk asırdan fazla bir süredir, bu büyük ilgi için herhangi bir yasanın en ufak bir izi bile yoktu. Bir vatandaşı bir okulu desteklemeye veya çocuklarını eğitmeye zorlamak vicdan haklarının ihlali olarak görülüyordu. Yirmi yıl önce, dünyada hali vakti yerinde olan yaşlı bir Rhode Island'lı, bir bölge okulunu desteklemeyi reddetmesinin sebebi olarak "Bu bir Connecticut
geleneği ve bundan hoşlanmıyorum." ifadesini kullanmıştı.

Kabul edilen operasyon planı, Connecticut'ta uygulananla büyük ölçüde aynıydı. İlk büyük çalışma, halkın zihnini ortak okullar konusunda aydınlatmak ve doğru eylem lehine bir kamuoyu yaratmaktı. Bir sonraki adım, 1845'te tamamlanan, Devletin ihtiyaçlarına uyarlanmış etkili bir okul yasasının yürürlüğe girmesini çerçevelemek ve güvence altına almaktı. Sonra yeni sistemi organize etme ve hükümlerini uygulama; kısacası, her okul bölgesinde iyi bir okulun koşullarını oluşturma gibi zor bir görev geldi. Bu süreç, daha iyi okul binalarının inşa edilmesi, daha iyi öğretmenlerin istihdam edilmesi, okul kütüphanelerinin kurulması ve okulların desteklenmesi için yasa tarafından sağlanan araçların artırılması gibi başka yerlerde neredeyse hiç fark edilmeyen bir hızla ilerliyordu. Ancak Rhode Island'daki kamu eğitiminin iyileştirilmesi için tüm planlarını gerçekleştirmeden önce, Bay Barnard'ın sağlık durumu onun görevinden istifa etmesini kesinlikle gerekli kıldı. Emekliliği üzerine Yasama Meclisi, oybirliğiyle, beş yıl boyunca görevini yerine getirirken gösterdiği "yetenekli, sadık ve sağduyulu tavır" için kendisine teşekkürlerini sunan bir karar kabul etti. Eyaletin öğretmenleri, çeşitli kurumlarda atanan bir komite aracılığıyla, ona "saygı ve dostluklarının, eğitim alanındaki hizmetlerine ve mesleki gelişimlerine ve bireysel refahlarına gösterdiği ilgiye" dair güzel bir tanıklık sundular.[6]

[6] Bay Mann, 1846'da Massachusetts Eğitim Kurulu'na sunduğu Raporda, bu çalışmadan şu şekilde bahsediyor: "Geçtiğimiz yıl Rhode Island Eyaleti okul sistemini tamamen yeniledi. Ortak okulların seçkin ve yetenekli dostu Henry Barnard'ın himayesinde, eyaletlerin en önde gelenleri arasında yerini almaya hazırlanıyor." 1856'da Bay Barnard'ın Rhode Island'daki çalışmalarından "Amerikan Eğitimcilerine bıraktığı en büyük miras; tüm ülkenin okulları için okul ajitasyonu ve yasal örgütlenmenin en iyi çalışan modeli" olarak bahsediyor.

Bay Barnard Connecticut'taki eski evine döndü. Kısa süre sonra iki kolejde profesörlüğe ve üç farklı şehirdeki kamu okullarının müdürlüğüne davet edildi. Ancak kendi eyaletinde daha uyumlu bir iş, sağlığına kavuşmasını bekliyordu. 1849'da, müdürü ortak okulların müdürü olacak bir Eyalet Normal Okulu kurmak için bir yasa çıkarıldı. Bay Barnard bu göreve seçildi ve Normal Okulun derhal sorumluluğunu üstlenecek bir yardımcının atanması şartıyla kabul etti. Kısa süre sonra uzun zamandır beslediği umutların gerçekleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Birçok
mücadele ve çabadan sonra kendi Devletinin eğitim veren ve eğitilmiş Devletler arasında uygun yerini aldığını gördü.

Sınırlı alanımız, 1850'den 1854 yılının sonunda istifa edip kendini daha genel ve ulusal nitelikteki çalışmalara adayana kadar görevdeyken yaptıklarının ayrıntılarına bir göz atmamıza bile izin vermeyecektir. Ülkenin her yerinde eğitimin teşviki için muhtemelen başka herhangi bir birey kadar çok şey başarmıştı. Başlıca etki noktalarına tekrar tekrar yaptığı ziyaretler, eğitim sistemlerinin ve kurumlarının yönetimiyle bağlantılı önde gelen kişilerle kapsamlı yazışmalar ve sayısız kişisel konferanslar, ülke genelindeki halk meclisleri, edebiyat dernekleri, öğretmenler ve yasama organları önünde yaptığı konuşmalar sayesinde, ülkenin eğitim politikasını şekillendirmek için başka herhangi bir kişiden daha fazlasını yapmıştı. Yayınları çok sayıda, önemli ve yaygın olarak dağıtılmıştı. "Common School Journal" ve yukarıda değinilen raporların yanı sıra, "Okul Mimarisi" üzerine yaptığı çalışmalar yalnızca Amerika'da değil, Avrupa'da da on binlerce kişiye ulaşmış ve konuyla ilgili kamuoyunda genel bir devrim yaratmıştır. "Normal Okullar" üzerine yaptığı çalışmalar birkaç yıl önce yayınlanmış ve konuyla ilgili olarak yayınlandığı günden bu yana neredeyse tüm belgelerin içeriği buradan alınmıştır. 1840'ta başlayan ve yaklaşık dokuz yüz sayfadan oluşan "Avrupa'da Ulusal Eğitim" başlıklı cilt, 1854'te yayınlanmıştı ve "Eğitim Sistemleri ve Yöntemleri Ansiklopedisi" olarak iyi tanımlanmıştı ve "Westminster Review" bundan "İngilizce dilindeki herhangi bir ciltte bulunabilecekten daha değerli bilgi ve istatistikler içerdiğini" söylüyordu. Ancak eğitim literatürüne katkıları burada bitmedi. Resmi hayatın rutininden kurtulmuş gibi hissetmeye başladı ve daha da değerli ve önemli bir eserin, yani "American Journal of Education"ın yayınlanmasını tasarladı ve hemen buna girişti. Bu Derginin dört büyük sekiz cildi şu anda kamuoyunun önünde ve güvenle söyleyebiliriz ki, İngilizce dilinde basılmış en değerli ve kapsamlı eğitim yayınıdır ve yeterli destek sağlanamadığı için erken bir şekilde askıya alınması durumunda, Amerika'nın öğretmenleri ve eğitimcileri için kalıcı bir utanç olacaktır. Bu Dergiyi yönetmenin yanı sıra, genel nitelikteki diğer çalışmalar için de zaman bulmuştur. Amerikan Eğitim İlerlemesi Derneği'nin başkanı olarak, etkisi geniş ve yararlı bir şekilde kullanılmıştır. İyi edebiyat ve eğitim davasına yaptığı hizmetlerin yüksek yerlerde takdir edildiği, 1851'de Yale Koleji'nden ve aynı yıl Union Koleji'nden ve sonraki yıl Harvard Üniversitesi'nden fahri Hukuk Doktoru derecesi almış olmasından anlaşılabilir. 

* * * * *

[Bay Barnard'ın daha sonraki çalışmaları ve başarıları, Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu ile bağlantılı hizmetleri de dahil olmak üzere, yakın zamanda çekilmiş bir
fotoğraftan bir portrenin eşlik edeceği başka bir makalenin konusu olacak.--ED.]

PÜRİTENLERİN BİR KIZI.

ANNA B. BENSEL'DEN.

"Kederi biliyor musunuz?"
"Hayır."
"O zaman bu taslak size göre değil."

New England'ın en güzel kasabalarından birinde, yıllar önce, tüm köylüler tarafından eski Vincent Malikanesi olarak bilinen, büyük, eski moda, dağınık bir ev vardı.
Çok eski bir yerdi, garip, karanlık köşeler ve dolambaçlı koridorlarla doluydu; saklambaç oyunuyla ünlü olabilecek bir yerdi; ancak evin üzerinde istediği gibi dolaşacak, loş köşelerinden gülecek veya yüksek kirişleri gürültüyle
çınlatacak çocuklar yoktu. Orada duruyordu --ev-- Devrim'den önce ve sonra. Bir kereden fazla küçük bir garnizona dönüştürülmüştü. Duvarları, güçlü sinirlere ve kararlı iradeye sahip adamlar bağımsızlık yeminlerini ederken endişeli konseyler duymuştu. Pudra ve balo kıyafetleri, fırfırlar ve peruklar giymiş görkemli hanımlar ve büyük beyefendiler, garip koridorlarında dolaşmışlardı veya büyük salonunda yavaş minuet dansı yapıyorlardı.

Ama şimdi her şey değişmişti ve komşuların ona dediği gibi Bayan Marjory, eski malikanede tek başına, tüm akrabalarının sonuncusu olarak yaşıyordu. Uzun boylu, solgun bir kadındı, görkemli, zarif tavırlarında gururlu atalarının tüm izlerini taşıyordu, tek başına yaşıyordu ama başkaları için yaşıyordu, yoksullara ve acı çekenlere yardım ediyordu, kederin ona ulaştığı her yerde ona cevap veriyordu, sevgi ve aşkla. Ve onun hikayesi -- Bir gün Vincent Malikanesi'ndeki büyük oturma odasında öğrendiğim hikaye! Ah, peki, sonuçta,
belki de benim kadar ilginizi çekmeyecektir. Her hayatın
üzüntüleri vardır; sonuçta _birinin_ anlatılmasının bir önemi var mıdır?

Ama belki de çekicilik ve acıklılık, Bayan Marjory'nin
açık odun ateşinin önündeki gölgelerde, nadiren boş duran elleriyle, kucağında isteksizce katlanmış ve güzel
gri gözleri geçmişe doğru bakarken anlatma biçiminde yatıyordu. Siyah ipek elbisesiyle, göğsünde çaprazlanmış dantel mendiliyle, kar gibi beyaz, alnından yukarı doğru toplanmış saçlarıyla ne kadar da güzel bir resimdi! Onu o gece çok uzun zaman önce göründüğü gibi düşünmeyi seviyorum. Ve bu yüzden hikayeyi onun bana anlattığı gibi, kendi sözcükleriyle anlatırsam daha çok hoşunuza gideceğini düşünüyorum. İşte burada:--

"Çocukluğum heyecanla doluydu, ama pek zevk yoktu.
Düşman Kızılderililer ve Kral George'un askerleri arasındaki mücadelelerimizle, oyun oynamak veya yaşamanın dinginliği için çok az zamanımız oluyordu. Yine de belki de biz
çocuklar oyun saatlerimizin tadını şimdiki zamandan daha çok çıkarıyorduk,
çünkü çok az ve aralıklıydılar,--o huzurlu, mutlu günler,--çok daha fazla değer veriliyordu. O uzak yıllarda gerçekleşen birçok garip olaydan
şimdi size anlatacak vaktim yok. Ailemin yedi çocuğu vardı--altı erkek. Ben tek kızdım ve en küçüğünden sonra en sevdiğim kardeşimdi, benden bir yaş küçük, neşeli,
cesur yürekli ve her konuda sadık.

"Erkekler tarlada çalışırken ve kadınlar evde meşgulken,
farklı çiftliklerdeki çocuklar Kızılderilileri gözetliyorlardı. Kardeşlerim, elbette, sırayla bizim yerimize bakıyorlardı; ve bazen
hasat günlerinde, dışarıda çok sayıda ele ihtiyaç duyulduğunda ve ben
anneme keten eğirmede yardım etmediğimde, gözetlemeye koyulurdum. O günler
aramızdaki en cesur yüreklerin bile zaman zaman ürktüğü günlerdi, çünkü
her tarafta tehlike ve dehşet vardı; ve ben--yani, en cesurlardan
hiçbiri değildim. Fakat Harold, benim nöbet tutacağımı en çok bildiği günlerde, işini evin yakınında yapmayı ve böylece
beni gözetmeyi planlardı. Bunu yapmak için diğerlerinden önce ayağa kalkar ve
tarlanın en uzak köşesine tek başına giderek, tek savunması sadık bir köpek ve efendisi çalışırken köpeğin nöbet tuttuğu güvenilir bir tüfek olurdu,--ben görevime hazır olduğumda o, günlük tarla işini bitirirdi. Kendisi ve babam arasında bunun olması gerektiği konusunda karşılıklı bir anlaşma vardı; ve bence ebeveynlerim çocuğun güvenliği için endişe ederken, onun sevgi için bu kadar çok şeye cesaret eden cesaretiyle gurur duyuyorlardı.

"Eh, biz de çocuklar gibi büyüdük, savaş ve barış, fırtına ve sükunet. Ve bağımsızlığın ilk silahı Bunker Hill'de ateşlendiğinde babam ve kardeşlerim silahlandılar ve oradaki sayıya katıldılar. Kardeşlerimden ikisi Gage'in adamlarıyla ilk karşılaşmalarında öldürüldü. Üçüncü savaşta bir diğeri esir alındı ​​ve
dört kişiyle birlikte 'krala ihanet' suçundan yargılandı ve vuruldu.
Annem o dönemin en cesur kadınlarından biriydi, ama o zaman öleceğini düşündüm, çünkü o en büyük oğluydu ve ona her zaman gururla
bakmıştı.

"O zamanlar on sekiz yaşındaydım ve kalbim ve ellerim doluydu; ama diğer birçok kadınınki de öyleydi. O zamanlar kızlar _kadındı_ ve erkekler _erkekti_; buna ihtiyaç vardı, emin olabilirsiniz. Eh, bir süre sonra mücadele sona erdi, bilirsin, ve eve geldiler, --baba, Robert,
George ve Hal. Onları bekliyorduk ve kapıda durup izledik, --annem ve ben. Ve sonra --ve sonra--onların geldiğini gördük, beklediğimiz gibi zaferle değil, ama yavaşça, hüzünlü küçük bir alay.
Babayı, Robert'ı, George'u ve birkaç komşuyu gördük ve göremediğimiz bir yükü taşıyorlardı.

"Daha da yaklaştılar ve sonra annemin korkunç çığlığını duydum, bu çığlık şimdi bile rüyalarımda yankılanıyor; ama orada öylece durdum; tüm kalbim taşa dönmüş gibiydi. 'Yedi yara,' dediklerini duydum, 've sonuncusu ölümcüldü.' O
Harry, oğlum--oğlum! Beni yanımdan geçirip bu odaya
getirdiklerinde ve oradaki kanepeye yatırdıklarında başını kaldırıp hafifçe gülümsedi. Oğlum!
Onu hiç bu kadar beyaz ve zayıf görmemiştim,--her zaman bu kadar güçlü olan o. Bütün gücüm tükenmiş gibiydi ve bana
gelmem için elini uzattığında yanına çöktüm. Yaşça daha gençti ama
birçok olgun adamın sahip olmadığı ciddi bir cesaret gücüne sahipti.
Altı kez vurulduktan sonra, her yarayı sardıktan sonra, hiçbir şeye aldırmadan, hiçbir şeyden korkmadan, o son savaşta yedinci yarayı alana kadar,--yedinci ve sonuncusu. Eve getirildikten sonra iki gün daha yaşadı; ve çektiği acıları! Şimdi bunları düşündüğümde ürperiyorum. Yaşadığı gibi öldü, sonuna kadar güçlü ve cesurdu. Yakışıklı bir çocuktu ve ölümünde güzeldi. Ah, onu ne kadar özledim! Tüm bu yıllar boyunca onu ne kadar özledim! Yine de tek başıma, tabutun üzerine eğilmişken, onu sevgili
evinden sonsuza dek
götürmeden önce, tüm
korkunç acılarının bittiğini biliyordum ve kör edici gözyaşlarımla Tanrı'ya o zamandan beri hiç
teşekkür etmediğim kadar teşekkür ettim. Sanki ben de ölmek istiyormuşum gibi hissettim;
ama kısa süre sonra uyuşukluk hissi geçti. Annem iflas ediyordu ve o,
babam ve diğer çocuklar bana bir kadının yaslanabileceği kadar yaslandılar ve
ben daha mutlu olmaya başlıyordum. Fransız general Lafayette'in maiyetinde genç bir asker, Chevalier de Rosseau vardı ve Harold'ı tanıyordu ve onu seviyordu. Sık sık eve gelirdi ve bir gün Fransa'dan onu takip eden kız kardeşi Manon'u da getirdi. Gördüğüm en sevimli küçük yaratıktı. Ona küçük diyorum, benden üç yaş büyük olmasına rağmen çok küçük ve narindi. Çok iyi arkadaş olduk ve bana sevimli, şefkatli bir şekilde, büyük okyanusu geçmekten nasıl korktuğunu ama tek sahip olduğu şey olan kardeşinden ayrı kalmaya dayanamadığını ve bu yüzden aylarca onu görmeden yaşamaya çalıştıktan sonra korkusunu yenip Amerika'ya geçtiğini anlattı. Ama bir süre sonra La Fayette Fransa'ya dönmeye hazırlandı. İşte o zaman hayat sıkıntım geldi. Chevalier de Rosseau beni severdi ve ben de onu severdim; ama babamdan benimle evlenmek için izin istediğinde sert bir şekilde reddedildi. Babam genç kontu her zaman sevmiş gibi görünüyordu ve onun muhalefetinden korkmuyorduk; Bu nedenle, hayal kırıklığımızı ve üzüntümüzü hayal edebilirsiniz. Reddetmesi için
boşuna bir sebep aradık; hiçbir sebep vermedi. Sevgilim boşuna yalvardı. Hiçbir şey
söyleyemedim. O zamanlar bir kızın itaati kesin bir emirdi. Kontes Manon boşuna ağladı. Fransa'ya geri döndüler. Ben
kaldım. Kardeşlerim evlendi ve gittiler. Annem öldü ve sonra babam, ölüm döşeğinde bana Chevalier de
Rosseau ile evlenmememi emretti. Babamın ölümünü duyan ikincisi bir kez daha Amerika'ya geldi ve beni tekrar etkilemeye çalıştı. Ölülere itaat etmenin ne gereği vardı? Neden mutlu olmayalım? Boşuna ısrar etti. Ölü, yaşayan gibi, babamın sözü kanundu. Hala çok gençtim; ve tüm neşenin kaçtığı eski evde yalnızdım. Şövalye Fransa'ya geri döndü. Ondan bir daha sadece bir kez, sonra da ölümünden hiç haber alamadım.
Kontes Manon evliydi ve kocasıyla Amerika'ya geldi; burada
dört yıl kaldı ve sık sık birbirimizi gördük. Kardeş olabilirdik ve birbirimizi öyle sevdik. Ah, ne kadar da dar yollarımız var!
Sonunda iyi mi olacak? Tanrı bilir. Manon ve kocası
zamanla kendi topraklarına döndüler ve ben bir kez daha yalnız kaldım.
Birçok talibim oldu ama hiç birini umursamadım; aşkım ölmemişti ve
asla da ölmeyecek. Belki bir yerlerde, bir zaman, dünyada
olmayan hayatım başka bir dünyada verilecek. Sabırla bekliyorum. Uzun
olmayacak. Geçen gün Kontes Manon'un ölümünü duydum. Kardeşlerim
gitti. Tek başıma kaldım. Neden böyle?--Kendime tekrar tekrar soruyorum,
yıllardır ağlamadım; ama bu gece geçmişi ve güzel Kontes Manon'un uzak Güney Fransa'nın güneşli gökyüzünün altında soğuk ve hareketsiz bir şekilde ölümde yattığını düşündüğümde gözyaşlarım gelecek. Bu son yıllarda güzel olmayabilirdi. Benden bile yaşlı olduğunu unuttum ve ben
çok yaşlıyım; ama bana göre o her zaman güzeldi ve her zaman güzel olacak.
O, eski geçmiş yılların son halkasıydı. Onları hatırlamanın ne faydası var? Harold yaşasaydı mutlu olabilirdim; ama
şimdi bekleyecek uzun zamanım yok. Onlar benim için gelecekler. Ah Harry,
Harry!--uzun yıllar boyunca yeni aşk asla eskisini
söndüremedi. Sonsuzluk bekliyor. Seni tekrar göreceğim ve tanıyacağım. "

* * * * *

Her şey anlatıldıktan sonra çok mu fazla? Tıpkı Marjory Vincent'ın söylediği gibi tekrarladım, yarı yarıya bana, yarı yarıya da kendine, çünkü varlığımı pek umursamadı; daha iyi olurdu. Zavallı Bayan Marjory! Artık hiçbir şey kalmadı; eski malikane bile gitti. Ve Bayan Marjory huzura kavuştu.

TARİHİN YARGISAL YANLIŞLIKLARI.[7]

CHARLES COWLEY, LL.D.

Tarih toplulukları, dergiler ve öğrenciler, gerçek anlamda, tarihi gerçeğin koruyucularıdır. Tarihi çarpıtan bir kitap yayınlanırsa, bu bizim hakkımızdır ve çarpıtma önemliyse, hatayı açığa çıkarmak görevimiz olabilir. Dolayısıyla, bir hükümetin idaresini elinde bulunduranlar, Fransa'daki Guizot bakanlığının yaptığı gibi, tarihi çarpıtırlarsa, Louis Phillipe'e karşı muhalefet, Paris'i "O bir Bourbon değil, bir Valois" ilan eden el ilanlarıyla kapladı, Başkan Lincoln'ün dediği gibi, böyle bir tahrifat üzerine "ayaklarımızı sağlam bir şekilde yere vurmak" bizim ayrıcalığımızdır. Aynı şekilde, bir adalet mahkemesi, ABD Yüksek Mahkemesi'nin yasal ödeme aracı davasında yaptığı gibi, tarihi tahrif etme uygunsuzluğunu yaparsa, Guilliard _v._
Greenman, 111 U.S., 421, Bay Bancroft'un yaptığı gibi, arenaya adım atmak ve mantıksal olarak konuşursak, o mahkemeyi kılıçtan geçirmek tarih öğrencisine yakışır. Bu tür tahrifatların fark edilmeden ve itiraz edilmeden geçmesine izin vermek, bir tür hataya göz yummaktır; çünkü, ahlakta ve hukukta eşit olarak tanınan bir özdeyişten alıntı yapmak gerekirse, _Qui tacet
consentire videtur:_ "Sessizlik rızayı getirir."

[7] New England Tarihi-Soybilim Derneği önündeki bir konuşmanın özü, 7 Nisan 1886.

Granite Eyalet Barosu'nun yetenekli bir avukatı, Eastman _v._ Moulton davasında New Hampshire Yüksek Mahkemesi'nin kararına yorum yaparken,
3 N.H., 156, "Mahkeme, bilmeden, yaklaşık iki yüz yıllık tarihi yürürlükten kaldırdı."[8] Aynı şekilde, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin yakın zamanda verdiği bir kararda, bu Koloni, Eyalet ve Milletler Topluluğu'nun iki yüz yıldan fazla süren hukuki tarihini tahrif ettiği söylenebilir. Robbins'in boşanma davasında görüşüne atıfta bulunuyoruz _v._ Robbins, avukat özetleriyle birlikte 1 New England Reporter, 434'te ve avukat özetleri olmadan 140 Mass., 528'de basılmıştır.

[8] New Hampshire'ın İlk Hukuk Felsefesi. 3 Haziran 1883'te New Hampshire Tarih Derneği'nde verilen bir konuşma. John M. Shirley, Esq.

Bu davada mahkemeye sunulan tek soru, kocanın belirli davranışlarının, karısına atfettiği sadakatsizliğe hukuken göz yummak anlamına gelip gelmediğiydi. Yüz yıldır Massachusetts'te bir yasa yürürlüktedir (ancak bu, uzun süre önce burada yazılı olmayan yasa olarak kabul edilen şeyin yeniden yürürlüğe girmesinden başka bir şey değildir) ve tüm boşanma meselelerinde Yüksek Mahkeme'nin "Kilise Mahkemelerindeki yargılama sürecini" takip edeceğini belirtmektedir. Kilise Mahkemelerinin çeşitli kararları avukatlar tarafından bu mahkemeye aktarılmış ve bu mahkemelerde geçerli olan yasaya göre, kocanın davranışının suç ortaklığı anlamına geldiği ve boşanmasını engellemesi gerektiği gösterilmiştir. Bu kararların açıkça vardığı sonucu ortadan kaldırmak için Yüksek Mahkeme, "bu Mahkemelerin maddi hukukla ilgili konulardaki kararlarının burada İngiliz Hukuk ve Şansölye Mahkemelerinin kararlarıyla aynı ağırlıkta olmadığını" öne sürerek Kilise Mahkemelerinin yetkisini en aza indirmeye devam etmiştir; çünkü
"Kilise Mahkemeleri, İngiltere'de izin verilen ve kabul edilen Kilise Hukuku'na göre hareket etti; ancak Kilise Hukuku, Massachusetts Kolonistleri tarafından asla kabul edilmedi: onların görüşlerine veya
durumlarına uygun değildi. "

Şimdi İngiltere'deki Kilise Mahkemelerinin, Ortak Hukuk Mahkemeleri ve Şansölye Mahkemelerinden farklı olarak Kanon Hukuku Mahkemeleri olduğu doğrudur; ancak buradaki mahkeme, Kilise Mahkemelerinin suç ortaklığı sorularını belirlemede yönettiği kuralların ve ilkelerin, Ortak Hukuk ve Şansölye Mahkemelerinin benzer soruları belirlemede yönettiği kurallardan ve ilkelerden farklı ve onlarla tutarsız olduğunu hatalı bir şekilde varsaymıştır. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Bu tür sorularla ilgilenirken, Kanon Hukuku Mahkemeleri, Ortak Hukuk Mahkemeleri ve Şansölye Mahkemeleri, uygar dünyanın herhangi bir yerinde geçmişte geçerli olan her ahlak sisteminde ve her hukuk sisteminde, özellikle Antik Roma'nın Medeni Hukukunda kurallar ve ilkeler aradılar ve buldular. Hepsi aynı çeşmeden içtiler. Roma Hukukunda daha önce alıntılanan özdeyişi ve ayrıca şunu buldular, yani, _Qui alios cum potest ab errore non revocat,
se ipsum errore demonstrat:_ "Kim, elinden geldiğince, başkasını kötülük yapmaktan alıkoymazsa, kendini kötülük yapan biri olarak gösterir." _Qui non prohibit
cum prohibere posset jubet:_ "Kim, elinden geldiğince, yasaklamayan
emrediyormuş gibi görünür." _Qui potest et debet vetare, tacens jubet:_ "Kim, yasaklayabilir ve yasaklaması gerekirken, yasaklamıyorsa, onaylar." _Qui non obstat quod
obstare potest facere videtur:_ "Kim, engelleyebileceğini engellemezse, o şeyi işliyormuş gibi görünür." Daha birçok örnek verilebilir. Kısacası, Roma Hukuku'nun ilkeleri, suç ortaklığıyla ilgili tüm soruları o kadar eksiksiz bir şekilde ele alıyordu ki, bununla ilgili yeni kurallar
geliştirmeye gerek yoktu; ve yeni kurallar
geliştirilmedi.

Kilise Hukuku ile ilgili olarak olumlu konuşabiliyoruz; çünkü
Kilise Hukuku'nun tamamı _Corpus Juris Canonici_'de bulunur; ve
_Corpus Juris Canonici_ hiçbir yerde suç ortaklığı tanımlamaya çalışmaz ve
hiçbir yerde belirli bir eylemin veya eylem dizisinin suç ortaklığı olup olmadığını belirlemek için bir kural koymaz. Bir Kilise Hukukçusu yeni bir izlenimin suç ortaklığıyla ilgili herhangi bir soruyla boğuşmak zorunda kaldığında, Eski ve Yeni Ahit'te ve Roma Medeni Hukuku'nda yeterli rehberlik arardı ve asla aramadı ama buldu. Belki de Kilise Hukuku'nun bu şekilde küçümsenmesini ilan eden bilgili yargıçlar, John Adams'ın Feodal Hukuk üzerine incelemesinde küçümsemeden önce ona verdiği kadar az dikkat göstermişlerdir. Fielding'in romanlarından birinde belki de burada geçerli olan bir yorum vardır, "genel olarak konuşursak, bir adam
ne hakkında yazdığı hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için daha iyi yazacaktır;" veya bu etkiye sahip
sözler. Bay Adams'ın, incelemesinin özel kopyasında kaleme aldığı notlar, bu incelemenin basılmasından sonra, Kilise Hukuku hakkında, onu yazdığı zamandan
daha iyi bir anlayış edindiği sonucunu desteklemektedir. _Verbum sapienti._

_Corpus Juris Canonici_'de, kararnamelerin sonunda, esas olarak Roma Hukuku'ndan derlenen ve Papa Boniface VIII tarafından ilan edilen, genel uygulamalı eski özdeyişlerin bir koleksiyonunu buluyoruz. Bu özdeyişlerden biri bu davayla ilgilidir ve bu makalede ilk alıntılanan özdeyiştir;
ve tuhaf bir şekilde, Kilise Hukuku'nun bu şekilde küçümsenmesini ortaya koyan mahkeme tarafından iki kez onaylanarak alıntılanmıştır.--2
Pickering, 72; 119 Mass., 515.

Aynı görüşte mahkeme, "Evlilik ve boşanma burada her zaman tamamen kanunla düzenlenmiştir." diyor. Boşanmayla ilgili olarak, bu ifade Massachusetts'in, bir Koloni, bir Eyalet ve bir Milletler Topluluğu olarak boşanma mevzuatına ilişkin bilgi eksikliğini ele veriyor ki bu gerçekten şaşırtıcı. Burada boşanmanın her zaman tamamen ortak veya yazılı olmayan yasayla düzenlendiğini söylemek gerçeğe çok daha yakın olurdu. 1658'den önce Old Bay Kolonisi'nde boşanmayla ilgili tek bir Kanun Yasası çıkarılmamıştı ve Plymouth Kolonisi'nde hiçbir zaman boşanmayla ilgili tek bir Kanun Yasası çıkarılmamıştı. Ancak, 1639'da Massachusetts'te kurulan Yardımcılar Mahkemesi'nin, kendisine herhangi bir açık izinle boşanma yetkisi verilmeden önce boşanma yetkisini kullandığı anlaşılmaktadır; ancak 1640'tan 1673'e kadar olan dönemdeki mahkeme kayıtları, 1747'de Town House ile birlikte yakıldığı varsayılarak kaybolmuştur.

1658'de Yardımcılar Mahkemesi "tüm boşanma nedenlerini" dinlemek ve belirlemek için açıkça yetkilendirilmiştir; ve hiçbir şey bu mahkemenin birçok davada boşanmaya izin verdiğinden daha kesin olamaz.[9]

[9] Cowley'nin "Our Divorce Courts" adlı broşürüne bakın, &c., s. 11, 13, 28-30.
Bay Bancroft, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nin son revizyonunda, bu eserin tüm önceki baskılarını çirkinleştiren ve s. 13'te ifşa edilen hataları düzeltmiştir. 10.

Genel Mahkeme'nin önde gelen üyeleri (o zamanlar Yardımcılar da dahildi) İngiltere'de doğup büyümüşlerdi ve Kilise Mahkemeleri ile Parlamento Yüksek Mahkemesi'nin boşanma kararlarını yöneten genel ilkelere aşinaydılar. Doğdukları topraklarda tanınanlar dışında boşanma davalarına uygulanabilir hiçbir kural veya ilkeden haberleri yoktu ve tabii ki bu kural ve ilkelerin, Yardımcılar Mahkemesi tarafından da takip edildiği gibi, takip edilmesini istiyorlardı.

Plymouth Kolonisi'nde boşanmayla ilgili bir yasa olmamasına rağmen, o koloninin Genel Mahkemesi en az altı davada boşanma kararı verdi, şöyle ki: 1661'de Sandwich'li Elizabeth Burge'a Thomas Burge'dan; 1668'de Scituate'li William Tubbs'a Mary Tubbs'tan; 1670'te Elizabeth Skiff'e Elizabeth Skiff'ten; 1673'te, Sarah Williams'tan Barnstable'dan Teğmen John Williams'a; 1675'te, Marmaduke Atkinson'dan Taunton'dan Mary Atkinson'a; 1680'de, Thomas Stevens'tan Elizabeth Stevens'a; 1686'da, Mary Glover'dan John Glover'a.[10]

[10] Yakında yayınlanacak olan merhum John A. Goodwin'in "Pilgrim Republic" adlı eserinin ek bölümüne bakın. Belki de Wade davası bir boşanmadan ziyade bir iptal kararıydı.

Bu davaların hepsinde, bir tanesi hariç, boşanmanın verildiği gerekçe evlilik yeminine sadakatsizlikti. Bay Atkinson davasında,
kocanın öldüğü, yedi yıl boyunca ortalıkta olmadığı ve kendisinden haber alınamadığı varsayıldı.

1785'ten önce Massachusetts'te boşanmaların hangi sebeplerle verileceğini tanımlayan veya boşanma mahkemesinin uyması gereken biçimleri, kuralları veya ilkeleri belirleyen veya verilen boşanmaların yalnızca yatak ve yemekten mi yoksa evlilik bağından mı olacağını belirten bir yasa yoktu; ancak, bir gerçek olarak, ilk tüzük uyarınca verilen boşanmaların çoğu, hatta hepsi, evlilik bağındandı.

Böylece, Kilise Mahkemeleri ve Parlamento Yüksek Mahkemesi'ni boşanma davalarıyla ilgili olarak yöneten genel ilkeler, Massachusetts'in tarihinin başlangıcında ortak veya yazılı olmayan hukukunun bir parçası haline geldi ve oluşturdu; ve ortak hukukunun bir parçası olmaktan hiç vazgeçmediler. Tekrar tekrar teyit edildiler. Böylece 1692-3'te, sömürge tüzüğünün yürürlükten kaldırılması ve ikinci tüzük uyarınca bir eyalet hükümetinin kurulmasının ardından, "evlilik ve boşanmayla ilgili tüm anlaşmazlıkların vali ve konsey tarafından dinlenmesi ve karara bağlanması" yasalaştırıldı; bu konsey, Yardımcılar Mahkemesi'nin yerini almıştı. Yine, 1784-5'te, eyalet bir commonwealth olduğunda, boşanma yetkisi Yüksek Mahkeme'ye devredildiğinde, bu mahkemenin sırasıyla yatak ve yemekten boşanma ve evlilik bağından boşanma verebileceği nedenler tanımlandığında, mahkemenin tüm boşanma ve nafaka nedenlerini dinleyip karara bağlaması gerektiği, "Kilise Mahkemeleri ve Eşitlik Mahkemeleri'ndeki yargılama sürecine göre" kabul edildi; ve bu hüküm 1836, 1860 ve 1882'de tüzüğümüzün her revizyonunda yeniden yürürlüğe konuldu. Bu tüzüğün gücüyle, Kilise Mahkemelerini yöneten genel ilkeler bugün Massachusetts yasasının bir parçasıdır. Kamu Tüzükleri'nin kısa bir bölümü, yalnızca boşanmayı değil, aynı zamanda birkaç başka tesadüfi konuyu da ilgilendiren tüm yasal düzenlemeleri içerir. Parçalardan oluşan bir bölümdür. Suç ortaklığı, işbirliği, göz yumma, suçlama ve diğer savunmalar
burada hiç bahsedilmiyor bile.

Commonwealth _v._ Munson davasında, 127 Mass., 459, Baş Yargıç
Gray, geçerli bir evlilik töreninin gerekliliklerine atıfta bulunarak,
"Kanunun Hukuku Massachusetts'te asla kabul edilmedi" dedi; ve bu, o bilgili yargıcın
göz önünde bulundurduğu özel konu açısından doğrudur. Bunu asla kayıtsız şartsız bir ifade olarak kastetmedi, çünkü
bu şekilde doğru olmazdı. 1691'de Hannah Owen ile
Josiah Owen arasındaki evlilik, Yardımcılar Mahkemesi tarafından geçersiz ve hükümsüz ilan edildi,
çünkü Hannah, Josiah'ın kardeşinin dul eşiydi ve Başpiskopos Cranmer, VIII. Henry ile
Aragonlu Catherine arasındaki evliliği iptal ettiğinden beri "İngiltere'de izin verilen ve kabul edilen Kanon Hukuku" uyarınca, hiçbir erkek yasal olarak kardeşinin dul eşiyle evlenemezdi. Bu konuda Kilise Hukuku'nun doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmek için durmuyoruz; sadece bazı şeylerde Kilise Hukuku'nun burada kabul edildiğini göstermek için bu davayı alıntılıyoruz. Massachusetts halkı, belirgin bir örnekte, "İngiltere'de izin verilen ve kabul edilen Kilise Hukuku'ndan" saparak, Roma Papaları tarafından izin verilen ve kabul edilen Kilise Hukuku'nu takip etti; gayri meşru bir çocuğun ebeveynlerinin evlenmesi üzerine, bu çocuğun meşru hale geleceğini yasalaştırdılar. Massachusetts'li koloniciler, Kilise Hukuku'na, İngiltere Kilisesi'ne veya Roma Kilisesi'ne karşı, vicdanlarının ve akıllarının onayladığı her şeyi kabul etmelerini engelleyen kör bir önyargıya sahip değildi. Massachusetts halkı, Kilise Mahkemelerine karşı mantıksız bir önyargı beslemekten uzak olarak, Miras Mahkemelerinde, Londra'daki Konsistuvar Mahkemesi'nde ve Roma'daki Konsistuvar Mahkemesi'nde izlenen hukuk sistemini ve usul yöntemini esasen korumuştur; bu sistem, kendilerine en sevilmeyen ama en yetenekli valilerinden biri olan Sir Edmund Andros'un adıyla birlikte anılmasına rağmen. Aslında, Eski İngiltere ve Yeni İngiltere'deki Püritenlerin İngiliz Kilise Mahkemelerine karşı sık sık yaptıkları iki şikayet vardı:
Birincisi, ahlaki açıdan hiçbir alçaklık içermeyen belirli kilise düzenlemelerinin ihlallerini acımasız bir şiddetle cezalandırmaları; ikinci olarak,
toplumsal günahların, Şabat
saygısızlıklarının, vb. vb. cezalandırılmasında çok gevşek davrandıkları. Ancak, Püritenlerin edebi kalıntıları arasında, Kilise Hukuku tarafından tanınan ve Kilise Mahkemeleri tarafından yönetilen ahlak sisteminin "onların görüşlerine veya koşullarına uygun olmadığı" yönünde hiçbir öneriye rastlamıyoruz.
Kanunun Hukuku'nun tamamının Yeni İngiltere'de veya hatta Eski İngiltere'de kabul edildiği şeklinde anlaşılmayacağız; kabul edilmedi. VIII. Henry, İngiltere Kilisesi'nin yüce başkanının ayrıcalıklarını üstlendiğinde, Papa'nın yargı yetkisiyle ilgili Kanon Hukuku'nun çoğu o krallıkta yürürlükten kaldırıldı. Bu yüzden Massachusetts'li sömürgeciler "piskopossuz bir Kilise ve kralsız bir Devlet" kurduklarında, piskoposluk piskoposluğuyla ilgili Kanon Hukuku'nun büyük bir kısmı da Başkan Cleveland'ın "zararsız terk edilmişlik" olarak adlandıracağı şeye düştü. Ancak, Musa'nın on emrini kendilerinden önceki babaları kadar saygıyla benimsediler. Şair Lowell kadar iyi biliyorlardı ki "On Emir yerinden oynamayacak", ancak Mesih'in yaşamıyla canlandırılan bu emirler "dün, bugün ve sonsuza dek aynı kalacak."

DORRIS'İN KAHRAMANI.

ESKİ ZAMANLARIN BİR ROMANSI.

MARJORIE DAW'DAN.

"Dön, dön, Clotho, dön," diye mırıldandı neşeli, erkeksi bir ses. "Bence,
güzel Hanım Dorris, Kader Tanrıçaları bile
senin o meşgul küçük tekerleğe olduğundan daha fazla
kendini işine adamış olamazdı."

Güzel Dorris Gordon, uzun pencerenin yanındaki koltuğundan başını kaldırıp serin, çimenli meyve bahçesine baktı,
güneş gölgelerle saklambaç oynuyordu ve sonra kendi kestane rengi saçlarıyla taçlandırılmış eğik başının üzerinde _okşayarak_ dinlendi, ama cevap verirken ne eli ne ayağı meşguldü,--

"Kudretli zihniniz mitolojik karşılaştırmalara meylettiğinden, Yüzbaşı L'Estrange, bir centilmen subayın onu üç eski Kader Tanrıçasıyla karşılaştırması güzel bir hanımefendi için kötü bir iltifattır,--eğer bu yorumu biraz olsun nitelemezse. Peri parmaklarımın insanın kaderini
örmesi hakkında bir şey ekleyemez misiniz? Kolunuzdaki o soğuk İngiliz kurşunu yüzünden hızlı Fransız zekanızın köreldiğinden korkuyorum."

"Hayır, İngiliz mermisi değil, sen, _güzel kuzenim_,
Fransız zekamı şaşırtan ve bunun yerine beni Amerikan vatanseverliğiyle ilhamlandıran şeysin," diye hemen karşılık verdi.

"Son konuşmandan çok daha iyi," diye gülüyor Dorris, kemerinden,
mavi kurdeleden gerçek bir aşk düğümüyle bembeyaz bir goncaya tutturulmuş koyu kırmızı bir gül çıkarırken. "O kadar iyi ki sana renklerimi vereceğim. Bak! Kırmızı, beyaz ve mavi! Onları cesur ve yiğit bir şövalye gibi mi giyeceksin?"

"Navarre'li Henri'nin tüyleri gibi olacaklar: Hak mücadelesinde her zaman önde olacaklar," diye cevapladı genç subay, uzatılan hazineyi tutan küçük eli öpmek için eğilerek. "Hiçbir boş iltifatın seni bu söz kadar memnun etmeyeceğini çok iyi biliyorum ve gerçekten de samimiyeti yakında sınanacak, çünkü kolum o kadar iyi ki harekete geçmeye hazırım ve gelecek hafta yola çıkıyorum."

"Bu kadar erken mi?" Dorris haykırdı. "Ah, keşke ben de yıldızlar ve çizgiler için savaşan bir adam olsaydım!"

"Buradaki sözcükleri her zaman Yankee Doodle'ın melodisine göre ayarladığımdan eminim," diye hafif bir kahkahayla yeni bir sesle araya girdi. "Yine de, o coşkulu dilek için bir defne çelengi hak ediyorsun. Alçakgönüllü bir gül sunumu, dikkate değer olmayacak mı, Özgürlük Tanrıçası?" ve tatlı kokulu çiçeklerden oluşan bir sağanak Dorris'in başına ve omuzlarına düştü.

"Ah Bay Endicott! Tanrıçalar bu kadar törensiz taçlandırılmaz. Paris'in Venüs'ü bu kadar çok sorun çıkaran elmayla vurduğunu hayal et," dedi Dorris, pencereye rahatça yaslanan uzun boylu davetsiz misafire yarı öfkeyle yarı neşeyle bakarak. "Neredeyse sana bu iplik yumağını, ben onu sararken bir kefaret olarak tutmanı
düşünüyorum."

"Ah! O bir tanrıçadan en sıradan ölümlüye iniyor," diye iç çekiyor Endicott; sonra alçak pencereden atlayarak, "İtaat etmeye
hazırım; ama o yumak çok etkileyici. Kaderi ne?"

"Ve neden, oh, neden bu duygusuz tekerleğe bu ayrılmaz bağlılık?"
L'Estrange ekliyor. "Gezmeye geldim ve _voila!_ eğirmeyi
bırakamıyor. Savaştan bir sevgili eve döndüğünde hazır olması gereken bir çeyiz mi?"

Dorris'in parlak yüzü aniden hüzünleniyor, mükemmel ağzı kemerli kıvrımlarını
kaybediyor ve uzun kirpikler üzerlerine düşerken kahverengi gözlerine bir gölge
doluyor.

"Yuva askerler için çoraplara örülecek," diyor basitçe;
"ve tekerleğime gelince, onu seviyorum çünkü o,
herhangi bir sevgiliden daha çok
bana ait olan biriyle bağlantılı. Bu sadece basit bir hikaye, ama onu
sizin gibi eski dostlara anlatacağım. Size orduda bir kardeşim olduğunu söylememe gerek yok, ama siz onun benim için ne kadar değerli olduğunu, hem babanın hem de annenin yerini nasıl aldığını bilmiyorsunuz, bilemezsiniz. Kardeş ve kız kardeş hiç bu kadar yakın bağlarla bağlanmamış gibi görünüyor ve bu savaş bize geldiğinde, kalbindeki düşünceyi çok iyi bilerek, ve _gelmesi_ gerektiğini bildiğim şey için titreyerek onu her gün izledim; ve yine de Rex yanıma gelip, 'Küçük kız kardeşim, ülkemin bana ihtiyacı var: Eğer gidersem, cesur olup buna katlanabilir misin?' dediğinde, oh, o zaman buna katlanamayacağımı düşündüm! Ama cesur Lafayette'in evini ve sevdiklerini bırakıp bizim için, yabancı bir ulus için savaştığını düşündüm ve kalbim beni _benim_ kendi sevgili ülkem için paramı vermeye istekli olamayacağımı söyledi ve kardeşime, 'Git ve Tanrı yolunu açık etsin' dedim. Bana bu tekerleği vermesinden sadece birkaç hafta önceydi ve neredeyse son sözleri, kapıda gülümseyerek dururken, "Unutma, Dorris, döndüğümde, senin ve o harika tekerleğin eğirdiği ve dokuduğu bir düzine mendil bulmayı bekleyeceğim." oldu. O dikkatsiz emri hatırladım ve itaat ettim. Karlı keten yığını onun dönüşünü bekliyor, ama ondan uzun, uzun haftalardır haber alamadık ve bazen kalbim, onu rahatsız eden sürekli korkuyla kırılıyor gibi görünüyor. Şimdi merak ediyor musun
sevgili küçük tekerleğimi seviyorum?"

Dürtüsel, sıcakkanlı, vatansever Dorris sesinde küçük bir hıçkırıkla bitiriyor ve L'Estrange, eski zaman malikanesinin ev sahibi ve ev sahibesinin girişini, o anın garip duygusunu örttüğü için karşılıyor. Onlara _sahipliklerini_ sunmak için yaklaşırken, Keith Endicott, artık boşta olan ellerine gömülü başının üzerine eğilirken yumuşak bir şekilde şunu söyleme fırsatını yakalıyor:--

"Sevgili dostum, bir erkek olup bayrak için savaşmayı dilediğini söyledin; hatırla, zor olsa da, 'Sadece durup bekleyenler de hizmet eder.'"

Sonra, Dorris hıçkırığı kelimelere dönüştürmeye çalışırken, diğerlerini geniş, uzun salona kadar takip eder, burada her iki uçtaki açık kapılardan içeri esen esintiler yaz havasını lezzetli bir serinlikle doldurur ve güllerin kokusu yeni biçilmiş yoncanın kokusuyla karışır.
Esneklikler Dorris'e salondan konuşma parçaları da getirir;
ama bunlar dikkatsiz kulaklara düşer ta ki amcasının ani bir konuşması dikkatini çekene kadar.

"Endicott," dedi sesi, "neden orduya katılmıyorsun? Böyle adamlar aranıyor, genç, güçlü ve yetenekli. Neden gitmiyorsun?"

Dorris cevabı beklerken neredeyse nefesini tutuyor. Bu soruyu kendine kaç kez sorduğunu
biliyor. Cevap sessizce, neredeyse tembelce geliyor, ancak Endicott'un çekingen doğasının ölçüsüzce rahatsız olduğunu
biliyor.

"Neden gitmiyorum? Gerçekten bilmiyorum, efendim. Genç, güçlü ve yetenekli, yeterince tembel bir adam. Sanırım bunun sebebi acı çekmem ve ben korkunç derecede bencil bir adamım."

Onun dikkatsiz, rahat ses tonuna nasıl bir cevap verilebilirdi? Ve konuşma
düzgün bir şekilde akıp gitti - belki de daha da düzgün, çünkü kimse onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyordu, Keith Endicott cesaret ve onur ruhu adını
kazanmadan önce; ama Dorris, sanki görünmeyen bir diken onu
yaralamış gibi, bunca zamandır kucağında duran gülleri yere bıraktı ve ayağa kalkıp kendi rahat odasına gitti, orada kendini bir koltuğa attı ve derin bir çalışmaya daldı, penceresinden ağaçların arasından Charles'ın mavi sularının güneş ışığında parlayıp dalgalandığı yere baktı. Boston'un banliyölerindeki teyzesinin evi, Dorris'in yıllar önce, kendisinin ve kardeşinin kendisine emanet edildiği zamandan beri kendi evi dediği bir yerdi. teyzemin şefkatli bakımı. Ve Dorris, bu dağınık, eski, sömürge malikanesinin her noktasını severdi; geniş balo salonundan ve geniş verandalarından, solmuş goblen perdeleri, büyük şöminesi ve parlak pirinçten yapılmış şömine altlığı, özenle seçilmiş ciltlerle dolu asılı kitap rafları, İngilizce başlıklar burada ve orada bir Latince veya Fransız klasiğiyle değişiyordu (çünkü Dorris, kardeşiyle çalışmıştı ve her iki dilde de oldukça yetenekliydi; aslında, L'Estrange, onu kızdırmak için boşuna bir girişimde bulunarak ona _bas-bleu_ demekten zevk alırdı), gizli çekmecesi olan uzun, pirinç kulplu sekreteri, Dorris'in çok baştan çıkarıcı dediği, çünkü derinliklerinde saklayacak bir sırrı yoktu, ve köşede tıkır tıkır işleyen sekiz günlük saat, şimdi saatin kaç olduğunu vurarak Dorris'i düşüncelerinden uyandırdı:--

"Neden gitmediğini merak ediyorum: o bir korkak değil; sorun o değil. Ben gerçekten
inanıyorum ki dediği gibi: o bencil ve başını belaya sokmak istemiyor.
Nasıl da gülüyor ve herkese, hatta kendine bile inanmıyor! Ve ne kadar da dar bir hayat yaşıyor olmalı! Ve yine de bazen eski oyun arkadaşımı daha iyi düşünüyorum, gerektiği gibi.
Az önce benimle gerçek bir duyguyla konuştu ve
gerçekten de bana sunduğu tatlı ve rahatlatıcı bir düşünceydi. Ve yine de
geçen gün, kiliseden sonra, General Brewster Henri L'Estrange ve Teğmen Allen ile çok içten bir şekilde konuştuğunda ve sonra Keith'e -yani Bay Endicott'a- biraz küçümseyici bir bakış attığında, onu kendi kendine, 'Dünya bir saçmalıktır ve onun iyiliklerinin saçmalık olduğu; ama saçmalıkların ve saçmalıkların insan kalpleri için çok değerli olduğu' sözlerini alıntılarken yakaladım.
'İyilikleri hak edildiğinde, bence saçmalık olmaktan çıkıyorlar' demekten kendimi alamadım. En iyi ihtimalle, Henri'ye bu şekilde itiraz etmek kötü bir zevkti. O kadar cesur ve coşkulu ki, annesinin topraklarının cesur, gerçek adamlara ihtiyacı olduğu için kendi ve babasının memleketi Fransa'dan buraya kadar geldi. Ve gelecek hafta gidiyor; keşke bize Roy'dan haber gönderebilseydi!"

"Dorris!" diye seslendi teyzesinin sesi. "Yemeğe hazırlanmanın tam zamanı, canım. Ve misafirlerine karşı nezaketsizlik edip onları böyle aniden terk ettiğini düşünmüyor musun?"

"Kuzen Henri bugün benim topluluğumdan bıktı, Teyze Dorothy ve
Keith Endicott'a tahammülüm yok; amcaya nasıl cevap verdiğini duydun. Ama hemen geleceğim teyzeciğim," diye cevaplıyor Dorris; ve koltuk
güzel sakinini kaybediyor.

Tuhaf, zarif küçük Dorris! Ben, senin
büyük torunun, bu yozlaşmış 1885 yılında, seni
o zamanki gibi görmek için neler vermezdim ki!
Bu neslin kızlarına pek de benzemeyen bir şekilde, bunu ve şunu düşünerek! Ah, peki!
Zorla kendimi, lavanta brokarlı, pudralı saçlarında tüyler ve boynunda sıra sıra incilerle, "Madam" olarak o minyatürünle yetinmeliyim. Orada çok görkemli ve onurlu görünüyorsun; ve
yine de, Büyük-büyükanne Dorris, "doğuştan gelen ahlaksızlığın" baharatını görebiliyorum, ki şüphem yok ki senin mezar papazın buna böyle derdi ve
o parlak gözlerdeki çabuk öfke ve sıcak yüreğin bir anını yakalayabiliyorum
ve küstah küçük burun.

Kaptan L'Estrange'in ayrılışından önceki akşam geldi ve Gordon'larla geçirdiği kısa izin sırasında edindiği birçok arkadaşından birkaçı, orada, gelecekte ona hoş anılar
sağlayacak şekilde, kalışının son saatlerini geçirmek için toplandı. Dorris, odadan odaya uçarken sevimli bir küçük ev sahibi oluyor ve sonunda, L'Estrange, Endicott ve eski bir arkadaşı olan Teğmen Allen'dan oluşan üçlü bir grubun önünde verandada duruyor. Allen, hastalık izniyle eve gelen ve beyaz elbiseli, kırmızı, beyaz ve mavi bir keseyle, çukurlu dirseğinden sarkan, Dorris'in hayali, saçındaki kırmızı ve beyaz güller ve mavi unutmabeni çiçekleriyle daha da güçleniyor. Bu çiçekleri, verenin kim olduğunu bilmeden, eğirme çarkında bulmuştu.

"Mon Capitaine Henri, Teyze Dorothy seni bir anlığına istiyor," diyor
şimdi. "Hepsi eğleniyor, bu yüzden dinlenmek için buraya geldim. Teğmen Allen," diye ekler, kuzeni kaybolurken, "kuzenim bizi terk ettikten sonra ordudan bir temsilcimizin daha kalmasına sevindim."

"Teşekkür ederim, Bayan Gordon," diye cevap verir genç asker, "ama kalışım sınırlı; görüyorsunuz, artık bir koltuk değneği yardımıyla topallayarak dolaşıyorum. Keşke kuzeninizle birlikte gidebilseydim."

"L'Estrange sizin alayınızda, öyle mi?" diye sorar Endicott.

"Evet, Saratoga'da yan yana savaştık. Ne kadar yakın bir çatışma olduğunu
bilirsin. O kadar yoğun bir atış ve mermi uğultusu vardı ki, kargaşada bir emir bile zor duyuluyordu. Sizi temin ederim ki çok sıcak bir işti."

Dorris nefes nefese bir ilgiyle öne eğilir ve duraksadığında karakteristik bir soru sorar: "O zaman nasıl hissettin? Düşünceleriniz nelerdi?"

"Eh, bu çok saçma bir şeydi, ama kendi sesimi zar zor duysam da kendimi eski süvari baladlarından birinden bir kıtayı tekrarlarken buldum:--

"'Ayak ayak ayaktaydık ve atışa atış yapıyorduk;
Maviyeye doğru ateşli ve güçlü bir şekilde yaylım ateşi açtık;
Diz çöktük, ama zarafet için değil ve fitil topçunun yüzünü aydınlattı, bizim tarafımızdan atılan mermiler uçarken.'"

Endicott gülümsüyor. "Ama bu iyi bir savaş narasıydı, Allen. Üniversite yıllarında Cambridge'de okuduğun dizeleri hatırlıyorum, ama genelde 'Hanımının kaşlarına bir sone'ydi, belki de kalbini bir hafta boyunca fethetmiş güzel bir kadın."

Dorris, top ve süngü konusundaki ilgi çekici konudan uzaklaşmamalı ve saldırıya geri dönüyor.

"Peki yaralandığında nasıl hissettin?" diye tekrar soruyor.

"Ah, nerede vurulduğumu bilmiyordum. Kavganın ortasında sol ayağımı neden hareket ettiremediğimi merak ettim; üzengideki kurşun gibiydi ve aşağı baktığımda topun çarptığı izi ve ardından gelen kanı gördüm. O zaman biraz daha sessizdi, bu yüzden yanımdaki çavuşa ayağımı kesmesini ve biraz rahatlatmasını söyledim. Ama L'Estrange'ı görmeliydiniz: o zaman yaralıydı; ve hücum emri geldiğinde kılıcını sallayarak, kolundan kan damlarken koştu. Adamlar nasıl da peşinden koştular! Ve geri döndüğünde başka bir zavallı adamı destekledi ve önce onun tedavi edilmesinde ısrar etti, adamların onu alkışladığını duymalıydınız."

"Ve sen, Allen," diye öneriyor Endicott, "o yaranla nasıl başa çıktın?"

"Eh, kampa geri dönmeye hazır olduğumuzda oldukça bitkindim;
ama sendelediğimde biri beni eyerde doğrulttu ve
sağ salim geri dönmeyi başardım."

"Ama cerrah bu arada neredeydi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı adamların çoğundan çok daha iyi durumdaydım, Keith, geri kalanına yardım etmesini sağladım. Hepsi bu."

"Yani, belki de zaten yaşayamayacak olan adamlar uğruna, bir İngiliz cerrahın şefkatli merhametinin tadını çıkarma şansını yakaladın. Allen, sen
her zaman iyi huylu bir Don Kişot'tun."

Allen, sanki kelimelerin altında onların hafifliğini mazur gösterecek bir şey görüyormuş gibi güldü, ama Dorris, yoldaşının özverili cesaretini görmeye hazır, kendi cesaretinin farkında olmayan erkeksi adama hayranlıkla bakarken kaşlarını çattı. Yaralı askeri sık sık Endicott'un koluna yaslanmış halde görüyordu ve sözleri ciddi ve içten görünüyordu, Endicott'un yüzü ise bir süre alaycı alaycılığını kaybetmiş gibiydi. Ve sonra Dorris yumuşadı, ancak bu ıslah olmaz Keith'in bazı saygısız sözlerine
yeniden sertleşti. Şimdi dudaklarında sert bir karşılık vardı, ancak L'Estrange tekrar gruba katıldığında ve konuşma daha sessiz kanallara doğru kaydığında, genç askerler her zamankinden biraz daha ciddi bir şekilde kendini tuttu. Sonunda L'Estrange, çok geçmeden geride bırakacağı huzurlu sahnelerden şefkatle pişmanlıkla bahsetti ve Endicott cevap verdi:--

"Evet; tüm o yolculukları, yürüyüşleri ve konuşmaları, ve vazgeçtiğin tüm o uygar yaşamın cazibelerini, sonra da kamp hayatını ve zorunlu yürüyüşleri, ve katlandığın kol ve bacak kırılması olasılıklarını ve bunların hepsini o tatlı erdem için, vatanseverlik için düşün."

Bu, çabuk sinirlenen Dorris için fazlaydı. Ağzından şu sözler döküldü:--

"Bay Endicott, sizin zevklerinizin tadını çıkarırken _sizin_ onun savaşlarını _yapmanıza_ izin verecek kadar tatlı bir erdeme pek önem vermiyor. Eğer beni mazur görürseniz
şimdi salona döneceğim;" ve küçük başını gururla dik tutarak,
Dorris eve girmeye başladı, sonunda Keith'e sabrının ve vatanseverliğinin tüm denemelerinin karşılığını ödediğine dair güzel bir umut besliyordu. Ne yazık!

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile arkada kalır;"

ve biri verandada dikkatsizce bir ayak taburesi bırakmıştı ve
Dorris'in ayağı ona çarptığında Endicott öne atılıp onu düşmekten kurtaran kişi oldu. Nezaketi kabul etmek için gözlerini kaldırdığında, öyle sessiz bir sitemle karşılaştı ki "Teşekkür ederim" ifadesi çok
gururlu bir genç hanımdan çok alçakgönüllülükle geldi; ve hepimizin öfkemizi yeniden kazandığımız ve çok
aptalca kaybettiğimiz anı zihinsel olarak geriye dönüp düşündüğümüz o zor anda konuyu düşündüğünde, onun alaycı sözlerini tekrarlayarak kendini
haklı çıkarmaya çalışması boşunaydı. Onları takip eden bakışı hatırlayarak, kendini aşağılayarak, "Onu yargılamaya hakkım yoktu," dedi ve aşağılanmışlığı içinde onunla karşılaşmaktan o kadar başarılı bir şekilde kaçındı ki, kuzeninin gidişinden sonraki birkaç gün boyunca onu ne gördü ne de duydu, ta ki en sonunda, bir kuzeninin, yani en yakın akrabasının ölüm haberini aldıktan sonra kısa bir süreliğine gittiğini rahatlayarak duyana kadar. Ancak, haftalar geçtikçe ve Dorothy Teyze, Bay Endicott'un başına ne geldiğini birkaç kez yüksek sesle merak ettiğinde, Dorris de merak etmeye başladı ve onu herkes için bu kadar çekici kılan manyetik varlığı özlemeye başladı; aslında, kendi kontrol edilemez tiksintisine, onu kuzeninden bile daha çok özlediğini keşfetti, sıcak ve cömert doğası onu tüm yeni arkadaşlarına sevdirmişti. Bu arada, Teğmen Allen, eski oyun arkadaşına ve sonraki yıllarının arkadaşına veda etmek için aradı. Ya Dame Rumor, bunlardan herhangi birinden daha yakın bir unvan için gizli bir arzu beslediğini söyleseydi.
Dorris, onların sadece sıkı ve gerçek arkadaşlar olduğunu söyledi; ve konuşmalarının tonu haklı olduğunu kanıtlıyor gibiydi, çünkü Thomas Heywood'un güzel küçük serenatını söylediği eski zaman
çalışma alanından dönerken:--

"Bulutları topla ve günü karşıla;
Geceyle kederi kovuyoruz;
Tatlı rüzgarlar, yumuşak es; tırman, tarla kuşları, yukarı,
Sevgilime iyi yarınlar vermek için.
Rüzgardan kanatlar, zihnini memnun etmek için,
Tarla kuşundan notalar ödünç alacağım;
Kuş, kanadını ör, bülbül, şarkı söyle,
Sevgilime iyi yarınlar vermek için!"

Allen aniden, "Dorris, neyi bekliyorsun?" dedi.

"Bekliyor musun?" diye tekrarladı Dorris, merakla.

"Evet; hatırlamıyor musun

"Yıl be yıl talipler gelip
Onu sessizce dilsiz bulmak için mi?"

"Eski dostum Max'tan başkası olsaydı sana çok
küçük bir nezaket gösterir ve derdim ki, 'İzninizle, beyefendi, bu sizin için
en ufak bir
önemlilik meselesi değil'; ama sana gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğim: Kahramanımı bekliyorum, Max."

"Kahramanını mı? Evet; öyle olduğunu düşünmüştüm. Peki o nasıl biri? Uyuyan Güzel'inki gibi bir peri
prensi mi?"

"Hiciv yapma: Sana yakışmıyor, Max," diye karşılık verir Dorris.

"Hiciv mi? Çok ciddiyim. Onu tarif etmez misin? Gerçekten bilmek istiyorum."

"Şey," diye başladı Dorris, "hayali bir kişiyi tarif etmek pek de kolay bir şey değil. O bir peri prensi değil, Max, ama güçlü ve ciddi bir adam, gerçek ve asil bir ruh; iyi bir amaç uğruna her şeyi tehlikeye atabilecek bir adam, eski Bayard gibi bir şövalye: _sans peur et sans reproche_." 

"Bu ideali bulabileceğini düşünüyor musun?" diye soruyor Max. 

"Hayır," diye hemen cevap veriyor. "Böyle adamlar varsa, onlarla hiç tanışmadım. Ama sıradan gerçekliği denemektense belirsiz bir ideali beklemeyi tercih ederim." 

"Ama tüm gerçeklik sıradan mıdır? Sana bir hikaye anlatayım, Dorris; seni sıkmayacağım, çünkü uzun sürmeyecek: Orduya katıldığımda, savaşın başında, eski bir arkadaşıma anlatmaya ve ondan vedalaşmaya gittim. O tuhaf bir adamdı, görünüşte soğuk, hafif ve alaycı, etrafında yanan ateşli vatanseverlik ateşiyle yarı alaycı, ülkesine ihtiyacı olduğu için hizmet etme niyeti yokmuş gibi. Yine de onu tüm arkadaşlarım arasında en gerçek, en asil, en şefkatli ve en sadık adam olarak biliyordum. Bana gerçek bir kıskançlıkla baktı ve sonra haykırdı: 'Cennete kadar seninle gelebilmeyi isterdim, Allen!' ve ben de 'Neden gitmiyorsun? Daha önce hiç sormadım çünkü senin değerli bir sebebin olduğunu biliyordum.' diye cevapladım. Biraz tereddüt ettikten sonra başladı: 'Çünkü sen
hiç şüphe etmediğin veya beni sorgulamadığın için sana neden burada olduğumu söyleyeceğim, her duygu
etkinliğime karşı. Sırrımı saklayacak mısın?' Elbette söz verdim ve devam etti: 'Çok zengin olduğumu biliyorsun, Max,
gelirim, bu zamanlar için, aşırı büyük; ama bilmiyorsun ki, büyükbabamın vasiyeti üzerine, ölümüm halinde bir sonraki varis,
muhafazakarlara her şekilde yardım ve yataklık eden, son derece vicdansız ve ilkesiz bir adam olan
kuzenim olacak. Benim tek bir
hayat var; onu ilk savaşımda feda edebilirim ve
üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan o mülk, ülkem için yararsızdan da beter olur.
Düşmanlarına yardım eder ve
adamlara ne kadar ihtiyacı varsa, paraya da o kadar ihtiyacı vardır. Bu yüzden burada kalıyorum ve gelirimi, elime geçer geçmez,
ulusal kullanıma koyuyorum. Gelirimin ne olduğunu biliyorsun. Sana harcamalarımı göstereceğim';
ve bana en küçük kesri gösterdi--kendim harcadığımdan daha az,
bu kadar asilce açıklanabilecek bir şey için şüphe ve suçlamaya olan dayanıklılığını eleştirmeye başladım, ama o sadece, 'Ah, bu Don Kişotvari ve duygusallık gibi gelirdi; ve sonuçta, ne önemi var? _Kendim_ biliyorum ki, ülkeme en iyi şekilde hizmet ediyorum.' Ama
sonunda, Dorris, ödüllendirildi, çünkü o bir asker olmak için doğmuştu; ve,
üç hafta önce, o kuzeninin ani ölüm haberini aldığında,
hemen askere yazıldı ve şimdi ülkesine uzun zamandır arzuladığı şekilde hizmet ediyor. Onun gibi bir adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"O bir kahraman," diye cevapladı Dorris, kararlı bir şekilde, ancak bu kahramanın kim olduğuna dair bir ışık huzmesi kadar hızlı bir şüphe aklından geçmişti. "Hayal gücümün
tasarlayabileceği kadar gerçek bir kahraman. O kimdir - bu asil dostunuz?"

"Keith Endicott," sessiz bir cevaptır, hemen, vedalaşmak için ayağa kalkarken ekler. "Affet beni, tatlı dostum, ona haksızlık etmene artık dayanamayacağım için, çünkü hepimizin bir arada olduğu son akşamki o kısa
sözlerin kalbimi acıttı, biliyorum ki o zamandan beri onun da yüreğini acıttı."

Dorris, onun yanıldığını kabul etmekten fazla gurur duymuyordu ve elini uzatırken,
kazandırıcı bir zarafetle şöyle dedi:--

"Bana öğrettiğin ders için teşekkür ederim, Max. Onu bu kadar sert yargılamak
yanlıştı, ama emin ol ki tekrar karşılaştığımızda tüm telafilerimi yapacağım."

Sonra vedalar edildi, iyi dilekler dilendi ve Dorris'in üç süvarisinden sonuncusu onu terk etti.

* * * * *

Yaz bitti ve kar yerde bembeyaz yatıyor ve Dorris'i
eski masanın önünde otururken buluyoruz, çekmecesi artık boş değil, ama
solmuş bir gül ve unutmabeni salkımı tutuyor, günlüğüne sadece günün yaptıklarını değil, her günün ona yaşattığı değişken duyguları da yoğun bir şekilde kaydediyor. Meşgul elin çizdiği kelimeler şunlar:--

"Jan. 2, 1779. Dün Yeni Yıl'ın başlangıcıydı ve bana ne getireceğini merak ederken, sevinç mi, keder mi, haz mı, acı mı, araba
yolundan bir arabanın geldiğini ve sonra durduğunu gördüm, sürücü
asker üniforması giymiş bir figürün kapıya kadar gitmesine yardım etti. Bir anda
holdeyim ve kollarım kardeşimin etrafındaydı, çünkü o benim en cesur
Roy'umdu. Bize sık sık mektup yazmıştı, ama mektuplarından hiçbirini almadık: ya ele geçirildi ya da kayboldu. Ama, ah, kardeşimin hayatını kime borçlu olduğumu düşündüğümde kendimi nasıl affedebilirim! Roy düşmanlarla çevriliyken ve umutsuzca yaralandığında, yardımına koşan ve korkunç ihtimallere karşı savaşarak, kendi eline bir kılıç darbesi keserek onu savaş alanından canlı olarak çıkaran Keith Endicott'tu. Ölümle uzun mücadelesinde Roy'u her gün gören oydu ve o korkunç varlık
sürgün edildiğinde, ona eski gücünü ve canlılığını geri kazandırmanın tek yolu olan dinlenmenin tadını çıkarmak için evine güvenli bir şekilde taşınmasıyla ilgilenen oydu. Ve Roy, Keith'e neredeyse tapıyor, bunu da yapabilir,
askerlerin onu alay kahramanı olarak adlandırdığı putu olduğunu söylüyor.

"Yeni Yıl bana gerçekten mutluluk getirdi, çünkü kardeşim bir kez daha benimle birlikte güvende; ordularımız hızla ilerliyor, zaferlerimiz daha da çoğaldı ve özgürlük bayrağının özgür ve mutlu bir ulusun üzerinde
zaferle dalgalanacağı umudu doğdu; ve bir kez daha tekerleğimin yoğun uğultusuna bir şarkı ve hıçkırık değil, bir şarkı katabilirim."

* * * * *

İki yıl geçti; Yorktown savaşıldı ve kazanıldı ve Dorris'in
umutlu sözleri doğrulandı. Özgürlük bayrağı özgür ve mutlu bir ulusun üzerine açıldı, -- henüz tarihi önünde olan, sadece dünyanın yıllıklarında silinmez bir şekilde iz bırakan en karanlık ve en görkemli kaydı olan bir ulus. Yeni Yıl yine geldi ve Dorris,
dönen tekerleğiyle, ona ne getireceğini merak ediyor. Kapı aniden açılıyor ve biri, "Albay Endicott, Bayan Gordon." diye sesleniyor.

Dorris bir anlığına her şeyi gözden kaybeder, ancak uzun boylu bir figür
tutarlı Kıta üniforması içindedir ve sadece eski, hafif tonlar,
"Adil Özgürlük Tanrıçası, kendisine emrettiği gibi kendi savaşlarından dönen askeri
karşılayacak mı?" dediğini duyar.

Ve Dorris, hatırladığı anıdan dolayı utanarak, cesurca
kabahatini ve minnettarlığını itiraf eder ve çok alçakgönüllülükle bitirir, "Beni affedebilir misin,
Albay Endicott?" ciddi yüze gizlice bir bakış atarak.

"Seni affediyorum, sevgili çocuğum! Seni her zaman sevdiğimi bilmiyor musun? Şimdi düşündüğünden biraz daha iyi olduğumu bildiğine göre, gerisi için bana güvenebilir misin? Beni biraz sevebilir misin, tatlı Dorris?"

Artık hafiflik yoktu, sadece derin, sevgi dolu bir şefkat vardı; ve Dorris güvenle cevap verdi:--

"Kahramanımı bekliyordum ve onu buldum, Keith."

Ve orada onları bırakacağız, dans eden ateş ışığı bize Dorris'in sevgili küçük eğirme çarkının yanındaki güzel sahneyi gösterirken ve yükselen ayın gümüşi ışınları Dorris'e yeni bir yılın gelişiyle yeni ve mutlu bir hayatın başlangıcını getirecek.

Ama ah, Büyük büyükanne Dorris, lavanta brokarınla ​​ve tüylü ve pudralı saçlarınla ​​görkemli ve ağırbaşlı, sonuçta bugünün Dorris'lerinden pek de farklı olmadığını biliyor musun? Ve onların da ketenleri mavi kurdelelerle bağlanmış eğirme çarkları var. Ve bu çarkların hiçbir romantizm görmediğini mi düşünüyorsun? Ah, ama bunu onlara _söyleyemezler_, bilirsin, güzel büyükanne Dorris.

EDITÖRÜN MASA.

Sık sık, yanlış yapmanın en kötü etkileri ne suçluya ne de suçundan dolayı kişisel veya mal olarak acı çekenlere gelir. Bu gerçek, Yeni İngiltere Eyaletlerimizden birinde bir hükümlünün eşinin iki çocuğunu öldürdükten sonra intihar etmesiyle vurgulanmıştır. Bu olay, suçlarının cezasını çeken hükümlü suçlulara bağımlı olanların durumu hakkında korkunç bir yorumda bulunur. Hükümlü için bolca sempati vardır. _St. Louis Globe Demokratı_ güzel ifade ediyor, dernekler
zihnini geliştirmek amacıyla örgütleniyor ve yemek kulüpleri
Noel ve Şükran Günü'nde bedeninin acı çekmemesi için çalışıyor ve ter döküyor;
rapor dağıtıcıları ona okuma materyalleri sağlıyor ve dikiş çemberleri
onu flanel iç çamaşırlarıyla ısıtıyor; doktorlar sağlığıyla ilgileniyor ve
yasa koyucular onun aşırı çalıştırılmaması için birbirleriyle yarışıyor;
ancak, karısına yardım etmek amacıyla örgütlenmiş bir dernek varsa ve onu utandırmışsa ve büyük ihtimalle evde parasız bırakmışsa,
adı henüz kamuoyuna açıklanmamış; herhangi bir dikiş çemberi
çocuklarını giydirmeyi üstlenmişse, bu gerçek henüz dünyaya duyurulmamış. Yine de
cezanın en ağır kısmı mahkûma değil,
ailesine düşer; bu ailenin üyeleri, itiraz edilemeyen adaletsiz toplum kararlarından biri nedeniyle,
hiçbir şekilde dahil olmadıkları bir suç nedeniyle utançla damgalanırlar. Bu son derece adaletsizdir ve
iyi niyetli olanlar konuyu ele almalı ve
mahkûmların eşleri ve çocukları için neler yapılabileceğine bakmalıdır.

* * * * *

New England'ın ulusal yasama meclisinde kariyerine Connecticut'tan General Joseph R. Hawley'den daha fazla gurur ve memnuniyetle bakabileceği bir temsilcisi yoktur.
Sağlam öğrenime sahip ve
devlet adamlığının en yüksek niteliklerinden birçoğuna sahip bir adamdır; tavırları gösterişsizdir, sade bir hayat sürer, egoizmden uzaktır ve güven uyandıran ve dostluğu zorlayan cömert ve erkeksi niteliklerle doludur. En azından bu nesilden birkaç kişi, -biraz sonra, hatta şimdi bile, evrensel olarak kabul edileceği üzere- kamusal yaşamda temsili bir Amerikalı'nın popüler idealine daha fazla yaklaşmıştır. Önem taşıyan önlemlerin tartışılmasına getirdiği erkekçe bağımsızlığın, yabancı saldırganlık veya iç sıkıntılardan kaynaklanabilecek tüm olası durumlara karşı önlem alabilecek büyüklükte ve etkinlikte bir ordunun bakımını sağlamayı amaçlayan yasa tasarısına ilişkin tutumundan daha iyi bir kanıtı olamaz. Tüm büyük şehirlerimizde her zaman isyan ve kundakçılık için her türlü bahaneyi kullanmaya hazır kanunsuz unsurlar olduğu gerçeğini kabul ederek, bu ayaklanmalara karşı, her an hizmete hazır disiplinli ve etkin birliklerin sağlayacağı türden güvenceler sağlamanın bilgeliğini vurguladı. Senato'daki bazı demagoglar, ikiyüzlü bir şekilde emekçilerin dostları gibi davranarak, bu sağduyulu ve vatansever görüşü, emekçileri ezmek için orduyu kullanma niyetine dönüştürmeye çalıştılar. Son zamanlarda Senato'da Senatör Hawley'nin bu sözde emekçi dostlarına verdiği ılımlı ama sert yanıttan daha iyi çok az konuşma olmuştur. Yeterli kanıt varsa, emekçilerin gerçek dostlarının, inançlarının cesaretine sahip olanlar olduğunu, hatta bunları dile getirmek yanlış tanıtım ve suistimal fırsatı yaratsa bile, gösterir.

* * * * *

Maine Central Demiryolu'nda bir treni mahvetme girişiminin yakın tarihli raporu, bu tür suçların daha az sıklıkta meydana gelmesi durumunda olacağı kadar şaşırtıcı değil; ancak birkaç yıl içinde aynı yerde bu türde altıncı girişim olması nedeniyle dikkat çekicidir. Masum insanları yıkıma sürüklemek için yapılan bu alçakça çabaların çoğunun sonuçsuz kalması çok
şanslı bir durumdur. Aslında, en cesur tren kazası girişimlerinin can kaybıyla sonuçlanması nispeten nadirdir. Ancak, tren kazası yapanın elindeki korkunç olasılıklar, bu suçun olağandışı bir
şekilde ciddiyetle ele alınması gerektiğini en güçlü şekilde düşündürmektedir. Hareket halindeki bir trenin yolcularını ayrım gözetmeksizin ölüme götürecek kişi, eğer aklı başındaysa, her zaman en koyu renkten bir suçlu olmalıdır. Bir bireyin öldürülmesi, birinci dereceden bile olsa, kurbanın özel bir
kötülüğe maruz kalması olmadan sık sık gerçekleşmez. Ancak tren kazası her zaman en saf kötülüğün, yani saf şeytanlığın sonucu olmalıdır. Hiçbir hafifletici
durum kendini göstermez. Kötü adam kendisiyle kavga eden birini değil, barışçıl, şüphelenmeyen erkekleri, kadınları ve çocukları, ayrım gözetmeksizin öldürmeye çalışır. Ve bu tür girişimler
o kadar sıklaştı ki ve suç aynı anda hem çok korkakça, hem sinsi hem de çok alçakça, kötü adamı yakalamak için hiçbir çaba asla çok büyük olamaz ve herhangi bir suç için verilen hiçbir ceza bunun için çok ağır olamaz. Eğer herhangi bir şey için ölüm cezası kanunlarımızda olacaksa, kesinlikle tren kazası yapan kişi için olmalıdır. Hareket halindeki bir treni yok etmeye teşebbüs eden herkesi kesin olarak cellat ipine oturtacak bir yasa olsun ve bu şeytani suç şimdikinden daha az sıklıkta işlensin.

TARİHİ KAYIT.

19 Mart.--Bu tarihte, 4 Temmuz'da gerçekleşecek olan Portland, Maine'deki Yüzüncü Yıl Kutlaması için Davet Komitesi başkanı Belediye Başkanı Chapman, şu genelgeyi yayınladı: "Yüzüncü Yıl Komitesi Davet Komitesi, Yüzüncü Yıl Yıldönümüne katılmak üzere davetlerin gönderilebileceği, başka yerlerde ikamet eden Portland'ın Oğulları ve Kızlarının adlarının bir kaydının hazırlanmasını istiyor. Bu amaçla, burada doğmuş olanlar da dahil olmak üzere, bu tür gıyaplar hakkında bilgi talep ediyorlar. Bunlar arasında, ebeveynleri,
kocaları veya eşleri şehrimizin yerlileri olanlar ve ayrıca daha önce ikamet eden yerli olmayanlar da var. Bu tür bilgiler, Belediye Binası, 18 No'lu Oda'da bulunan Komite Katibi John T. Hull'a mektupla veya başka bir şekilde iletilebilir." * * * * *

21 Mart--Newburyport'taki yangın iki ayakkabı fabrikasını ve üç apartmanlık bir bloğu yok etti; bir diğer blok neredeyse yok oldu ve diğer
binalar hasar gördü. Toplam kayıp 75.000 dolar.

* * * * *

1 Nisan--Lowell'da şehrin kuruluşunun elliinci yıldönümünün kutlanması. Öğleden önce, eski Lise müdürü C. C. Chase tarafından tarihi bir konuşma yapıldı;
öğleden sonra Belediye Başkanı Abbott bir konuşma yaptı, ardından Sayın F. T. Greenhalge bir konuşma yaptı.

* * * * *

4 Nisan--Massachusetts'teki Westboro'da çıkan yangın ayakkabı fabrikalarını yok etti ve diğer
binalara zarar verdi, toplam 90.000 dolar zarara yol açtı.

* * * * *

7 Nisan--Rhode Island'daki eyalet seçimleri, George Peabody Wetmore'un ikinci dönem için vali seçilmesiyle sonuçlandı.
Yasaklayıcı anayasa değişikliği kabul edildi.

* * * * *

7 Nisan--New England Tarihi Soybilim Derneği'nin üç aylık toplantısı. Lowell'dan Yargıç Cowley, "Tarihin Yargısal
Tahrifatı" hakkında bir bildiri okudu.

Tarihçi Rev. Increase N. Tarbox, D.D., 1 Ocak'tan bu yana üyeler arasında on beş ölüm olduğunu bildirdi. Yedi ölen üyenin anma
taslakları bildirildi, bunlar şunlardır: Nicholas
Hoppin, D.D., yerleşik üye, Providence R.I.'da doğdu, 3 Aralık 1812,
Cambridge, Mass.'te öldü, 8 Mart 1886. Eski başkan William Smith
Clark, yerleşik üye, Ashfield, Mass.'te doğdu, 31 Temmuz 1826,
Amherst, Mass.'te öldü, 9 Mart 1886. George H. Allan, yerleşik üye, Boston, Mass.'te doğdu, 16 Haziran 1832,
Boston'da öldü, 15 Mart 1886. William
Temple, yerleşik üye, Reading, Mass.'te doğdu, 15 Eylül 1801,
Woburn, Mass.'te öldü, 18 Mart 1886. Başpiskopos Richard Chenevix French,
yazışma üyesi, Dublin, İrlanda'da doğdu, 1 Eylül 7, 1807, 27 Mart
1886'da öldü. John Bostwick Morean, muhabir üye, 12 Ekim 1812'de New York
City'de doğdu, 10 Mart 1886'da aynı şehirde öldü. John Gerrish
Webster, ömür boyu üye, 8 Nisan 1811'de Portsmouth, N.H.'de doğdu, 7 Şubat 1886'da Boston'da öldü. Francis Minot Weld, yaşam boyu üye ve hayırsever,
27 Nisan 1815'te Boston'da doğdu, 4 Şubat 1886'da Jamaica Plain'de öldü.

* * * * *

7 Nisan.--Eyalet yolundaki Bardwell's Ferry yakınlarında bir Fitchburg Demiryolu treninde korkunç bir felaket. On kişi öldü ve
yirmi iki kişi yaralandı.

* * * * *

13 Nisan.--Bostonian Society'nin düzenli toplantısı. Aşağıdaki yaşam boyu üyeler kabul edildi: Charles Francis Adams, Jr., Thomas Mack, William
Minot, Jr., Jonathan A. Lane, Clarence J. Blake, M.D., Amos A. Lawrence,
Nahum Chapin, William Caleb Loring, J. A. Woolson. Makale, "Günümüz Yüzyılında Boston'daki Gayrimenkul Değerleri" üzerine Alexander S. Porter tarafından yazılmıştır. Deneme yazarının Boston'da duyduğu en yüksek fiyatlı arazi, H. D. Parker'ın Tremont ve School caddelerinin köşesindeki 1.984 fit karelik araziyi 200.000 dolara veya fit başına yaklaşık 100 dolara satın aldığı arazidir. Duyduğu en ucuz arazi, Beacon Hill'in batı yamacında bulunan Harrison Gray Otis'in arazisiydi; araziyi gecekondu egemenliğiyle elde etmişti. Son olarak, gayrimenkulün Boston'da güvenli bir yatırım olduğunu ve birçok zengin ailenin servetlerinin büyük bir kısmını sadece gayrimenkul değerlerinin artmasıyla elde ettiğini söyledi.

* * * * *

13 Nisan.--Tarihi bir topluluk kurmakla ilgilenen Lexington halkının ertelenen toplantısında, şu isimleri taşıyan görevlilerin seçimiyle bir organizasyon oluşturuldu: başkan Sayın A. E. Scott; başkan yardımcıları, M. H. Merriam, W. A. ​​Tower, Bayan K.
Whitman, Bayan M. E. Hudson; haznedar, L. A. Saville; kayıt
sekreteri, A. E. Locke; yazışma sekreteri, Rahip E. G. Porter;
tarihçi, Rahip C. A. Staples; koruyucu, Dr. R. M. Lawrence.

13 Nisan.--Yeni Hopedale kasabasının kuruluşunun kutlanması.
Gün batımında Worcester'ın B Bataryası tarafından seksen altı top atışı yapıldı, Hopedale bu yüzyılda Massachusetts'e katılan seksen altıncı kasabaydı.
Daha sonra bir saat boyunca sevinç çanları çalındı.
Ardından havai fişeklerle aydınlatma yapıldı. Bu kasaba, Meclis'te zorlu bir mücadeleden sonra Milford'dan havalandırıldı.

* * * * *

13 Nisan--Ellsworth,
Me'deki yeni ilçe binasının açılış töreni. Rahip Dr. Tenney, töreni duayla açtı ve Sayın John B.
Redman, ilçe komisyonlarının başkanı Sayın N. B. Coolidge'i tanıttı ve Coolidge binaları mahkemeye ve ilçeye uygun açıklamalarla sundu. Bay Coolidge'i, Hancock ilçe barosu başkanı C. A. Spofford; ilçenin tarihini ilginç bir konuşmayla inceleyen Baş Yargıç Peters; Portland'dan Yargıç Haskell ve Sayın Eugene Hale takip etti.

NEKROLOJİ.

21 Mart.--New Hampshire Kulübü sekreteri ve
hazinedarı, Epping B. W. Hoyt Ayakkabı Şirketi haznedarı ve Boston & Maine Demiryolu özel komiseri Albay B. W. Hoyt'un felçten ölümü.

* * * * *

23 Mart.--Boston Merkez Belediye Mahkemesi Yargıcı Joseph McKean Churchill, 64 yaşında Milton'daki evinde öldü. 1840'ta Harvard'dan ve 1845'te Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Savaş sırasında
Kırk Beşinci Massachusetts Alayı'nda kaptan olarak görev yaptı. Aralık 1870'te yargıçlığa atandı.

* * * * *

3 Nisan.--Portland, Me'den Theodore C. Hersey'in Philadelphia'da ölümü. 1812'de Gorham, Me.'de doğdu. Erkenden Portland'a gitti ve orada Batı Hindistan ticaretinde St. John Smith ile ortaklık kurdu. Bay Hersey, International hattının sahiplerinden biriydi ve uzun yıllar başkanlığını yaptı, yaklaşık bir yıl önce sağlık sorunları nedeniyle istifa etti. Ticaret Kurulu'nun kurucularından biriydi ve 1863-68 ve 1873-74 yıllarında başkanlığını yaptı ve Merchant's Exchange'in kurucu üyesiydi. 
4 Nisan--R.I. Providence'dan tanınmış bir toptan eczacı olan George L. Claflin'in ölümü. , 63 yaşında. Ortak Konsey ve Genel Kurul üyesiydi ve bankacılık ve
sigorta şirketlerinde aktif rol aldı.

* * * * *

5 Nisan--Boston'lu Dr. George A. Bethune'un ölümü. Orada doğdu,
1812'de ve 1831'de Harvard College'dan mezun oldu. Harvard Tıp Fakültesi'nde ve ayrıca yurtdışında tıp okudu ve göz ve kulak hastalıklarını bir uzmanlık alanı haline
getirdikten sonra yaklaşık on veya on beş yıl önce emekli olana kadar çalıştı. Bir ara
Massachusetts Göz ve Kulak Hastanesi'yle bağlantılıydı.

* * * * *

6 Nisan--Sayın William G. Barrows'un Brunswick, Me.'de ölümü. Bridgton, Me.'de Ocak 1821'de doğdu ve 1839 sınıfında Bowdoin Koleji'nden mezun oldu. 1842'de baroya kabul edildi ve mesleğini Brunswick'te icra etmeye karar verdi, o zamandan beri orada ikamet ediyordu. 1853'ten 1855'e kadar belirgin bir yetenekle _Brunswick Telegraph_'ı düzenledi. 1856'da Cumberland İlçesi Sulh Mahkemesi'ne yargıç olarak seçildi ve 1860'ta yeniden seçildi. 1863'te Yüksek Yargı Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı olarak atandı ve 1870'te ve 1877'de yeniden atandı, her biri yedişer yıllık üç dönem görev yaptı. Son döneminin sonunda yeniden atanmayı reddetti ve özel hayattan emekli olmayı tercih etti. Maine Tarih Derneği'nin bir üyesiydi ve en
ciddi destekçilerinden biriydi. Brunswick Halk Kütüphanesi'nin kurulmasıyla ve en liberal destekçilerinden biriyle sıcak bir şekilde ilgileniyordu.

* * * * *

7 Nisan - Yale Latin Dili ve Edebiyatı Koleji'nde profesör olan Prof. Thomas Anthony Thatcher, LL.D.'nin beklenmedik ölümü.
11 Ocak 1815'te Hartford'da doğdu.
Hartford Hopkins Grammar School'da Yale'e uygun görüldü ve 1831'de koleje girdi ve dört yıl sonra mezun oldu.
Daha sonra iki yıl boyunca New Canaan, Conn., Seminary'de ve ardından Georgia, Oglethorpe Üniversitesi'nde ders verdi. 1838'de Yale'de Latince öğretmeni oldu ve dört yıl sonra profesör oldu.
1843'te Almanya'ya gitti ve iki yıl okudu. Oradayken Prusya Veliaht Prensi ve
kuzeni Prens Frederick Charles'a öğretmenlik görevi teklif edildi ve kabul etti. Cicero'nun "De Officiis"i ve Madvig'in Latin Grameri yaygın olarak bilinir.

* * * * *

8 Nisan--Dan Stone Smalley, 75 yaşında Jamaica Plain'deki Green Caddesi'ndeki ikametgahında öldü. Uzun yıllar Jamaica Plain'deki Eliot Ticaret Okulu'nda öğretmenlik yaptı.

9 Nisan--Daha önce Williamsburg, Mass.'li ve Hampshire ilçesinden senatör olan Sayın Lewis Bodman'ın Bement, Ill.'de ölümü.

* * * * *

10 Nisan--Portland, Me.'li Sayın Elbridge Gerry'nin ani ölümü. 6 Aralık 1815'te Me.'deki Oxford ilçesi Waterford'da doğdu. Akademik eğitim aldı. Tamamlandıktan sonra hukuk okudu ve yirmi dördüncü yılında baroya kabul edildi. Ertesi yıl Maine Temsilciler Meclisi katibi olarak atandı. Yirmi yedi yaşında memleketi için eyalet avukatı seçildi. Otuz bir yaşında Demokrat temsilci olarak Eyalet Meclisi'ne seçildi. 1849'da siyasi kariyeri Kongre'ye seçilmesiyle doruk noktasına ulaştı. 1851'de kamu hayatından emekli oldu ve mesleğini Portland'da icra etmeye başladı. Oğlu Fransa'nın Havre kentinde konsolos yardımcısıdır.

* * * * *

10 Nisan - Dallas, Teksas'ta, Portland, Me'deki Union Mutual Life Insurance Co.'nun müdürü John T. Ferris'in ani ölümü. Geniş tanıdık çevresinde çok saygı duyulan bir adamdı.

* * * * *

12 Nisan--St. Johnsbury, Vt.'li Thaddeus Fairbanks'in ölümü. 17 Ocak 1796'da Brimfield, Mass.'te doğdu ve yirmi yaşındayken babasıyla birlikte St. Johnsbury'e gitti. Tartım makineleri alanındaki birçok icadı, sayılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar tanıdıktır. Viyana Sergisi'nde Francis Joseph İmparatorluk Nişanı Şövalyesi olarak onurlandırılan
tek Amerikalıydı. St. Johnsbury akademisi değerini cömert bağışlarına borçludur.

* * * * *

12 Nisan - Connecticut Akıl Hastaları Hastanesi'nin müdürü Dr. Abram M. Shew, Middletown'da aniden 45 yaşında öldü.
1862'de Auburn'daki Akıl Hastaları İçin New York Sığınma Evi'nin yardımcı hekimi olarak atandı; 1866'da Connecticut Akıl Hastaları Hastanesi'nin inşasını denetlemek için Middletown'a gitti ve o zamandan beri bu kurumun başında kaldı. Watertown, New York'luydu.

EDEBİYAT.

Edebiyat camiası, şair Longfellow'un eksiksiz ve yeterli bir biyografisini olağanın çok ötesinde bir beklentiyle beklemiştir. Sonunda şairin kendi kardeşi Samuel'in eseri[11] olarak karşımıza çıkar; ancak Samuel, mütevazı bir şekilde, yakın zamanda yayıncının elinden çıkan ayrıntılı ciltleri düzenlediğini varsaymıştır. Bu büyük ölçüde doğrudur, çünkü Hayat büyük ölçüde Longfellow'un hacimli günlüğünün ve yazışmalarının bölümlerinden oluşur; ancak bunlar, kardeşinin anılar ve büyüleyici yorumlarla dolu kendi anlatısıyla serpiştirilmiştir.

[11] Henry Wadsworth Longfellow'un Hayatı. Günlüklerinden ve Yazışmalarından alıntılarla. Samuel Longfellow tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Boston: Ticknor & Co.

Eser, karakteri bakımından neredeyse hiçbir şekilde analitik değildir; son derece derin ve geniş çapta ilgi çekici bir kariyerin canlı bir panoramasıdır. Bu ciltler aracılığıyla Henry W. Longfellow'un günlük hayatıyla tanışıyoruz. Bu içgörünün çoğu, daha önce de görüldüğü gibi,
yayınlanmış mektuplar ve günlük aracılığıyla sağlanıyor. Bunların ilgisi, bu tür derlemelerde genellikle olduğundan çok daha fazla. Longfellow'un hayatı o kadar entelektüel bir hayattı ki, onu en iyi
tanımak isteyenler kendi kalemini ve en iyi biyografisini bulmalı. Günlüğündeki yorumlar keyifli ve mektuplar son derece ilgi çekici bir okuma.
Bunlar Sumner, Hawthorne, Samuel Ward, Park Benjamin, Carlyle ve eşit derecede önemli diğer birçok kişi de dahil olmak üzere bir dizi arkadaştan ve onlara yazılmış.
Elbette hem mektuplarda hem de günlükte kişisel meselelerle ilgili çok şey var,
hatta bir akşam yemeği daveti veya başka bir geçici olayla ilgili olanlar bile; ancak bu çalışmaya eklenen herhangi bir şeyin neden atlanmış olması gerektiğine dair görünürde hiçbir neden yok. Sadece şiir değil, Longfellow'un günlük hayatı, deneyimleri ve ilişkileri de kendi arkadaş grubunun çok ötesindekiler için bilinmeye değer. Ancak, burada nezaket duygusunu rencide edecek hiçbir şey eklenmemiş ve editör kesinlikle en iyi bilgeliğin, özenin ve nezaketin kanıtını sunmuş. Biyografi yazarı olduğu yerde kendini çoğunlukla basit bir anlatıyla sınırlandırıyor; aslında, seçkin kardeşinin dünyevi kariyeri hakkında söylenebilecek son şey söylendikten sonra son "özeti" tek bir sayfada veriliyor. Bu Hayat hakkında eleştirilecek çok az şey var. Kendi türünden daha
tatmin edici olamazdı. Bu, teorisyenin, analistin, eleştirmenin veya övgücünün işi değil. "İyi oğul, sadık koca, şefkatli baba; cömert, sadık dost; kibar ve kültürlü ev sahibi; çocuk aşığı; ülkesini seven; özgürlüğü ve barışı seven" birinin hayatının tam, sade, cilasız hikayesidir.

DERGİ EDEBİYATI DİZİNİ.

(_NİSAN 1886._)

SANAT, MİMARİ. Slyfield Surrey. _Basil Champneys._ 22.--Şömineler Üzerine Bir Bölüm. _I. H. Pollen._ 22.--Sanatın Romantizmi. _F. Mabel
Robinson._ 22.--Sanatta Müjde. _Julia Cartwright._
22.--Amerikan Nakışları. _S. R. Koehler._ 22.--Fenike'de Sanat.
_Wm. Holmden._ 22.--Boydell'in Shakespeare'i. _Alfred Beaver._ 22.

BİYOGRAFİ, SOYAĞAÇ. Christian Huygens'in taslağı. 5.--General Hancock'a
Övgü. _Wm. L. Keese._ 6.--Avusturya İmparatoriçesi ve
Macaristan Kraliçesi Elizabeth. _Margaret Deane._ 7.--Toplumsal Yaşamda Longfellow'un
Kısa Görüntüleri. _Annie Fields._ 1.--Vali Morris. _Henry Cabot Lodge._
11.--Ashbel Woodward, M.D.'nin Anıları. _P. H. Woodward, Esq._
12.--Josiah Upton'ın Torunları. _William H. Upton._ 12.--İngiltere'de Soybilimsel
Derlemeler. _Henry F. Waters._ 12.--Hugh Peters ile ilgili
Notlar ve Belgeler. _G. D. Scull._ 12.--John Harvard. _John. T.
Hassam._ 12.--Erken Amerikan Gravürcüleri. _Richard C. Lichtenstein._
12.--Vali Greene'in Mektupları. 13.--Teğmen John Trevett'in Günlüğü.
13.--Fanny Davenport. _Lisle Lester._ 16.--Franz Defreygar. _Helen
Zimmem._ 22.--James Otis, Jr. _Rev. H. Hewitt._ 23.

EĞİTİM. Virginia Üniversitesi Seçmeli Sistemi. _Prof.
James M. Garnett._ 3.--Ortak Okullara Ulusal Yardım. _Senatör J. J.
Ingalls._ 4.--Okul Çocuklarının El İşi. _Rebecca J. Rickoff._
5.--Ortaokulun Kolejle İlişkisi. _H. M. Willard._
8.--Bir Kolej Cumhuriyetinin Evrimi. _Louise Seymour Houghton._
8.--Bir Eğitim Sisteminin Felsefi Aşaması. _Charles E.
Lowrey._ 8.--Beden Eğitimi. _A. T. Bruce._ 8.--Georgics'teki
İlk Gün. _Bayan A. A. Knight._ 8.--Kamu Okullarında Ahlaki Eğitim. _Kate Gannett Wells._ 18.

TARİH. Ünlü Bir Diplomatik Haber. _Allen Thorndike Rice._ 4.--Connecticut'un
Newgate'i. _N. H. Egleston._ 6.--Kuzey Karolina Sözleşmesi 1788. _A. W. Clason._ 6.--Farmington, Ct. Kilise Kayıtları. _Julius Gay._ 12.--Egerton MS'deki Belgeler. 2395. _Henry F. Waters._
12.--Kral Philip'in Savaşı'ndaki Askerler. XIV. _Rev. Geo. M. Bodge._
12.--Newbury ve Bartlett Ailesi. _John C. J. Brown._ 12.--Rhode Island'ın
Anıları. _Henry Bull._ 13.--Rhode Island Milisleri, 1767.
_Bayan E. H. L. Barker._ 13.--Richards Church, Newport, R.I. kayıtları
_H. E. Turner, M.D._ 13.--Friends Kayıtları, Newport, R.I. _H. E. Turner,
M.D._ 13.--Lafayette'in Rhode Island'ı Ziyareti, 1784. 13.--Hampton Court'un
Anıları. _Henry C. Wilson._ 16.--Virginia Cavaliers. _K. M.
Rowland._ 17.--1798 ve 1799 Kentucky Kararları. _R. T.
Durrett._ 17.--Tennessee'de Terör Dönemi. _J. A. Trousdale._
17.--Görkemli Bir Kasaba. Andover. _Rev. F. B. Makepeace._ 23.--Webster
Tarih Derneği Belgeleri. I. _Sayın Stephen M. Allen._ 23.--Yeni
İngiltere Kütüphanesi ve Kurucusu. _Victoria Reed._ 23.

EDEBİYAT. Deneyim Toplantılarımız. _Julian Hawthorne, Edgar Fawcett,
Joel Chandler Harris._ 9.--Shylock _vs._ Antonio. _Charles Henry
Phelps._ 11.--Kızıl Mektup'un Sorunları. _Julian Hawthorne._
11.--Bay Howell ve Şairler. _Robert Burns Wilson._ 17.--Poe'nun Son
Şiiri. _Henry W. Austin._ 17.--Tennyson'ın Sonraki Şiirleri. _P. B. Semple._
17.

ASKERİ. Sherman ve McPherson. _Gen. U. S. Grant._ 4.--Tennessee Seferi'nin
Planı. _Anna Ella Carroll._ 4.--Chancellorsville. _William
Howard Sicles._ 6.--Shiloh. _Gen. W. F. Smith._ 6.--İlk Muharebemiz.
_Alfred E. Lee._ 6.--Missouri'deki Savaş. _Richard H. Musser._ 17.

DENİZ. Alabama'da Yaşam. _P. D. Haywood._ 1.--Alabama'nın Seyir ve Muharebeleri. _Kaptan John McIntosh Kell._ 1.--Alabama ile Kearsarge Arasındaki
Düello. _Dr. John M. Brown._ 1.

ÇEŞİTLİ. Bir Arktik Günlüğü. _Dr. Octave Pavy._ 4.--Kırbaç
Direkti. _Lewis Hocheimer._ 5.--Şehirlerin Aşırı Kalabalığı. _Dr.
Prosper Bender._ 6.--Üniversiteli Kızların Bakış Açısından Sigara. _Elizabeth Porter Gould._ 8.--Sorgu Kulübü. _Frances E. Sparhawk._
8.--49 Ledger'dan Yapraklar. _C. F. Degelman._ 10.--Kreol Köle Şarkıları.
_Geo. W. Cable._ 1.--Oyuncak Köpekler. _James Watson._ 1.--Parçalar ve Sayımlar.
_Grant Allen._ 9.--Çocuklar, Geçmiş ve Şimdi. _Agnes Repplier._
11.--Genç Kadınlar ve Evlilik Üzerine Çeşitli Makaleler. 16.--Yurt Dışındaki Amerikan Şöhreti. _Edith Langdon._ 16.--Washington Topluluğunun Genel Bilgileri. _Flora
Adams Darling._ 16.--Modern Berber: Bir Çalışma. _Henry M. Gallaher,
D.D._ 16.--Modern Kadın ve Giyim. _Bayan. Henry Ward Beecher._ 16. --Bryant'ın Erken Yaşamında Yeni
İngiltere Davranış Biçimleri ve Gelenekleri. _Bayan H. G.
Rowe._ 23.--Yeni İngiltere Özellikleri. _Lizzie M. Whittlesey._ 23.

SİYASET, EKONOMİ, KAMU İŞLERİ. Gambetta'nın Seçim Turu. _Madam
Adam._ 4.--Rhode Island'da Anayasa Reformu. _Abraham Payne, W. P.
Sheffield._ 4.--Amerikan Toprak Ağalığı Hakkında Daha Fazla Bilgi. _Henry George._ 4.--Meksika'nın
Ekonomik Bir Çalışması. _David A. Wells._ 5.--Arazi Sorunu
Belirtildi. _Alex. G. Eels._ 10.--Arazi Vergilendirmesi. _John H. Durst._ 10.--Kansas'ın İlerlemesi. _Vali. John A. Martin._ 4.--Hindistan'da
İngiliz Yönetimi. _Annita Lal Roy._ 4.--Kanada'daki Fransız Sorunu. _Geo. H.
Clarke._ 5.--Kanada'nın Birleşmesi. _Watson Griffin._ 6.--Bir Ayakkabıcının Çin Tartışmasına Katkısı. _Patrick J. Healy._
10.--Çin'in Gelecekteki Etkisi. _Irving McDowell._ 10.--Çin Sorununun Belirli
Aşamaları. _John F. Miller._ 10.--Grevler,
Lokavtlar ve Tahkim. _George May Powell._ 1.--Anayasa Altında Sorumlu
Hükümet. _Woodrow Wilson._ 11.--Ulusal Meclis'in
Başkanı. _J. Lawrence Laughlin._ 18.--Georgia'daki Mevcut Koşullar._ Henry Wadsworth Reed._ 18.--Vatandaşlık ve Ekonomi._ Alexander
Johnston._ 18.

REKREASYON, SPOR. Sakatlar İçin Bir Rekreasyon Olarak Botanik._ Bayan E. F.
Andrews._ 5.--Batı'da Çiftlik Hayatı ve Av Hayvancılığı._ Theodore
Roosevelt._ 7.--Amerikan Buharlı Yatçılık._ E. S. Jaffray._ 7.--İngiltere'de Buharlı
Yatçılık Ne Kadar?._ Dixon Kemp._ 7.--Florida'da Spor._ James A.
Henschall._ Sürüş Hakkında Bir Sohbet._ S. Sidney._ 7.

DİN, AHLAK. Üretim Kasabasının Manevi Sorunu. _William W. Adams, D.D._ 3.--İtalya'da Dini Reformun
olasılıkları. _Wm. Chauncy Langdon, D.D._ 3.--Hristiyanlık ve Halk
Eğitimi. _Washington Gladden._ 1.--Hayırseverliğin
Reformu. _D. O.
Kellogg._ 11.

BİLİM, DOĞA TARİHİ, KEŞİF, İCATLAR. İnsan Benzeri
Maymunların Dışsal Biçimi. _R. Hartmann._ 5.--Organik Evrimin Faktörleri.
_Herbert Spencer._ 5.--Gelen Adamın Dişleri. _Oscar Schmidt._
5.--Orta Amerika'daki Depremler. _M. De Montessus._ 5.--Ulusal Müzenin
Mücevherleri. _George F. Kunz._ 5.--Pamuk Hasatçısı. _Hugh
N. Starnes._ 17.

İLAHİYAT, POLEMİLER. Kan Sözleşmesi Ayini ve Kefaret Doktrini. _Rahip J. Max Hark._ 3.--Bay Gladstone ve Genesis. _Prof.
Huxley._ 5.--Yorumlar. _Prof. Henry Drummond._ 5.

SEYAHAT, MACERA, AÇIKLAMA. Bisikletle Dünya Turu. _Thomas
Stevens._ 7.--Aksilik Koşucusuyla Atlantik'i Geçmek. _Yüzbaşı Roland
F. Coffin._ 7.--Geronimo'dan Sonra. _Teğmen John Bigelow, Jr._ 7.--Kongo'da Çalışma ve Spor. _Henry M. Stanley._ 7.--Geronimo'nun İzinde.
_Fred W. Stowell._ 10.--Calaveras'ın Anıları. 10.--Üç Tekerlekli
Bisikletle İtalya. II. _Elizabeth Robins Pennell._ 1.--Utah'ta İki Gün. _Alice
W. Rollins._ 9.--Tiber

1 _The Century._
2 _Harper's Monthly._
3 _Andover Review._
4 _North American Review._
5 _Popular Science Monthly._
6 _Am Dergisi. Tarih._
7 _Gezi._
8 _Eğitim._
9 _Lippincott's Magazine._
10 _Overland Monthly._
11 _Atlantic Monthly._
12 _New England Historical and Genealogical Register._
13 _Rhode Island Historical Magazine._
14 _The Forum._
15 _New Princeton Review._
16 _The Brooklyn Magazine._
17 _The Southern Bivouac._
18 _The Citizen._
19 _Political Science Quarterly._
20 _Unitarian Review._
21 _New Englander._
22 _Magazine of Art._
23 _New England Magazine._

[İllüstrasyon:
HARPER'S MAGAZINE'DEN. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS,
MARK HOPKINS, D.D., LL.D.,

Williams College'ın eski başkanı.]

The New England Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1,
No. 5, Bay State Monthly, Cilt 4, No. 5, Mayıs, 1886, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ENGLAND MAGAZINE, MAY 1886 ***

***** This file should be named 25116.txt or 25116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/1/1/25116/

Produced by Joshua Hutchinson, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
