*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baboo Jabberjee, B.A. (Baboo Jabberjee, B.A.)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: April 22, 2008 [EBook #25129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baboo Jabberjee, B.A., by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baboo Jabberjee, B.A.

Author: F. Anstey

Release Date: April 22, 2008 [EBook #25129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABOO JABBERJEE, B.A. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Carolyn Bottomley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.
İtalik metinlerde vurgu için kullanılan dik metin ~tilde~ ile gösterilmiştir. "Shakspeare" yazımındaki tutarsızlıklar
korunmuştur, ancak belirgin hatalar düzeltilmiştir ve bu belgenin
sonunda listelenmiştir.]

[Resim: Ön sayfa _"UNACCUSTOMED TO DARK-COMPLEXIONED
GENTLEMENLER."_]

BABOO JABBERJEE, B.A.

F. Anstey

THE WAYFARER'S LIBRARY

J. M. DENT & SONS, Ltd.
LONDRA

İÇERİK

SAYFA

I

_Bay Jabberjee, çalışmalarının iddiasız kapsamı için özür diler; çeşitli sırlar, eleştiriler ve şikayetler._ 1

II

_Bay Jabberjee'nin Westminster Oyunundaki deneyimlerine dair bazı açıklamalar._ 9

III

_Bay Jabberjee, Laureateship ile ilgili görüşlerini bildiriyor._ 18

IV

_Bay Jabberjee'nin The Old Masters'daki İzlenimlerini İçeren._ 24

V

_Bay Jabberjee'nin Bisiklete Binmenin Bir Eğlence
Olması Hakkındaki Görüşlerini Açıkladığı._ 33

VI

_Olympia'daki Maceralarıyla İlgili._ 42

VII

_Bay Jabberjee'nin Balinaya çok benzeyen bir şeyi yakalamak için bir
Çapa'yı nasıl riske attığı._ 50

VIII

_Bay Jabberjee'nin Bir Bayanlar Tartışma Kulübünde Nasıl Bir Konuşma
Verdiği._ 60

IX

_Üniversite Ekiplerinin uygulamalarını nasıl gördüğü ve
ne düşündüğü it._ 69

X

_Bay Jabberjee bir Eldiven Dövüşü izlemeye götürülür._ 75

XI

_Bay Jabberjee kendini aşırı derecede hassas bir
pozisyonda bulur._ 80

XII

_Bay Jabberjee şaşırır._ 88

XIII

_Nişanlanmanın dezavantajları ve avantajları. Bir Müzikholdeki Bazı Meditasyonlar, Bay Jabberjee'nin anlayamadığı bazı şeylerin
notlarıyla birlikte._ 96

XIV

_Bay Jabberjee'nin sınıf arkadaşı. Bir Başlıkta Ne Var? Bir Düğüne
davet. Bay J. bir düğün konuğu olarak, tören hakkında
ne düşündüğü ve bu vesileyle kendini nasıl
fark ettiği._ 105

XV

_Bay Jabberjee akşam yemeğine davet edilir. Nişanlısının mantıksız
davranışı. Bir Pansiyonun sosyal
avantajları hakkındaki şüpheleri, hırslı
sahtekârlar hakkında bazı
acımasız yorumlar. Akşam yemeğine çıkıyor ve önemli biriyle
tanışıyor._ 114

XVI

_Bay Jabberjee, Shakespeare Tapınağı'na hac ziyaretinde bulunuyor._ 125

XVII

_Bay Jabberjee'nin bazı samimi sırlarını,
bu bariz uygunsuzluğun açıklamasıyla birlikte içeriyor._ 135

XVIII

_Bay Jabberjee, mazeretlerinde biraz fazla yaratıcı._ 138

XIX

_Bay Jabberjee yeni bir yol deniyor. Hindistan Ofisi'ne yaptığı ziyaret ve sempatik karşılama._ 146

XX

_Bay Jabberjee, Baro Sınavı'nda kendini gösteriyor,
ancak diğer açılardan daha az başarılı. Başka bir son derece yaratıcı mektup daha yazar ve bundan en mutlu sonuçları bekler._ 155

XXI

_Bay Jabberjee ormandan tamamen çıkmadan önce selam verir._ 164

XXII

_Bay Jabberjee kendini bir avukatın ellerine bırakır -- bazı çekincelerle._ 173

XXIII

_Bay Jabberjee Savunma Beyanını sunar ve Kuzey'e
hazırlıklarını yapar. Vatanseverlik duygularının, hiçbir ciddi öneme sahip olmayan bir sadakatsizlik
patlamasıyla kendisini ele geçirmesine izin verir._ 182

XXIV

_Bay Jabberjee, Mağribiler'deki deneyimlerini anlatır._ 190

XXV

_Bay Jabberjee, bir İskoç Mağribi'ndeki deneyimlerinin heyecan verici anlatımını, büyük ölçüde kendi yüceltmesiyle
tamamlar._ 199

XXVI

_Bay Jabberjee, bazı küstahça şüpheci görüşler ifade eder.
İlk Somonunu nasıl elde ettiğini,
onu tanrısallığına sunma biçimini anlatır._ 207

XXVII

_Bay Jabberjee kaçınılmaz olarak şehre geri dönmek zorunda kalır,
bu sayede Avukatına kişisel yardımının paha biçilmez faydasını
sağlar. Jüriyi
doldurmak için açık bir girişim._ 216

XXVIII

_Mankletow ~v.~ Jabberjee. Bay Jabberjee'nin duruşma sırasında mahkemede aldığı notlar._ 225

XXIX

_Mankletow ~v.~ Jabberjee Davasında Daha Fazla İşlem. Bay Jabberjee'nin Savunma İçin Açılışı._ 235

XXX

_Mankletow ~v.~ Jabberjee (kısmen duyuldu). Bay Jabberjee
çapraz sorguyu tahmin ettiğinden çok daha az zorlu buluyor._ 245

XXXI

_Mankletow ~v.~ Jabberjee (devam ediyor). Davalı
Konuşmasını biraz beklenmedik bir sonuca ulaştırır ve
Bay Witherington, Q.C., cevap olarak Jüriye hitap eder._ 255

XXXII

_ Tüm meselenin sonucunu ve (birçok Okuyucunun
terbiyeli bir istifa ruhuyla alacağı) Bay Jabberjee'nin son vedasını içerir._ 265

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

_"Esmer beyefendilere alışkın değil."_ _Ön sayfa_

_Baboo Hurry Bungsho Jabberjee, B.A._ viii

_"Çık! Çık!!"_ 5

_"Altın başlı bir şemsiye, bir gül kadar taze."_ 15

_"Bayan Jessimina Mankletow."_ 25

_"Anında tüm üzüntüye katlandım!"_ 37

_"Büyük, tıknaz bir polis memuruyla."_ 47

_"Nazik, hoş bir yabancı tarafından karşılandım."_ 51

_"Çelimsiz, uzun boylu bir beyefendi."_ 61

_"Tarif edilemez bir nezaketin ışıldayan bir sırıtışı."_ 81

_"Bir kez daha sessiz mezar oldum."_ 91

_"Eşsiz bir sefilliğin çöplüğüne."_ 99

_"Şehzade geri döndüğünde seyirciler sevinç çığlıklarıyla beni selamladılar."_ 107

_"Bir küstah erkek burnumun dibinde ona hakaret edebilirdi."_ 115

_"Avon'un kuğusunun yumurtadan çıktığı yer burasıydı," dedim saygıyla, "!"_ 129

_"Gözlerinde muzip bir ifadeyle bisikletine bindi."_ 141

_"Güçlü bir şekilde vurun, saygıdeğer efendim!"_ 151

_"Yaşasın! Tol-de-rol-loll!"_ 157

_"Kraliçe-İmparatoriçe'den bir kraliyet emri."_ 169

_"Basit bir şekilde birkaç diz kapağı eklenmesiyle çok daha iyi olurdu."_ 179

_"Az gelişmiş bir sokak çocuğu bana 'Blooming Blacky!' diye hitap ediyor."_ 187

_"İnanılmaz utangaç ve kırsal görünümlü."_ 191

_"Kupamı ve hazinemi peri gibi Bayan Wee-Wee'ye sundum."_ 203

_"Saygıdeğer Wallace ile ne yapmış?"_ 209

_Baboo Chuckerbutty Ram._ 219

_"Papatya kadar taze ve taze kazınmış bir havuç kadar güzel."_ 227

_Bay Yargıç Honeygall. _ 237

_Witherington, Q.C._ 247

_"Jabberjee'nin yüzü giderek uzuyor."_ 261

Bu kitabın metni ve resimleri _Punch_ Sahiplerinin nazik izniyle yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: _Baboo Hurry Bungsho Jabberjee, B.A._]

BABOO JABBERJEE'DEN GİRİŞ MEKTUBU.

_Sayın ---- Punch'a._

SAYGIN VE GÜLÜNÇ BEY.--Saygıdeğer onayınızın meyve veren güneşi altında koz olarak ortaya çıkacağını huzurla beklediğim bir teklifi dikkatinize sunmama izin verin.

Beyefendi, ben yetenekli bir B.A. saygın bir Hint Üniversitesi'nden, şu anda bu ülkede, Mahkeme ve Hukuk Sınavı'nda
sıkıştırılmak ve kendimi Yüksek Mahkeme'nin Yerel Barosu'nda
tam teşekküllü bir Avukat veya Avukat yapmak amacıyla.

Burada kaldığım süreden beri, sizin
üstün ve birinci sınıf süreli yayınınızın zahmetli incelemesini tamamladım ve, küstah herif!
Kağıdınızın resim bölümünde patlamaya hazır olduğu
nedeniyle
gök gürültüsündeki bir ördek gibiyim.
Ama, ne yazık ki! Eleştirel dikkatimi edebi içeriklere çevirdiğimde,
acı bir eksiklikle ve büyük bir sarsıntıyla karşılaşmıyorum, çünkü orada
merhemdeki sinek ve _hiatus valde deflendus_--yani İngilizce kompozisyonda doğru ve klasik bir tarzın
tamamen yokluğunu fark ediyorum.

Basılı makalelerinizi inceleyen, saf ve lekesiz bir İngilizce kuyusunda kendini bulmayı umut eden yüksek eğitimli yerli beyefendi için, bu sadece havada balık tutmaktan ibarettir. Düşünün, efendim, en iyi İngiliz şaheserlerine, tertemiz ve orta derecede iyi nesir özetlerine ve yerli öğrencinin kullanımına yönelik notlarla yayınlanan dramatik pasajlara dişlerinin derisine kadar doymuş birinin, keyfi olarak çarpıtılmış ve çok bayağılaştırılmış Londra dillerinin ve tamamen Londra taşrasının karmaşasında ve karmaşasında debelenmesinin iğrenç sonucunu düşünün, bu onun için bir domuzun önüne inci atmak gibi bir zorunluluk olmalı! Ve hem burada hem de ülkemde, gazetenizde yayınlanırsa gerçekten güzel yazıları ve sesli dönemleri takdir edebilecek ve şüphesiz ki şapkanıza bir tüy ve değirmene daha fazla kum getirecek olan bir dizi kültürlü, canlı, genç yerli B.A.'dan sizi haberdar etmekten onur duyuyorum.

Eğer, Sayın Beyefendi, kendinizi bir _non possumus_'un ıslak battaniyesiyle desteklemeye ve bana mevcut tüy çakma makinelerinizin daha gösterişli cilalı gevezelikler üretmek için fazla zeki ve sığ kafalı olduğunu söylemeye meyilli hissediyorsanız - evet, gece lambası yağını yaksalar ve gece yarısı çan seslerini duysalar bile! _cui bono_'nuzun yüzeyselliğiyle kandırılmayacağım ve size, Gordion düğümüne dalmak ve güneşin altında düşünülebilecek ve düşünülemeyecek her konuda en üstün makaleleri yazmak için _son derece cüzi bir onur ücreti_ karşılığında hazır olduğumu söyleyeceğim, sizin hoş ve altın görüşlerinize saygıyla ilettiğim
ekteki örneklere göre, her yarımküre ve posta bölgesindeki tüm okuyucularınızın böyle yeni bir yola ve taze bir yaklaşıma aşık olacağını sadakatle garanti ediyorum. Gönderdiğim örnekler _en iyilerim değil_, sadece çok sıradan ve sıkıcı işler--ama _ex pede Herculem!_ Sayın Beyefendi, ve göreceksiniz ki
bu kadar zavallı taşkınlıklar bile
bulmaca kafalı ve kendini beğenmiş budalalar tarafından
sahtekârca
kafaya takılmış
saçma ve aptalca
makale tarzıyla
karşılaştırıldığında
aşırı derecede üstündür.

Ayrıca, Şairler TENNYSON,
COWPER, Bayan HEMANS, SOUTHEY ve Co.'nun modellerine göre uyaklı şiirler de üretebilirim, _biraz_, böylece
saygınlar tarafından bile, sadece sahte bir taklit olarak algılanmaz, ama her bakımdan tam not alır ve gerçek Simon Pure'dur. Bu nedenle, Sayın Beyefendi, demir kızarken ve serbestçe kanarken, hatta mütevazı dilekçe sahibinizin hizmetlerini kullanmaya başlamadan önce, bir veya daha fazla mevcut bağışçınızı
ürün ve topuklayın ve onları kendi yetersizliklerinin rafına koyun. Unutmayın ki sizin tarafınızdan yapılan en ufak bir irade eylemi, benim maddi statümü göklere çıkarabilir ve ayrıca _cacoethes
scribendi_'nize seçkin ve eşsiz bir asalet kazandırabilir.

Saygıdeğer Beyefendi, En ukala Hizmetkarınız olarak kalıyorum,

HURRY BUNGSHO JABBERJEE, B.A.

Not: ve Not: Ressamın sanatıyla bu kadar az tanışık olduğum için, _şu anda_ karikatürlerin _et hoc genus omne_ gravürünü üstlenemem. Ancak, eğer siz böyle istiyorsanız, Sayın Beyefendi, Hükümet Sanat Okulu'nda ön eğitim aldıktan sonra, ineği boynuzlarından tutacağım,
tüm masraflar, vb., Fortunatus'un cüzdanından çıkarılacak çiviye göre karşılanacak, çünkü saygıdeğer muhabiriniz iki sandalye arasında o kadar zor durumda ki, Hodson'ın Atı'nı seçmek zorunda!

H. B. J.

[İllüstrasyon: afiş]

Ben

_Bay Jabberjee, çalışmalarının iddiasız kapsamı için özür diler; çeşitli sırlar, eleştiriler ve şikayetler._

Sayın _Bay Punch_'ın yüce ve şaplak atan elinden, benim mütevazı isteğime, düzenli olarak düşük ücretli bir katkıda bulunan olarak kendimi sunması için babacan bir şefkatle gülümsediğini ilk duyduğumda, yıldızlarımı kutsadım ve sanki sevinç ve canlılık için ayın üzerinden atlayacaktım.

Ama heigh-ho! _surgit amari aliquid_ ve onun küçümseyici himayesi, Şair
SHAKSPEARE'in belirttiği gibi, acı yeşimi ürpertene kadar solduran kaçınılmaz acı bir dokunuşla kederli bir şekilde karışmıştı. Çünkü Sayın _Bay P._, "Aşk", "Medeniyet", "Evlilik", "Batıl İnanç", "Cesaret Bir Erdem midir, Yoksa _Tersi_?" gibi çeşitli konularda Addisonian, Johnsonian ve Gibbonian ifadelerle yazılmış, muazzam uzunlukta ve önemli çeşitli makaleleri bir
demir topukla reddetti ve bana bunun yerine kalemimi oldukça geçici ve geçici konulara adamamı ve günlük kariyerimin potluck'ında ortaya çıkabilecek bu tür düşünceleri, eleştirel görüşleri ve deneyimleri kağıda dökmemi önerdi.

Böyle bir _sine qua non_ ve ültimatom okurken _vox
faucibus'umun durması ve utangaç bir şekilde sinsilikle midemde sıkışması, çünkü
Thames'i nasıl sarsıp ateşe verebilirim ve
benimki gibi çok sıradan bir varoluşun sıradan olaylarına hayretle
dayanmam, sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar hanın konferans salonunda veya kütüphanesinde Roma, Ortak,
Uluslararası ve Kanonik Hukuk'un titizlikle incelenmesiyle ve gecenin gölgeleri
hızla çöker çökmez, Ladbroke Grove'daki evime bir kenenin
sabit dakikliğiyle geri dönmem şaşırtıcı mı? Ancak, her şeyden önce altın fırsatı kaçırmamak ve tüm kötülüklerin kökünü cebe atmamak istediğimden, çekingenliğimi duvara vurmaya ve her bir noktayı, ne kadar sıradan olursa olsun, eleştirel düşünceler ve bunlardan kaynaklanan eleştirici gözlemlerle cesurca kaydetmeye karar verdim; muhteşem ve dağda doğmuş farenin, o zamanlar şüphesiz, anne tarafından bir fiyasko ve bir anda ortaya çıkan bir şey olarak görülmesine rağmen, aynı farenin, daha sonraki bir dönemde, bir iniş ağının uzlaşmacı karmaşıklıklarına karışan aslana çok büyük hizmetler sunduğunu hatırladım!

Hayırsever okuyucu, _de te fabula narratur_. Belki de önemsiz beynimin fare gibi mızrakları, şu anda birçok saygın İngiliz aslanını çevreleyen önyargı ve dışlayıcılık iplerini kemirebilir. Bu nedenle, lanetlenmiş ama iyi huylu bir arkadaş karakterinde, bazen "hoşlanmadığımı ima etmeye" ve iğrenmeye çekinirsem bana kızmayın.

Rs'nin himayesinde yaşadığım görkemli ve muhteşem matron. Haftada 20, yüce bir soydan gelir, ancak o yüksek mevkiden
sıkıntı çukuruna düşmüş ve (ciddi sosyal
mizacından dolayı) bir dizi küçük ve seçkin pansiyoner almaya zorlanmıştır.

_Hamlet_ oyunundaki _Jepthah_ gibi, bir tane güzel kızı vardır ve
başka bir kızı yoktur, büyüleyici ve orantılı bir genç kız, beş peni veya bir May-day kraliçesi kadar güzeldir. Buna rağmen, ona hitap etmek için cesaretimi topladığımda, o benim zahmetli nezaketimi bir Cheshire peynirininkine benzer bir
kaçamakla karşılar, bu da bana
çok
açıkça çarpar. Kadın ebeveyni, kızının büyük bir utangaçlık ve kız gibi bir iffetle boğuştuğu bahanesiyle bu şaşırtıcı tavrını bana mazur gösteriyor, ancak diğer erkeklerin yanında ürkek ve cana yakın olabildiğini fark ettiğimde, onun bu küstahlığını, koyu tenli bir yerli beyefendi olmama bağlamak zorunda kalıyorum. Ayrıca, yazara tamamen yabancı olan yetkililerden gelen bu şehirlilik ve huysuzluğun daha fazla örneğini size bildirmekten onur duyuyorum. Her sabah, yeraltının derinliklerinden Tapınağa doğru yolculuk ediyorum ve yakın zamanda, trene binmek için aceleyle merdivenlerden inerken, işte, tam kapıya ulaştığımda, kapının burnuma, ofisin kabalığıyla kapandığını gördüm! Bunun üzerine, kışkırtılmamış ve önceden tasarlanmamış bir hakaret karşısında canımı acıtarak, kale parmaklıkları arasından ona sertçe yaklaştım ve alaycı bir şekilde, "Bu övündüğünüz İngiliz Hukuku mu?" diye sordum.

Tahsildarın vahşi kalbi, itirazımla harekete geçti ve kapıyı açmayı ve biletime delik açmayı kabul etti;
ama, ne yazık ki! Pişmanlığı fuardan bir gün sonraydı, çünkü tren çoktan Kimmerya'nın karanlığındaki bir tünele girmişti!
Bir sonraki tren geldiğinde, sakinleşene kadar ihtiyatlı bir şekilde bekledim,
bir kompartımana adım attım ve kendimi bir birey ve bacaklarıma havlayan iki canlı genç teriyerle baş başa bulduğumda dehşete düştüm ve korktum.

[Resim: "ÇIKIN! ÇIKIN!!"]

Ama ben, zihnimin çok sakin olmasıyla, başımı pencereden dışarı çıkardım,
perondakilere, "Çıkın! Çıkın!! Dövüşen
köpekler burada!!!" diye bağırdım.

Ve onlar, trenin kontrolörü, İngiliz tebaası olarak onurumu korumakta kararlı olduğumu ve haklı haklarımı talep ettiğimi görünce, kapıyı açıp kaçmama izin verene kadar, nezaketsiz alaylarla karşılık verdiler; ama ben, yemlikte köpek unsurlarının olmadığı bir kompartıman ararken, tren bir kez daha hareket etti ve ben, karanlığa böyle bir sıçrama yapmaya cesaret edemediğimden, ikinci kez geride kaldım ve iki trenin de kaybedeni oldum. Ayrıca, Şirketin Sayın Yöneticilerine, nezaketsizlik nedeniyle zaman kaybı ve rahatsızlıktan bahseden ve onlardan küçük bir maddi tazminat talep eden alçakgönüllülükle öfkeli bir dilekçe yazmama rağmen, gergedan postunu giydiler ve isteğimi kuru gözlerle reddettiler.

Ama daha sonra, medeni olanı yapmak için her türlü çabayı göstersem bile, sonucun nezaketle öldürmeye meyilli olduğu yönündeki şikayetimi dile getireceğim; ve - tıpkı Kral BİRİNCİ CHARLES'ın, ölümlü bedeninden ayrılırken, başının kesilmesinin aldığı vicdansızca uzun süre için nazikçe özür dilemesi gibi - ben de, resmi törensel ziyaretlerin süresinin çok uzun ve uzamış olduğu gerçeğine dikkat çekmeliyim.

_Crede experto._ Tapınakta yaşayan ve tanışıklığım olan genç bir İngiliz beyefendi, kendisine bir ziyarette bulunmamı içtenlikle rica etti; ve yakın zamanda, iyi
tanışmış biri olmak istediğimden, sabah 9.30 civarında huzuruna çıktım.

Beni coşkuyla karşıladı, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve oturmam için yalvardı ve Hindistan'ı İngiltere'ye tercih edip etmediğimi, çalışmalarımda ne kadar ilerleme kaydettiğimi vb. sordu. , ve benzeri, hepsini elimden geldiğince sadakatle cevapladım.

Bundan sonra bana nöbetler ve başlangıçlarla ve _uzun aralıklarla_ hitap etti,
ama topluluğumdan o kadar belirgin ve yoğun bir zevk alıyordu ki
dinleyicileri
sonlandırmaya kendini getiremedi, ben ise
muazzam yorgunluğumu ve onu
bırakmak için hissettiğim ateşli arzuyu
gizlemek zorundaydım.

Ve böylece beni orada saatlerce, öğleden sonra saat birin beş dakika sonrasına kadar alıkoydu, sonra birçok üzüntü ifadesiyle
öğle yemeğini almak için bir randevusu olduğunu hatırladı ve beni
sevgiyle tekrar gelmeye davet ederek gönderdi.

Ancak, benden törensel nezaketlere üç buçuk saat ayırmam bekleniyorsa, saygıyla _Nolo
episcopari_ ile cevap vermeliyim, çünkü zamanım yakutlardan daha değerlidir ve bu yüzden sadece Avukat Bay MELLADEW'den değil, diğer tüm Anglosakson
arkadaşlardan ve ailelerinden bunu bir _verbum sap._ olarak kabul etmelerini ve kör bir ata göz kırpmalarını rica edeceğim.

II

_Bay Jabberjee'nin Westminster Oyunu'ndaki deneyimlerine dair bazı açıklamalar._

Westminster Koleji'ndeki ergen öğrencilerin tiyatro eğlencesine giriş biletiyle editöryal cömertliğin verdiği ön hazırlıkla,
geçtiğimiz Aralık ayının bir Çarşamba akşamı, saat 19.20 civarında, kendimi en canlı ve neşeli beklentiyle oyun sahnesine sundum.

Merdivenlerin tepesinde, beyaz çocuklardan oluşan nazik ve sadık bir grup genç tarafından karşılandım. Kimlik bilgilerimden büyük dairesel bir delik çıkardıktan sonra, yüksek bir galeriye çıkmamı emrettiler. Oraya vardığımda, her sandalyenin meşgul olduğunu gördüm ve dahası, çok sayıda genç hayvanın başının sırtlarına bakmakla sınırlıydım. Beklentinin ve Shank'in kısrağının ayak ucunda uzun akşam boyunca kalmam bekleniyordu! Bir süre yerli çekingenliğim ve inzivam yüzünden buna itaatkar bir şekilde katlandım, ta ki göğsüm "_Civis Romanus
sum_" duygusuyla taşana kadar ve bariyere inerek, kale bekçisine uzun uzun ve ateşli bir belagatle nutuk çektim, ona en sıkıcı ve zor sınavları kaçak renklerle geçtikten sonra yüksek sınıf Yerli Üniversitesi'nden mezun olduğumu ve pratikte görünmez olduğunu gördüğüm şeyi izleyerek birkaç saat ayakta kalmanın "_mens sana in corpore sano_"ma zararlı ve zararlı olduğunu bildirdim. Fakat, ikilemime hoşgörüyle yaklaşsa da, "_pons asinorum_"umda bana yardım edemediğini itiraf etti, ta ki ben hassas kartı oynayıp ona, bana lüksün kucağında bir koltuk verilmesi için babacan bir şekilde istekli olan Sayın _Punch_'ın seçkin bir temsilcisi olduğumu söyleyene kadar.

Sonra, beni rahat bıraktı ve beni salonun gövdesine kabul etti, orada adil cinsiyetin ve güzellik galaksisinin üyelerine yakın bir mesafedeki bir avantaj noktasına götürüldüm.

Böylece, çıplak cesaretim sayesinde, yonca yatağında ve yedinci cennetteydim ve bir yoldan geçen birinin sorusu üzerine, performansın, şiddetli dövüşlerde, kan donduran düellolarda ve mahkeme sahnelerinde mükemmelliğiyle dikkat çeken Bay TERRISS'İN Adelphi Tiyatrosu'ndan alındığını anladığımda daha da fazla oldu. Ve ben de ona, toy ve henüz toy bir hobbardyhoy iken, tiyatro eğlencelerine katıldığımı ve yerli dramalarda kahramanca dev katilleri ve kaplan avcıları gibi roller oynadığımı, bu rollerde "_au fait_" ve "_facile princeps_" olduğumu, ayrıca SHAKSPEARE'İN Macbeth oyunundan seçilmiş sahnelerde İngilizce ve İskoç viskisi gibi düzgün bir şekilde giyindiğimi anlattım.

Ancak kısa süre sonra oyunun tamamen başka bir tür Adelphi olduğunu keşfettim, TERENCE adlı ünlü bir antik yazarın şakacı bir komedisiydi ve tamamen Latince yazılmıştı, bitişik bir genç kız bunu anlaşılmaz ve belirsiz bulacağından korkuyordu. Ona, sertifikalı bir B.A. olarak mezun olduktan sonra, Indian College sayesinde erken Roma ve Latin dilleriyle mükemmel bir aşinalık ve
baş sallama aşinalığı edindim ve
"_quicquid agunt homines_" ve
tüm "_farrago libelli_"nin tercümanı olarak hizmetlerimi sundum, bu da onu bir hindi horozu kadar kırmızı yaptı
zevk ve minnettarlıkla. Performans Roma Akropolü'nün manzaralı bir temsiliyle başladığında ve saygıdeğer yaşlı bir adam uzun uzun kendi kendine konuşuyor ve sonra başka bir yaşlı sakallıyla uzun bir
logomachy sürdürüyordu - "_uxorem duxit_," "_carum mihi_," "_quid agis?_" "_cur amat?_" ve benzeri gibi çeşitli günlük deyimleri ve ifadeleri anlasam da, hepsini titizlikle _viva voce_ olarak çevirdim - neden böyle bir
kes-kes yaptıklarını öğrenemedim, ta ki aralığa kadar, hanımefendi bana bunun birinin diğerinin oğluna ait bir denizci kızını kaçırdığı için olduğunu söyleyene kadar - bu da onun bilgisine çok hayran kalmama neden oldu. Performansın bir sonraki bölümünde, denizci kızı görebileceğimi ve onun zorla kurtarılışına tanık olabileceğimi düşündüm - ya da en azından biraz sıçrayışlı bir gösteri; ama ne yazık ki! _alçak sesle_ ve
hermetik olarak mühürlenmiş olarak kaldı; ve yaşlı beyefendilere ek olarak başka karakterler de görünse de, hepsi cinsiyet olarak yalnızca erkekti ve ikili ve üçlü sohbet etmekten başka bir şey yapılmadı. Üçüncü bölüm, uzun zamandır beklenen eteklerin
göz kırpışıyla açıldığında, komşuma güvenle, sonunda bu dans eden kızı ve kaçırılmayı göreceğimizi söyledim; ama öyle olmadığını, çünkü bu kadınların yalnızca gençlerden birinin karısının annesi ve onun hizmetçisi ayah olduğunu söyledi. Ve bu değerli çift bile, bir süre ağlayıp ellerini ovuşturduktan sonra, bir daha
görünmemek üzere ortadan kayboldu.

Eğlence ilerledikçe, etrafımdaki herkesi, evet, kadınları ve en hassas gençleri bile görünce giderek artan bir utanç ve mahcubiyetle çöküyordum! Ellerimi çırpıyor ve kollarının altından gülüyordum, tüm klasik becerilerime rağmen, _le mot pour rire_ keşfedemediğim veya
bir şakanın kremasını bile çatlatamadığım, ama orada bir kedi gibi melankolik bir şekilde oturmak veya
ağızlarımın yanlış ucuna gülümsemek zorunda kaldığım tuhaflıklar ve cilveler karşısında.

Çünkü, gerçekten de, boyalı bir mezarın dağınık eğitimiyle
kafayı sıyırıp attığımdan korkmaya başlamıştım, en
gerçek İngiliz bebeği ve emziren bebeği için bir gişe sopası kadar açık olan şeyi
anlamakta bu kadar acı çekecek kadar başarısız olacağımdan!

Ancak daha yakından gözlemlediğimde, orada bulunan yetişkinlerin çoğunun, gizlice inceledikleri tüm nüktelerin tercümelerini içeren kitaplara sahip olduğunu ve dişiliğin ayrıca, arsanın koyu ana hatlarının belirgin bir şekilde yazıldığı pembe broşürlerle donatıldığını keşfettim. 

Dahası, gözlerimi galeriye çevirdiğimde, orada uzun bastonlarla silahlanmış gözetmenler olduğunu ve küçük gençlerin, bunlarla tehdit edilmedikleri sürece alkışlama ve neşeye kapılmadıklarını fark ettim. 

Ve bunun üzerine, işlemlerin açıkça eski ve anlaşılmaz bir dille örtülü olduğunu ve belirli aralıklarla alkışlamanın sadece bir ayin ve gelenek meselesi olduğunu gördüğümde cesaretlendim, Roma'da Romalıların yaptığı gibi yaptım ve bastonları tedirgin bir durumda gördüğümde her iki yanımı tutarak gülüyordum. 

Bu kadar eski bir komedinin gülünç nitelikleri hakkında eleştirel bir görüş bildirmek için Newcastle'dan bir kömür parçası getirmenin gerekli olduğunun farkındayım, ancak, tarih öncesi bir barbarlık döneminde yazılmış olması için her türlü payı vermek istesem de, _exempli gratia_, _Miss Brown_ veya _The Aunt of Charley_ gibi modern standart eserlerin sıklığında şımarık kahkahalar uyandırmadığı eleştirisini yine de göze alabilirim; bunlardan herhangi birine saf tuhaflık ve sakarlık için büyük bir ödül veririm. Ancak dürüstlük beni, bir büyücünün yeraltı dünyasından siyah cübbeli, çan kulesi şapkalı bir iblisi çağırdığı ve bir uşağa çeşitli grotesk kişilere turşu vermesini emrettikten sonra, onların arka taraflarını büyük bir yumrukla sert bir şekilde cezalandırdığı Adelphi'nin sonucunun, önceki sahnelere göre çarpıcı bir iyileştirme ve gelişme olduğunu ve TERENCE'in güncel şakacılık ve gerçek mizah konusunda hiçbir eksikliğe sahip olmadığını kanıtladığını kabul etmeye zorluyor; ancak "_O, si sic omnia!_" diye düşünmekten ve _vis comica_'sını bu kadar uzun süre bir _peçetenin_ boğucu kisvesi altında saklamış olmasına hayıflanmaktan kendimi alamadım.

Merdivenlerden inerken vahşi bir terlemeyle, dirseklerim ve topuklarım yoğun, asi bir kalabalık tarafından acımasızca sarsılırken ve ulusal korkaklıktan kaynaklanan tedirginlikle burnum cebimde giderken, kaynayan kalabalığın çok dar bir açıklıktan palto ve şapkalar için bağırıp çağırdığı ve şaşkın bekçilerin bu sabırsızlığı yatıştırmak için boşuna bir umutla dallar ve şemsiyeler dağıttığı o kargaşayı ve en çok hayranlık duyulan düzensizliği tarif etmekte bir dilenciyim. Şapkamı ve eşyalarımı ancak yirmi dört buçuk dakika sonra (Greenwich saatiyle) ve altın post için Herkül'ün çabalarıyla kurtarabildim! [Resim: "ALTIN ​​BAŞLI BİR ŞEMSİYE, GÜL GİBİ TAZE."]

İlk başta bunun için otorite sahibi bir uzmana sert bir itirazda bulunmayı ve tazminat talebinde bulunmayı düşündüm; ancak
bu tür sorunlu sularda balık avlayarak
gül gibi taze, altın başlı bir şemsiye kazandığımı fark edince, zeytin dalını kabul etmeye ve
anlaşmazlığın kemiğini gömmeye karar verdim.

III

_Bay Jabberjee, Laureateship ile ilgili görüşlerini
veriyor._

KRALİÇENİN En Yüce Majesteleri, anayasal olarak şiire düşkün olduğundan,
saygın, en üst düzey dehadan sürekli özel destek almayı,
Kraliyet binasında rahat bir şekilde tutulmayı ve günün mahkeme emirlerine göre şarkı veya ağıtla
uymaya
hazır olmayı istemelidir.

Fakat Sayın Marki SALISBURY,
zaten kötü şöhretli bir ozanı bu
"_cordon bleu_" ile gelişigüzel süslemek ve böylece bir zambakı yaldızlamak yerine,
görevleri kamu sınavıyla rekabete açsa ve başvuranın _res angusta domi_, hayal gücünün akıcılığı, milliyeti vb. gibi hususları dikkatlice tarttıktan sonra--hayal gücünü gıdıklamada en başarılı olan şaire Şöhret ödülünü verse ne kadar daha tatmin edici olurdu!

Böyle bir yöntem benimsenmiş olsaydı, bugün tüm Hindistan İmparatorluğu, işi yapmak üzere bir Hindu beyefendisinin seçilmesinden _Punch_ kadar memnun olurdu--çünkü ben de şüphesiz yarışa katılırdım. Ne yazık ki, Cerberus'a çorba atma ve renk körlüğü sergileme gibi eşsiz bir fırsat kaçırıldı,
ancak Penelope'nin sahte adımlarını ve ağını geri izlemek için kapı hala açık (saat on bir geçse bile)
olsa da.

Çünkü İmparatorluk Majestelerine, İngiltere Kraliçesi ve Hindistan İmparatoriçesi olarak
ikili görevi nedeniyle, her bölüm için bir Saray Şairine acil ihtiyaç duyduğunu saygıyla sunarım, bu kişi
_Arcades ambo_ ve aynı mesleğin iki üyesi olacak ve görevlerini orantılı
kazançlarıyla paylaşacaktır.

Ya da, eğer o, böyle bir melodi için kavalcıya ödeme yapmak istemezse, ben tek başıma
hem Hint hem de Anglo-Sakson bölümlerinde kehanetlerde bulunurdum ve
eşdeğer nakit karşılığında yıllık şeri fıçısından vazgeçerdim.

Ve eğer öneride bulunabilirsem, bu
ortak (veya birkaç) atamamın Londra Basını tarafından Hindistan'a karşı basit bir adalet meselesi olarak ciddi bir şekilde ele alınmasını şiddetle tavsiye ederim. Bu,
birinci sınıf bir kuğu ve şarkı söyleyen kuş olarak halihazırda atanan Laureate'e karşı önyargısız bir tavırdır. Tek isteğim, Halkın, _nigroque simillima
cygno_ olan ve sadece bir şarkıya veya pazarda bir uyuşturucuya köpek ucuza temin edilebilecek başka bir -ve belki de daha nadir- avis'i bilmesidir, eğer sadece Hükümdar'a böyle bir sinecure ve _aere perennius_'a terfi ettirilmesi için Ulusal Bir Çağrı yapılırsa.

İlahi gazımın gerçekliğine bir örnek olarak, Şair AUSTIN'İN seçimini duyduğumda
kendim tarafından yazılmış olan tamamlayıcı dizelerin bir kopyasını lütfen buraya ekleyin.
Çok aceleyle yazılmış bir kompozisyon ve gömleğinin yakası, lapalar vb. yüzünden öfkelenerek boynumun arkasındaki dayanılmaz büyüklükteki
çıban yüzünden çok fazla acı çekmem ve engellenmem nedeniyle hoşgörü rica olunur.

KUTLAMA KADİSİ

_Sayın Şair-Ödüllü Alfred Austin, Esq.'e_

Selam! Sen tam gelişmiş lale!
Ah! Hırıltılı zefir, senin akıllıca atamanın
müjdesini getirdiğinde, inceleyen hiçbir kalp,
Uzun zamandır arzulanan bir iyi şans dilimi,
Çok üretken ve nazik bir Şair-Ödüllü'ne!
Kraliyet soyunu melodik bir cıvıltıyla selamlamak için
Daha uygun olan hiçbir _poeta nascitur_ yoktur.
Resmi Elysium'un görkemli bulutunda oturmuş,
Çok uzakta, çok uzakta, fuliginous yoğun uğultudan
Şimdi olağanüstü bir hızla tünemişsin
Şiirsel ihtişamın baş döndürücü zirvesinde! Yine de, karşılık gelen hırsla tüketilen birinin

Ve yardım elini uzatmaya tenezzül et, makaralı-çekmeli,
Bu zavallı terli Bengali'yi Parnassian Tepesi'ne!
Kimin _ars poetica_'sı (örnek şarkı sözüne göre)

Methiye yazmak için tam yetkinliğe sahip.
Ya bir gün, belki de uzak olmayan bir zamanda,
Acil bir Yardımcıya ihtiyacınız olsaydı!
Çünkü iki Prenses aynı anda hapsedilebilirdi--
O zaman, çifti doğaçlama nasıl hürmetle anarsınız?
Ya da Düğün Övgüsüyle, papatya-eksik! Ne bir çözüm
Eğer sıcak tuğlalar üzerindeki kedi gibi öfkelenen bir grip varsa!
Böyle yanlış bir kutuda lütfen beni hatırlayın,
Kim gerekeni tatmin edici ve usulüne uygun bir şekilde yapabilir,
Bir _epithalamium_ (ya da başka bir şey) ile kredinizi alevlendirebilir
Onu okuyacak olan her taçlı kafayla!
Ve _karşılıklı bedel_, muhteşem ve büyük Beyefendi!
Her kıta için dört anna oranında olurdu,
Şimdi, yıldız yollarını çok uzaklara tırmanan sen,
Parlak çizmelerinden gereksiz yıldız tozunu
Kaderi Sana bağlı olanın
başına
atmaya tenezzül et!

(_İmza_) BABOO HURRY BUNGSHO JABBERJEE.

Yukarıdakiler (_posta ücreti ödenmiş_) Sayın AUSTIN'İN resmi adresine, Şair Köşesi, Westminster Abbey'e (Kraliyet Akvaryumu'nun karşısında) iletildi, ancak--kibirli ve _mucize dictu!_--size henüz hiçbir cevap verilmedi, küçümseyici dikkatsizliğin soğuk omuzundan başka!

Ne yazık! İyi ki, bu kadar kıskançlık ve haset tutkularını, (şu anki yazarın bildiği kadarıyla) emek verilmiş eserleri
sonuçta hiç de büyük bir sarsıntı
olmayan ve sadece toz haline getirilmiş bir yiyecek olan seçkin bir şairin koynunda buluyoruz!

İngiliz halkı, fair play'in ışıltılı mücevherlerinin ateşli bir aşığıdır ve bu yüzden iddialarımı ve şiirsel kompozisyonlarımı, bu tür makaleleri
anlayan herkesin oybirliğiyle
tahkim edilmesini güvenle sunuyorum.

Unutmayalım ki, düşmüş putu, uyuzlu bir köpeğin egoist izolasyonuyla
kendisini kurduğu yaldızlı tapınaktan
söküp atmak için asla geç değildir!

IV

_The Old Masters'daki Bay Jabberjee'nin İzlenimlerini İçeren._

Zevk hayaletinin yakın zamanda
önümde yeniden dans etmeye başladığını bildirmekten onur duyuyorum.

[İllüstrasyon: "BAYAN JESSIMINA MANKLETOW. "]

Bayan JESSIMINA MANKLETOW, seçkin pansiyon üyesi olduğum
kuruluşun başındaki zarif ve kartal gözlü tanrıçanın parfümlü, ay yüzlü kızı, son zamanlarda küstahlığın kabuğundan çıktı ve cesaret verici
gözlerini çekingenliğim ve alçakgönüllülüğümle buluşturdu.

Bunu kısmen, evde bir Raca'nın veya buna benzer büyük bir yerli çömleğin sosyal statüsünde olduğum şeklindeki genel izlenime bağlıyorum.

Bu yüzden, yakın zamanda bir cumartesi öğleden sonra, beni ve benzer genç bir bakire hanım arkadaşı olan Bayan PRISCILLA PRIMMETT'i Piccadilly'deki Burlington House'a götürmem için davet etti ve _Prens Hamlet_'in yerinde bir şekilde söylediği gibi, "Bu resme ve buna bakın." Bunu sevinçle kabul ettim. Sanata sırılsıklam aşık olmak ve
bir hendekten atlama eyleminde bir engel koşusunu ve
"_puris naturalibus_"un tam _dekolteli_ elbisesiyle, sazlıklı bir yatakta
yuvarlanan bir su perisini temsil eden
iki muhteşem renkli foto-litografinin sahibi olmak.

Royal Oak omnibus'un baş döndürücü zirvesinden oraya doğru ilerledik ve
vestibuluma vardığımızda, şemsiyelerimizden tamamen uzak durmamız kesin bir şekilde emredildi.

Altın kafayla yepyeni ipeksi ilişkiye eşlik eden, yukarıda anlattığım gibi, Westminster koleji çocuklarının Adelphi'sine tanık olduktan sonra, çok şanslı bir şekilde, böyle keyfi ve zalimce düzenlemelere karşı doğal olarak şiddetle protesto ettim ve korunmasız şemsiyemin, ilkesiz ve gayri meşru bir talep sahibi tarafından kaçınılmaz bir yoklukta, kaçırılma riskini öne sürdüm. Ama, yazık! Resmî ültimatom ve _sine qua
non_ ile karşı karşıya kaldım ve daha sonra bu kendini inkar eden düzenlemenin sebebinin, İngiliz Halkının sanat eserlerine olan kontrol edilemez coşkusundan kaynaklandığını öğrendim. Bu coşku, onları resimle ilgili küçük ayrıntıları işaret etme sürecinde çubuklar veya şemsiyelerle sayısız deliği delerek onaylarını ifade etmeye yöneltiyor. Ayrıca, _Vox Populi_'nin gösterişliliğiyle ayırt edilen resimlerin pazarlanabilir değerine olan zararlı etkisi nedeniyle. Yine de, biri erkek, ikisi kadın cinsiyetinde olan üç rehin şemsiyeyi teslim etmek zorunda kalmam ve karşılığında hiçbir içsel değeri olmayan, orantısız bir şekilde binin üzerinde olan tahta bir madalyondan başka bir şey almamam beni çok endişelendiriyordu! Sonra, Bayan JESSIMINA'NIN teklifi üzerine, altı penilik bir endeks satın aldıktan sonra, merdivenleri çıktık ve üç şilin nakit ödeme yaptıktan sonra, bir devenin gözünden iğneler geçiyormuş gibi, kısıtlı bir kapıdan ardı ardına sıkıştırıldık.

İlk galeriye girdiğimde içsel hislerimin keskin ve öfkeli bir hayal kırıklığı olduğunu iddia edeceğim, çünkü sergilerin çoğunun, eşsiz bir cüretkarlığın ikinci, hatta üçüncü ve dördüncü el mekanizmaları olduğu ve sadece hantal odaya uygun olduğu kabul edilecek mi?

Belki de bana bu kış sergisinin, parlak yeni resimlerin taze bir tedariki sağlanana kadar sadece bir geçici çözüm ve geçici bir çözüm olduğu ve bunları sevgi veya para için elde etmenin _aşırı yetki_ olduğu söylenecektir.

Yine de, Akademisyenlerin, uzun zamandır _bon ton_ ve moda olmaktan çıkmış bu tür eski ve balık benzeri makaleleri halka dayatmalarındaki kuruş bilgeliğini ve pound aptallığını kınamakta ısrar etmeliyim, çünkü birçoğunun elli yıldan fazla ve bazılarının da zamanın birkaç yüzyıl gerisinde olduğu yadsınamaz!

Umarım bu cimri Beyler, modern güncel Sanatın bu gerici ve fosilleşmiş sistem altında ışıldamasının mümkün olmadığını yakında fark ederler ve bu tür zanaatkar olmayan gidişatların en titiz müşterilerinin güvenini ve himayesini haklı olarak kaybedeceği konusunda uyarılırlar. Bayan JESSIMINA, böyle bir resmin _kendi_ zevkine uygun olmadığını ve asla kişisel olarak seçmeyeceğini birden fazla kez belirtti, Bayan PRIMMETT ise, Sayın Sir JOSH GAINSBORO veya Baylar VELASKY ve VANDICK'in kendi benzerliğini çektirmeyeceğini, hatta
eğik kemikleri üzerinde yalvarsalar bile
bunu yapmayacağını ve ETTY adındaki belirli bir kişi için, saygın insanların böylesine küstah performansların önünde nasıl durabildiklerini hayretle karşıladığını beyan etti!
Bu açıklamalar önemsiz olabilir, ancak bazen saman çöpleri bile hava durumu horozu olarak hizmet eder ve ayrıca, en genel tonun eleştirel ve onaylamayan bir ciddiyette olduğunu ve seyircilerin daha büyük bir kısmının işi kendileri daha iyi yapabileceğinin oldukça açık olduğunu teyit edeceğim.

Belirli bir Bay TURNER, BENJAMIN'S'in kötü sözleriyle geldi,
zenginlik tanrısı Pluto'yu bir dişi Proserpine'i kaçırırken tasvir etti, ancak figürler o kadar küçüktü ve o kadar orantısız bir şekilde karmaşık sahneler
genişletildi ki, kaçma
sadece çok yetersiz bir izlenim
üretti. Bu
ressamın özensiz dikkatsizliği,
"_Sığ Sulardan Vapurları Uyarmak İçin Mavi Işıklar_" adlı bir kompozisyonda, mavi ışıkların tamamen yokluğuyla dikkat çekici olması ve atmosfer koşullarının sisliliğinin, vapurları veya sığlıkları bile tahammül edilebilir bir doğrulukla ayırt etmeyi zorlaştırması gerçeğinden anlaşılabilir!

Arka odada Umbria ve Milano'dan ve diğer okullardan çeşitli yapımlar vardı, bunlar muhtemelen Sayın REYNOLDS ve TURNER ve GREUZY ve Co.'nun Eski Üstatlar olarak
üstünlük kazandığı öğretim kurumlarıydı. Ama kesinlikle haksızlık ve bir çocuğun
anne sütüyle beslenmesi gibi, böyle kaba ve acemi performansları
daha bunak ellerin eserleriyle sınıflandırmak!

Burada, önemli bir ünlünün hayatından sahneleri resmeden bir tablo gördüm, birkaç metrekarelik alanda ayrı maceralar yaşayan ve perspektif çevresine kıyasla
Brobdingnacian bir hacimde olan birçok kez çocukça bir şekilde tasvir edilmişti.

Bu bir Hintli sanatçının eseri olsaydı, oradaki yerli beyefendiler
bu cehalete sadece acınası bir şekilde gülümser ve ona sadece
acıları için kendini aptal durumuna düşüreceği konusunda nazik bir uyarıda bulunurlardı. Ayrıca, iki parçadan oluşan, altın yaldızlı bir arka plana sahip bir Diptik resmi de vardı, ancak Diptik'in kendisi anatomi olarak çok kötü bir şekilde
temsil edilmişti.

Her şey öyle böyle ve vasatın altındayken, belki de herhangi birini onurlu bir şekilde anmak için ayırmak haksızlık olur; ancak bir İngiliz tebaası olarak sadakatim, Kraliçe Hazretleri'nin verdiği bir ilgiden ve
uysal ve zararsız bir okul arkadaşıyla şakalaşmaya çalışan, tek ayak üzerinde duran ve dul ve yaşlı annesi sevgili çocuğunu ağır krizden kurtarmak için gelene kadar burnunu kolunun arkasına saklamakla meşgul olan gösterişli bir genci temsil eden bir tablodan olumlu bir şekilde bahsetmemi gerektiriyor.

En azından bu, doğaya sadık kalmak olarak takdir edilebilir, çünkü benzer çocuksu kavgacıların kişisel deneyiminden de teyit edebilirim, ancak _sang froid_'imi korumam sayesinde, genellikle
saldırganımın şok edici tekmelerinin yakınından olağanüstü bir hızla uzaklaşabiliyordum.

Bayan PRIMMETT'in _Punch_'ın Fransız eşdeğeri olduğunu söylediği, Galyalı bir sanatçının "_Polichinelle_" adlı tablosundan bahsetmeyi ihmal etmeyeyim. Bunun üzerine, yoldan geçenlerin talimatı için yüksek sesle konuşurken, bana bir oğul gibi bakan Sayın _Punch_ ile yakın bir bağlantısı olan biri olarak, böyle bir portrenin onun görkemli çizgilerinin tam tersi olduğunu, sahte sunumunun bir soytarının onursuz çöplüğünde tasvir edilmesine izin vereceğini varsaymanın makul olmadığını temin ettim!

Lordum tarafından minnettarlıkla hatırlanacağıma ve yukarıdaki gibi açık bir tanıklık için ödül veya bonus şeklinde bir şeyle beni hoşça ağırlayacak kadar nazik olacağına inanıyorum.

Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, koruyucumuz şemsiyelerimizin dokunulmazlığını onurlu bir sadakatle korudu ve bir Aerated Tea Company'deki iç konutlarımızın sarkan kilini, nazik dostlarımın bana verme ayrıcalığını tanıdığı bol miktarda şekerlemeyle nemlendirdik.

V

_Bay Jabberjee'nin Bisiklete Binmenin Bir Eğlence
olması Üzerine Görüşlerini Açıkladığı._

Benzersiz Bayan
JESSIMINA'nın mütevazı hizmetkarınızın dans eden katılımına yönelik artan talepleri sonucunda,
son zamanlarda yeni boyanmış bir gemi kadar tembelleştim ve
Hanımın salonunda ders veren veya Sayın Adalet
BLACKSTONE veya ADDISON'ın _Haksızlıklar_ üzerine ağır incelemesini uzun bir süre boyunca açmayan bilgili _Moonshees_'in yasal bilgeliğinden içmedim.

Yine de, Filozof PLATO'nun gözlemlediği gibi, "_Nihil humani alienum a me
puto_," ve zamanım aslında Erteleme hırsızlığında
boşa harcanmadı, bunun yerine İnsanlığın uygun şekilde incelenmesinde ve _Ars Vivendi_'de daha eksiksiz bir bilgi edinmede kullanıldı.

Bu yüzden, salgın bir salgına dönüşme tehlikesi olan ve bir baba hükümetinin hayırsever kararlılığıyla derhal durdurulmadığı takdirde, bir yılanın kötüleşen izlerini ev ailelerimiz üzerinde taşıma tehlikesi olan bir uygulamanın tehlikelerine kamuoyunun dikkatini çekmenin değerli olduğunu düşünüyorum. Günümüzde, dengesiz ve en tehlikeli
makineler sayesinde kendini aşırı bir hızla ilerletme tutkusundan bahsettiğimi açıklamama gerek var mı? Artık, bu tür devrimci düzeneklerin üzerine oturmuş, otobüs ve diğer atların burunlarının dibinde baş döndürücü bir hızla ilerleyen ve bir çınlayan gong'un tiz sesini çalan, ileri çıkan vatandaşların yakışıksız manzaraları karşısında irkilmeden sokaklarda hava almak kuralı bozan bir istisna haline geldi! Hayır, sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanından sonra etkisini gösterse ve karanlık hüküm sürse bile, küçük bir gaz lambasının loş dinsel ışığıyla
aydınlanan çılgın yolculuklarına devam edecekler!

Benim tıbbi bilgim yok ama cesurca fikrimi belirtiyorum ki
bu tür bir cüretkarlık, bu binicilerin sinirsel organizmalarına
zararlı bir sonuç verecektir; ve kim bilir, onların
sonrakilerine?

Çünkü hiç kimse, yaşam ve uzuvlara ölümcül yaralanma felaketleri _zorunlu_ hale gelmişken, sürekli olarak koşu parkurundan kıl payı kurtulmayı bekleyemez.

_Experto crede_--çünkü _obiter dictum_'umu kişisel deneyimin ezici ağırlığıyla destekleyebilirim. Bayan JESSIMINA MANKLETOW ve orta yaşlı seçkin bir kadın pansiyonerini Hyde Park'ın iç kısımlarına götürme şerefine eriştiğimden beri birkaç sabah geçti. Gün güzeldi, ancak soğuktu ve
üzerimde kürk astarlı palto, Japon derisinden çizmeler ve Bombay altın işlemeli bir şapka vardı, böylece bir biçim ve uluyan soylu kalıbıydım. Yılan Gölü'nün suları boyunca patikada yürürken, akla gelebilecek her yaştan, cinsiyetten ve görünümden tekerlekli bir alay gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin; bunak çobanlar ve bebek sancaklar; bazıları ördek yavrusu kadar tombul, diğerleri kağıt ipliği kadar zayıf olan çok sayıda kadın; evet, hatta dindar siyah ve süt beyazı kravatlar takmış, iki tekerlek üzerinde hızla ilerleyen ve hepsi de zor zamanlardan geçmek için can atan rahipler! Bunu gören olgunlaşmış bayan pansiyoner, gösterinin zorlukları ve böyle bir _tur de force_'u izlemek için toplanan büyük kalabalık hakkında haykırdı, ancak ben, makinelerde oturanların aşırı efor sarf etmediğini ve aslında tamamen sosyal etkileşime dalmış gibi göründüklerini fark ederek, bu bisikletleri dolaştırmak için hiçbir beceriye gerek olmadığını, çünkü hava yastıklarıyla çevrili oldukları için _proprio motu_ ve dolaşma olmadan ilerleyeceğini söyledim. Bunun üzerine Bayan MANKLETOW kendimi bu makinelerden birinin üzerinde görmek için ateşli bir arzu dile getirdi ve -şimdi WELLINGTON Dükü'nün Aşil kılığında heykelinin yakınında olduğumuzdan, yakınında bisiklet ticareti yapan bazı _bunniahlar_ vardı- ben, güzel arkadaşımı memnun etmek isteyerek bu müteahhitlerden birine yaklaştım ve onunla bir takvim saati boyunca aracının tek kullanıcısı için pazarlık ettim, o da bir rupi dört annalık _şeref_ ücreti karşılığında buna razı oldu.

Ancak bisikleti elinden aldığımda, kendimi hemen
tırmanmanın tamamen imkansız olduğunu fark ettim--çünkü bir bacağımı selenin üzerine uzattığım anda, öndeki tekerlek kendini çevirdi ve tüm makine toz oldu, bu da kadın arkadaşlarıma canlı ve sonsuz bir eğlence sağladı.

Ancak ben, _bunniah_'ı, çalışmayan veya devam eden bir işletme olmayan yıpranmış, bitkin bir iş sağladığı için kınadım, ancak o, bana her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vererek, bir kez daha denemem için beni kandırdı.

[İllüstrasyon: "ANINDA TAM BİR ÜZÜNTÜYE KATLANDIM!"]

Böylece, süpürge sınıfından bir hobbardyhoy'un tutmasını emrettiğim kürk astarlı paltomu çıkarıp, tekrar eyere bindim, makinenin sahibi ise onu dik bir pozisyonda tuttu ve sonra, pantolonumun fazlalığıyla beni destekleyerek, beni arkadan itti ve ayaklarımı küreklere kuvvetlice bastırmamı öğütledi. Ama bunların hepsi Sisifos'un emeği olarak ortaya çıktı, çünkü sele ne yazık ki yetersiz boyutlardaydı ve
inatçı bir dayanıklılık gösteriyordu ve bisikletçi tutuşunu bıraktığında,
anında tüm üzüntüye katlanıyordum!

Sonra onu _Punica inancı_ için azarladım ve ona
etrafımda hareket halinde gördüklerime tam olarak benzeyen, düzgün bir ilerlemeyle çalışacak bir makineye ihtiyacım olduğunu bildirdim. O da bana
benim _doğaçlama_ olarak, ancak uzun süreli pratik ve çalışkanlıkla
başarıyı elde etmiş kişiler kadar iyi bisiklete binebileceğimi beklememem gerektiğini söyledi.

"Ah, kurnaz dilli adam!" diye seslendim ona. "Böylece
benim varsayılan
saflığımı kandıramazsın! Çünkü eğer sanat gerçekten de iddia ettiğin kadar zor olsaydı, bu kadar çok çekingen ve narin
dişi ve sadece süt çocuğu tarafından nasıl edinilebilirdi? Senin bu makinen, insanoğlunun
kahini çalıştırmasının mümkün olmadığı
modası geçmiş bir _hors de combat_'tan başka bir şey değil!"

Bunun üzerine, öfkeyle büyülenerek üzerine atladı ve
şaşkınlığıma göre, onu istediği yöne kolayca itti ve
motor gücü her bakımdan geri kalanına benzer görünüyordu;
bu yüzden, onun talimatlarıyla,
hızla bir _chef-d'oeuvre_ olacağım yönündeki tasvirleriyle kandırılarak, bir kez daha kendimi makineye binmeye bıraktım; ama ayakla kürek çekmemin aşırı enerjisinden mi yoksa dik bir yamaçtan inerken olduğumuz endişe verici gerçeğinden mi, eğitmenimin soyulduğunu ve Caudine çatalımın yalpalamasına terk ettiğimi görünce dehşete kapıldım!

Aman Tanrım! Böylesine eşsiz bir durumun çıplak hatırasıyla kalbim sulanıyor, çünkü artık dizginlenemeyen bisiklet
_vires acquirit eundo_ ve yedi fersahlık çizmelerle! Ben, endişe ve terden sırılsıklam bir halde, bir ikilemin boynuzları gibi kulpları kavrarken, yoldan geçenlere acı dolu vurgularla "Yardım edin! Kendimle kaçıyorum! Can yeleğim için yarım rupi!" diye seslendim.

Ama hepsi kahkahalarla gülmek üzereydi ve hiçbiri müdahale edecek sıradan kahramanlığa sahip değildi ve ben giderek artan bir hızla Hyde Park Köşesi'nin kapısına doğru yokuştan aşağı çaresizce sürükleniyordum, ki İlahi Takdir'in lütfuyla, ön tekerlek bir korkuluğun altından geçti ve ben bir teğet gibi bir çamur arabasının göreceli güvenliğine uçup gittim!

Döndüğümde ve kürk astarlı paltom için endişeli bir şekilde sorduğumda, bunun _solvitur ambulando_ olduğunu keşfetmekle daha da büyük bir şok yaşadım!

Böylesine ürpertici bir deneyimden ve güvenliğimden kıl payı kurtulduktan sonra, yetkililere bu son derece tehlikeli ve pervasızca sözde eğlenceyi söndürmeleri veya en azından gelecekte hiç kimsenin üçten az tekerleği olan veya saatte üç (veya dört) milden daha hızlı bir bisiklete binmesine izin verilmemesi yönünde babacan emirler vermeleri için güvenle başvuruyorum.

Güzel Bayan MANKLETOW, Halkın hemen bebek arabalarıyla sınırlandırılması gerektiğini önererek bu teklifi değiştirdi; ancak bu, belki de _majori cautela_ ve kadın zekasının aşırı endişesinin bir örneğidir, çünkü _toga virilis_ ve uzun şapka takmış bir yetişkine, sanki hala bir tucker ve önlük içinde miyavlıyor ve kusuyormuş gibi davranmak mümkün değildir.

VI

_Olympia'daki Maceralarıyla İlgili._

Diyalojik biçim artık süreli edebiyatta vazgeçilmez bir _factotum_ haline geldi ve bu nedenle, bir _brebis de Panurge_ gibi, ara sıra modayı takip edeceğim, ancak _Punch_'taki seleflerimin uygulamaya değer olduğunu düşündüklerinden daha fazla edebi zarif bir ifade tarzına itaat ederek.

Zaman: geçen sabah. Sahne: Porticobello Evi'ndeki kahvaltı masası, Ladbroke Grove. Ben ve diğer seçkin pansiyonerler, güncel konuları akıllıca tartışırken, tavuk yumurtalarını ve domuz pastırmasını çiğnemekle meşguldük (çünkü "Düz düşünce ve yüksek yaşam"ın şiirsel tarifini uyguluyoruz).

_Bayan Jessimina_ (_masa başında_). Gazeteler, Olympia'daki Spor ve Askeri Gösteri'yi övmek konusunda oldukça etkili görünüyor. Beni
götürecek biri olsaydı, gitmek isterdim!

_Bay Wylie_ (_cimrice_). Ve böylesine mükemmel bir fırsata hayran kalırdım, ama taş gibi kırılma durumu olmasaydı.

[_Hayatta kalan tavuk yumurtasını kendine alır._

_Bay Cossetter_ (_mezar gibi_). Yazık! o doktora
reçeteleri benim için hiçbir işe yaramıyor bu gece şakaları; aksi takdirde----

[_Kendisine sindirilebilir bir hap veriyor._

_Kendim_ (_karanlığa ve ölümcül gediklere doğru bir sıçrama yapıyorum_). Diğer beyefendiler 
cesaret konusunda daha yaltakçı olmadıkları için,
kendimi refakatçi ve _vade mecum_ şerefine sunuyorum.

_Bayan Jess._ (_badem gibi gözbebeklerinin ipek perdelerini indirerek_).
Ah, gerçekten, PRENS! Çok _beklenmedik_ bir şey! Annemin uzman
görüşünü almalıyım.

Hanım MANKLETOW, SPINK adında seçkin bir pansiyoner hanımın, uygun şekilde oynayacağımız bir _tertium
quid_ olarak eyerlenmesi koşuluyla geziyi onayladı; bu durumda içten içe tiksindim,
onun bizim _tete-a-tete_'imizle eski bektaşi üzümü oynayacağından korkuyordum.

Olympia'ya vardığımızda, gösterilerin başlamasından önce çarşıyı dolaştık ve burada (balkonda üç koltuk için 8 rupi ödedikten sonra) daha da özgürce kanamıştım, çünkü Bayan JESSIMINA, bir Siluet'in makasıyla kağıttan kestiğim profilime sahip olmak için tutkulu bir özlem dile getirdi ve bunun için bir şilin sterlin ödedim.

Ve sonuçta, kabartmalı Bombay şapkamın ve altın gözlüklerimin _ikinci kişiliği_ ve konuşan benzerliği olduğunu kanıtlamasına rağmen, ten rengimi aşırı derecede bulanıklaştırdığı hatasını buldu; (kadınsı bir duyarsızlıkla) malzemenin bir Stygian kadar siyah olması nedeniyle, bu eleştirinin tüm portrelere uygulandığını düşünmedi!

Daha sonra ona ve dişi bektaşi üzümüne, vaftiz unvanlarıyla (bir rupi daha!) bir mekanizmayla iç içe geçmiş birer cep mendili sundum.

Sonra yarıkta bir peniye geleceği gösteren otomatik bir Şeytan'ın bulunduğu bir kafese geldik ve Bayan JESSIMINA, benim tarafımdan ilerletilen bir madeni parayla kehaneti çalıştırdı ve iblis, optiklerini gösterdikten ve çeşitli oyun kartlarına danıştıktan sonra, hemen küçük bir kağıt çıkardı ve o da bunu hevesle açtı.

_Bayan Jess._ (_inceledikten sonra_). Sadece hayal! "Karanlık bir adamla evleneceğimi ve uzun bir yolculuğa çıkacağımı ve çok zengin olacağımı" söylüyor. Ne saçma bir saçmalık! Siz de öyle düşünmüyor musunuz, PRENS?

_Kendim_ (_şefkatli bir küstahlıkla_). Şair SHAKSPEARE, Horatius felsefesinden daha fazla şeyin Cennette ve yeryüzünde olduğunu ileri sürer. Ben
batıl inançlı değilim--ve yine de bu mekanik iblis, Geleceğin tuğla duvarının
içini doğru bir şekilde
görmüş olabilir. Karanlık olarak tanımlanabilecek ve memleketine uzun bir yolculuk olan tapınan bir hayranınız yok mu?

_Bayan Jess._ (_bir domatesin ten rengiyle_). Gösteri için yerlerimizi almamızın zamanı geldi. Ve aptal olmayacaksınız!

İngiliz kadın kelime dağarcığında "aptal"dan daha okşayıcı ve iltifat edici bir sıfat olmadığı meşhurdur, bu yüzden
bu kadar nazik bir takdirle aşırı derecede cesaretlenerek
koltuğuma oturdum.

Gösterinin gerçekten muhteşem olduğunu söyleyebilirim, ancak
giriş kısmı, her geçen gün daha da yaygınlaşan bisikletin aşırı yaygınlığıyla biraz bozulmuştu ve ayrıca, at cinsine ait olduğu apaçık iddialılığı altında, her makineye hizmet etmesi için üstü çizmeli bir _sais_ kullanmanın mantıklı olduğunu da görmüyorum, çünkü bu, asla cesur canlılıktaki bir atın benzeri olamaz.

Arkadaşlarım, devasa bir kasenin iç kısmı gibi şekillendirilmiş olan bisiklet yolunun uçlarının keskin eğriliğine çok şaşırdılar ve ben onlara, bilimsel düşünceler ve yerçekiminin merkezkaç kuvvetleri nedeniyle, hiçbir sürücünün dengesini kaybetmesinin mümkün olmadığını gösterirken - işte
ve işte! yarışmacılardan ikisi _facilis descensus_ yaptı ve
bir felaketin kaynayan karmaşasına karıştılar.

Ancak çözüldüklerinde aksayarak uzaklaştılar ve hayati organlarının ciddi şekilde parçalanmadığını ummak kabul edilebilir.
Yine de, bu bisiklet çekişmelerini onaylayamıyorum, bunlar
ilahi özelliklere doğru gerçek kışkırtıcı uçuşlar. Fesih sonrasında _protegeelerimi_ Palmarium'a götürdüm, orada
bir çalının altında oturup, bir hastane hemşiresiyle karışık bir hizmetçi üniforması giymiş, temiz elleri olan Phyllis'in getirdiği limon ezmelerini içtik.

Burada çok rahatsız edici bir _contretemps_ yaşandı, çünkü hemen Bayan
JESSIMINA iki yabancının kendisine ve Bayan SPINK'e bir koyunun
küstah bakışlarıyla baktığından ve hatta
milliyetim hakkında kişisel yorumlarda bulunduğundan şikayet etti, bu da beni yakıcı bir öfkeyle
tırmık altındaki bir kurbağaya dönüştürdü.

Sonunda, öfkeden tamamen kendimden geçmiş bir haldeyken, Phyllis'lerden birini çağırdım ve rahatsızlığı azaltmak için adımlar atmasını istedim,
gülümseyen bir "_Nolo Episcopari_" ile karşılaştım. Bu yüzden, arkadaşlarıma paniğe kapılmamaları ve davalarını benim ellerime bırakmamaları için yalvararak bir polis aramaya gittim.

Ne yazık ki, kritik konumumu anlayabilecek birini bulmam biraz zaman aldı ve hakaret edenlere misilleme riski olmadan tokat veya tokat atıp atamayacağıma dair yasal bir görüş alamadım.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK, SERT BİR POLİSLE."]

Ve büyük, sert bir polisle olay yerine döndüğümde, iki kaba yabancının gittiğini ve Bayan MANKLETOW ve SPINK'in de aynı şekilde fark edilmediğini keşfetmenin utancını yaşadım.

Ancak, uzun süren arama ve zihinsel kaygıdan sonra tek başıma döndüm ve güzel arkadaşlarımın güvenli bir şekilde vardıklarını görerek ödüllendirildim; ve iki yabancının, beyefendi bir özürle, onları tanıdık sandıklarını açıkladıklarını duydum.

Sonuç olarak saldırı ve darp tasarımımı uygulamadığım için minnettarım, özellikle de kendimi şok edici durumdan kurtardığım
incelik ve _savoir faire_ üzerine her taraftan çok sayıda güzel iltifat aldığım için.

Yüzümde kendini tatmin etmenin parlak ihtişamı parlıyor.

VII

_Bay Jabberjee'nin bir Balinaya çok benzeyen bir şeyi yakalamak için bir
Çapa'yı nasıl riske attığı._

Bu hafta, mevcut yazarın başına gelen
eşsiz bir talihsizlik darbesini anlatacağım. Olayın başlangıcı, Sayın _Punch_'ın hoşgörülü kulağına mütevazı bir dilekçenin iletilmesiydi, edebi
çıkarımın büyük bolluğuna ve hesaba yatırılan paranın rengini görmek için yaşadığım ateşli özleme dikkat çekti. Postaya dönerek, kavrulmuş ruhum, emrime ödenmek üzere bir _çekin_ (eğer biraz esprili _jeu de mots_'a izin verirseniz) ferahlatıcı yudumuyla yeniden canlandı.

Gazetecilik sularına attığım önemsiz kırıntıların, ekmek ve balıkların geliştirilmiş biçiminde, sayısız günden sonra bana geri döndüğünü bulmanın verdiği gururla öylesine yükseldim ki, adımlarımı çekimimin çekildiği bankaya doğru
yürüdüm ve tezgahın arkasındaki bankacılardan, onu pis paralarla onurlandırmalarını rica ettim ve onlar da bunu yaltakçı bir çeviklikle yaptılar.

[Resim: "NEZAKETLİ, UYGUN BİR YABANCI YANIMDA OLDU."]

Sahte paralarla kandırılmadığımdan emin olmak için banknotları dikkatlice inceledikten sonra, neşeli ve neşeli bir yüzle dışarı çıktım, gerekli olanları dikkatlice iç cebime koydum ve banka basamağından inerken nazik ve hoş bir yabancı tarafından karşılandım.
Af dileyerek, Hindistan'dan benimle birlikte gemiye binme onuruna erişip erişmediğini sordu.
Hayatı boyunca geminin adını hatırlayamadı.
Kendi adını hemen unutur!

"Gerçekten de," diye cevapladım, "Kaisar-i-Hind'de seninle karşılaşmanın mutluluğunu yaşadığımı hatırlamıyorum."

Yabancı: "Elbette; adı buydu! Gerçekten muhteşem bir
kap! İsimleri unuturum--ama yüzleri asla! Ve seninkini sevgili dostum Bahanapur Maharajah'ına olan çarpıcı benzerliğinden hatırlıyorum--onu
tanıyor musun?--çok zarif, genç ve yakışıklı bir adamdı. Muhteşem bir _Shikarri_! Sık sık akraba olup olmadığınızı sormanın eşiğine gelmiştim; ama o zamanlar sadece
ikinci sınıf bir yolcu ve parasız bir bulutun altında olduğumdan, bu özgürlüğü almaya
cesaret edemedim. Şimdi, zengin amcamın vefatı nedeniyle yonca yatağında olduğumdan, size yanlış yorumlamanın
utanç verici korkusu olmadan hitap edebilirim."

Bu yüzden, karşılığında, Maharajah ile kesinlikle akrabalık iddiasında bulunmadan (aslında, hiç duymamıştım), ona ben de şansın dilimini çiğnediğimi, _Punch_ adlı dergiye katkıda bulunduğum
noktalar ve puntalar için bir maaşın prenslik taksitini yeni çektiğimi bildirdim. Bunun üzerine beni sıcak bir şekilde tebrik etti, makalelerim ve yeteneklerim için yüksek takdirini dile getirdi, ancak _şeref_ maaşımın acınası yetersizliğine haykırarak, Editörle bir hırsız kadar yakın olduğunu ve bir Yahudi'nin gözünde çok ucuz olan yazılar için bana daha fazla ücret sağlamak için hiçbir şeyi atlamayacağını söyledi.

Ve hemen ardından beni saygın bir meyhaneye eşlik etmeye davet etti, ve onun masrafıyla bir "askı" almam onurunu istedi; ben de onu iyi huylu, basit bir adam olarak algılayıp, ani bir refahla şişirilmiş olarak, normal alışkanlığımın aksine, bir konyak panee veya eski bir Tom teklifini kabul ederek buna razı oldum.

Hindistan'dan bahsederken (bu konuda, çoğu küresel ayaklı gibi, ülkede doğru bir şekilde bilgi sahibi olmak için yeterince uzun süre kalmadığını gördüm), üçüncü bir taraf içeri girdi, öyle oldu ki, arkadaşımın eski bir tanıdığıydı, ancak uzun bir sürenin eski dil işaretiyle ayrılmıştı. Ardından gelenleri bir diyalog biçiminde aktaracağım.

Üçüncü taraf: Neden, TOMKINS, müreffeh bir görünüme sahipsin,
TOMKINS. Son karşılaştığımızda, kilise faresinin parasızlığından muzdariptin. Servetini yaptın mı, TOMKINS?

_Bay Tomkins._ Ben çok rahatım ve dünyada çok fazla düzenbaz var, bu yüzden kendi servetimi asla yapamam, JOHNSON! Benim için
ne mutlu ki, zengin ve yaşlı bir amca akrabası yakın zamanda sabah yıldızlarıyla birlikte yaşamaya gitti ve bana
bir açgözlü rüyasının ötesinde bir servet bıraktı!

_Bay Johnson_ (_kıskançlıkla_). Tanrı ruhumu korusun! Bazı insanlar şanslıdır. (_Bana fısıldayarak._) Zavallı bir çekiç türü, yakında onu
erkek ördeklere ve ejderlere harcayacak! (_Yüksek sesle, ~Bay TOMKINS'e~_)
Harika! Sizi içtenlikle tebrik ediyorum.

_Bay T._ (_acı bir tonda_). Kalp ayakkabının
nerede sıkıştığını bilir, JOHNSON. Benim kaderim gül bahçesi değil. Antik ve eksantrik akrabam için, son cenaze töreninden itibaren üç takvim ayı içinde on bin poundu genç ve hak eden yabancılara dağıtmadığım takdirde, mirasından vazgeçmemi emreden bir vasiyetname şartı eklemem gerekiyor. Yarın zaman doluyor ve hala dağıtmam gereken bin poundum var! Ama bu kadar kısa bir sürede gerçek ve hak eden yabancıları nasıl keşfedebilirim? Gerçekten, hepsini kaybetmekten korkuyorum!

_Bay J._ Bu konuda _budli_ olarak hareket etmeme izin verin ve kalan bini dağıtayım.

_Bay T._ Gençliğinizden hatırladığım kadarıyla, tamamen sizin takdirinize güvenemem. Bunun yerine güvenimi bu beyefendiye koyarım.

[_Kendimi kastediyorum, zevkten turuncuya döndüm._

_Bay J._ Gerçekten mi? Ve onun tüm bini kabul etmeyebileceğini nereden biliyorsunuz?

_Bay T._ Ve eğer yaparsa, gerçekten hak ediyorsa, önemli değil. Eğer istersem hepsini ona verebilirim ve o da istekli olmadıkça tek bir kuruş bile vermek zorunda değil.

[_Bu konuda zevkle dans etmeye hazırdım._

_Bay J._ Sizin bu güce sahip olduğunuzu reddediyorum, çünkü o bir İngiliz tebaası ve bu nedenle "yabancı" olarak adlandırılamaz.

_Bay T._ Gerçekten de düğümlü bir noktaya değindiniz. Ne yazık ki, burada karar verecek bir adli büyük adamımız yok!

_Ben_ (_alçakgönüllülükle_). İngiliz hukukunun yerli ve fakir bir öğrencisi olarak, hukuksal becerilerim sayesinde Gordion cevizini kırabileceğimi düşünmeye cesaret ediyorum. Ben, tropik bir iklimde esmer ebeveynlerden doğan bir bireyin, İngiliz önyargısının gözünde ve miras bırakanın anlamı dahilinde,
yabancı olduğu görüşündeyim.
[_Ve burada iddiamı, her iki denetçinin de zihnini tamamen ikna eden
bu kadar parlak ve bilgili bir söz oyunuyla sürdürdüm._

_Bay J._ (_homurdanarak, ~Bay TOMKINS'e~_). Onun haklı olduğunu varsayarsak, neden _onu_ _benim_ _önümden_ daha çok kayırayım?

_Bay T._ Çünkü içgüdüm bana, onun gibi bir yüze sahip bir beyefendinin -ne kadar esmer olursa olsun-
güvenilebileceğini ve anlatılmaz altınlarla dolu olabileceğini söylüyor!

_Bay J._ (_kıskançlıkla_). Ve bana güvenilemez! Şimdi bana _portemonnaie_'nizi, banknotlar ve altınla dolu olarak verip,
sokağa çıkmama izin verirseniz, geri döneceğimden şüpheniz var mı? Konuş, TOMKINS!

_Bay T._ Kesinlikle hayır; ama bu beyefendi de öyle yapardı. (_Bana,
~Bay JOHNSON~'ın şüpheyle alay ettiği gibi._) Buyrun, efendim, bu _portemonnaie_'yi beş dakika kadar sokağa çıkarın,
onu sağlam bir şekilde geri getireceğinize güveniyorum. (_Bu ~iyi niyetimin~ bu çetin sınavından muzaffer bir şekilde çıktıktan sonra._) Aha, JOHNSON! Ben insanların yargıcı mıyım, değil miyim?

_Bay J._ (_hala, görebildiğim kadarıyla, beni arkadaşının lehine
etmeye çalışıyor_). Pislik! Kim cüzi bir 50 sterlin çalıp 1000 sterlin kaybeder? Eğer verecek bu kadar çok şeyim olsaydı, bağışlamak üzere olduğum
partinin bana karşı buna denk bir güven duymasını isterdim. Şimdi, seni her zaman sıkıcı biri olarak
görmüş olsam da, kesinlikle dürüst olduğunu biliyorum ve
sahip olduğum her şeyi sana emanet edebilirim. Bunun kanıtı olarak, şu iki altın
altın
altın ve birkaç şilin al. Dilediğin kadar uzak dur.
Geri döneceksin, seni iyi tanıyorum!

_Kendim_ (_bu sığ hileyi delerek ve
makinist sürücüsünü kendi
kuyruğuna
atarak_). 1000 TL kazanmak için kim cüzi bir L2'yi riske atmaz ki? Ah, gerçekten muhteşem bir güven!

_Bay J._ (_bana_). Aynı şekilde davranmak için sıradan bir erkek cesaretine sahip misin? Eğer
ondan sana para dolu tencereyi emanet etmesini bekliyorsan, karşılığında güvenilmeyi bekleme hakkı var. Mantık bu!

_Bay T._ (_yumuşak bir şekilde_). Hayır, JOHNSON, çok acelecisin, JOHNSON. Durumlar
farklı. Beyefendinin çok doğal tereddütünü anlayabiliyorum.
Ondan bana güvenmesini istemiyorum--ona güvenebileceğimi
hissetmem için yeterli. Dürüstlüğümden şüphe ederse, onun hakkında daha kötü düşünmem;
sonunda hangi şekilde karar verirsem vereyim.

[_Burada, tereddüt ederek onu
canından yaraladığımdan ve sonuçta bin poundu ~Bay JOHNSON~'a emanet etmeye karar vermesinden korkarak, aceleyle
üzerimde bulunan tüm madeni paraları ve külçeleri, değerli büyük bir altın kronometre ve en iyi İngiliz yapımı zincir dahil olmak üzere, çıkardım ve
ondan onlarla birlikte bir süre dışarı çıkmasını rica ettim,
ki, tekrarlanan reddetmelerden sonra, sonunda bunu yapmayı kabul etti,
~Beni~ ve ~Bay JOHNSON~'ı beklemeye bıraktı._

_Bay J._ (_on dakikalık sıkıcı bir aradan sonra_). Garip! Onun bundan
önce geri dönmesini bekliyordum. Ama dalgın, kıkırdayan bir adam. Çok büyük ihtimalle
düşmüş bir ata bakıyor ve bu olayı unutmuş. Onu aramaya gitsem iyi olur. Ne? Sen de geleceksin.
Harika! Sonra sen sağa, ben sola gidersem, onu
göremeyiz!

Ama ne yazık ki! Biz gördük; ve kısa bir süre sonra, her iki Bay da çıplak gözle
görünmez oldu, o zamandan beri onlardan haber alamadım. Bazı
yatılı arkadaşlarım, konuyu duyduklarında, bir aldatmacayla
dolandırıldığımı söylediler; ancak dünya bilgisindeki
güçlüğümün bu kadar büyük bir hata olması çok saçma; ve dahası,
neden büyük zenginliklere ulaşmış biri,
beni önemsiz mallarımdan
çalmaya çalışsın? Çok daha olası ki, onlar hala beni gayretle arıyorlar, aceleyle adımı ve adresimi öğrenmeyi ihmal ettiler; ve ben Bay TOMKINS'ten bunu
okuduktan sonra, bin poundu (ya da cömertliğiyle yeterli gördüğü kadarını) Porticobello House, Ladbroke Grove, W.'ye veya Punch'ın Editörü olan arkadaşının eline göndermesini rica ediyorum, ki o da (eminim ki) bu parayı onurlu bir şekilde teslim edecektir. Bay TOMKINS'in gecikmesinden dolayı benim sitemlerimden korkmasına gerek yok, çünkü "Ertelemek, asla olmaktan daha iyidir" diye biraz küflenmiş bir atasözü vardır.

VIII

_Bay Jabberjee'nin Kadınlar Tartışma Kulübünde Nasıl Bir Konuşma Yaptığı._

Bayan SPINK (kendisinden _yukarıda_ Porticobello Evi'nin kadın sakini olarak bahsetmiştim) _ayrıca_ çeşitli özel Westbourne Grove salonlarında tartışma amaçlı haftada bir kez toplanan Kadınlar Tartışma Topluluğu'nun bir üyesidir.

Bu yüzden, bu toplantılardan birine katılmam konusunda endişeli bir istek duyduğunu dile getirdiğinde, doğaçlama bir konuşmada bana bahşedilen gevezeliği sergileme fırsatının bana verileceğini belirleyerek kabul ettim.

Belirlenen akşam, adı geçen Bayan SPINK'in rehberliğinde, yakındaki etkileyici bir sıvalı eve doğru adımlarımı yönlendirdim. Orada,
çeşitli kadınlardan oluşan bir grup,
çay, kahve ve tereyağlı ekmekten oluşan lezzetli bir atmosferde, canlı bir gevezelikle sohbet ediyordu.

[İllüstrasyon: "OTLU, UZUN BOYLU BİR ERKEK BEYEFENDİ."]

Bu yiyeceklerden serbestçe yedikten sonra, lüks bir şekilde döşenmiş, peluş koltuklarla çevrili ve sayısız aynayla süslenmiş bir salona geçtik ve orada, şu soruyu sormaya başladık: "_Ibsen, Kadın Özgürleşmesi davasına ne ölçüde katkıda bulunmuştur?_"
ve bu soruyu, yüksek ve parlak bir alnı ve yuvarlak, baykuş gibi gözlükleri olan, otlu, uzun boylu bir erkek beyefendi açtı. Çok hacimli bir makale okudu, bundan IBSEN'in çok sorunlu niyetlere sahip sayısız yeni moda dramanın yazarı olduğunu öğrendim,
özellikle evlilik bölümündeki tüm yerleşik toplumsal uygulamaların içi boş gelenekselliklerini açığa vuruyordu.

Konuşmasını bitirdiğinde, birkaç dakika boyunca, kontrol edilemeyen kadın utangaçlığı nedeniyle, genel ve oybirliğiyle bir sessizlik oldu,
ta ki başkan birisini kendi fikirlerinin cesaretine sahip olması için teşvik edene kadar. Ve buz bir kez kırıldığında, bir Amurath, Sayın Açılışçının ve öncüllerinin iddialarının dişlerine kargalar
tükürerek, tutarsız yorumlarda diğerinin yerini aldı ve
artık başka bir yorum
yapmadıklarını belirterek, aniden aceleyle yerlerine döndüler.

Sonra, Şair KEATS'in dediği gibi, sanki Sempiternity'ye dönüşecekmiş gibi bir başka altın "Sessizlik ve Yavaş Zaman" geldi, eğer meleklerin kaymaktan korktuğu yere
dalmasaydım, Konuşmacının gözüne

takılmamış ve _cacoethes loquendi_'min göz kırpmasını
başlatmamış olsaydım.

Hayal kırıklığını önlemek için, nutkumu ayrıntılı bir şekilde
anlatacağım.

_Kendim_ (_dik bir duruş sergileyerek, bir elimi
yeleğimin düğmelerinin arasına sokup, diğerini zarif bir nezaketle sallayarak_).
"SAYIN BAŞKAN, BAYANLAR, BAYANLAR VE SAYIN BAY AÇICI, şu anda önünüzde bacakları üzerinde çırpınan bu mütevazı birey, cahil ve cahil sakinlerinin kendi türlerinin dişilerine küçük balık ve keman çırağı gibi davranmaya alışkın olduğu bir ülkenin sakinidir. Evet,
Hanımlar ve Hanımlar, Hindistan'da kadının,
en katı yalnızlıklarda ve efendisi ve efendisi açlık sancılarını
doyurduktan sonra yemek yemesi yasaktır; izinsiz en kısa bir açık hava gezisine bile çıkamaz ve o zaman da yalnızca örtülü bir _palkee_ veya kör bir arabanın
hermetik olarak
mühürlenmiş iç kısmında. (_Utanç Çığlıkları._)
Zenana'da, çocukça dedikodularla meşgul olmakla veya
o kadar skandal bir uygunsuzlukla ilgili
uydurma masalları dinlemekle sınırlıdır ki
ben, kulaklarımı, en ufak bir ayrıntının bile tekrarıyla kirletmekten çekinirim. (_Bastırılmış inlemeler._)

"Böyle olunca, bu akşam burada bu kadar çok kadınsı zekanın sergilediği zeka ve açık sözlülüğe
karşı yaşadığım şaşkınlığı ve memnuniyeti hayal edebilirsiniz. (_Doldurulmuş bir hışırtı ve
uzun süreli bir gülümseme._)

"Boswell'in Biyografisi'nin (_alkışlar_) yetenekli yazarı olan merhum saygıdeğer Dr. BEN JOHNSON, bir keresinde köpek dört ayaklıların yaptığı bir nautch'a tanıklık ederken, koreografi yeteneklerinin vasat olmasına rağmen, hayret verici olanın
böyle bir arka ayaklı
başarıyı ve _tur de force_'u gerçekleştirebilmeleri olduğunu söylemişti.

"Benzer şekilde, kadınsı dillerin doğal olarak kavrayışlarının yarıçapının çok dışında olan konularda
konuşması benim için büyük bir hayrettir.

"Bu geceki tartışmamızın konusu, '_Ibsen Kadın Özgürleşmesi Davasına (eğer varsa) ne ölçüde katkıda bulunmuştur?_' ve
söz konusu onurlu beyefendinin salt varlığına dair güncel bir cahil olduğum için, böylesine Sfenksvari bir bilmece üzerinde kafa yormaktan kaçınacağım ve kendimi çeşitli kadın konuşmacıların obiter
diksiyonuna sınırlamak istiyorum.

"Gri bukleli saçları, başlığı ve tüyleri olan, güçlü, tam gelişmiş bir müdire vardı ve herhangi bir kadının bir bebek gibi muamele görmesinin aşağılayıcı ve _aşağılık_ olduğuna dair inatçı inancını ilan etti.
(_Duyun, duyun._) Pekala, herhangi bir akılcı erkeğin konuşmacıyı bir bebek gibi görüp göremeyeceğine dair şüpheli bir şüphe yumurtasını
yumurtaya koyardım ve ona anavatanımda her
kültürlü yerli beyefendinin ona tedirgin bir saygıyla soğuk omuzla yaklaşacağını temin ederdim. (_Başlıklı müdire, kendini beğenmişlikle kirazdan daha kırmızı olur ve kendini şiddetle yelpazeler._)

"Daha sonra, ateş ocağının yanında duran, kısa saçlı ve burnunu sıkan uzun boylu, zayıf kadınla ilgileneceğim; bu kadın, cinsiyetinin her bakımdan erkekle eşit, hatta üstün olduğunu iddia ediyordu. Şimdi,
hiçbir şatafatlı söze gerek kalmadan, çeşitli önemli fiziksel farklılıkları açıkça saymaya devam edeceğim ki---- (_Sayın
Başkan'ın, bunların tartışma konusu olmadığını bana hatırlatması._) Düzeltmeye boyun eğiyorum ve argümanımın özünü özetleyerek sopayı öpüyorum, yani, bir kadının entelektüel olarak, bedensel olarak veya fiziksel olarak bir
erkeğe eşdeğer olabileceğini varsaymanın saçma bir aptallık olduğu. Sonuncusuna, kendi şahsımdan cevaplanamaz bir kanıt sunacağım. _urbi et orbi_,
her dişi bireyin en küçük bir farenin yaklaşmasından panik içinde kaçacağı meşhurdur.

"Ben bir Bengali'yim ve bu nedenle, kaçak içgüdüyle fazlasıyla donatılmış durumdayım, yine de bir fare
yakınlarıma saldırırsa korkunç bir dehşetle titreyecek miyim?

"Elbette ki titremeyeceğim; ve neden? Çünkü, ırksal olarak cüretkar olmasam da, yine de erkek cinsiyetine aitim ve
sonuç olarak kalbim bir kemirgenin görünüşüyle ​​kasılmaya muktedir değil. Bu, cinsel üstünlüğün zafer trompetini çalmak değil, _a
fortiori_ aracılığıyla basit ve inkar edilemez bir gerçeği kanıtlamak. "Sıkışık burunlu selefimi toz haline getirdikten sonra, çok çok zıt bir kişiliğe sahip bir konuşmacıya geçiyorum - masmavi yıldızlar gibi gözleri, yaldızlı saçları ve bir narın çekirdekleri gibi dişleri olan (oh, _si sic omnes!_) orantılı, güzel bir kız, bir guguk kuşunun müzikal aksanlarıyla, erkek arkadaşlığından veya yardımından bağımsız olarak kendi hayatını yaşama hakkını övüyordu ve kur yapmanın ve evliliğe dair şekerli unsurun, insanın zalim bencilliğinin patlamış maskesinden başka bir şey olmadığını ilan ediyordu.

"Bu odadaki diğer bazı hatip hanımlar tarafından böylesine şok edici duygular dile getirilmiş olsaydı, bunları şaka yollu, erişilemez üzümleri çiğnenmeye değer olmayacak kadar olgunlaşmamış olarak eleştiren bir masal tilkisine hatırlatmış olurdum; ancak belirli konuşmacının böyle bir hayvanla dört ayak üstünde olduğu söylenemez. Lütfen anlayın, ben önyargılı, dar görüşlü bir adam değilim. Açık sözlü, eski kafalı, evlenilemez hanımların ve hanımların kendi kariyerlerinin _ad nauseam_ yapımını üstlenmelerine özgürce ve cömertçe izin verirdim; ancak bu kadar aşırı güzelliğe sahip bir kız gördüğümde---- (_Sayın Başkan'ın kişisel referanslardan uzak durmamı istediği ikinci müdahalesi._) Sayın Bayan BAŞKAN'a kendisinden bahsetmediğimi temin ederim, ancak
o benim kürsümde bu kadar sert konuştuğu için, tartışma konusu olan, yani Sayın IBSEN'in tiyatro
dramaları hakkındaki konuşmamla bitireceğim. Hanımlar ve Hanımlar, tamamen yabancı olduğum bu eserleri, Şair SHAKSPEARE'in yapımlarıyla iğrenç bir şekilde karşılaştırdığımda, orada aşağılamanın bir kaynağı olan aşinalıkla övünebilirim, Hamlet'in kendi sözleriyle, bunun bir Hicivin Kriteri olduğunu görüyorum ve Stony Stratford'un melodik Kuğusu'nun, ister boylamına, ister şiirsel boşluğuna, isterse Kronoloji, Teoloji, Frenoloji, El Falı, Metalurji, Zoografi, Burun Bilimi, Ayak Bakımı veya Müzik Gözlükleri'ndeki derin başarılarına göre yargılansın, sonraki tüm çağdaşlarından daha fazla olduğu ve hepsini yendiği inancımın değişmez _a
priori_ olduğunu iddia edeceğim!"

Bununla birlikte oturdum ve seyircilerimi balıklar gibi kısık sesle hayranlıkla ve belagat yeteneğim karşısında hayrete düştüm ve
şüphesiz sayısız tebrike layıktım
ancak Bayan SPINK, aniden sağlıksız hisler
yaşayarak, gecikmeden kendisini
toplantıdan çıkarmamı istedi.

Ziyaretimi ve retorik zaferlerimi isteyerek tekrarlayabilirim,
sadece Bayan SPINK bana yakın zamanda yukarıdaki toplulukla olan
üyeliğini sonlandırdığını bildirdi.

IX

_Üniversite Ekiplerinin uygulamasını nasıl gördü ve
bu konuda ne düşündü._

Bu _anno Domini_'nin meşhur Üniversitelerarası Tekne Yarışı, mevcut notlar ve başlıklar bölümünün yayınlandığı zamana kadar
modası geçmiş ve _ex post facto_ olacak, yine de bu coerulean konu üzerindeki kültürlü, düşünceli bir yerli beyefendinin düşüncelerinin ve kişisel deneyimlerinin bir bisküvinin kalanı kadar
bayat ve kuru bulunmayacağını düşünmek için yeterince varsayımcıyım.

Öncelikle itiraf edeceğim ki, Thames Nehri'nin _kordon bleu_su için böyle bir Titianvari mücadeleye tanıklık etmek için ateşli bir arzu duymama rağmen, olayın gerçek izleyicisi değildim, daha önce Bayan MANKLETOW'u (ki onun arzuları yasamayla eşdeğerdir) bir tiyatro sabah gösterisine götürmek için sözleşme imzalamıştım, ancak o, Tekne Yarışı'nı doyma noktasına kadar gördüğünü ve gösterinin anlık ve önemsiz olduğunu iddia ederek, bundan kesinlikle vazgeçmeyi kabul etmeyecekti.

Ancak, nazik ve küçümseyici babam Sayın _Punch_'a hayal kırıklığımı bildirdiğimde, bir _pis aller_ ve kör bir pazarlık olarak, mürettebattan birinin resmi arabacısının buharlı teknesinde bir yolculuk yapmayı cömertçe önerdi, böylece numaranın nasıl yapıldığını öğrenebilecektim.

Ve saat 10.00'da Görev günümde, belirli bir Teknecilik Derneği'nin kıyı tesislerine gittim ve Mentor veya Corypheus'a kredi mektubumu gösterdiğimde, _a
bras ouverts_ ve kibar bir kayıtsızlıkla karşılandım.

Bir süre kıyılarda ateş yakıp topuklarımı soğuttuktan sonra, beni ve diğerlerini çok yetersiz boyutlarda bir buharlı gemiye götüren bir sandala binmem söylendi, bunun üzerine Japon deri ayakkabılarımdan birinin topuğu masayı çevreleyen tel korkuluğa karıştığı için yatay bir şekilde gemiye bindim ve temsil ettiğim onurlu dergiye itibar kazandırdığını düşündüğüm uzun baca şapkası ciddi şekilde bozuldu. (_Nota bene._ Şapkacının yenileme faturası, 2 rupi 8 annas--ilgilenenler lütfen ilgilensin ve iade etsin.)

Başlığımı ve sükûnetimi geri kazandıktan sonra, soruşturmaların eşiğinde olmak amacıyla kendimi görevli koçun yakınına yerleştirdim ve komşularıma çok sayıda soru sormaya başladım.
Diğer şeylerin yanı sıra, gemilerin dokuz yolcu içerdiği için "sekizler" olarak adlandırıldığını; dokuzuncunun "horoz" olarak adlandırıldığını ve mürettebattan herhangi birinin yarışma sırasında hastalanması ve devam etmemek istemesi durumunda kullanılmak üzere sadece bir yedek veya çırak olduğunu öğrendim.

Yarışın dini ve törensel bir kökene sahip olduğu anlaşılıyor, çünkü
sadece "iyi adamlar" yarışmaya katılabilir ve şarap
içen, obur veya herhangi bir tütüne bağımlı olan hiç kimse yarışamaz. Dahası,
bu çileden önceki haftalarda sıkı bir oruç ve perhiz uygulaması gerekir.
En önde gelen din adamları ve Yüksek Mahkeme Yargıçları genellikle bu sınıftan kişilerden seçilir, bu da
yarışmaya bağlı dindarlığın bir başka kanıtıdır.

Sonuç olarak, _Fidus Achates_ veya kuru dadılarının saygısız küstahlığına daha çok şaşırdım, kendisi pruvada karnının üzerine uzanarak, gerileyen öğrencilerine mükemmellik öğütleri
bağırıyordu.

Duyduğum kadarıyla bu tür eleştiriler bana çok çocukça ve huysuz bir betimleme gibi ve bazıları da aşağılayıcı bir kişilik gibi geldi, _örneğin_, _belirli bir kürekçinin kısa olduğu için alay konusu olması gibi - sanki boyuna kübik inç ekleyebiliyormuş gibi!

Bir başkasının, görme organlarını teknenin iç kısmında tutmasını tavsiye ettiğini duydum, ancak sıradan optikler oldukları ve camsı bir
bileşimde olmadıkları için, isteyerek çıkarılamazlardı. Yine, üçüncüsü başlangıcını geç yaptığı için kınandı;
ancak, geri kalanından aşağı olduğu iddia edilmediğinden, inisiyasyonunun geç olması kesinlikle
utanç verici olmaktan çok onur vericiydi!

Bahsi geçen eğitmenin nezaket konusunda neredeyse namuslu bir şekilde titiz davrandığını, kürekçilerin giydiği hafiflikten çok etkilendiğini ve düğmelerini yukarıda tutmalarını rica ettiğini gözlemledim, ancak aslında hiçbir şey seçemedim ve insan olarak iliklenmesi mümkün olan çok fazla şey yoktu. Kendi adıma, Sayın Koç'un benim merakıma karşı nazik bir ilgi göstermede kusurlu olduğu yönündeki mütevazı şikayetimi dile getirmeliyim, ki bunu tamamen görmezden geldi. Çünkü kürekçilere "beklemelerini", "bir sedyeden atlamalarını" ve "başlangıçta yakalamalarını" emrettiği şeyin ne olduğunu açıklamaya ikna edemedim; ayrıca dörtlü olmadıkları ve ayaklarını bu şekilde kullanabildikleri için elleriyle kürek çekmelerinin neden yasak olduğunu; ayrıca onlara "hemen içeri girin" emri verdiğinde, suya atlamalarını mı yoksa iniş yerine geri dönmelerini mi istediğini veya neden bunlardan hiçbirini yapmadıklarını; ve neden bir kürekçinin, şüphesiz ki onun görünümünün gösterişine katkıda bulunacak olan yüksek bir tüyden kurtulmasından memnuniyet duyduğunu ifade etmesi gerekti. Tekrar, bir duraklamadan sonra endişeyle saati sorduğunu duyduğumda, Bay TOMKINS ve JOHNSON'ın onu geri getirmemesi nedeniyle altın kronometremin kaçınılmaz yokluğu olmasaydı, ona bu bilgiyi memnuniyetle vereceğimi açıklamaya devam ediyordum,
bunun üzerine bana öyle bir "lütfen git ve öl" tarzında davrandı ki
son derece çevik bir şekilde yatıştım.

Dönüş yolculuğunda Collegiate sekizlisi, bana hız bakımından daha üstün görünen, ancak o zaman mutlu alışverişi yapmak için çok geç olan çizik bir mürettebat tarafından fışkıran bir maça davet edildi.

Uygulama sona erdiğinde ve Blues sakin bir haldeyken,
onlara nutuk çekme ve bu tür zorluklara ve tehlikelere katlanmaktan memnun olmalarını ve kusurlarını kınamadan veya eksiklikleri için mazeret göstermeden kusur bulmalarını ve tüm bunların parasal bir karşılık olmaksızın kaçamak bir ödül olan _nominis umbra_ için olduğunu gördüğümde hayret ve hayranlığımı ifade etme isteğimi dile getirdim. Ve onlara performanslarının genişleyen popülaritesini ve birinin mısırına basan öküzün ağzını bağlamanın bir haksızlık olduğunu hatırlatıp, haklarını savunmaları ve _quid pro quo_ onur ödülü dışında yarışmayı reddetmeleri için çağrıda bulunurdum.

Ancak resmi eğitmen, konuşmamı yapmak için kürsüye çıkmak üzere olduğumu görünce, beni o kadar içtenlikle vazgeçirdi ki
anında sesim kesildi.

X

_Bay Jabberjee bir Eldiven Dövüşü izlemeye götürülüyor._

Sportish Club'ın üyesi olan ve yumruk dövüşlerinin periyodik olarak yapıldığı genç ve canlı bir Londralı tanıdığım, yakın bir Pazartesi akşamı beni bu gladyatör gösterisinin
görgü tanığı olmaya
cömertçe davet etti.

Ve, anayasal olarak savaşçı olmasam da, bu tür boks egzersizlerine kişisel olarak katılmam için
istenmeyeceği ve bunları güvenli bir mesafeden ve uygun bir mesafeden izlemem gerektiği konusunda güvence verildiğinde, davetini hevesle kabul ettim, çünkü ben
sporculuğa yeterince düşkünüm ve üçüncü şahıslardaki cesaret ve bilimin
görüntüsünü takdir ediyorum.

Böylece beni Kulüp binasına götürdü ve bir biletin açık susamıyla bariyeri geçmemi sağladı, ardından onun uyanışını takip ettim, aşağı kata, sigara içen ve sohbet eden sporseverlerle dolu odalardan geçerek, çoğunluğu şenlik kıyafetleri içinde, balkonları ve ormanın taklidi olarak boyanmış yapraklarla daha ilerideki bir sahneye, basın muhabirlerinin kiraladığı uzun ve yüksek bir salona.

Salonun merkezi, bir ipin çevresiyle çevrili beyaz kare bir platform tarafından tekelleştirilmişti, bana bunun gerçek bir savaş ve kokpit tiyatrosu olduğu söylendi.

Şu anda iki hobbardyhoy, refakatçileri mirmidonlarla birlikte bu platforma tırmandı ve doğal hallerine dönene kadar pantolonlarını ve ceketlerini çıkardılar, bir peştamal hariç, bunun üzerine Başkan veya Tören Yöneticisi onları ve ilgili taraftarlarını isimleriyle meclise tanıttı, kesin olarak tartılabilirliklerini ve bu genç
antagonistlerin kardeşlik bağlarıyla kardeşçe akraba olduklarını belirtti.

Bu beni çileden çıkardı, çünkü ilişkilerin aile kavanozlarına kışkırtılması doğaya ve _contra bonos
mores_'a aykırıdır ve bu tür işlemler ev çevrelerinin mutluluğunu ve evcilliğini teşvik edemez. Ancak, gençler birbirlerine bedensel yaralanmalar
verme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında, Başkan öylesine sitemkar bir tonda "Zaman" diye seslendi ki
başlarını utançla öne eğdiler ve vazgeçtiler. Ve sonunda bir 
pasifleşmeye ikna edildiler ve birbirlerinin elini sıkarak _amende_'yi onurlu hale getirdiler, bu beni sevindirdi, çünkü Şair WATT'ın dediği gibi, "Küçük yuvalardaki kuşlar düşmekten kaçınmalıdır."

Zafer büyük kardeşe verildi - sanırım, Primogeniture kuralına uyarak, çünkü rakibini _hors de combat_'a düşürmeyi başaramadı. Daha sonra Baylar BILL HUSBAND ve
GİZEMLİ SMITH arasında sekiz raunta kadar uzayan daha hareketli bir karşılaşma yaşandı.

Aldığı alkışlar ve Bay GİZEMLİ SMITH'in darbelerinin yakınından başını kaldırmadaki aşırı çevikliği nedeniyle Bay HUSBAND'in kazanacağı izlenimine kapılmıştım.

Birbirlerine nasıl sarıldığını ve birinin çenesini rakibinin yastıklı eline dayadığını fark ettiğinde bakışlarındaki şaşkınlığı ve şüpheyi görmek gerçekten muhteşemdi ve zaman zaman Sayın Başkan'ın onlara "kaçmalarını" ve "tutmamalarını" emrettiği veya herhangi bir yorumda bulunmamamızı istediği duyuluyordu. Ve ara sıra, karşılıklı köşelerdeki sandalyelere oturmak için çekilip, ağızlarını çalkaladılar ve punkah gibi büyük bir havlu sallayan taşıyıcıları tarafından şiddetle yelpazelendiler. Ama sonunda, doğru çiviyi kafasına vuran Gizemli Bay SMITH oldu ve fatih kahraman ilan edildi, ancak bir kez daha onun hangi açılardan _kolay prens_ olduğunu keşfedemedim.

Salonun etrafında sigara içmenin saygıyla yasaklandığını bildiren tabelalar vardı ve Başkan, izleyicilerden duman üflemekten kaçınmalarını tekrar tekrar rica etti, onlara tütün kokusunun savaşçılar için zararlı ve iğrenç olduğunu söyledi ve itaatsiz tütüncülerin adını anmakla tehdit etti.

Bunun üzerine çoğu vazgeçti; ama bazıları, purolarını avuçlarının içine saklayarak gizlice kokladılar ve alevi görünce kızardılar; diğerleri ise, kendi rahatlıklarının ilk ve en önemli arzu olduğu kadar büyük ve büyük züppeler olan, efendilik ve kayıtsızlıkla sigara içmeye devam ettiler.

Ve ben böyle bir davranışı onaylıyorum--çünkü iyi yetişmiş, nazik bir bireyin, belki de iki hatta dört anna kadar para ödediği bir puroyu, eğlencesi için önemsiz sıradan insanların
saçmalıklarla uğraşması için
kiraladığı için tamamen feda etmesi mantıksız.

Son yarışma, akşamın _bonne bouche_ ve _piece de
resistance_'ı olacaktı ve Avustralyalı Baylar TOM TRACY ile aynı yarımküreden TOMMY WILLIAMS arasında yirmi turluk bir rumpus'tan oluşuyordu ve ben de beklentinin ucundaydım.

Ancak, dans aktivitesiyle başlamalarına rağmen, ilk turda TOMS'lardan biri diğerinin çenesinin altından öyle aşırı bir enerjiyle dövüştü ki, hemen uzun bir süre yatay pozisyona geçti ve bir sandalyeye kaldırıldığında ancak süngeri terk edecek kadar bilincini geri kazandı.

Ve sonra, benim şaşkın hayal kırıklığıma, Başkan çok üzgün olduğunu ve buna engel olamayacağını, ancak bunun akşamın
son kutusu olduğunu duyurdu.

İsteksizce itiraf edeceğim ki, genel olarak, işlemleri sansasyonellikten yoksun buldum, çünkü çok sınırlı bir süreye sahiptiler ve
kan dökülmesinden veya icracıların yaşam ve uzuvları için herhangi bir tehlikeden tamamen uzaktı. Çünkü bir dövüşçünün elleri sanki ağızlıklıymış gibi, kabine alınmış, kafeslenmiş ve yumuşak, yastıklı eldivenlerle sınırlandırılmışken elle tutulur bir vuruş yapması makul olarak mümkün değildir. Bu gibi durumlarda titiz biri değilim ve saygıyla sunmalıyım ki Gerçek Spor Davası ancak bu tür çocuksu ve çocukça kısıtlamalarla engellenebilir, çünkü hiç kimse yumurtaları kırmadan omlet yapmayı bekleyemez.

Genç ve canlı arkadaşıma yukarıdakileri söylediğimde, eldivenli bir elin bile yüz şeklinin bozulmasına ve hayati sıvının akmasına neden olabileceğine dair bana güvence verdi ve eldiven kutusunda onunla birlikte yer alırsam ifadesinin doğruluğunu kanıtlamayı teklif etti. Ancak, iddialarının gerçekliğinden şüphe etsem de, pudingin kanıtını reddetmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm ve bu nedenle, eşsiz nezaketi için bolca teşekkür ederek ve ilk uygun fırsatta onunla birlikte eldivenleri giymeye dair birçok söz vererek ondan hemen ayrıldım.

XI

_Bay Jabberjee kendini aşırı derecede hassas bir konumda buluyor._

Buharın keşfinin yüzyılın en harikulade icadı olduğu şüphesiz bir gerçektir. Çünkü daha önceden, milyonlarca insanın, en kısa sapmanın bile kaçınılmaz bir felakete ve sonu gelmeyen bir çarpışmaya yol açacağı, demirli bir ray boyunca, güvenlik içinde, baş döndürücü bir hızla, yüzlerce mil taşınacağı öngörülseydi, çalışan çoğunluk, bu tür bir rodomonade hakkındaki samimi görüşlerini, şüpheci bir şekilde, küçümseyici bir şekilde, küstahça süngülerini kıvırarak ifade ederdi.

Ve yine de, bu artık son derece gerçekleşmiş bir gerçek ve olağan bir konu!

Yine de, bu tür tren yolculuklarının zevkinin büyük ölçüde seyahat arkadaşımız olabilecek kişiye bağlı olduğunu ve bazı şirketlerin istenmeyen yolcuları dışlamada yeterince dikkatli olmadığını ifade etmeye cesaret edeceğim. Bunun kanıtı olarak, şimdi kişisel deneyimimden örnek bir örnek sunmayı rica ediyorum.

Yakın zamanda çocukluğumdan bir arkadaşım olan BABOO CHUCKERBUTTY RAM'a törensel bir ziyarette bulundum. Onu uzak bir banliyödeki evinde bulduğumda, iki saat boyunca nazikçe şefkatli bir ilişki yaşadım ve sonra geldiğim gibi trenle ve alçak bir bölmeyle ayrılmış ikinci sınıf çift kişilik bir kompartımanın tek yolcusu olarak ayrıldım. Bir sonraki istasyonda, bitişik kompartıman aniden anaç tipli, kırmızı yüzlü ve sökülmüş ve yamuk bir başlık takan şişman bir kadın tarafından işgal edildi. Bir hamalın aceleciliğiyle kapıdan içeri sokuldu ve tam karşımda bir koltukta oturdu. [Resim: "Tarif edilemez bir nezaketin ışıldayan bir sırıtışı."]

Tren hareketine devam ettiğinde, bana
tarif edilemez bir nezaketin ışıldayan bir sırıtışıyla baktığını fark ettim ve sade bir dış görünüşe ve benden uzun yıllar üstün olmasına rağmen, kendimi en basit nezaket sebeplerinden dolayı
karşılığında biraz sırıtış yapmaya zorladım, çünkü sadece bir kaba saba insan böyle ekonomik ve ucuz bir nezaketi kıskanırdı.

Ama alışılmadık derecede ateşli bir mizaca mı sahipti yoksa
ben iradem dışında sırıtışıma karşı konulamaz bir çekicilik mi katmıştım, bilemiyorum; ama o başını sallamaya, işaret etmeye ve beni koyu bir utangaçlığa ve boş yerlere pencereden dışarıya ciddi bir şekilde bakma zorunluluğuna düşüren gülümsemeler yapmaya başladı.

Bunun üzerine bana kaba olmamam için hararetle yalvardı, beni bir sonraki kompartımana geçmeye ve yanına oturmaya davet etti; ama ben bu daveti nazikçe reddettim, Şirketin tüzüğünün koltuk minderlerine çizme yerleştirilmesini ve bariyeri aşmak için bir Romeo gibi poz verme konusundaki kesin yetersizliğimi iptal etmesini istedim. Bunun üzerine canlı dehşetime ve şaşkınlığıma rağmen, "O zaman sana geleceğim, canım!" diye haykırdı ve bölmenin üzerinden bana doğru hızla koşmaya başladı! Bunun üzerine, beni kucaklama tasarımının _gizemini_ algılayarak, mavi bir korkuya kapıldım ve pastırmamın korunması için hiçbir şeyi atlamamaya karar verdim. Bu yüzden, o benim kompartımanıma girdiği anda, aynı anda dalı bir sonrakine atladım ve o da onu takip etti ve ben bir kez daha akıl almaz bir çeviklikle geri döndüm.

Sonra, ikimiz de _Hamlet_ gibi şişman ve nefes nefese olduğumuzdan, bariyerin üzerinden ona soluk soluğa seslendim, ona sadece platonik bir saygıyla bakan zavallı genç bir yerliye şapkasını takmanın
sanki koçu sağmak gibi olduğunu temin ettim ve
nefesinin düzelmesi için oturmasını tavsiye ettim. Ama ne yazık ki! Bu konuşma ona sadece _spretae injuria
formae_ ilhamı verdi ve büyük, sağlam bir şemsiyeyi sallayarak, bana
bir hanıma nasıl hakaret edileceğini öğreteceğini haykırdı.

Bundan sonra bir kez daha bölmenin üzerinden sendeleyerek geldi ve
bellerimi koruyarak, olayın bir _sauve qui peut_ ve şeytanın en arkadakini alması haline geldiğini görerek bir sonraki kompartımana atladım: ve tam zamanında, bir kurt gibi bir ağıla inmek üzereyken,
çok şanslı bir şekilde, bu tür acil durumlar için tasarlanmış bir zil kolu gördüm ve onu öyle eşsiz bir enerjiyle çaldım ki, tren
hemen hareketsiz hale geldi.

Sonra, kadın zulmedenim kompartımanın zeminine çökmüş bir halde konduğunda,
eski
koltuğuma doğru yürüdüm ve sanki omuzlarım çözülmüş gibi görünmeye çalıştım. Şu anda Muhafız geldi ve sonrasında olanları en iyi şekilde bir
diyalogun dramatik
biçiminde aktarabilirim:--

_Muhafız_ (_~Yaşlı Kadına~ hitap ediyor, zilin altında boşlukla gülümseyerek oturuyor_). Yani alarmı çalan sizsiniz! Bütün bunlar ne hakkında?

_Yaşlı Kadın_ (_sıcak bir öfkeyle_). Ben mi? Asla yapmadım! Ben
fazla hanımefendiyim. Yan kompartımandaki o genç renkli beyefendiydi.

[_Burnumun ucu endişeyle aşağı iniyor._

_Muhafız._ Gerçekten! Muhtemel bir hikaye! Beyefendi bu
zili bulunduğu yerden nasıl çalabilir?

_Kendim_ (_zihinsel mevcudiyetle_). Güzel söylediniz, Bay MUHAFIZ! Bu şey
insan olarak mümkün değil. _Rem acu tetigisti!_

_Muhafız._ Hintçe anlamıyorum, efendim. Bu olay hakkında söyleyecek bir şeyin varsa, daha iyi söylemelisin.

_Kendim_ (_saygıyı cömertlikle birleştirerek_). Bir şövalye olarak,
zayıf cinsiyetten birine karşı herhangi bir suçlama getirmeyi reddetmeliyim ve dilim sıkıca kapalı.

_Yaşlı F._ Alarmı çalan _o_ idi, ben değil. O bu kompartımandaydı ve ben de öbür kompartımandaydım.

_Muhafız._ Ne? O zaman birlikte saklambaç mı oynuyordunuz? Ama hikayen su geçirmezse, onu
tedirgin ettiğin için, zili tam bir bedensel dehşet içinde çalmış olmalı!

_Yaşlı F._ Bu yanlış! İyi eğitim aldım ve mükemmel bir aileye aitim. Sadece onu öpmek istedim.

_Muhafız._ Şikayetinin ne olduğunu anlıyorum. Damlayı fazla
içmişsin ve bunu Şirket'ten duyacaksın. Doğru adın ve adresin için seni rahatsız etmeliyim, Hanım.

_Ben_ (_bunu aldıktan ve ayrıldıktan sonra_). Muhafız Bey,
Bu kadının şefkatli merhametine beni terk etmemeni içtenlikle rica ediyorum.
Ben fiziksel cesarette yetenekli değilim ve Şair POPE'un Cehennem'in hor görülen bir kadının öfkesine sahip olmadığı iddiasının doğruluğunu test etmek
istemiyorum. Daha kalabalık bir kompartımana götürülmemi rica ediyorum.

_Muhafız_ (_iltifat dolu şakalarla_). Ah, senin gibi genç ve yakışıklı
adamlar bir peçeyle dolaşmalı. Benimle gel, seni bir
tütsüleme arabasına koyacağım. Orada peşine düşülmeyecek!

Böylece olay kapandı ve kendimi
güzel balık kazanımdan
kurtardığım
zeka ve soğukkanlılık için kendimi fazlasıyla övdüm. Çünkü kendimi gerçek bir korku tellalı olarak
ifşa etmem, olayı kadın arkadaşım için daha az değil, daha çok itibarsızlaştıracaktı ve bir polis mahkemesi yargıcının
ciddi huzuruna çıkarılacaktım, hatta bu olaydan bir Yıldız Odası bile sorumlu tutulabilirdi.

Her şey yolunda gitti, ama bir kez ısırıldığınızda,
iki kat daha utangaç olursunuz. Sonuç olarak, bu mütevazı benlik,
daha sonraki hiçbir durumda bir kadınla birlikte bir tren kompartımanında tek başına seyahat etmemeye dikkat edecektir.

XII

_Bay Jabberjee şaşırmıştır. _

Punch'a yaptığım incelemeleri dikkatli bir şekilde okuyanlar, Bayan JESSIMINA MANKLETOW konusuna çeşitli notlar ve başlıklar ayırdığımı ve çoktan hassas tutkunun
doruk noktasına ulaştığımı anlayacaklardır. Ancak bu çıkarımda, aşırı yün kıtlığından gür bir çığlık üretmiş olacaklardı; gerçek şu ki, kişiliğinin orantılı simetrisini ve tavırlarındaki hanımefendi canlılığını fark etmeme rağmen, ona asla kesinlikle platonik çapkınlık ve buzağı aşkıyla bakmadım.

Doğrudur ki, bazı mevsimlerde, benim huzurumda diğer genç erkek pansiyonerlere savurduğu gösterişli iyilikler beni kederli bir umutsuzluk yığınına indirgedi, öyle ki ormandaki kuşlar ve hayvanlar bile benim sefaletim için gözyaşı döktüler ve sık sık yemek saatlerinde at gibi kişneyerek veya görsel organlarımı aralıksız oynatarak onu şefkate yöneltmeye çalıştım; ancak o, bu tür _ad misericordiam_ çağrılarını yalnızca peynirin aşırı ağırlığına veya raventli turtanın olgunlaşmamışlığına bağladı.

Ama o zamanlar onun sevgisinin dışında kalan tek adam olduğum izlenimine sahip bir işçiydim ve hassas bir insan için, kendisinin, vasat bir ilgi duyabileceğimiz birine bile, hayranlık konusu olmadığını hissetmenin dayanılmaz olduğu iyi bilinir.

Yakın zamanda bir akşam, tam bir sürprizle sonuçlanan bir _tete-a-tete_ yaptık. Porticobello House'daki haftalık dans partimizin vesilesiydi ve ben ondan bu mütevazı benlikle
bir valsin karmaşasında ortak olmasını istemiştim; ancak, halı şövalyesi olmadığı ve dolayısıyla ölçüyü çok sık
bir şekilde güzel yardımcımın ayaklarına bastığı için, geçici olarak dolaşımdan çekilmeyi önerdi.

Ben de kabul edince, beni küçük, camlı, perdelerle gizlenmiş ve bol miktarda verimsiz
çömleklerle döşenmiş bir dairenin bulunduğu bir sahanlığa götürdü, buna kış bahçesi adı verildi ve burada iki hasır sandalyeye oturduk ve bir süre karşılıklı _alçak sesle_ konuştuk.

Şu anda, göz ucuyla onun görünüşünün ihtişamını ve tavırlarındaki küstahça kayıtsızlığı fark ederek, _Desdemona_ gibi, bana _Othello_ gibi davranmaya
ciddi bir şekilde meyilli olmasının tamamen imkansız olduğunu düşünerek, bir şöminenin
iç çekişlerini
çekmeye başladım ve bu da Bayan JESSIMINA'nın beni Hindistan'da kendimi arzulamakla suçlamasına neden oldu.

Bunu yerel abartmayla reddettim ve kıyamet kopana kadar _statu quo_ olarak kalmaktan memnun olduğumu ve konservatuvarın benim için
Cennet'in eşdeğeri olduğunu söyledim.

Cennete benzerliğinin, saksıların daha büyük bir kısmında bitki olsaydı ve eğer bu tür bitkiler böylesine zayıf ve kaygan bir çöküntü aşamasına düşmemiş olsaydı daha da şaşırtıcı olacağını söyledi ve annesini sürekli olarak sardunya çiçekleri ve birkaç peri lambası almaya zorladığını, ancak bu tür süslemeler için koşmayı reddettiğini ekledi.

[İllüstrasyon: "BİR KEZ DAHA SESSİZ MEZAR OLDUM."]

Ve ben, kendiliğinden gelen bir centilmenlikle, kızının gözlerinin böylesine peri gibi bir ışıklandırma sağladığı ve yanaklarında birçok sardunyadan daha parlak bir çiçek olduğu için, böylesine cimrilikte haklı olduğunu söyledim. Fakat bu iltifatı ne yazık ki ten renginin sahici bir kompozisyona sahip olduğu yönünde bir ima olarak yanlış anladı ve ben
bir çıkmaz sokağa
ayak bastığımı görünce, bir kez daha sessiz mezar oldum
ve aralıklarla iç çektim.

Sonra, ifademin donukluğundan, Hint sarayımın
lüks ihtişamını özlediğimi bir kez daha gördüğünü ilan etti.

Şimdi, saygın ve geniş bir ikametgah olmasına rağmen,
babamı, annemi, evli kardeşlerimi, vb. barındıran ev meskenim. , birkaç antika evlenmemiş teyzeyle birlikte, hiç de görkemli bir
mimariye sahip değil; ama kendi yuvasını karartan kötü bir kuş ve ben de sadece Batı medeniyetiyle o kadar doymuş olduğumu,
Doğu ihtişamlarına olan tüm zevkimi kaybettiğimi söyledim.

Sonra kaplan avını ve domuz sopalamayı özleyip özlemediğimi sordu; ve ben (bu tür sporlarda _au
fait_ olmadığım için dürüstçe) hem kaplanları hem de domuzları ve hatta _ferae naturae_ olan tüm hayvanları özleyebileceğimi inkar edemeyeceğimi söyledim ve
bu orman sporlarının tehlikeli olduğunu kınadı ve Hindistan'a döndüğümde bunlardan uzak duracağıma dair söz vermemi istedi.

Buna, böylesine özverili bir düzenlemeyi kabul etmeden önce, benim mütevazı varlığımın korunmasına olan ilgisinin samimiyetine daha fazla ikna olmak istediğimi söyledim.

Bayan JESSIMINA, onun _iyi niyetine_ dair şüphe duymamı sağlayacak ne yaptığını sordu?

Sonra ona, genç, zeki Londralılara olan flörtöz tercihlerini ve bir böcek kafası veya kalın kafalı olmayan, ancak yüksek sınıf üniversite derecesine sahip, beni Kalküta Yüksek Adalet Mahkemesi'nde en üst düzey yargı terfisinin zirvesine taşıyacak olan hitabet akıcılığına sahip, kültürlü bir yerli beyefendi olan bana karşı olan güvensizliğini ve küçümseyici kaprisliliğini uysalca hatırlattım.

Erkek pansiyonerlere karşı mali sebeplerden dolayı hoş davranmak zorunda olduğunu ve dilimin tomurcuktaki bir solucan gibi damask yanağımın içinde saklı kaldığı sürece belirgin bir kayırmacılık bekleyemeyeceğimi söyledi. Bunun üzerine, kontrol edilemeyen duygularla dolup taşarak, ona sarılmaya cesaret ettim, ona komşu gözlerin ilgi odağı olduğunu temin ettim ve ruhumun boşluğunu ve uzun zamandır hissettiği eksikliği giderdim ve o gül goncası dudaklarına iffetli bir selam çakmakla meşgulken - bunu kim düşünebilirdi ki! - sert, anaç ebeveyni perdelerin arasından içeri daldı ve bana soğuk ve bazilika gibi bir gözle bakarak niyetlerimi sordu. Anlık dürtüsellik ve kadınsı teşvikle hareket ettiğimi gördüğümde, Bayan JESSIMINA hazır kadınsı zekasıyla bana her şeyin yolunda olduğunu ve nişanlı çift olduğumuzu söylemeseydi, ne cevap vermem gerektiğini de söyleyemem.

Ancak annesi bu ifadenin sözlü olarak doğrulanmasını duymak için ateşli bir istek dile getirdi ve bana sadece zavallı, güçsüz bir dul kadın olduğunu, ancak eğer kızının genç, yapmacıksız sevgilerinin sadece sersem sersem bir züppesi olduğum ortaya çıkarsa, kurumundaki her erkek sağlıklı kişiyi anında çağırmanın ve bana hak ettiği bedensel cezayı vermelerini istemenin onun acı verici görevi olacağını söyledi!

Bu yüzden, Bayan JESSIMINA'NIN duyurusuna hala şaşkınlıkla cıvıldasam da, sayısız atletik genç reklamının şok edici yumruk ve tekmelerine maruz kalmaktansa, bunu derhal doğrulamanın daha iyi bir cesaret parçası olduğunu düşündüm; ve bu iyi haberi duyduktan sonra, Bayan MANKLETOW, dar görüşlü ırksal renk önyargılarından
arındığını ve beni en başından beri sevgili bir oğul olarak gördüğünü söyleyerek gözyaşlarına boğuldu.

Sonra, beni kutsayarak ve bana Oğlum diyerek, beni göğsüne bastırdı, orada, süsleyici jetlerinin taşkın fazlalığı nedeniyle, burnum ve çenem ciddi bir şekilde yırtıldı ve şekil bozukluğuna uğradı,
ki buna hiç sızlanmadan, cesaretle katlandım.

Şanslı köpek olmaya daha çok alıştığımda,
cocahooping yapmaya başlayacağım ve bir grig kadar neşeli olacağım. Şu anda
Bu ülkede nişan gibi ciddi meselelerin
bu kadar önceden düşünülmemiş bir hızla
sonlandırılmasına ancak hayret edebilirim.

Ama eğer _Macbeth_'in dediği gibi, bu tür işler yapılacaksa, o zaman
hızlı bir şekilde yapılmış olmaları iyidir.

XIII

_Nişanlanmanın dezavantajları ve avantajları. Bir Müzikholdeki Bazı Meditasyonlar, Bay Jabberjee'nin
anlayamadığı bazı şeylerin notlarıyla birlikte._

Önceki makalem, nişanlanmamla ilgili önemli istihbaratı duyurdu, o zamanlar _Benedick_ olarak yaklaşan _kutsamamın_ artıları veya eksileri hakkında çok
fikirli bir yargıda bulunamayacak kadar acemiydim (eğer biraz mizahi bir kelime oyunu yapmama izin verilirse).

_Appetit vient en mangeant_ ve mavilikten üzerime
fışkıran şanslı
kazanç için her gün daha da hararetle yıldızlarımı kutsuyorum.

Tüm seçkin pansiyonerler nişanımdan hemen haberdar edildi ve erkekler tebriklerinde bolca olsalar da, çeşitli örtülü kıkırdamalar ve kaburga dürtmeleriyle yeşil gözlü canavarlarını gösterdiler, bayanlar ise -özellikle Bayan SPINK- dikkatlerinde daha az baskıcı hale geldiler ve bana daha sık ve kıkırdayan bir asitlenme tonuyla "Prens" diye hitap ettiler.

Ancak bu, doğal bir hayal kırıklığına atfedilebilir; çünkü hepsinin, en az çekici olanların bile, mendilimi onlara doğru fırlatacağımı
beklemenin ayak ucunda bekledikleri biliniyordu. Ancak kadınsı doğa, cinsiyetlerinden başka birinin iyi talihini iyi huylu bir hoşnutlukla sürdüremez!

Öte yandan, birçok ayrıcalığa ve ikramiyeye sahibim. Bayan MANKLETOW'un özel salonuna _ad libitum_ girmeme ve orada sevgilimle sohbet etmeme, ona "JESSIE" dememe ve hatta onu ılımlı bir şekilde kucaklamama izin veriliyor. Ayrıca annesini kucaklayabilir ve ona "Mamma" diye hitap edebilirim, bu da bana daha az gürültülü bir coşku sağlıyor.

Dahası, _inamorata_'mı bir eğlenceye götürdüğümde, artık herhangi bir üçüncü tarafın bir bektaşi üzümü taklidi yapması _zorunlu_ değil!

Eğlencelerden bahsetmek bana, birkaç akşam önce onu bir müzik salonuna götürdüğümü hatırlatıyor, orada daha önce kendimi Londra Cockneyizmi ve teknik terminolojisinin şibboleth'inde eski bir usta olarak görmeme rağmen, _au bout de
mon Latince_ olan çok şey duydum ve gördüm ve başını kuyruğundan çıkarmak imkansızdı.

_Örneğin_, programda "Ciddi ve Kemik Solistleri" olduğu iddia edilen iki genç kadın sanatçı vardı, oysa onlar kederlinin tam tersiydi; fizyonomileri etsiz veya kemikli değildi; aksine, o kadar biçimli ve yakışıklıydı ki JESSIE onlara bakmamdaki ısrarıma itiraz etti.

Ve bana bir "_Komedyen_" ile bir "_Komedi_"; veya bir "_Komedyen ve Desenci_" ile bir "_Eksantrik Komedyen_"; veya bir "_Sosyete Güzeli_" ile bir "_Burlesk Sanatçısı_"; veya yine, "_Bir Eskiz Sanatçısı_" ile bir "_Özel Dansçı_" arasındaki farkı açıklayacak kimseyi bulamadım.
Çünkü bana tam olarak aynı görünüyorlardı. Uzun geniş etekler içinde bir dans gösterisi yapan ve sonuç olarak aynı anda topuklarını başlarının üzerine çeviren "_dört Büyüleyici 
Lirik Kızkardeş_" vardı; ancak bu, benim kendi beklentilerimin aksine, _bir uzmanlık_ dansı değildi. 
Kendi mütevazı görüşüm adına, saygıyla, güzel bir kadının aniden bir takla atmasıyla kraliçelik onurunu kaybettiği görüşündeyim;
ancak, bu başarı şüphesiz seyircilerden gürültülü bir alkış aldı.

Daha sonra, sıradan akşam kıyafetleri giymiş, abartılı bir melodiyle hep birlikte şarkı söyleyen birkaç Düetçi belirdi. Biri bir keklik kadar tombuldu; diğeri bir sansar kadar zayıftı; ve her ikisinin de "SALLY" adında, işbirlikçi kalplerinin sevgilisi olan ve Sokaklarında yaşayan güzel bir kızın hayranları olduğunu anlattılar. Ve haftanın tüm günleri arasında Pazar gününü severlerdi, çünkü o zaman
en güzel kıyafetlerini giyerler ve SALLY ile yürüyüşe çıkarlardı. SALLY'nin keklik veya gelincik için tercihli bir
tür seçim sergilemeden bu tür periyodik gezintilere devam etmesinin insanca mümkün olmadığını ve böyle bir
üçgen kur yapmanın ve üçlü ittifakın kaçınılmaz olarak
uyumsuzluk elması ile sonuçlanacağını düşünmeliydim, ancak JESSIE bana bir kızın birden fazla sevgilisinin olmasının oldukça olağan
ve doğru peynir olduğunu
temin etti.

[İllüstrasyon: "EŞSİZ BİR KÜÇÜKLÜK ÇÖPÜNDE."]

Komedyenler ve Çizgi Romanların aşırı yoksulluğa düşürülmesi gerektiğine dair ek bir gözlemde bulundum, çünkü kendilerini iyi giyimli, saygın bir izleyici kitlesinin önüne eşsiz bir küstahlık çöpüyle,
ve taranmamış vahşi saçlarla ve acilen tıraşa ihtiyaç duyarak sundular.

Bir şarkıcı, görünüşünün yoksulluğu için bir bahane sundu,
bize zor durumunu, tutkusunu güzel bir kıza ilan etmekle meşgul olduğunu, oysa kızın "bir dakikada onu baştan çıkardığını"
ve yukarıdaki güzel yıldızlarla sevişirken, kızın bir dakikada tüm ceplerini boşalttığını anlattı! Buna birçok kişi güldü; ancak, Jüpiter'in aşıkların yalan yere yemin etmesini şımarıklıkla karşıladığı söylense de,
ben böyle hayal kırıklığı yaratan bir aşk ilişkisinin
sonucuna karşı en acınası sempatiyi hissetmekten kendimi alamadım, çünkü hayranının bağlılığına
çantasını ve benzeri çöpleri çalarak karşılık veren
en güzel perinin bile, bir idealin yükselen kaidesinde daha fazla durması imkansızdı. Ancak, bu yorumu JESSIE'ye yaptıktan sonra,
benim aptal erişte olduğumu söyleyerek karşılık verdi; gerçi o, eminim,
giysilere olan bağlılığına rağmen, kişisel olarak
bu kadar hafif parmaklı taktiklere inebilecek kapasitede değildir.

Ayrıca, Society Belles'lerden birinin söylediği bir koro tarafından şaşkına çevrildim, bir çözüm umuduyla _kelimesi kelimesine_ aldım. Şöyleydi: "Çünkü iyi bir yalancıyı severim, gerçekten severim! Yeter ki
yeni bir şeyle çıksın! Ama neden bana o hikayeyi bıyıklarıyla anlattı,
neden, neden, neden?"

Şimdi bana göre, kadın zekasının, karşı cinsteki yalancılığı,
söz konusu yalancının yeni bir kıyafetle kendini göstermesi ve
yalanını anlatmadan önce yanaklarındaki kıllı uzantıları çıkarması koşuluyla takdir etmesi tamamen anlaşılmaz. Konuyla ilgili danıştığım pansiyonerlerden biri,
bıyıkların _hikayede_ olduğuna beni ikna etmeye çalıştı;
ancak, bir gerçek dışılık gibi tamamen soyut bir meselenin, somut bölüme ait olan kılcal büyümeyle donatılabileceğini varsaymak saçmadır.

"Benzersiz bir Komedyen" olarak tanımlanan, eşi benzeri olmayan bir talihsizliğin kurbanı olan bir hanım vardı. Çünkü bir kamera satın almıştı (onu meclise
göstermişti) ve bununla
manzaralar ve diğer manzaraları fotoğraflamaya gitmişti. Ancak, papatya-yoksun!
Baskıdan hemen sonra, resimlerin
ön plandaki o kadar şüpheli uygunluğa sahip nesneler tarafından
geri dönüşü olmayacak şekilde bozulduğu keşfedildi ki, tuğla arkalıklarının arasına
yerleştirilmeye tam olarak uygun değildi, bu yüzden onları biblolarının arasında bir çekmecede saklamak zorunda kaldı!

Böyle hatalı bir mekanizmanın nereden temin edildiğini ve neden onu daha üstün bir yetenekle
değiştirmediğini bize bildirmesini isterdim.

Sahnede, selefine çarpıcı bir şekilde benzeyen ve muhtemelen onun bebek kızı olan çemberli küçük bir kız çocuğu onun yerini aldı. Bu çocuk açıkça çok meraklı bir yapıya sahipti ve atalarına cevaplayamayacakları birçok soru sordu, ona rahatsız etmemesini ve gidip oynamasını söyledi. Sonra, görünmeyen bir çocuğa (JOHNNY JONES) sordu ve bize "şimdi bildiğini" söyledi. Ama ben hala cevaplar konusunda tamamen karanlıktaydım, hatta JESSIE bile kendisinin "_Davus non Oedipus_" olduğunu ve doğru çözümleri sağlayamayacağını ilan etti. Genel olarak, müzikhollerin
tiyatro eğlencelerinden daha fazla zihinsel şaşkınlık ve sosyal problemlere sahip ve daha zor anlaşılan yerler olduğu kanısındayım.

Seyircilerin performans boyunca içki ve sandviç tüketmelerine izin verilmesinin nedeni şüphesiz budur, çünkü
mide boş bir kutunun dilenci düzenindeyse beynin _modus operandi_ işlevini verimli bir şekilde sürdüremeyeceği iyi bilinir!

XIV

_Bay Jabberjee'nin sınıf arkadaşı. Bir Başlıkta Ne Var? Bir Düğüne
Davet. Bay J. bir düğün konuğu olarak, tören hakkında
ne düşündüğünü ve bu vesileyle kendini nasıl öne çıkardığını anlattı._

Benim bir İngiliz genç sınıf arkadaşım var - kısacası
_videlicet_, HOWARD ALLBUTT-INNETT, Esquire, çeşitli Hukuk Derslerinde ve
Hall of Court'umun Kütüphanesinde
bir tanışma
başardım - çok sevimli, birinci sınıf bir genç adam, "modaya uygun
kalıplanmış bir cam" ve sayısız
aristokrat soyluyla elinde şapka.

Daha önceki bir dönemde, kendisinden daha çalışkan bir görevli ve not tutucu olduğumu görünce, bana not defterimi ödünç almanın yüce iltifatını etti ve minnettar şaşkınlığımla, notlarımı muhteşem bulduğunu ve daha sınırlı zekası için tamamen anlaşılmaz olduğunu söyleyerek onu şahsen Porticobello Evi'ne geri getirmeyi lütfetti!

_Ek olarak_, oturma odasına çıkma davetimi nezaketle kabul etti ve orada onu birkaç seçkin bayan pansiyonerle _ikinci kişiliğim_ ve _Fidus Achates_ olarak serbestçe tanıştırdım.

Ayrılırken, daha yumuşak cinsiyetli pansiyonerlerden birden fazlasının bana "Prens" diye hitap ettiğini fark ettikten sonra, bir peçetenin çekingenliği altında üstün rütbemi gizlememe biraz şaşırdığını ifade etti.

Böylesine kısır bir unvanın _nominis umbra_'sına geçerli bir önem vermediğimi ve
içinde hiçbir şey olmayan şeyin içeriğinin
zorunlu olarak hiç olması gerektiğini söyledim.

Bana, böyle bir görüşte benimle tamamen aynı fikirde olduğunu ve sıradan toplumun züppeliğinden sık sık
hastalık duyduğunu sıcak bir şekilde söyledi ve yakında Bayswater'daki Prince's Square'deki baba evine bir göz atmamı umduğunu ekledi, çünkü
halkı benimle tanışmaktan çok mutlu olacaktı, bu beni hem mest etti hem de şaşırttı, çünkü o zamana kadar yüksek ve
pürüzlü nalbantlı ata binmişti ve beynimi bir kedinin ayağı gibi emmem için beni işe almıştı.

Ve odzookers! Birkaç gün önce, Bay ve Bayan LEOFRIC ALLBUTT-INNETT'in, kızları CLORINDA ISABEL'in Bay OVERTON WOODBEIGH-SMART ile birlikte Bayswater'daki kutsal bir binada evlenmesinde Prens JABBERJEE'nin refakatini talep ettiklerini belirten gümüş harfli bir mektup aldım.

Arkadaşımın yasal başarılarımı ve adli tıptaki zekamı ailesine övdüğünü fark ettiğimden bunu hevesle kabul ettim.

[Resim: "SEYİRCİLER ŞAHZADAR'IN DÖNÜŞÜNDEN BENİ SEVİNÇ ÇIĞLIKLARIYLA SELAMLADILAR."]

En iyi şekilde itaat ettiğimde, kabartmalı
başlığım, şal boyunluğum, bir çift sarı eldiven-çocuk ve patentli Japon
ayakkabılarımla kiliseye indiğimde, seyirciler ŞAHZADAR'ın geri dönmesinden dolayı beni sevinç çığlıklarıyla selamladılar, bu da bolca eğilmeme neden oldu, bu sırada arabanın sürücüsü ek altı peni talep etti.

Kilisenin içi loştu ve kadınlarla doluydu ve ben sadece çırpınışlar ve hışırtılar duyabiliyordum, ayrıca uzak uçtan gelen hafif bir mırıltıyı duyuyordum - ki bunun tören olduğunu anladım. Sonra
uzun bir duraklama ve garip bir duraklama oldu, orgun eşliğinde ve
en sonunda tüm topluluk koltukların üzerinde ve beklentiyle ayak uçlarında durdu,
gelin alayı arkadaşlarının ve en yakın akrabalarının tebrikleri arasında
merkezi geçitten yavaşça ilerledi. Bir çuvalın altına saklanmak istemediğimden kendimi öne doğru ittim ve gelin olduğunu düşündüğüm bir hanıma seslenerek onu yüksek sesle tebrik ettim, dul kalmamasını, gri kafasına kırmızı boya sürmemesini ve demir bileziği takıp yedi erkek çocuk sahibi olmasını diledim. Ne yazık ki iyi niyetimin dingin ışığı, çölün karanlık, anlaşılmaz mağarasında görünmeden kızarmak için doğdu, çünkü iltifatlarımın gerçek alıcısı, ihtiyat yıllarını çoktan geçmiş, bekar bir akrabaydı. Bayan ALLBUTT-INNETT beni içten bir coşkuyla karşıladı, ikametgahlarını ziyaret ederek ve evlilik hediyelerini eleştirel bir şekilde inceleyerek onları onurlandırmam konusunda ısrar etti ve ben de buna razı oldum. Geldiğimde, İngiliz evlilik gelenekleri hakkında ayrıntılar almak için endişeli olduğum mutlu damatla uzun bir sohbet ettim, örneğin, akşamı kulaklarının çekilmesiyle geçirmesi gerekip gerekmediği ve Hindistan'daki gibi kayınvalidesi ve kayınvalidelerinin diğer şakacı şakaları gibi. Ancak o kadar şiddetli bir utangaçlıktan bunalmış görünüyordu ki ondan hiçbir bilgi alamadım ve hemen gelinin babası geldi ve beni bir tür çarşı veya saatlerin, lambaların, kırtasiye kutularının, bıçakların, çatal bıçakların ve diğer bibloların ve süs eşyalarının sergilendiği bir daireye götürdü, bunların hiçbiri bana mağaza vitrinlerindeki benzer nesnelerden hiç farklı görünmüyordu. Ancak içeri giren herkes en büyük hayranlığı ve şaşkınlığı dile getirdi ve ev sahibinin hediyelerin en ahlaksız misafirler tarafından yağmalanabileceğinden ciddi bir endişe içinde olduğunu gördüm, çünkü bana köşedeki keskin bakışlı, utangaç bir beyefendiyi gösterdi, bana onun kılık değiştirmiş bir polis memuru olduğunu söyledi. Buna ilk başta inanmak istemedim, ancak bunun gerekli bir önlem olduğuna ikna oldum. Yine de, bir polisin, aile dostunun ve aynı zamanda birlikte eğlenen birinin sıradan karakterini taklit etmesinin, uyuyan bir sansarı yakalamak için oldukça kınanması gereken bir tuzak olduğunu belirtmeye cüret edeceğim, çünkü dürüstlüğü her zaman vasatın üstünde olmayanlar, onun sivil kıyafetiyle sahte güvenliğe kandırılabilir. Ve ona, özel olarak,
kendimi gözetmemin tamamen gereksiz olduğunu, çünkü 
doğal olarak 
doğal olarak zimmetine para geçirmeye ihtiyacı veya zevki olmayan bir üniversiteli olduğumu, ancak
herhangi bir sahtekârlık girişimini tespit etmeyi başarırsam kendisine kesinlikle haber vereceğimi temin ettim.

Daha sonra ikram odasına alındım ve şampanya şarabı ve çileklerle birlikte pembe bir buz aldım, ardından Bayan ALLBUTT-INNETT'ten bir nikah konuşması yapması için izin istedim. Ve o, benim mutlu düşüncemden
çok memnun olarak, birkaç çok kısa söz söyleyecek olan
Prens JABBERJEE için yüksek sesle sessizlik istedi.

Böylece, hepsi kulak kesilmişken, onlara hitap ettim ve memleketimde, böyle bir gelin ziyafeti ve partisinde, damadın annesinin, daha sonra aç kalma korkusuyla, yedi kat yemek yemesinin
âdet olduğunu anlattım; ama gelinin annesi, tam tersine,
hiçbir şeye dokunmayacak, çünkü o zaman ne kadar çok oruç tutarsa,
daha sonra ona o kadar çok yiyecek düşeceğini hissedecek. Ve şakayla karışık,
şu anda, her iki annenin de
isteklerini _ad libitum_ tatmin edeceklerinden emin olduğumu ekledim.

Sonra, kendi çocuksu düğünüm sırasında, karımın annesinin, uygun bir şekilde, başıma konik, simli bir başlık
geçirdikten, on parmağıma on tane dal parçası
taktıktan ve ellerimi bir dokumacı mekiğiyle bağladıktan sonra, "Seni bağladım,
ve seni deniz kabuklarıyla satın aldım ve parmaklarının arasına bir mekik koydum; şimdi
o zaman bir kuzu gibi mele." dediğini anlattım. Bunun üzerine, şakacı bir yapıya sahip olduğumdan, beklenmedik bir şekilde ve geleneklere aykırı olarak, yüksek sesle "Baa" diye bağırdım ve kayınvalidem, benim sıkıcı biri olduğumdan korktu - ta ki o gece Zenana'da, şakalarımın canlılığıyla orada bulunan tüm kadınları alt ettiğimi duymanın büyük mutluluğunu yaşayana kadar. Ve ben gürültülü şakalaşmaların ortasında, en canlı çıkışlarımı saymaya devam ediyordum ki, gelinin babası beni kolumdan tuttu ve beni kenara çekerek, genç çiftin düğün yolculuklarına başlamak üzere olduğunu ve onları acilen
götürmem gerektiğini söyledi.

Burada, bizim gibi, damadın başına pirinç serpmenin _de regle_ olduğunu fark ettim - ama ne pekmez ne de baharat. Dahası,
bu tamamlayıcı duş geline ve araba atlarına uzatılır ve atletik bir canlılıkla fırlatılırken, arabacının şapkasını kadın saten terliğiyle düşürmek bir onur meselesidir.

Her iki mutlu çiftin de muhteşem düğün giysilerini bir kenara atıp, aşırı cimrilikten kaynaklanmasa bile, evli olma durumlarını gizlemek için utangaç bir istekten kaynaklanması gereken, ancak muzaffer şanslarını _pro bono publico_ olarak göstermek için istekli olmaları gerektiği makul bir şekilde tahmin edilebilir.

XV

_Bay Jabberjee akşam yemeğine davet edilir. Nişanlısının mantıksız davranışı. Bir Pansiyon İşletmesinin sosyal avantajlarıyla ilgili şüpheleri, hırslı adaylara yönelik bazı alaycı yorumlar.
Akşam yemeğine çıkar ve önemli biriyle tanışır._

Bu mütevazı kişiliğin hem Bay hem de Bayan ALLBUTT-INNETT'te en büyük kızlarının düğününde yarattığı hoş izlenim,
şirketimin onuruna akşam 8.15'te akşam yemeği için yapılan talepte hızla altın meyveleri vermeye başladı. sonraki bir akşam.

Bu arada sevgili JESSIMINA'ma yaptığım bu önemli iltifatı anlatırken, onun benim sevinçlerimi paylaşmamasına şaşırdım, aksine, böyle bir davete dahil edilmediği için
acı bir konuydu, ki açıkladığım gibi, davetliler onun çıplak varlığından habersiz oldukları için bu tamamen mantıksızdı. Ancak, nişanlı olduğumu söylemem gerektiğini ve soğuk bir şekilde geçiştirildiği hiçbir ziyafette oturmayı
reddetmem gerektiğini söyledi. Bu yine saçmaydı, çünkü bir somunun yarısı, yaşam gücünün tamamen
yoksun bırakılmasından daha iyidir ve ayrıca, ülkemde, seçilen kocanın yemeklerini gelininden ayrı yemesi
gelenektir; ayrıca, daha önce açlık sancılarını
yatıştırmadan asla yemeğe dokunmaz. Bununla birlikte, ben ona barışın zeytin dalı ve sümbül gibi en iyi İngiliz işçiliğinden altın ve turkuaz bir yüzük bahşedene kadar sakinleşmeyecekti.

Ancak, Porticobello Evi'nin dışında, çiçekli zincirlerim konusunda mum kadar yakındım ve arkadaşım HOWARD'a bunu bildirmem özellikle düşünülemezdi, çünkü saygın bir Doğu zengininin, zeki ve rafine İngiliz toplumuyla gerçek bir yakınlık kurmanın imkansız olduğu
çok sıradan ve üçüncü sınıf bir pansiyonda ikamet etmesine sık sık
şaşırmıştı.

[İllüstrasyon: "BİR KÜÇÜMSEME ERKEK ONA BENİM BURNUMUN ALTINDA HAKARET EDEBİLİR."]

Ve kim bilir, eğer Bayan JESSIE'yi üstün bir kastın
şirketine tanıştırırsam, bir küstah erkek ona benim burnumun dibinde hakaret edebilir; ve papatyadan yoksun! bir koruyucuyu nereden bulabilirdi?

Bayan MANKLETOW'un gerçekten de
kendisini gösterdiği gibi
bir üst kabuklu ve _güzel dünyanın_ _alışkanı_ olup olmadığı konusunda artan bir şüpheyle kesinlikle eziliyorum.
Herhangi bir bireyin
Doğanın sağladığından daha yüksek bir sosyal statüye sahip görünmeye çalışması neredeyse
anlaşılmazdır; ancak gençliğimdeki tanıdığım, ALLBUTT-INNETT, Jun.,
Esq. , bana bunun İngiliz
sınıfları arasında yaygın bir eksiklik olduğunu bildiriyor, onlar bir kurbağayı bir öküzün tam eşdeğeri yapmak için daha fazla hava dışında hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını sevgiyle hayal ediyorlar,
eğer bir kurbağa anormal şekilde şişmişse, aşırı şişkinlikten
patlama gibi oldukça gülünç bir felakete yol açmaya
meyişli olduğunu unutuyorlar!

Ancak _revenons a nos moutons_--_id est_, akşam yemeği partisi.

Prens Meydanı'ndaki erken kalkan kuş olmayı planlamıştım, ancak faytonlar arasında nadir görülen bir durum olduğundan, çoğu misafir çoktan toplanmışken, ev tanrısı ve tanrıçası Bay ve Bayan ALLBUTT-INNETT tarafından coşkulu bir misafirperverlikle karşılanana kadar
gelemedim ve bana en seçkin arkadaşlarını
tanıtmak için izin istediler.

Sonra--_pop_ ve _a l'improviste_--kapı ardına kadar açıldı ve bir uşak _ore rotundo_ diye duyurdu, Sir CHETWYND CUMMERBUND, göz açıp kapayıncaya kadar, erkek atamın avukat olarak çalıştığı Kalküta'daki mahkemenin eski yargıcı olduğunu fark ettim ve ayrıca, neredeyse _ab ovo_ olarak benimle tanışıyordu,
bir kereden fazla babam tarafından yeteneklerim ve Londra'daki bir sarayda eğitim almamın mümkün olup olmadığı konusunda küçümseyici bir görüş talep edilerek alçakgönüllülükle kendisine sunulmuştu!

Aman Tanrım! Sanki halının içinden geçecekmişim gibi, ikilem boynuzlarımı bir sütunun arkasına çekmeye çalıştım, ta ki kontrol edilemez bir şekilde dehşete düşerek, ev sahibim onu ​​bana doğru götürdü ve ona Hindistan'da Majesteleri Prens JABBERJEE ile muhtemelen daha önceden tanıştığını söyledi.

Saygıdeğer Emekli Yargıç bunun üzerine sadece hoşgörüyle gülümsedi,
Hindistan'ın oldukça geniş bir ülke olduğunu fark etti ve
kendi dilimde _raj_'ımın nerede olduğunu ve ordumun gücünü sordu, ancak görsel organlarında beni çok iyi tanıdığını söyleyen bir ışıltı vardı.

Ve dürüstlüğün onun hoşnutsuzluğuna karşı en iyi sigortam olduğunu fark ederek, kendimi açıkça Mahkeme'nin merhametine bıraktım,
ana dilimde, çalışkan, fakir bir Bengalli çocuk olduğumu ve onu her zaman sevgili babam olarak gördüğümü yüksek sesle dile getirdim; Benim
suçlu olmadığımı çünkü bazı aptal, cahil kişilerin beni
bir tür Raja olarak hayal ettiğini; ve ona, nazik ortak ev sahibimizin herhangi bir ifşadan dolayı çok üzüleceğini içtenlikle ifade ettim.
"Sayın Ludhaz'ınız," dedim, "sadece hermetik olarak mühürlü kalsın ve bunu bir ticaret sırrı olarak saklasın ve kız kardeşlerim, yengelerim ve teyzelerim her zaman sizin Onurunuzun mutluluğu için Ganj'da ilahiler söyleyecek!"

Onur, iyi huylu bir şekilde gülerek, eğer bir karganın tüylerini
almak istersem, bunun onun işi olmadığını söyledi ve bana olan güvenimi
sayacağına nazikçe söz verdi - bu beni çok rahatlattı. Gerçekten de,
akşam boyunca, onun nezaketinden daha iyisi olamazdı, çünkü ev sahibinin diğer tarafında, benim karşımda oturmuşken, bana en büyük şeref ve saygıyı gösterdi, sık sık Hindistan Halkının Artan Temsili, Ulusal Kongre vb. konulardaki görüşlerimi sordu; bu konuda, artık tamamen rahatlamış ve rahatlamış olarak, rahatça konuştum ve Bengalilerin entelektüel kapasitelerini, en zor sınavları geçmedeki olağanüstü başarılarıyla kanıtlandığı gibi, yüksek sesle övdüm ve onlara en geniş siyasi güçlerin verilmemesi ve tüm sivil atamalara _pari passu_ veya hatta İngilizlere öncelik verilmemesinin ağlayan bir adaletsizlik ve hayvanca bir utanç olduğunu kınadım.

Sayın Yargıç, buna sıcak bir şekilde katıldı, bana babacan bir iyilikseverlikle, Pencap sınırındaki bir Bölgenin Başkanı olarak atanmamla ilgili olarak ne kadar memnun olacağını söyledi ve tanıdığı bir Bengalli beyefendi olan Yardımcı Komiser GRISH CHUNDER DE, Esq., M.A.'nın, , böyle bir tehlike görevinde muhteşem bir şekilde kendini göstermişti (Sayın KIPLING'in basılı ifadesine göre).

Ben, kişisel tehlikeye tutkuyla aşık olmadığımı ve
benim durumumda _sedan arma togae_ olduğumu ve dilimin kılıcımdan daha güçlü olduğunu, ancak biz Bengalilerin tüm ülkeyi yönetme konusunda entelektüel olarak yetenekli olduğumuza dair hiçbir şüphe olmadığını, ancak otoritemizi korumak için arkamızdan büyük bir İngiliz askeri gücü tarafından desteklenmemiz

gerektiğini, aksi takdirde Sihler, Rajputlar, Marathalar ve benzeri uygarlaşmamış kaba ırkların vahşi şiddeti nedeniyle yakında güzel turşular haline geleceğimizi söyledim.

Ve Sir CHETWYND, İngiliz işgalinin bazı avantajlarını takdir ettiğim için canlı bir memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Böylece, ısırgan otuyla cesurca boğuşurken zihnimin sakinliği sayesinde, bir felaket olabilecek şeyi göze çarpan bir zafere dönüştürdüm, çünkü
tüm topluluk, Sayın CUMMERBUND gibi büyük bir perukla sahip olduğum lütufu görünce, beni büyülenmiş bir büyüyle dinledi,
özellikle de diğer tarafımda oturan arkadaşım HOWARD'ın canlı genç kız kardeşi, seçkin kişisel çekiciliğe sahip bir genç kız.
Doğum adı LOUISA-GWENDOLEN; ancak ailesi ve yakınları, bana bildirdiğine göre, ona "WEE-WEE" diyorlardı.

Akşam yemeğinin kendisi hakkında, hem servisin şıklığı hem de yemek kalitesi vb. açılardan, şimdiye kadar Bayan MANKLETOW'un maun tahtasıyla sunulan tüm yemeklerden tarif edilemeyecek kadar üstün olduğunu söyleyebilirim. Yine de, ALLBUTT-INNETTS'in bir açıdan zamanın gerisinde olduğunu, yani eski moda mumlar ve yarı karanlık lambalarla aydınlatıldığını, daha modern ve sonsuz derecede daha parlak gaz aydınlatması yerine, merak ettim! Burada, en azından, çok vasat bir zarafetin diğer ayrıntılarında, Porticobello Evi'nin daha güncel olduğunu söylemeliyim.

Vedalaşırken, Sayın Sir CHETWYND CUMMERBUND'a kedigillerden içeriklerini ağzının cömert kesesinde böylesine gizlice sakladığı için bolca teşekkür ettim,
bu sırada sırtımı çok içtenlikle sıvazladı, bana gelecekte aşırı fırfırlardan uzak durmamı tavsiye etti, çünkü çalışkan bir hukuk yerlisi öğrencinin karakteri, prenslik yaldızına ihtiyaç duymayan değerli bir zambak gibiydi ve bana çok eğlenceli ve neşeli bir akşam için borçlu olduğunu ekledi. Bunu anlamıyorum, çünkü
benim _alışkınlığım_--istediğimde_[1]--masa hazırlamam gereken
şakacı kelime oyunları ve kendini beğenmişliklerden hiçbirini söylememiştim.

Ama muhtemelen farkında olmadan biraz esprili konuşmuş olabilirim ve bu yüce hukukçuların
bir şakırtıyla hoşlandıkları ve bir samanla gıdıklandıkları
atasözünde söylenmiştir.

Döndüğümde Bayan WEE-WEE'den JESSIMINA'ya bahsetmeyi unuttum; ama, sonuçta, _cui bono_?

DİPNOT:

[1] Bu oldukça örnek bir örnek, yine de
ben sık sık esprili şakalarda onu geride bıraktım.--_H. B. J._

XVI

_Bay Jabberjee Shakespeare Tapınağı'na hac ziyaretinde bulunuyor._

Saygıdeğer WILLIAM
SHAKSPEARE'in yazılarını aşırı derecede sevdiğimi sık sık bir övgünün iltifat dolu ifadeleriyle dile getirdim. Bir bakıma haklı olarak, onun bir çağ boyunca değil, her zaman var olduğu belirtilmişti; ve tüm fikirlerini önceki yazarlardan alıp almadığı ve hatta
esinlenmiş kalemine atfedilen oyunların tek bir satırını bile yazıp yazmadığı açık bir soru olsa da, o ülkenin kurumlarından biridir ve her ortodoks İngiliz tebaasının onu en anlaşılmaz olduğu zamanlarda bile takdir etmesi ve anlaması doğru bir şeydir.

Sonuç olarak, arkadaşım ALLBUTT-INNETT, Jun., Esq.'den, ailesi adına, kendilerine Stratford-upon-Avon'a trenle bir geziye eşlik etmem için bir davet aldığımda sevinçten havalara uçtum; söz konusu şairin asıl ikametgahı oradaydı. Ve o kadar büyük bir coşkum vardı ki, yolculuk sırasında, _ore rotundo_, okul çocukluğumun bahar günlerinde hafızama kazıdığım eserlerinden seçilmiş bazı pasajları haykırdım ve öyle etkiliydi ki, Bayan WEE-WEE ALLBUTT-INNETT (aşırı duygusal) zaman zaman yüzünü bir mendille gizlemek zorunda kalıyordu.

Sonunda, ismi bile her eğitimli insanın içine tatlı ve karşılık veren bir heyecan
gösteren o kutsal ve mukaddes yere vardığımızda, ilk işimiz bol miktarda soğuk bir tiffin yemek oldu.

Bu yemeği, kapısı Şair'in sahte bir sunumuyla süslenmiş eski moda bir handa sipariş ettik ve sokaklarda yürürken birkaç dükkânın üstüne benzer heykellerin yerleştirildiğini fark ettim. Bu resimler, Hindistan'ın bazı bölgelerinde Buda'ya dikilenlere benzer şekilde keldir, ancak çapraz bacaklarla değil, püsküllü bir yastıkla sonlanır. Ancak, en cahil sakinlerin bile bu figürlerin önünde poojah niteliğinde bir şey yapmasının artık bir gelenek olduğunu keşfedemedim, ancak CROMWELL'in demir kenarlı tüm bu süslerin kaldırılmasını emretmeden önce muhtemelen yeterince olağandı. Belediye Binası'nın üst duvarındaki bir delikte, bacakları tamamlanmış, SHAKSPEARE'in gerçek boyutlarda bir heykeli var, bu da aslında bu tür uçlarda eksik olmadığını ve yalnızca yetenekli bir Gövdesi olduğunu gösteriyor: ve muhtemelen yalnızca üst kısımlarının genellikle temsil edilmesinin nedeni, bu bölgelerdeki mermerin yalnızca gereksiz şeyler için israf edilemeyecek kadar değerli bir meta olmasıdır. Kiliseyi ziyaret ettik ve mezarını gördük ve orada yine onun üstün yarısı, sütunlarla desteklenen bir duvar nişindeki bir yastığa dizeler yazmakla meşguldü. Aşağıdaki bir levhanın üzerine, tozunun kazılmamasını isteyen ve kemiklerine karışan kişiyi lanetleyen bir dize yazılmıştır, ancak o kadar vasat bir üslupla ve o kadar ilgisiz bir yazımla yazılmıştır ki, bazıları tarafından Sayın BACON tarafından yazılmış bir tür sahte şifreli yazı olarak kabul edilir.

Böyle bir _vexata quaestio_ hakkında kesin bir görüş bildirmeyeceğim, ancak edebi bir kompozisyon olarak dize, _Hamlet_ seviyesinde değildir ve belki de şairin doğaçlama bir deneme yapmak yerine, daha önceki eserlerinden uygun bir alıntı araması daha iyi olurdu. Çünkü, bir yazar ölümlü bedeninden ayrılmakla meşgulken, ondan 
tam yerinde bir şiir üretmesini beklemek mantıksızdır.

Bu bahaneyi kilisede yüksek sesle ileri sürdüğümde, işitebildiğim bir grup Amerikalı, 
bu kadar saygısızca bir hafifliğin, tüm medeni evrenin Mekke'si olan bir yerde bir skandal olduğunu öfkeyle haykırdılar.

Bunun üzerine, _Genius Loci_'ye saygımdan dolayı _nulli secundus_ olduğum için, hiçbir saygısızlık kastetmediğimi içtenlikle protesto ettim, ancak bir İngiliz Edebiyatı eleştirmeni olarak, tatmin edici bir mezar taşı yazısı üretmek için gereken her şeye sahip bir şairin, olağan seviyesinin kesinlikle altında olan bir şiir
üretmiş olmasına üzülmekten kendimi alamadım.

Bu, Bay ALLBUTT-INNETT'in iyi huylu bir şekilde onları bir köşeye çekip fısıldayana kadar onları daha da vahşileştirdi, ta ki benim çok zengin, genç bir Hint Prensi olduğumu, büyük akademik başarıları olduğunu, ancak kontrol edilemez bir _saflık_ tarafından ezildiğimi söyleyene kadar, sonra hepsi gelip elimi sıktılar ve benimle tanıştıkları için çok gururlu olduklarını söylediler.

[İllüstrasyon: "AVON'UN KUĞUSU BURADA YUMURTLANDI!" DEDİM]

Daha sonra, çok nazik bir kadın olan bir kadının, Bebek Şair'in ilk kez ışığı gördüğü daireyi sergilediği Doğum Yeri'ne doğru ilerledik. Ne yazık ki, şaşırtıcı derecede düşük ve karanlık bir oda olduğu için, iki sandalye ve bir masayla yetersiz bir şekilde döşenmişti,
üzerinde bir başka büst daha vardı. İçeri girdiğimde, bu vesileyle hazırladığım bir sözü söyledim. "Burasıydı," dedim saygıyla, "Avon Kuğusu burada yumurtadan çıktı!" Bayan WEE-WEE'nin yine duygularına yenik düştüğü an.

Oda, duman ve kurşun kalemle atılmış imzalarla kararmış olduğundan, badanaya fazlasıyla ihtiyaç duyuyordu. Hatta pencere camları bile elmaslarla çizilmişti, bunları gördüğümde ve ayrıca bir elmas ve altın yüzüğün sahibi olduğumdan, kendi adımı
yazdırmak üzereydim, ancak hanımefendi tarafından engellendim.

Öfkeyle ve güzel bir şekilde itiraz ettim ki, Sayın Beyler, WALTER SCOTT, Lord BYRON, ISAAC WALTON, WASHINGTON IRVING ve Şirketi'nin camı bu şekilde tahrif etmesine izin verilirse, Kalküta Üniversitesi mezunu ve Londra _Punch_'a değerli bir katkıda bulunan ben de kesinlikle aynı hakka sahip olmalıyım, çünkü bir kaz için sos neyse bir kaz için de sos odur ve Bayan ALLBUTT-INNETT benim seçkin bir Shakespeare öğrencisi ve Hint prensi olduğumu söyledi, ancak görevli, buna engel olamayacağını, çünkü bunun yine de _ultra yetki_ olduğunu söyledi.

Ancak, o, birinin imzasının soyulmadan önce bulunduğu yeri göstermekle meşgulken, ben, fırsatı onun arkasından yakalayıp zafer kazanmış bir şekilde imzamı büstün burnuna
yazdım.

Arka odada SHAKSPEARE'in babasının yününü zımbaladığı yeri gösterdiler ve bu da Bayan ALLBUTT-INNETT'in şairin oldukça mütevazı bir kökene sahip olduğunu her zaman anladığını ve kendi adına, yaptığı şeyin onun için daha da itibarlı olduğunu düşündüğünü söylemesine neden oldu.

Ayrıca Müzeyi inceledik ve SHAKSPEARE'in testisi gösterildi, oldukça sıradan bir şeydi; oyunlarındaki palyaçolardan birinin bir
çubuktan çıkardığı aynı kadran ve üzerinde W. S. kazınmış bir yüzük, birkaç yıl önce kilise bahçesinde bulunmuştu ve şüphesiz şairin kendisi tarafından, ünlü ve dünyaca ünlü ağıtının kompozisyonuna dalmışken oraya bırakılmıştı.

Ayrıca, onun birkaç portresi de vardı, hepsi birbirinden tamamen farklıydı veya sadece bir konuda, yani büstten tamamen farklı olmaları noktasında aynı fikirdeydiler.

Aynı şekilde SHAKSPEARE'in, bir salyangozunki gibi parlayan bir yüzle istemeyerek okula gizlice girdikten sonra kullandığı masayı da gördük. Bu genç dahinin yaramazlığının kanıtını görmek beni üzdü, çünkü o kadar
acıklı bir şekilde kesilmiş ve biçilmişti ki, okul kullanımı için tamamen
kapanmıştı!

Ben de gençliğimde neşeliydim, ama gururla söyleyebilirim ki,
ustamızın mobilyalarına bilerek zarar verecek kadar asla!
Ayrılmadan önce, SHAKSPEARE'in karısının ikametgahını ziyaret etmek için yürüdük, ki buranın genellikle köylülerin oturduğu gibi
çok mütevazı, sazdan çatılı bir yer olduğu ortaya çıktı.

Ancak, Bayan ALLBUTT-INNETT'in dediği gibi, seçkin edebi karakterlerin sıklıkla çok tedbirsiz evlilikler yaptığı üzücü bir gerçektir. Bu da beni, benim ve Bayan MANKLETOW hakkında bir şey duyup duymadığını merak ettirdi.

Pazarlardan birinde, SHAKSPEARE'İN doğum yerinin renkli porselen bir modeli şeklinde güzel bir Shakespeare hatırası satın aldım.
Bu, bir gece lambasının yerleştirilmesiyle şeffaf ve aydınlık hale getirilebilir.

Bunu, Bayan WEE-WEE'nin nezaketli kabulü için alçakgönüllülükle sunmayı düşünmüştüm, ancak onu bir ceket cebine koyduğum için, ne yazık ki
geri dönüş yolunda trende üzerine oturdum.

Bu yüzden onu bir hatıra olarak JESSIMINA'ya sundum.
Hediye karşısında sevinçten havalara uçtu. Hediyenin, küçük bir elmas çimentosu sayesinde kolayca _statu quo_ haline getirilebileceğini söyledi.

XVII

_Bay Jabberjee'nin bazı mahrem sırlarını ve bu bariz uygunsuzluğun açıklamasını içeriyordu. _

Son katkımı yazdığımdan beri çadırımı bir Arap gibi topladım ve Porticobello Evi'nden sessizce uzaklaştım, bu bağımsız kanca, Bayswater ikliminin iç düzenlemelerim üzerinde zararlı bir şekilde çalıştığına dair tıbbi bir görüşün görünür ve renklendirici bahanesiyle alındı, ancak gerçek _causa causans_ ve _dessous
des cartes_, seçilmiş erkek ve kadın pansiyonerlerden oluşan topluluğa karşı artan bir isteksizlikti.

Bayan JESSIMINA, yaklaşan ayrılışımı duyurduğumda doğal olarak gözyaşlarına boğuldu, ancak ben ona Highbury, Islington'daki ikametgahımın Ladbroke Grove'dan uzakta ve erişilemez bir mesafede olmasına rağmen, kalbimin çatlak aynasından parlak görüntüsünü silmeyeceğine dair güvenceler vererek onu teselli etmeye çalıştım ve ona haftalık olarak düzenli olarak mektup yazacağımı ve ilk uygun fırsatta ay ışığının parıltılarını tekrar göreceğimi söyledim.

Aslında Highbury'de ikamet eden ve _billets doux_'umu iletmeyi nazikçe üstlenen genç ve yakın bir Hintli tanıdığım aracılığıyla coşkulu ve dakik bir şekilde yazışıyorum.

Bu strateji, (aslında) Hereford Yolu, Westbourne Grove'da bir gülün altında ikamet ediyor olmam nedeniyle zorunlu hale geldi. Bu, Prince's Meydanı'na ve şu anda evcil kedi olarak terfi ettiğim ALLBUTT-INNETT ailesinin görkemli evine yakın bir mesafede. [Resim: _"KARA TENLİ BEYLERE ALIŞIK DEĞİL."_
(ön sayfa)]

Hereford Yolu'nda, haftada on beş rupiden, gösterişli ve zarif birinci kat ön ve arka dairelerde kalıyorum ve Toprak Hanımı, merdivenlerde ona plansızca
atladığımda, sinirli bir kız olduğu ve koyu tenli beyefendilere alışkın olmadığı için, hizmetçinin çekingenlikle
atlamasından nazikçe mazur görmemi rica etti. Ancak, kendi yüzü, aşırı miktarda boya ve isten dolayı, çok daha üstün bir zenci olduğundan,
atlamakta daha haklı olan kişi benim.

Ancak, o zaten _müdavim_ oluyor ve artık nadiren çanak çömlekleri düşürüyor -- ben çok neşeli bir küçümsemeyle sırıttığım zamanlar hariç.

Okuyucularımın bazıları, popüler bir derginin tanıtımında, nerede olduğumu ve diğer özel endişelerimi ifşa etmemdeki tedbirsizliğime şaşkınlıkla ellerini kaldırabilirler - ama böyle bir çılgınlığın bir yöntemi vardır; Porticobello House'daki _Punch_'ı izlemezler, çünkü komik ve güldürücü resimli gazetecilik için bir peni (veya o meblağın yarısı bile) daha doğru bir değerdir, ALLBUTT-INNETTS ise, _Punch_'ı haftalık olarak izlemelerine rağmen, özellikle Bayan A.-I.'nin sık sık belirttiği gibi, sürekli bir sosyal dağınıklık girdabında oldukları ve ciddi okumaya kesinlikle zamanları olmadığı sezonda, edebi içerikleri incelemezler. İlk başta, tanıdıklarımın ilgilendiği kadarıyla, bu yazıların ve notların suyla yazılmış olması beni çok utandırdı, ancak o zamandan beri hayal kırıklığı bulutumun içten içe değerli gümüşle kaplı olduğunu keşfettim.

XVIII

_Bay Jabberjee mazeretlerinde biraz fazla yaratıcı._

Porticobello House'da ayaklarımdaki tozu silkeledikten sonra, Bayan JESSIMINA ile kişisel bir görüşme için cesaretimi toplayamadım ve Highbury'den Bay BHOOBONE LALL
JALPANYBHOY aracılığıyla usulüne uygun olarak iletilen yazışmalarım, esas olarak Baro Sınavı için fazla çalışma bahanesiyle katılmama ve mide bölümündeki aşırı düzensizlik nedeniyle seyahat edememe konusundaki aşağılık mazeretlerden oluşuyordu.

Ne yazık ki bu, sonunda ona, Ölüm'ün kapı çivisi kadar ölü olmasam bile, sonsuzluğun sancılarına fırlatılmak üzere olduğum korkusunu aşıladı ve böylece, kadınsı bir düşünce eksikliğiyle, Highbury'ye aceleyle bir hac yolculuğu yaptı. Şimdi, ister bir hizmetçinin böcek kafalılığı, ister Baboo
JALPANYBHOY'un ikiyüzlülük sanatındaki yetersizliği olsun, bunu söylemeyeceğim - ama soruşturmalarının devamı, mektuplarımın görünüşte adreslendiği
yerde kök salmadığıma dair sarsılmaz bir inançtı.

Ve daha sonra ilettiği bir mektupta, beni ikiyüzlülüğümle acıklı bir şekilde
suçladı ve beni kararsız olmakla suçladı - bu yüzden o kadar
anlaşılmaz bir şekilde
kırıldım ki, bir cevap vermenin küçümseyiciliğinden kaçındım.

Sonra, daha
ölçüsüz bir üslupla yazılmış başka bir mektubun istemsiz alıcısı oldum, bir kanca veya bir kancayla beni
sıkıca yerleştiğim boşluktan
çıkaracağını ve
birkaç sağlam pansiyonerin peşinde tam bir çığlık atacağını tehdit ediyordu.

Hereford Yolu, Ladbroke Grove'a tehlikeli bir yakınlıkta olduğundan, bu ciddi haberi aldığımda
dairemde oturmuş, kalbimde bir korku ve üstümde Bilinmeyen havada asılı kalmışken, genç arkadaşım HOWARD ALLBUTT-INNETT, Esq., bir makine üzerindeki bir tanrı gibi bisikletiyle geldi ve yüzümün canlılığını fark ederek,
neler olduğunu sempatiyle sordu.

İlk başta, böylesine vasat iddialara sahip bir pansiyondaki ikametgahımla ilgili aşırı canlılığını hatırlayarak,
doğal olarak, ev sahibinin kızıyla sadakatsizlik içinde olduğumu
açıklamaya yanaşmadım; ama sonunda utangaçlığımı yendim ve _infandum dolorem_'imin güzel balık kazanını ve kendimi böyle bir Laocoon'un boğucu kıvrımlarından
kurtarmak için bir plan yapma konusundaki ateşli özlemimi açığa çıkardım.

"Sevgili ihtiyar dostum," dedi nazikçe, kederli hikayemin son halkasını açtıktan sonra, "seni numarayı yapacak bir
kaçağa
atacağım. Genç kadını görme, yoksa seni hemen
çevreleyecek. Ona bir rap'e layık olmadığını ve benden daha fazla bir
Prens olmadığını yaz!"

Son sözlerini duyunca irkildim ve Hamlet'in hayaleti gibi, "bu ölü saatte atladım", genç HOWARD'ın (belki de Sayın CUMMERBUND'dan) ünvanımın sahte olduğunu öğrendiğine ikna olmuştum, ve eğer çıplak dolabımın iskeletini son derece nazik ebeveynlerine ifşa ederse, kesinlikle bir 
dışarı atılmışın ezici utancını yaşayacağımı tahmin ediyordum.

Ancak, hayati organlarımı kemiren tilkiyi, oldukça doğal bir aksanla, böyle bir öneriyle ne demek istediğini sorarak sakladım.

"Sen o kadar masum, basit bir Johnny misin, Prens," dedi, güven verici bir _sıcakkanlılıkla, "bu fikri kavrayamayacak kadar mı? Toplumun her kesimindeki Avrupalı ​​kadınların - yazık, bizimkilerde bile! - zenginlik ve unvana sahip olan - veya ikisinden birine sahip olan - kişilere aşırı derecede ilgi duyduğunu bilmiyor musun? Kadın mizacında _au fait_ olarak, bu paralı genç şımarık kadını kandırıp sadece yerli, yoksul bir hiç olduğuna ve barutla vurulmaması gerektiğine inandırırsan, böyle sıcak bir patatesin peşinden koşmayı anında bırakacağından onda dokuz oranında eminim." Bu konuşmaya (elimden geldiğince kelimesi kelimesine aktardım) başımı hüzünle salladım ve JESSIMINA'NIN bu talihsiz benliğe olan bağlılığının, bu tür süs ve süs eşyalarının bir unvan veya dünyevi mallar olarak terk edilmesiyle, öfkelenen veya _non compos mentis_ bir inek gibi, yönlendirilemeyecek veya hatta kontrol edilemeyecek kadar ciddi olduğundan çok korktuğumu söyledim, sık sık (ve bunu nişanlanmamızdan _önce_ de) çok koyu tenli bireylere olan tercihine ve Hindistan'ı görmeye olan şiddetli merakına itiraz etmişti.

[İllüstrasyon: "GÖZLERİNDE ŞAKACI BİR KIRPIŞMAYLA BİSİKLETİNE ÇIKTI."]

Ama o, gözlerinde şakacı bir kırışıklıkla bisikletine tırmanırken, en azından deneyebileceğimi tekrarladı. Yine de, onun sahte stratejisini benimsemeye kendimi ikna edemedim, çünkü bunun onu evlenilemez olduğuma ikna edebileceğini, ancak
sadece onun öfkesini ve şampiyon pansiyonerlerinin intikamını artıracağını düşündüm. Bu yüzden sonunda aşağıdaki gibi dokunaklı bir mektup yazdım:--

KARŞILAŞTIRILAMAZ--PAPATYA-OLMASA DA!
ULAŞILAMAZ--JESSIMINA!

Şair SHAKSPEARE kurnazca "gerçek bir sevgili asla düz bir yolda yürümez" demiştir ve bu yazarın sevgisinin samimiyeti, senin ay benzeri yüzünün aydınlatıcı ışınlarının dışında koşma ve karanlıkta kalma konusundaki belirgin çarpıklığıyla tartışılmaz bir şekilde kanıtlanmıştır.
Sebebi, ortak evlilik olasılıklarımız hakkında endişeyle danıştığım aile astroloğum veya _dowyboghee_'nin verdiği bir kararın öngörülemeyen felaketidir. [OKURLARA NOT.--_Genç
~HOWARD~'ın "~biraz alay konusu~" olarak adlandıracağı şey buydu. Ben
patlamış bir astrologa danışacak kadar aptal değilim!_] _Zavallı bir söz!_ saygıdeğer ve bunak yorumcu, böyle bir ittifakın bizi kesinlikle bela çukuruna
sürükleyeceğini bildiriyor, çünkü sizin doğum ayınızın işareti uysal ve masum Kuzu iken benimki daha vahşi Aslan!

Doğa Tarihi, vb. ile ilgili çok az bir bilgi size, bu kadar uyumsuz bir hayvan çifti arasındaki
mutlak uyumsuzluğu ve söz konusu astroloğun, eşitsiz çatışmada kırbaçlanacak olanın kesinlikle Kuzu olması gerektiği yönündeki tahmininin doğruluğunu gösterecektir.

Sonuç olarak, yazarken kafamla yere vuruyor olsam da,
ve gözyaşlarımın bolluğuyla halıyı ıslatsam da,
bencil biri gibi davranmaya isteksiz olduğum için,
size son ve geri dönülmez elveda ve _au revoir_ demeliyim. SHAKSPEARE'in karakteri _Polonius_'un Hamlet'e yaptığı göndermeyi alıntılamak gerekirse, beni "yıldızından çıkmış bir prens" olarak düşünün, tam olarak benzer koşullar altında. Lütfen beni _hemen_ unutun ve bunu, Bar Sınavı'nın sert ve korkulan çilesine hazırlık eşiğinde söylediğim son ciddi duam olarak kabul edin.
Çılgın bir telaşla,

Her zaman sadık ve kalbi kırık Babuşun,

ACELE.

P.S.--_Cevap gerekmiyor._

Ancak, aksi yöndeki katı emirlerime rağmen, birkaç mesajlık bir aradan sonra, özverimden derinden etkilendiği ve beni hiç bu kadar sevmediği cevabını aldım. Tüm astronomiye karşı Hristiyan inançsızlığıyla
yetiştirildiği için, benim "doweybogey"imden veya diğer yerli bogilerden korkmuyordu ve eğer buna engel olabilirse, hiçbir şey bizi ayıramazdı. Son zamanlarda Westbourne Korusu'nda görüldüğümü de ekledi.

Bu dokunaklı ve güzel mesajı aldıktan sonra tekrar panik içindeydim ve "Spoof" için daha güçlü bir
tanıma başvurmam gerektiğini fark ettim.

Genç arkadaşım HOWARD'ın dolandırıcılığı dışında, kolumda bir kart bulamamam felaket.

Ancak, zayıf bir kalp asla güzel bir hanımdan kurtulamaz!

XIX

_Bay Jabberjee yeni bir yol deniyor. Hindistan Ofisi'ne yaptığı ziyaret ve sempatik karşılama._

Son mektubumda nişanımı astrolojik itirazlar bahanesiyle boşa çıkarma çabamın tamamen başarısız olduğunu ve
sonuç olarak nasıl utanç ağacının tepesinde olduğumu bildirmekten onur duydum.

O zamandan beri dürüstlüğün benim en iyi politikam olduğuna karar verdim ve
Bayan MANKLETOW'a iyi ifade edilmiş kısa bir mektupta itiraf ettim ki
sadece bir nezaket unvanının sahibiyim ve sınırsız gergedanların pembe yatağında yuvarlanmaktan
çok uzağım, dirseklerimin dışındayım ve harçlık için
ebeveyn paralarına bağımlıyım.

Söz konusu ifadelerin doğrulanması için onu nazikçe hayırsever arkadaşım ve patronum Sayın Sir CUMMERBUND, Nevern Meydanı,
Güney Kensington'a yönlendirmek istedim; kendisine aynı anda özel ve gizli bir not yazdım ve kendisine, eğer herhangi bir genç kadın doğumum, kökenim vb. hakkında bilgi almak isterse, , gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyecekti, özellikle de
benim ne bir Rajah ne de pis
kazançlı bir Leviathan olduğumu açıkça belirterek.

Gerisi (şimdiye kadar) sessizlik; ama arkadaşım genç HOWARD'ın önerdiği erkekçe, açık sözlü stratejinin işi başaracağına ve bana mutlu bir kurtuluş sağlayacağına dair güvenilir umutlarım var.

Şimdi farklı bir konuya geçeceğim - yani, bir süre önce Hindistan Ofisi'ne yaptığım bir ziyaret. Bunun sebebi, ALLBUTT-INNETTS ile yaptığım sohbette, bana hiçbir şeyi reddedemeyecek olan bazı yüksek rütbeli Hindistan Görevlileri nezdinde
olduğum itibarı açıkça övünmemdi.

Şimdiye kadar olumlu bir gerçekti, çünkü onlardan hiçbir zaman bir iyilik
istememiştim.

Ancak Bayan ALLBUTT-INNETT, Hindistan Ofisi'ndeki resepsiyon gecelerinin son derece keyifli ve şık olduğunu duyduğunu söyledi ve bu seçkin eğlencelerden birine giriş biletlerini almak için yeterli nüfuzum olup olmadığını sordu.

Doğal olarak, şüphesiz bunu başarabileceğimi ve hemen Hindistan Ofisi'ne gidip beni kardeşi olarak gören kıdemli katiplerden biriyle görüşeceğimi söylemek zorunda kaldım.

Bu yüzden bir _Whitaker Almanak_ edindikten ve en kıdemlilerinden birinin adını aradıktan sonra taksiye binip Whitehall'a gittim. Girişte, okumaya dalmış bir masada oturan bir görevliyle karşılaştım, ayağa kalktı ve
işimi sordu ve acil bir iş için Bay BREAKWATER, Esq.'yi görmek istediğimi söylemem üzerine, beni nazikçe bir mermer merdivene yönlendirdi, merdivenin tepesinde ikinci bir görevli daha vardı, o da kahverengi çalışmayla meşguldü - çünkü görevliler övgüye değer bir şekilde zihinlerini geliştirmeye bağımlı görünüyorlar.

Bana Bay BREAKWATER'IN odasını belirli bir koridorda bulacağımı söyledi ve oraya doğru ilerlerken, elleri belgelerle dolu bir şekilde aceleyle yürüyen bir memuru durdurdum ve Bay BREAKWATER ile çok önemli konularda acil bir görüşme yapmak için geldiğimi söyledim.

Bay BREAKWATER'ın beni bekleyip beklemediğini hayretle sordu.

Bu maymunumu yüceltti ve ben kibirli bir şekilde, söz konusu Bay B.'nin yakın arkadaşı olduğumu, beni kabul etmekten çok mutlu olacağını söyledim ve onu bir odaya kadar takip ederek, efendisine Baboo JABBERJEE'nin orada olduğunu mutlaka bildirmesini kesin bir dille talep ettim.

Bunun üzerine, bir ofisteki Jack'in kayıtsızlığıyla bir zil çaldı ve bir görevlinin beni bekleme odasına götürmesini istedi.

Orada, İngiliz ve Yerli büyük tencerelerin portreleriyle çevrili, büyük ve kasvetli bir dairede, şemsiyemin altın sapını sabırla emerek çeyrek saat kadar oturdum, ta ki görevli geri dönüp, Bay BREAKWATER'ın beni görebildiğini ve hemen beni yukarıda adı geçen özel odaya, hasır sepetlerle kaplı büyük bir masanın arkasında, _et hoc genus omne_, kısa süre önce kendi astı olarak gördüğüm beyefendinin oturduğunu söyleyene kadar.

Daha önce acınası bahaneler öne sürerdim, ama şimdi İngiliz adetlerine yeterince uydum ve tek gerekenin açık ve rahat bir özür olduğunu biliyorum.

Bu yüzden, utangaç şaşkınlığımı gizleyerek, "Seni sıradan bir adam olarak gördüğüm için çok üzgünüm, sevgili ihtiyar dostum; ama 'görünüşler aldatıcıdır' atasözünü hatırla ve oldukça doğal bir hata hakkında hassas bir tavır takınma." dedim.

Bay BREAKWATER nazikçe benden olayı anlatmamamı, ancak
işimi kısaca anlatmamı rica etti. Buna göre, Bengalce'li bir öğrenci olduğumu, şu anda Bar Sınavı'nı geçmek için Cennet ve Dünya'yı yerinden oynattığımı ve resmi bir _soire_ için ücretsiz bilet özlemiyle yanıp tutuşan seçkin Bayswater ailesi ALLBUTT-INNETTS ile yakın ilişkimi anlattım. Sonra Bayan WEE-WEE'nin yüce cazibesini ve kendim ve arkadaşlarım için açık susamı tedarik ederek onun minnettar takdirini kazanma konusundaki ateşli arzumu anlattım. Ayrıca, Hindistan Ofisi'nde bir memur olarak, bana _yerel ebeveyn_ olduğunu ve tüm makul isteklerimi yerine getirmekle yükümlü olduğunu belirttim ve bu durumda cömertlik gösterirse, tüm ALLBUTT-INNETT ailesinin, kendisi de dahil olmak üzere, onun dünyevi ve manevi refahı için dizlerinin üstünde dua edeceğine dair ona güvence verdim.

Beni şefkatle dinledi, ancak beni memnun etmenin
kendisinin elinde olmadığı için üzgün olduğunu söyledi.

"Benim yerli bir TOM-DICK veya HARRY olduğumu varsaymamalısın," dedim, ".
Kalküta Üniversitesi'nden lisans derecesine sahibim ve Baro'ya kabul edilmek için adayım. _Ayrıca_, özellikle _Punch_ dergisi için not almak ve başlık yazmak üzere tutulan edebi bir ünlüyüm."

Bay BREAKWATER, benim birçok seçkin talebimi tam olarak takdir ettiğini, ancak söz konusu şenliğin zaten _oldu bitti_ olması nedeniyle, yıllık yaz _soiresine_ davet dilekçemi kabul etmesinin imkansız olduğunu içtenlikle temin etti.

"Nasıl yani?" diye haykırdım. "Günlük basında, Sayın HUNG CHANG onuruna yakında verilecek olan büyük bir _durbar_ hakkında okumadım mı?"

"Ama bu Dışişleri Bakanlığı'nda," diye itiraz etti; "böyle bir endişeyle hiçbir bağlantımız yok."

[Resim: "GÜÇLÜ OLUN, SAYGIN BEYEFENDİM!"]

"Dışişleri Bakanlığı, hiçlikten daha iyi olurdu," dedim. "Sana ne yapacağını
söyleyeceğim. Dışişleri Bakanlığı başkanına göstermek için bana bir mektup yaz. Beni uzun zamandır yakından tanıdığını ve himaye edilmeyi
hak ettiğimi belirtebilirsin. Örneğin, bir Doğuluya (örneğin bir Çinliye)
başka birinden
daha çok kayırmacılık yapmanın
uygunsuz olduğunu ve bana yapılan her türlü iyiliği
kendine yapılmış kişisel bir iyilik olarak göreceğini ima et. Güçlü ol, saygıdeğer efendim!"

Ancak, kendisinden gelecek herhangi bir tavsiyenin
_brutum fulmen_ olacağını söyledi.

"Çok mütevazısın, saygıdeğer efendim!" dedim, iltifat etmenin gerekli olduğunu görerek; "Ama ben senin karakterinin ve erdemlerinin ne kadar takdir edildiğinin cahili değilim ve sana temin edebilirim ki sen düşündüğün kadar
aşağılık bir hiç değilsin. Beni dinle; şimdi Dışişleri Bakanlığı'na gideceğim ve orada senin seçkin adını bir hakem olarak anma özgürlüğünü üstleneceğim."

İyi niyetli bir yumuşaklıkla bana istediğim yere gitmem ve istediğimi söylemem için tam izin verdi ve hemen ayrılmamı sıcak bir şekilde tavsiye etti.

Onu bu kadar iyi niyetli görünce, ayrılırken dostça bir şakayla omzunu sıvazlamaya ve "Her şey yolunda, ihtiyar. Unutma, senin kehaneti benim için başarıyla işleme yeteneğine tamamen _iyi_ inanıyorum." dedim. Bu da onu memnuniyetle _alçak sesle_ konuşturdu.

Ama yazık! Dışişleri Bakanlığı'nda, işlerimi anlattıktan ve iki ölümsüz saat boyunca
Patience on a Monument gibi oturduktan sonra, Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri'nin
içeride olmadığı ve tüm Özel ve Müsteşarların eşit derecede
görünmez olduğu resmen bildirildi.

Bu, saygıyla sunmalıyım ki, birinci sınıf bir İmparatorluğu yönetmek için tam olarak doğru bir tarz değil!

XX

_Bay Jabberjee, Baro Sınavı'nda kendini gösteriyor, ancak diğer açılardan daha az
başarılı. En mutlu sonuçları beklediği, son derece yaratıcı bir mektup daha yazıyor._

Baro Sınavı'nın _pons asinorum_'unu bir devenin gözüne iğnenin girmesi kolaylığıyla geçtiğimi duyurmaktan mutluluk duyuyorum. _Tant
mieux!_ Huzza! Tol-de-roll-loll!!!

[Resim: "HUZZA! TOL-DE-ROL-LOLL!"]

Bu neşeli haberi yayınlamakta gecikmem,
son zamanlarda zaferimin resmi bilgisini almamdan kaynaklanıyor,
ailemin şu anda Kalküta'da ulaşım, aydınlatmalar, havai fişekler, İngiliz bandosu ve Great Eastern Hotel'den (sözleşmeli sistemle) tedarik edilen
lezzetlerle ilgili övgülerle kutlamakla meşgul olması.

Ve yine de alçakgönüllülüğüm o kadar büyüktü ki, bir Pazartesi sabahı saat 10'dan kısa bir süre önce Lincoln's Inn Hall'a girdiğimde , ve kalemler, birkaç küçük kağıt ve Gayrimenkul ve Kişisel Mülkiyet Hukuku ve Tapu İşlemleri hakkında basılı bir sınav kağıdı aldım, ilk başta bir kedi kadar melankoliktim ve
umutsuzluktan başımı yemek istiyordum!

Öyle ki cevaplarıma, şımarık sınav görevlisi babamdan bana şefkat dolu bağırsaklarını göstermesini acınası bir şekilde yalvararak başladım, çünkü
ben dar koşullar ve öfkeli bir dişle boğuşan talihsiz bir Bengalli adamdım ve tüm dünyevi mutluluğum
nitelikli notlarla talihlendirilmeme bağlıydı.

Ancak, kağıdı okurken, titiz bir şekilde ezberlemem ve hukukun güzel ve keskin kalemlerine doğuştan yeteneğim sayesinde,
her türlü ipotekle evimde olduğum ve
parmak uçlarımda geri dönüşler ve koşullu kalıntılar gibi şeyler olduğu için
başımı eğebileceğimi gördüm.

Öğleden sonra Hukuk ve Eşitlik'te tekrar sınava girdim, neredeyse her soruyu büyük bir bollukla ve en iyi kompozisyon stiliyle yanıtladım, fikrimi desteklemek için Sayın SNELL ve UNDERHILL'den serbestçe alıntılar yaptım. Ne yazık ki, değerli zamanımdan birazını kaybettim çünkü gazetenin belirli bir ifadeyi "tartışmam" gerektiğini öğrendiğimde, böyle bir logomachy'yi sürdürebileceğim bir uzman aramak için
koltuğumdan ayrıldım. Ve şimdi bile, tek bir elin alkışlayamayacağı gibi, bir kişinin bir soruyu kalem ve mürekkeple nasıl tartışabileceğini göremiyorum. Bunu, imkansızı denemememin nedeni olarak gösterdim.

Bu çile dört gün sürdü. Roma Hukuku bölümünde, _Stillicidium_ ve benzeri esaretlerle anında karşılaştım ve Ceza Hukuku'nda Baylar A, B ve C ile bazı bisikletler hakkında karmaşık bir yasal sorunu çözerek kendimi büyük ölçüde öne çıkardım, ancak bir _son notta_ belirttiğim gibi, pratik bir bisikletçi olmadığım için çözümümün doğruluğundan hiç sorumlu olamam ve Hukuk Eğitimi Konseyi gibi ciddi, kuru, toz gibi bir yerin bu moda ama zayıf mekanizmalara herhangi bir şekilde dikkat etmesinin _biraz_ _alt düzey_ olduğunu ima ettim. _Sözlü ifade_ amacıyla çağrıldığımda, cevaplarımın hazırlığı ve gevezeliğiyle sınav görevlisini şaşkına çevirdim, öyle ki, sadece bir soru sorduktan sonra, tamamen memnun olduğunu ima etti ve gülümsemelerinden gizlice kehaneti benim lehime çevirmeye kararlı olduğunu anladım. Ve böylece trompetimi sallayarak güzel Geçit'e ulaştım.
Ama hey! Bir sinek veya başka bir şey her merhem kabının vazgeçilmez bir parçasıdır ve ben hala böyle bir Rubicon'un dik bariyerini
geçmiş olmanın sevinciyle zıplarken, Bayan JESSIMINA'dan
beni burnun yanlış tarafına
atmaya zorlayan bir mektup geldi!

Görünüşe göre, isteğim üzerine,
Sayın Sir CHETWYND'i ziyaret etmiş ve o da ona benim gerçek Rajah veya herhangi bir gerçek Prens olmadığımı, hatta sınırsız
parası olan bir Karun olmadığımı bildirmiş.

Burada, Sayın CUMMERBUND dursaydı veya beni kötü çöplerden
değersiz bir kurtuluş olarak gösterseydi, her şey yoluna girecekti; ama en
ne yazık ki talimatlarını aştı ve benim saygın, varlıklı bir ebeveynden geldiğimi ve birinci sınıf yeteneklere sahip çok çalışkan bir genç adam olduğumu ve yerel
Bar'da kazançlı bir uygulama elde etme olasılığımın yüksek olduğunu ekledi.

JESSIMINA, sadece rütbeye göre paragöz olmamayı umduğunu ve benim onu ​​bir hanımefendi olarak geçindirebilecek konumda olmamın kendisi için yeterli olduğunu, bu yüzden evlilik sözümü tutmaya devam edeceğini ve eğer hala bunu yapmayı reddedersem, konuyu bir avukatın eline bırakmak zorunda kalacağını yazdı. İkinci taklit girişimimin de aynı şekilde tam bir başarısızlık olduğunu görünce, şaşkınlıktan domuz gibi oldum, ta ki aniden
mutlu bir fikrin coşkulu parıltısıyla ilham alana ve
_kalemimi_ alıp şu mektubu yazana kadar:

MUHTEŞEM VE HER ZAMAN SEVİMLİ JESSIMINA!

Bu kadar değersiz bir
ben gibi bir saman adamın gelini olma konusundaki yılmaz arzunuz karşısında gururlu bir memnuniyetle son derece gıdıklanıyorum ve artık isteklerinize karşı hiçbir hizipçi muhalefette bulunmayacağım.

Ama faturalandırmamın ve şakımamın sarhoş edici şevkinde, sizi Hymeneal sunağına götürdüğümde, ihtişamınızda
yalnız olmayacağınızı söylemeyi unutmuş olabilirim. Bir Koolin Brahmin olarak, ülkemin yasalarına göre, yaklaşık otuz veya kırk eşe hakkım var, ancak doğal çekingenliğim ve ekonomik sebeplerden dolayı, şimdiye kadar söz konusu ayrıcalıktan yararlanmadım.

Ancak, o zamanlar çok küçük bir çocukken, aile baskısı nedeniyle sekiz yaşında, aynı derecede genç bir kızla evlenmek zorunda kaldım ve koşullar, daha olgun bir takdir yaşına gelindiğinde ikinci törenin yapılmasını engellemiş olsa da, böyle bir çocuk evliliği bağlayıcı bir ilişki olmasına rağmen.

Ne olmuş yani? Yoğun sevginiz, özellikle de iç çekişmeler ve oldukça rahatsız edici özelliklere sahip çeşitli teyzelerim ve yengelerimle sürekli ufak tefek atışmalar sırasında, gül yatağının tam tersi olmasına rağmen, bir _saten_ veya
rakip eş olarak konumunuzun tatsız tarafına karşı sizi tamamen kayıtsız kılacaktır. Ancak dil bilgisizliği muhtemelen hassas kulaklarınızı onların alaycı ve kötü huylu tonlamalarına karşı kör edecektir.

Sadece şunu söyleyebilirim ki (eğer ısrar ederseniz) sözleşmemi en iyi şekilde yerine getirmeye ve İlahi Takdir'in çok akılsızca zayıf sırtıma yüklediği ağır yükü üstlenmeye hazırım. Clapham'daki 15 Jubilee Terrace adresindeki Bay CHUCKERBUTTY RAM ilk düğünümde hazırdı ve şüphesiz başvuruda bulunulduğunda bunu onaylayacaktır.

Daima sadakatle ve bağlılıkla,

H. B. J.

Yukarıdakileri yazarken, Avrupalı ​​kadınların zihninde tek eşliliğe karşı güçlü bir önyargı olduğunun farkındaydım ve mektubum (zeki okuyucunun göreceği gibi) sözleşme ihlali yükünü benim omuzlarımdan onun omuzlarına kaydırmak için oldukça akıllıca yazılmıştı.

Öyle ki, cevabını aldığımda ellerimi sevinçle ovuşturdum
yanağımın yüceliğine hayretle bakıyordu
herhangi bir yerli eşe ikincil keman çalacağını varsayarak
ve CHUCKERBUTTY RAM, Esq. ile iletişim kurmuştu ve eğer çocuk evliliğine ilişkin ifadem (şu anda bunun sadece bir
aldatmaca olduğundan şüpheleniyordu) doğruysa, kesinlikle
aşağılayıcı
teklifimi reddederdi.

Şimdi, henüz küçük bir çocukken evlenmiş olduğum yadsınamaz bir gerçek olduğundan,
fırçamı bu neredeyse tıraş olmaktan kurtaracağım--tabi Bay CHUCKERBUTTY RAM bahşişimi zamanında alırsa ve Sayın CUMMERBUND gibi talimatlarının ötesine geçmezse.

Ancak bu makul ölçüde olası değil, Baboo CHUCKERBUTTY RAM oldukça ihtiyatlı, ince bir adam.

XXI

_Bay Jabberjee ormandan tamamen çıkmadan önce selam verir._

(En iyi inancıma göre) eski aşkımdan tatmin edici bir şekilde ayrıldığım için,
doğal olarak bir kedi yavrusu kadar şakacı ya da bir grig kadar neşeli oldum. En yüzeysel gözlemci ve yarı çıplak bir bakış açısına sahip biri bile, Bayan WEE-WEE'nin JESSIMINA'ya kıyasla gerçek bir İngiliz hanımının tüm incelikleri ve zarafetleri bakımından ölçülemez üstünlüğünü kolayca fark edebilirdi ve bugüne kadar, kız gibi olmanın verdiği çekingenlik Bayan ALLBUTT-INNETT'i artan kaşıklığıma karşılık vermekten alıkoymuş olsa da, ailesi ve kardeşi ezici bir samimiyet içindedir ve bu sonbaharda tepelerde onların misafiri olabileceğim yönündeki ateşli umutlarını tekrar tekrar dile getirirler.

Bu yüzden Umut kalbimin gizli odasında neşeyle zıplamaya
başlamıştır bile. Çünkü, göğüslerini harekete geçiren bir tutamı kovalamanın züppeliğine karşı duyulan yüce küçümsemeyi gördüğümden, bu yazara olan sevgilerinin, onun sadece doğanın asaletinin bir üyesi olduğu gerçeğinin ortaya çıkmasıyla
bir nebze olsun
zarar göreceğinden artık endişelenmiyorum. Aksine.

Şair BURNS'ün büyük bir doğrulukla belirttiği gibi, "_Rütbe sadece bir kuruş puludur ve bir İnsan bir İnsandır ve tüm bunlar._" Yine de, şimdilik, bir fare kadar sessiz kalmaya kararlıyım.

Artık sonsuza dek ceplerinde olduğum için, yakın zamanda bir akşam ALLBUTT-INNETT hanımlarını Hindistan İmparatorluğu Sergisine götürme ayrıcalığına eriştim. Orada bir uzmanın fikrini söyleyeceğim, ancak yer, çok sayıdaki harikasını, ancak bir nüktedan ruhun kısalığıyla anlatmama izin vermiyor.

Cinghalese Sarayı'nda Seylan'dan son derece dindar bir _Yogi_ gördük.
Bacaklarından birini boynuna sararak veya ayak parmaklarını kemerine sokarak dizlerinin üstünde yürüyerek ibadetlerini yerine getirmek için kendini eğitmişti. Ancak böyle bir dua etme tarzının, özellikle bir _şeref_ için halka açık olarak sergilendiğinde, daha sıradan tavırlardan saygı açısından daha üstün olduğuna ikna olmadım.

Bayan WEE-WEE'nin acil ricaları üzerine, doğuştan gelen tuhaflığımı, Devasa Tekerleği döndürecek kadar bastırdığımı anlatmaktan gurur duyuyorum.
Bunun sadece bir kart evi olacağı veya aniden tamamen hareketsiz hale geleceği yönündeki ciddi endişelerime rağmen -ancak böyle canlı bir arkadaşla yüce bir tavırla sonsuz saatler geçirmek, ikinci düşüncelerde, hoş, şekerli telafiler sağlayabilirdi. Yine de, hiçbir yere
bağlanmadan indiğimizde rahatladım ve tutsak bir balonun sepetinde beş şilin karşılığında Providence'a karşı uçmayı kesinlikle reddettim.

Hint sokağı akıllıca inşa edilmiş, ancak Kalküta'nın ana caddeleri hakkında çok, çok yetersiz bir fikir veriyor; ayrıca,
yetişkin Hint zekalarına göre, İngiliz hanımların
yerel zanaatkarlar ve oldukça vasat yeteneklere ve görünüme sahip tamirciler
üzerine yaptıkları yaygara biraz gülünç görünüyor!

Yemekten sonra, İmparatoriçe Tiyatrosu'nda Hindistan'ın Tarihi Gösterisi'ne tanık olduk ve Bayan WEE-WEE, Somnath'ın düşüşünün çok büyük bir kolaylıkla gerçekleştirildiği eleştirisini yaptı, çünkü sözde
savunucuları mükemmel bir uysallıkla ve sahte ölümle
yattılar, Sultan MAHMUD'un ordusu hemen atlarını kapıdan dörtnala
geçti.

Fakat bu bana onların takdir yetkisinin tipik ve ihtiyatlı bir uygulaması gibi göründü.

Görünüşe göre - (kapsamlı tarihsel araştırmalara rağmen) daha önce bu gerçeği bilmiyordum - Sultan MAHMUD, Büyük Moğol
AKBAR ve Mahratta Şefi SIVAJI, sırasıyla Sevgi, Merhamet ve Bilgelik adlı üç İlahi Rehber tarafından çekilip kişisel olarak yönlendiriliyorlardı ve önemli bir şey olmadığında ortaya çıkıp Cennet kuşlarının melodisiyle şarkı söylüyorlardı.

Hindu Cenneti'nin temsiline gelince, biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf edeceğim, çünkü bu temsil yalnızca askeri erkeklere ayrılmıştı - daha yüksek eğitimli sivil Babüs sınıfı tamamen soğuktan
uzak bırakılmıştı! Ben de
terpsikorean enerjiyle yüksek merdivenlerden yukarı aşağı dans edilen ve daha yumuşak cinsiyetten üyelerle birlikte
şirketler ve çevreler halinde manevra yapılan
gelecekteki bir duruma aşık değilim. Bedensiz varoluşun felsefi bir anlayışı olarak, dinlenmede kesinlikle yetersizdir, ancak belki de sıradan dövüşçüler için
yeterince iyidir!

Ancak, büyük ölçüde Bayan WEE-WEE'nin küçümsemesine bağlı olarak coşkulu ve coşkulu bir akşam geçirdim, yorumlarıma o kadar eğlendi ki,
benim yanılmaz bir şekilde favori sevgili olacağıma dair
güvenli bir şekilde ikna oldum. Hereford Yolu'na döndüğümde, JESSIMINA'dan son bir mektup buldum, "Yaşlı Langsyne" uğruna, ertesi akşam Westbourne Park İstasyonu'nda onunla buluşmamı rica ediyordu ve görüşlerini
değiştirecek bazı olayların meydana geldiğinden ve artık sadece
dostça bir anlaşma istediğinden bahsediyordu.

Buna göre, artık böyle bir karşılaşmadan korkmak için hiçbir nedenim olmadığını fark ederek ve onun benim kabalığım yüzünden başını kaldırıp acı çekmesini istemediğimden, hemen _randevuyu_ kabul ettiğimi yazdım.

Uygun şekilde oraya vardığımda, işte karşınızda! Sadece kartal gözlü annesi tarafından değil (JESSIMINA, _Hamlet'in_ ölümsüz ifadesinde, "Annesininki gibi bir göz, tehdit etmek veya emretmek" mirasını alır), aynı zamanda siyah kravatlı ve İbranice profilli genç bir birey tarafından da eşlik edildiğini gördüm.

Kadınsı kararsızlığın bu hızlı kanıtı karşısında biraz incinmiş olsam da, değersiz benliğim için böylesine mükemmel bir
yedek elde ettiği için onu coşkuyla tebrik etmeye başladım ve mutlu çifte dünyevi mutluluklar diledim. O, onun bir _nişanlı_ olmadığını, sadece bir tür arkadaş olduğunu açıkladı ve Bayan MANKLETOW, yasal sözleşmemi yerine getirmeyi hala reddedip reddetmediğimi öğrendiklerini sert bir şekilde ekledi.

Doğal olarak, yakın zamanda aynı şeyi en iyi şekilde yerine getirmeyi teklif ettiğimi, ancak teklifimin küfürle reddedilmesiyle birlikte, ilişkinin artık sona erdiğini söyledim.

Burada JESSIMINA, esmer bir eşin sahibi olduğunu beyan eden bir adamla evlenmeyi reddettiğini, ancak Bay CHUCKERBUTTY RAM'in soruşturmaları sonucunda, söz konusu bebek karımın üç veya dört yıl önce bir tür çocukça şikayetle kaçtığını keşfettiğini söyledi.

Bunun üzerine tamamen şaşkına döndüm - çünkü iddia kesinlikle doğru olmasına rağmen, arkadaşım RAM'in bundan habersiz olduğunu veya en azından bunu söylemekten kaçınacak kadar sıradan bir
ana zekaya sahip olduğunu güvenle umuyordum! "_Et tu, Brute!_"
Ancak arkadaşlarımın çoğunlukla çok
zeki insanlar olduğunu itiraf etmeliyim.

_Ne olacak?_--sadece hüzünlü yasımın hafızamdan tamamen
kaybolmuş olması gerektiğini ve her halükarda konuyla mantıksal
bir bağlantısı olmadığını açıklamak için.

Sonra Bayan MANKLETOW, hayal ürünü
çocuğuyla evlenir miyim, evlenmez miyim? diye sordu ve tek isteğinin açık bir cevap olduğunu söyledi.

Ben de bunun çok doğal ve ılımlı bir istek olduğunu ve
bu isteğimi hemen şu açık cevapla tatmin etmeye hazır olduğumu söyledim: _Hiçbir şekilde._

Bunun üzerine Bay SOLOMONS öne çıktı ve nazikçe bana katlanmış bir kağıt uzattı ve görüşmeyi uzatmaya gerek olmadığını düşündüğünü belirterek şapkasını çıkardı ve hanımlarla birlikte gitti,
ben de resmi belgenin anlamını şaşkın ve şaşkın asaletle anlamaya çalışarak bir bankta oturdum.

[İllüstrasyon: "KRALİÇE-İMPARAVERDEN BİR KRALİYET EMRİ."]

Sonunda, bunun Büyük Britanya Lord Yüksek Şansölyesi tarafından desteklenen
Kraliçe-İmparatoriçe'den gelen bir Kraliyet emri olduğunu anladım,
JEMIMA
MANKLETOW'un evlenme sözümü ihlal ettiğim için açtığı tazminat davasında davaya katılmam gerekiyordu!

* * * * *

Önemli değil! Pugh! Fiddle-de-dee! Önemi yok! Kimin umurunda?

Sınavı başarıyla geçip Baro'ya çağrıldıktan sonra, artık bir
_amicus curiae_ ve Mahkeme'deki arkadaş oldum.

Görünüşüme peruk ve cübbeden oluşan adli kostümle katılacağım.

Peki, davacının dilekçelerinin bedeli ne olacak, Hanımlar?

XXII

_Bay Jabberjee kendini bir avukatın ellerine teslim ediyor--belirli

çekincelerle._

Önceki bölümü, evlilik sözünü ihlal ettiğim için verdiğim tebligatımı, coşkulu bir
_kayıtsızlık_ ve şeytanca dikkatsizlik patlamasıyla anlatarak bitirdim. Ancak, bir Hollandalının böylesi bir cesareti, inanılmaz derecede kısa bir süre olan sekiz gün içinde duruşmaya katılmam gerektiğini, aksi takdirde hükmün yokluğumda verileceğini belirten kesin emri içeren söz konusu yazının daha yakından incelenmesiyle acınacak bir şekilde buharlaştı!

Şimdi, uzun ve karmaşık bir savunma hazırlamam, gerekli tanıkları bulmam ve ayrıca Ortak Hukuk Usulü'nün gelenek ve görgü kurallarını
bu kadar gülünç derecede kısa bir süre içinde mükemmelleştirmem tamamen söz konusu olamazdı; ve yine de, gizli bir kafayla _perdu_ olarak kalırsam, en azından adalet bile umamazdım, çünkü, _heigh-ho! _les absents ont toujours tort_. Öyle ki, kendimi böyle derin bir denizin şeytanıyla karşı karşıya bulduğumda, şaplaklanmış bir çocuk gibi yakıcı ve yakıcı gözyaşları döktüm ve günüm kasvetli, gecem ise hiçlikti, ta ki ertesi sabah Hanımın kütüphanesine giderken büyük bir yemekli toplantıda, genç arkadaşım HOWARD'ı bahçede bir tenis oyunuyla meşgul bir şekilde gördüm. Çantamdaki kediyi kısmen onun sempatik ve anlayışlı göğsüne boşalttıktan sonra, ona zor durumumu olduğu gibi anlatmaya karar verdim ve böylece ona en kısa sürede özel birkaç sohbet istediğime dair gizli bir işaret yaptım, maç bittikten sonra bunu fark ederek, üzgün bir şekilde somurttuğum uzak banka doğru geldi ve nazikçe yanıma oturdu. Bu genç ALLBUTT-INNETT'ten burada bahsetmeliyim ki, yıldızlarının kökleşmiş kötülüğü ve daha endüstriyel bir mizacının olmaması nedeniyle Baro Sınavı'nı geçmeyi kıl payı kaçırmıştı; ancak
yanaklarının soğukkanlılığı ve tam bir dünya adamı olması nedeniyle, zor durumdaki arkadaşlarına
en akıllı ve en iyi tavsiyeyi veren kişidir.

_Experto crede_, çünkü şok edici _karmaşamın_ son ayrıntılarını duyduğunda, bana hemen bir avukata danışmam gerektiği yönünde mükemmel bir tavsiyede bulundu; kendi eski okul arkadaşı ve iyi bir gürleyen adam olan ve (kendisinin düşündüğüne göre) henüz yasal işlerle o kadar bunalmamış
ki
benim adıma kehanetlerde bulunmak için zaman bulamamış.

"Ve buraya bak, JAB," diye ekledi (bazen bana bir kısaltma olarak hitap edecek kadar aşırı bir küçümseme gösteriyor), "seni hemen yanına götüreceğim ve diyorum ki, Bir fikir! Ona kendi avukatın olmak istediğini söyle ve tüm konuşmaları kendin yap. Yepyeni peruk ve cübbe giymiş yerli prens, kendini kurnaz maceraperestlerin hilelerinden tek başına savunuyor - neden, jüriyi eski çizmelerle vurmuşsun gibi yere sereceksin!"

"Ah," dedim, üzüntüyle; "en kısa sürede kürsü hatibi olmak için oldukça yetenekli olsam da, Baylar RAM ve JALPANYBHOY'a verecekleri ve anlatmayacakları kanıtlar konusunda dikkatlice talimat vermeden ilk görünümüme nasıl girebileceğimi bilmiyorum, vb. ve bir hafta böyle hazırlıklar için çok yetersiz ve geçici bir süre!"

"Saçma sapan şeyler!" "Bundan çok daha fazlasına sahip olacaksın,
çünkü hafta sadece bir görünüme girmek için geçerli--ki bu da yaşlı SID'in senin yerine kafasına göre yapabileceği
sadece saçma bir formalite." diye cevaplıyor.
Bu beni çok rahatlattı.

Ancak Chancery Lane'deki Bay SMARTLE'IN ofisine vardığımızda, küçük, genç bir katip tarafından acil mesleki işler için Wimbledon'da bulunmadığı ve geri dönüşünün bilinmeyen bir şey olduğu bildirildiğinde hayal kırıklığına uğradık. Ancak, öğle yemeği saatine kadar bekledikten sonra, beklenmedik bir şekilde bir pantolonla, metal başlı çubuklarla dolu uzun, dar bir çanta taşıyarak geldi ve fiziksel görünümü bunak olmaktan çok ergen gibi görünse de, tavrındaki umursamaz küstahlıktan çok etkilendim.

Arkadaşım HOWARD beni tanıttı ve kederli durumumu bir ceviz kabuğunda sergiledi, bunun üzerine Bay SMARTLE neşeyle bunun ortak bir söz ihlali olduğunu, ancak hepimizin First Avenue Oteli'ne gidip öğle yemeği yememizin ve meseleyi daha sonra konuşmamızın daha iyi olacağını söyledi. Öğle yemeğinden sonra sigara içme odasında, kahve, likör ve purolarla, vb. yaptık, bunların parasını Tommy Dod ve cebimden çıkan birkaç kişi olarak ödemek zorunda kaldım.

Bay SMARTLE, anlatımımı dikkatle dinledikten sonra, nişanımı böylesine alenen ilan ederek kesinlikle bir deliğin
iğrenç boşluğuna
girdiğimi düşündüğünü, ancak bir
doğulu yabancı olarak statümün ve iddia ettiğim gerçeğinin -yani, sözümün
zorla ve fiziksel olarak
zorla benden zorla alındığı- beni
kurtarabileceğini, ancak davacının olağanüstü bir güzelliğe sahip olmadığı sürece (ki neyse ki durum kesinlikle böyle değil).

Ayrıca, Common Bar'daki en çok bilinen çapraz sorgu yargıcı olan WITHERINGTON, Q.C.'yi işe almamızın daha iyi olacağını ekledi.

Fakat buna, mahkemede davamın tek başına kontrolüne sahip olmam ve bölünmemiş _övgüyü_ biçmem gerektiği _sine qua non_ kuralına karşı çıktım ve ona, tüm tanıkları tek ayak üzerinde duramayacakları ana kadar çapraz sorgulayabileceğime dair güvence verdim. Kendi kişisel nedenlerinden dolayı, kararlılığımı yenmeye çalıştı ve Baro'ya çağrılmam ve seçilmem henüz eski bir tarih olmadığı için yeterli deneyime sahip olmayabileceğimi ima etti; ve dahası, avukatlık
çöplüğüne girerek, bir yargıcın sıradan davacılara gösterdiği hoşgörüyü kesinlikle kaybedeceğimi ima etti; buna, hukuki incelik ve hazır zekâ konusunda tipik bir Hintli olduğumu ve eğer _kendi_ davamı yürütemeyeceksem, o zaman, herhangi bir üçüncü taraf için bir logomachy'ye nasıl uygun olabileceğimi belirterek yanıt verdim. Son olarak, havlama pratiğinde eşit derecede yetenekli olduğunuzda
köpek beslemenin atasözü haline gelmiş şekilde gereksiz olduğu.

Bunun üzerine, benim _a fortiori_ ve _reductio ad absurdum_ tarafından susturulunca,
bunun benim kendi meselem olduğunu ve her halükarda, davacı Uzun Tatil'den sonrasına kadar başka bir şey yapmayı seçemeyeceği ve davanın duruşmasını gelecek yılın Yaz Ortası'na kadar
kolayca erteleyebileceğimiz için, böyle bir konuyu düşünmek için bolca zaman olacağını söyleyerek
vazgeçti.

Ancak ben, adli tıp alanındaki ilk çıkışımı mümkün olan en erken zamanda yapmak istediğim için, bu kadar gecikmeyi istemediğimi içtenlikle protesto ettim ve en azından Kasım ayına kadar işi bitirmek için hiçbir şeyi atlamamasını rica ettim ve davayı yargılayacak yargıcın adını ve adresini öğrenebilirsek, onu ziyaret edebileceğimi ve özel ve gizli bir görüşmede, benim lehime olan eğiliminin derecesini ve ayağının uzunluğunu öğrenebileceğimi söyledim.

Bay SMARTLE, böyle bir taktik öneremeyeceğini, çünkü yargıç ayağının boyutlarını kesinlikle gerçek ve acı verici bir şekilde öğreneceğimi söyledi.

Şimdi daha canlı bir istihbaratla bitirmeliyim: Şu anda ALLBUTT-INNETT ailesini, Ayrshire'ın vahşi ve romantik dağlarında birkaç haftalığına kiraladıkları zarif malikanede (ya da İskoçça konuşmak gerekirse "papaz evinde") ziyaret etmek için arzu edilen daveti aldım.
Not:
Bayan A.-I. papaz evinde atış olmadığını, ancak civardaki kendi bataklıklarından birkaç aristokrat arkadaşının onları ve ziyaretçilerini kaçınılmaz olarak onlarla spor yapmaya davet edeceğini yazdı, bu yüzden benim hevesli bir sporcu olduğuma inandığı için silahımı getirmem daha iyi olur.

Ah! Ben herhangi bir ölümcül silahın mutlu sahibi değilim, ancak bu davetten bu yana tenekeden yapılmış hayvanlar, şişeler ve buhar jetiyle inanılmaz derecede canlandırılmış yumurtalar üzerinde titizlikle pratik yaptıktan sonra, sonunda bir keskin nişancı ve bir Nimrod'un sonu olmayan bir _au fait_ oldum.

Bir silah satın alacağımı sanmıyorum, çünkü Şeytanın Gönüllüsü olan genç bir İngiliz tanıdığım var ve şüphesiz bana bir veya iki hafta boyunca tüfeğini ödünç verme iyi niyetine sahip olacaktır.

Kostüme gelince, terzim bana bir geyiğin peşinden gitmeye hazır olmadığım sürece bir İskoç'un ulusal giysisini giymemin tamamen gereksiz olduğunu söylüyor. Ama neden bu kadar korkakça bir korkuyla bu kadar çekingen bir dört ayaklıyı takip etmekten alıkoyayım ki? Bu nedenle ona, kareli bir ekose ve diğer aksesuarlarla birlikte bir etek etek ve diğer aksesuarlar üretmesini emrettim, çünkü Roma'ya gittiğimizde, Roma tarzında giyinmek nezaket göstergesidir.

[İllüstrasyon: "BAZI DİZ KAPAKLARININ EKLENMESİYLE BÜYÜK ÖLÇÜDE GELİŞİR."]

Kaledonya kostümü şüphesiz yakışıyor; ama alçakgönüllülükle, birkaç diz kapağının eklenmesiyle büyük ölçüde
gelişeceğini düşünüyorum.

XXIII

_Bay Jabberjee Savunma Beyanını sunar ve Kuzey için hazırlıklarını yapar. Vatanseverlik duygularının, bir anlık sadakatsizlik patlamasıyla kendisini ele geçirmesine izin veriyor - buna ciddi bir önem atfedilmesine gerek yok._

Adil davacım, daha önce belirli bir tarihte evlenme teklif ettiğimi ve daha sonra çeşitli vesilelerle, çeşitli tanıkların huzurunda, kendisine nişanlı gibi davrandığımı, ardından belirsizliğe düştüğümü ve çeşitli bahanelerle evlilik sözleşmemi yerine getirmeyi reddettiğimi ve hala reddettiğimi iddia ettiği İddia Beyanını yayınladığı için, eylemsizlik otunun ayaklarında büyümesine izin vermedi, bu davranışla davacı, zihinsel, bedensel ve mülk açısından ciddi şekilde
zarar görmüş olarak, 1000 £ tutarında kederli bir tazminat talep ediyor.

(Not: Burada ve orada yasal ifadeleri daha anlaşılır bir söz öbeğine çevirmenin uygun olacağını düşündüm.)

Şimdi böyle bir iddia bir koç sağmak veya _prendre la lune avec les dents_'tir,
çünkü ben bin rupi bile sahibi değilim.
Yine de (Bay SMARTLE'a bildirdiğim gibi), atam,
Mooktear, cebinden makul ölçüde masraf çıkaracaktır.

İnanılmaz bir hız ve hıza sahip olan söz konusu SMARTLE, Esq. ile sık sık ve uzun görüşmeler yaptım--ancak bazen daha bunak ve sempatik bir
mizaca sahip bir avukat bulmadığıma pişman oluyorum.

Kesinlikle öyle yapmış olsaydım, böyle biri, elliden fazla sayfadan oluşan, hicivli vuruşlar ve yan darbelerle, Mahkeme'nin hoşgörüsü için acıklı çağrılarla ve en iyi klasik ve kıta yazarlarından tanıdık alıntılarla dolu muhteşem hacimli bir belge olan Savunma Beyanımı inceledikten sonra, böyle biri, saygısız kıkırdamalarla yanlarını yırtmazdı, kompozisyonumu israf edilmiş bir kağıt kabına atmazdı ve bir saatin altında yetersiz bir sürede, çok az kuru ve kel paragraf içeren kendi yetersiz bir yedeğini çıkarmaya devam etmezdi. Ancak, Bay SMARTLE'ın gidişatı böyleydi; ve tek teselli, profesyonel olmayan aceleciliği nedeniyle, davanın Uzun Tatil'in başlamasından önce yargılanması için kararlaştırılmış olması ve davamın önümüzdeki Dönemde bir ara görülebileceği ve yıl sonunda bu sıkıntıdan kurtulabileceğimdir.

Yukarıda adı geçen hukuk danışmanım, davamı şahsen yürütme kararlılığıma kuş pisliği kadar bağlı kaldığımı görerek, belirsiz bir dille, belki de gelecek Kasım ayında memleketime gidip, parmaklarımı güvenli bir mesafeden davacıya doğru kesmemin benim için daha iyi olabileceğini ima etti.

Ancak, beyaz bir tüy sergilemek benim alışkanlığım değildir (şiddetli bedensel paniklerle yere serildiğim zamanlar hariç) ve akıcılığımı ve hukuk bilgimi bir Londra Hukuk Mahkemesi'nin önünde sergilemek için ateşli bir sabırsızlıkla tüketiliyorum.

Şimdi, sıkıcı kaygıyı bırakın! çünkü ben tüm davacı düşünceleri Ekim veya Kasım'a kadar bir kenara atacağım ve bir _Dolce far niente_ olacağım,
Yüreğimle Yaylalarda geyiği kovalayacağım.

Bu arada gönüllü tanıdığım, tüfeğini bana ödünç vermeyi reddetti, çünkü bunun yönetmeliklere aykırı olduğu ve
böylesine savaş benzeri bir silahla orman tavuğu ve benzerlerini
kovalamanın _hoş_ olmadığı açık bahanesiyle. Bu yüzden, genç HOWARD'ın tavsiyesi üzerine, bir rehinciden bir çift namlulu ölümcül bir silah satın aldım, böylece bir kuş ilk namlumdan kaçmayı başarırsa, ikinci namlu onu kesinlikle mahvedecek. Ayrıca çok hoş bir renkte birkaç fişek, bir av bıçağı, bir fişek kemeri ve kılıfı da satın aldım ve eğer Köpek Yurdu'ndan ucuz bir spor tazısı temin edebilirsem, önceden uyarılmış ve avın tehlikeleri ve zevkleri için _bir pasta_ kaplamış olacağım.

Bayan WEE-WEE, kurnaz İskoçların vahşi dağ kabileleri arasına gitmek üzereyken, önceden onların deyimleriyle tanışmamı, vb. tavsiye etti; bu amaçla bana tamamen Kaledonya lehçelerinde yazılmış bazı romanslar ve ayrıca Sayın Şair BURNS'ün bestelerini ödünç verdi.

Ama kibirli-kibirli! Çok dikkatli bir incelemeden sonra, bu tür eserlerin en zeki yabancılara bile, iyi bir İskoç dilbilgisi ve sözlüğüyle donatılmadığı sürece, mühürlü kitaplar olduğu sonucuna vardım.

Ve _mirabile dictu!_ çeşitli Londra kitapçılarına dikkatli soruşturmalar yapmama rağmen, İngiltere'de bu tür eserleri elde etmenin tamamen imkansız olduğunu gördüm - kibirli ve küstah bir yapıya sahip, öğrenmekten çok öğretmeye meyilli bir ülke!

Sözde milyonlarca Hintli tebaamızı yönetmesi gereken övündüğünüz İngiliz Kabinenizden kaç tanesi oturup Mahabharat'tan tek bir cümleyi orijinalinden okuyup doğru bir şekilde çevirebilir?

Ben kurnazca şüpheleniyorum ki en fazla yarım düzine!

Dolayısıyla, Bengal'in en sıradan bölgelerinden daha az yoğun nüfuslu ve üretken, vahşi ve çorak olduğu bilinen İskoçya gibi bir ülkenin diline ve edebiyatına daha fazla ilgi gösterilmesi beklenemez.

Ah, siz korkak Highland şefleri ve diğer beyler! Bu tür vurdumduymazca muameleye ne kadar süre uysalca boyun eğeceksiniz? Dönen sporranlar ve parlayan pibrochlarla yabancı baskıcıya karşı ayaklanacağınız ve Özyönetim talep edeceğiniz ve mevcut küçümseyici İngiliz _kayıtsızlığının_ tamamen ortadan kaldırılmasını isteyeceğiniz gün asla gelmeyecek mi?

O gün doğduğunda -eğer olursa- lütfen yetkili bir kaynaktan gelen bu özel istihbaratı not edin: _Genç Bengal, Özerklik mücadelenizde sizinle olacak._ Bedenen olmasa bile, kesinlikle ruhen.
Muhtemelen _her ikisinde_.

Daha fazlasını söylemiyorum, isyankar duyguları kışkırtmaya çalıştığım iddiasıyla suçlanmamak için; ancak, vatansever bir Baboo beyefendisi olarak, İngilizlerin kendini beğenmişliğiyle ilgili durumlarda kanım ara sıra kaynar ve
tomurcuktaki kurt, çok sert bir şekilde sıkıştırılırsa, oldukça
korkunç bir yılana dönüşebilir!

[Resim: "YETERİNCE EĞİTİM ALMAMIŞ BİR SOKAK ÇOCUĞU TARAFINDAN 'AÇAN Zenci!' OLARAK HİTAP EDİLDİ"]

Örneğin, zararsız bir gezinti sırasında, yetersiz eğitimli bir sokak çocuğu tarafından 'açan zenci' olarak
hitap edildiğimde ve
bir polis memurunu saldırganımı bana adını ve adresini veya ailesinin adını ve adresini vermeye veya en
sıradan bir özür dilemeye
zorlamaya ikna edemediğimde.

Ancak bu oldukça acı düşünceler yeter. Ayrıca, çok iyi bir ikinci el somon kamışının sahibi olduğumu (aynı rehincide, çakmaklı tüfeğimi satın aldığım yerde) söylemeyi unuttum. Bu
mükemmel bir pazarlık ve muazzam bir değer. Bununla çok miktarda balık yakalayabileceğimi umuyorum.

Çünkü genç HOWARD'a göre, Manse'ye bitişik bir derede iyi bir balıkçılık alanı var, bu yüzden Kral Süleyman'ın emirlerini takip edeceğim ve
oltayı esirgemeyeceğim ve somonları mahvetmeyeceğim, ancak oltamı "mahvedecek" olursam, somonlar kaçınılmaz olarak "mahvedilecek."

Bu, bazen neşeli ve yüksek ruhlu olduğumda şaka yollu yaptığım sözlü nezaketlerin bir örneğidir.

XXIV

_Bay Jabberjee, Moors'taki deneyimlerini anlatıyor. _

Artık Caledonia'nın sert ve vahşi bir sakiniyim; ancak, ulusal kıskançlığın sararmış elinin tasvir ettiğinden daha yumuşak ve uysal çıkıyor.

Çünkü, N.B.'deki Kilpaitrick köyüne geldiğimden beri, hiçbir
tür vahşi dağlı görmedim; ayrıca, yetişkin
sakinler kusursuz bir nezaketle giyinmişler ve eğer gençler çıplak ayaklar ve başlarla ortalıkta dolaşıyorsa, şok edici
skandal nerede?

Senatör Bay ALLBUTT-INNETT, Kilpaitrick platformunda şahsen görünme ve beni geçici ocağına ve evine kollarını açarak karşılama onurunu bana bahşetti, ancak aynı şeyin büyüklüğü ve görünüşüyle ​​ilgili hayal kırıklığımı itiraf etme dürüstlüğüne sahip olacağım. Görünen o ki
"Papaz Evi", bir sürü mermer salon, vasal ve serf vb. ile döşenmiş görkemli bir yapı değil, sadece yerel bir rahibin çok vasat ve iki katlı evi!

Merhametli ev sahibim, bazen törensel ihtişamı bir kenara bırakıp kırsal sadelikte gevşemenin ferahlatıcı olduğunu söyleyerek,
bunun insanca mümkün olmamasına rağmen, soyu tükenmiş bir atın dikenli tüyleriyle
sertçe döşenmiş sandalyelerin ve kanepelerin dikenli göğüslerine yaslanmanın mümkün olmadığını söyleyerek,
evcilliği için bolca özür diledi.

Yine de, Bayan WEE-WEE'ye temin ettiğim gibi, o, sadece görüntüsüyle, mütevazı kulübeyi, her türlü modern iyileştirmeyle birinci sınıf bir aile konutuna dönüştürme konusunda büyülü bir beceriye sahip mutlu bir kişidir.

Bahsi geçen Bayan ile el ve eldiven ilişkisine, karşılıklı zararsız şakalara devam ediyorum, belki de bir general için tostun üstündeki havyar gibi olurdu, ancak bazı örnekleri anlatmaya cesaret edeceğim.

[İllüstrasyon: "İNANILMAZ UTANÇ VE BAHÇE GÖRÜNÜMÜ."]

İnanılmaz utangaç ve köy görünümüne sahip yerel bir genç toprak sahibi, papaz evine sık sık gelir ve Bayan WEE-WEE'nin ateşli bir hayranıdır, toplumunun sıkıcılığına dayanamaz ve sürekli olarak oradan kaçmaya çalışır.

Şimdi adı Bay CRUM ve sık sık onu özel olarak "Bay CRUST", "Bay OATCAKE" veya "İskoç Çöreği" ve benzeri kelimelerle oyun oynayarak ağırladım; ama bana "Balbannock" olarak hitap edilmeyi tercih ettiğini söyledi ve böyle bir takma adı seçmesinin sebeplerini sorduğumda, bunun sebebinin o isimde bir evde ikamet etmesi olduğunu söyledi.

Bunun üzerine şaka yollu bir şekilde gelecekte bana "Bay Yetmiş Dokuz, Hereford Yolu, Bayswater" diye hitap etmesini istedim, bu nüktedanlık Bayan WEE-WEE'de söndürülemez bir neşeye sebep oldu, ancak yukarıda adı geçen toprak sahibinde en ufak bir sırıtma bile uyandırmadı!

Alaycılığa olan köklü sevgimden ve ayrıca küçük sohbetlerdeki ve _l'art de plaire_'deki üstün doğurganlığımı takdir etmesini sağlama konusundaki doğal arzumdan dolayı, onun tek arkadaşlığını ona zorla kabul ettirmeyi sık sık sinsice planlıyorum - şakayı benim manevralarıma yardımcı olarak sürdüren annesi ve babasının büyük eğlencesine; fakat, Bayan WEE-WEE'nin acımasızca terk etmem nedeniyle acıklı bir şekilde azarlanması bana gurur verici bir tatmin sağlasa da, onun doğal dayanıklılığının ötesinde bu tür kalpsiz şakalarda ısrar etmemeye kararlıyım.

Gelmemden kısa bir süre sonra ev sahibimden, Bay BAGSHOT, Q.C.'den bir davet aldığını, kendisinin ve oğlu HOWARD'ın
birkaç komşu bataklıkta bir atış seferine ona eşlik edeceklerini,
ve artık aşırı derecede şişman ve bir atışçı olarak en iyi zamanını geride bıraktığını,
kendisini _budli_ veya vekili olarak aday göstermek için izin istediğini,
her türlü büyük oyunda büyük bir hüner gösteren genç bir Hint prensi olduğumu açıkladığını duydum.

Buna göre, büyük bir memnuniyetle, onun
yerine geçmem kararlaştırıldı.

Genç arkadaşım HOWARD, beni kahvaltı masasında
kısa eteğim ve püsküllü, gösterişli göbeğimle
görünce,
sıradan bir pantolon giymemi rica etti, yoksa
soğuk algınlığından ölürdüm. Ama ben reddettim, böyle tehlikeleri küçümsedim ve ona dizlerimin aşırı havalandırılmasından hiç hoşlanmadığımı temin ettim.

Kiralık bir araçla Bay BAGSHOT'un ikametgahı olan Rowans Kalesi'ne gittik
ve beyefendi-atmacıları revakın dışında toplanmış bulduk.

Grup arasında Sayın Yargıç CUMMERBUND'u görmekten memnun oldum, hepimiz vagona bindiğimizde,
bir iç ormanda gördüğüm fil ve kaplanlardan oluşan karışık bir çantaya beni çok iyi huylu bir şekilde
(ya da öyle söyledi) topladı.

İlk başta, bunun tamamen imkansız olduğunu bilerek, beni aptal yerine koyduğu korkusuyla terledim, ama görünüşe göre kendisi de bir yanlış anlama içindeydi, çünkü araçtan inip ilerlemeye hazırlanırken, bana bir hat ucunun komutasını bana vermesini rica ederek seçkin bir iltifat etti, kendisi ise karşı tarafa başkanlık edecekti!

Ve böylece, dikenli bir funda ve siyah sümüksü bataklıklarla kaplı, dik bir tepeye tırmanmaya başladık, rugan ayakkabılarımın cilası kısa sürede tamamen soldu. Bu yüzden, rüzgarımın kısalığından ciddi şekilde rahatsız olduğum için, tüfeğimi bir alt bekçiye emanet ettim ve herhangi bir geyiğin veya geyiğin erken yaklaştığını bana bildirmesini rica ettim.

Ancak, çeşitli yabani kümes hayvanları dışında ateş edecek hiçbir şey görmedik ve bunlardan bazıları hemen önümde uçup gittiğinde, bir astımın silahımı taşıması nedeniyle, düşmanlık beyanı olarak birkaç namluyu ateşlemekten fazlasını yapmak için çok geç kaldım.

Ancak _semper paratus_ olma dersinden yararlanarak, ölümcül aletimi tekrar bırakmayı reddettim ve tetiklere parmaklarımla tökezleyerek ilerledim, herhangi bir hayvanın _ferae naturae_ ilk
görünümünde anında ateş etmelerine izin verdim.

Bu bölgelerde, boynuzlu ve aşırı vahşi bir görünüme sahip olsalar bile yabani koyunları öldürmenin
alışılmış olmadığı, bana güvence verildi ve hatta mermilerimi kuşlara ateşlediğimde bile, bazı resmi görevlilerden sürekli olarak azar işittim.

Örneğin, bir keklik sürüsüne ateş etmemem gerekiyordu, çünkü
batıl inançlı bir sebepten dolayı, gerçekten de!
Ağustos ayıydı, ki bu uğursuz sayılırdı!

Yine, bir gri tavuğa barut yaktığım için azarlandım, çünkü bu, cezasızca vurulabilen bir kara horozun karısıdır. Daha adil cinsiyetle ilgili konularda oldukça centilmen bir adam olmama rağmen, dişi kuşu yaslı bir dul yapmanın neden
mübah olduğunu, ancak erkeği dul yapmanın
tamamen yasak olduğunu henüz anlayamadım! Ya da bir çulluk kuşu gibi
küçük bir kuşu öldürmenin neden mübah olduğunu, bir baştankara kuşuna ise hiçbir şekilde
dokunulmaması gerektiğini.

Sonunda bu mantıksız kusur tespitleri yüzünden çileden çıkan, aslında bu kutsal uçucu maddelerden hiçbirini yok etmeden sadece namlularımı boşalttığımı
görerek, bekçiye alaycı bir tonla hitap ettim: "Bay Bekçi," dedim, "inanılmaz bir hızla uçarken her kuş türünü içgüdüsel olarak hatasız bir şekilde ayırt edebilen bir ornitolog veya kahin olmadığım için, gelecekte hiç ateş etmemem daha iyi olmaz mıydı?"

Bunun üzerine, ciddiyetimden utanarak, sadece hiç ateş etmememle hiç ateş etmemem arasında önemli bir fark olacağını
söyleyemeyeceğini söyledi.

Ancak, diğer atıcılar, en çevik köpekleri bile geride bırakarak, düşen keklik kuşlarını almak için ileri atıldığımdaki cesarete karşı bastırılamaz bir hayranlıkla bağırmaktan kendilerini alamadılar ve tekrar tekrar kendi güvenliğim için daha fazla dikkat etmem konusunda beni uyardılar.

Onların da aynı cesareti gösterdiklerini söyleyemem, çünkü ben sık sık tüfeğimi ateşe kaldırdığımda, bitirene kadar kendilerini fundalıktaki karın üstü yere atıyorlardı, bunun üzerine onları acımasızca ürkekliklerine karşı uyardım ve onlara tekrar tekrar korkacak hiçbir şeyleri olmadığına dair güvence verdim. Yine de İngilizler ve İskoçlar, biz Bengallileri aşırı derecede
kötü huylu olmakla suçluyorlar. Peki ya Tencere ve Çaydanlık, Baylar?

Atış deneyimlerimin sonucunu gelecekteki bir
olaya saklayacağım.

XXV

_Bay Jabberjee, İskoç bir bataklıkta yaşadığı deneyimlerin heyecan verici anlatımını, kendi yüceltmesi için sonlandırıyor._

Şimdi, İskoç bataklıklarındaki
topçuluğumun oldukça keyfi bir şekilde kısaltılmış anlatımına devam edeceğim.

Öğle yemeğinden önce, eğlendiricim Bay BAGSHOT, Q.C.'ye, bir tavşanın peşinden koşmak veya katledilmiş uçucu maddeleri
mot d'ordre_ almadan toplamak gibi
önemsiz suçlar nedeniyle genç bir spor tazısını nasıl aşırı bir şekilde cezalandırdığı konusunda ciddi bir şekilde itiraz etmeye cesaret ettim!

"Dinleyin, saygıdeğer beyefendi," diye yalvardım ona, "Aklın sesini dinleyin! Bu tür köpeklerin ikinci doğası haşereleri kovalamaktır ve onlar şok edici bir kırbaçlamanın Nedenini ve Nedenini kavrayabilecek kapasitede değillerdir. Eğer bu tazının ağzının sulanmasıyla _bonne-bouches_'a dokunması bile yasaklanmış bir Tantalus rolünü oynamasını istiyorsanız, onu Kaba Kuvvet'ten daha insancıl bir yöntemle engellemek kesinlikle mümkündür!"

Bu hafif azarlama üzerine Bay BAGSHOT tamamen kızardı ve yakalayamadığım
mazeretler mırıldandı; ve ben, bir Doğuludan gelen bu hayvana karşı şefkat dersinin tüm atıcıları güçlü bir şekilde etkilediğini fark ederek, tazının alnını okşadım ve onu fişek çantamda taşıdığım biraz çikolatayla teselli ettim.

Öğle yemeğimizi taş bir duvarın altında piknik yaptık ve ben, neşeli bir şekilde, arkadaşlarımı, dikkatli bir sessizlik içinde ve ciddi yüz ifadeleriyle, sanki korkunç bir düşmana saldırmak için -ve hepsi de birkaç zararsız kızıl tavuk çiftini katletmek için- yürüdükleri ciddiyet konusunda acımasızca topladım -gerçekten kahramanca bir girişim!

Saygıdeğer CUMMERBUND, soğuk turta yüzünden konuşması engellenerek, kendi ellerimi herhangi bir kızıl tavuk kanıyla lekelemediğim için kendimi tebrik edebileceğimi söyledi.

"Doğru, Bay Eski Yargıç," diye karşılık verdim, "ama daha önce de ifade ettiğiniz gibi"
(burada kendi tuzağını ona oldukça ustaca attım), "Ben daha çok
_au fait_ fillerin _et hoc genus omne_ imhasındayım ve
şimdiye kadar barutumu ve saçmalarımı bir geyik veya vadinin benzer bir hükümdarı için sakladım. Ancak, öğle yemeğinden sonra bu aynı orman tavuğu türlerinden birini öldürmeye veya en azından sakatlamaya
yeterli olup olmadığımı görelim,
_faute de mieux_!"

Tüm oradakilerden (Sayın C.'nin masrafıyla)
çığlıklı kahkahalar koparan bir nüktedanlık.

Daha sonra, çimlerden inşa edilmiş küçük kalelerin sırasına yerleştirildik ve "Sürüş" olarak adlandırılan şeyi bekledik, yani "vurucu" olarak adlandırılan bazı bireylerin çığlıkları ve darbeleriyle öfkeye kapılan bir orman tavuğu sürüsü mevzilerimize saldırana kadar.

Bu bataklıktaki orman tavuğunun aşırı vahşi olduğunu duyduğumda, ilk başta kendimi diğerlerine karşı savunmakla meşgulken birinin burnuma veya gözlerime uçmasından endişelendim, ancak yanımda olan bekçi, bunun nadiren onların âdeti olduğunu söyledi.

Ve gerçekten de, bana doğru gelenler panikten kanatları o kadar hızlanmıştı ki, hedefim olarak birini seçemeden görünmez oldular, bu yüzden önemli ölçüde rastgele ateş etmek zorunda kaldım. Şu anda
dövücüler ateşkes bayrakları taşıyarak yaklaştılar ve biz de ölüleri ve yaralıları almak için
kalelerimizden çıktık. Dikkatli bir aramadan sonra, fundalıkta taş gibi ölü bir orman tavuğu bulmanın mutluluğunu yaşadım ve
zaferle zıplayarak, bekçiyi gelip ganimeti görmesi için çağırdı.

Ancak, geldiğinde, bunun benim kuşum olduğunu düşünemeyeceğini, çünkü o yönde herhangi bir düşüş fark etmediğini söyledi. Ama ona bir gümüş parçası
verdikten sonra, eğer
kuşu benim olarak talep etmeyi seçersem, bana karşı çıkmanın onun işi olmadığını kabul etti ve bu yüzden
büyük bir neşeyle ödülümü diğerlerine gösterdim ve onay için
bekçiye (alçak sesle_ kaldı) yalvardım.

"Şeytani bir temiz atış, Prens!" Sir CUMMERBUND nezaketle belirtti;
"Vay canına, kuş zaten sert ve soğumuş!"

Bunun üzerine içtenlikle tebrik edildim ve "tommy-shanty"mi
süslemek için kuyruk tüyleriyle ödüllendirildim ve bir sonraki sürüşte, artık
beceriyi
kazandığım için, havadaki birkaç kişiyi daha
_hors de combats_ yaptım, ancak--ya yarıçapın dışına kaçma veya deliklere vb. girme konusundaki büyük ustalıkları veya
kurtarma köpeklerinin aptallığı nedeniyle--cesetleri kurtarılamaz halde kaldı.

Ayrılırken, sahip olduğum spordan sınırsız bir memnuniyet duyduğumu ve benzer bir atış seferine katılmaya kararlı olduğumu ifade ettim ve Bay BAGSHOT, ek bir silah için tekrar boş yer olup olmadığını bana bildireceğine nazikçe söz verdi.

Sadece birkaç kara horoz ve bir mavi tavşanı yere sermiş olan genç HOWARD'ın, üstün becerim karşısında aşırı derecede kıskançlık duyduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum, benim tavuğumun, birkaç gün önce başka eller tarafından ciddi şekilde yaralanmış olan, tepelere çıkıp ölümlü bedenini inzivaya çekmiş bir tavuk olduğunu ima ederek onu küçümsemeye çalıştı ve böylece ısı ve esneklikten tamamen yoksun olduğunu savundu.

Bu, en ufak bir laf kalabalığı ve kayıt dışı seyahat, çünkü tabii ki, bir kuş saygıdeğer bir yaştaysa, uçurulmadan çok önce katılaşır ve hayati ısıdan yoksun kalır! Üstelik, eğer
tavuk
mem meşru olarak benim malım değilse, neden onu eve götürmeme izin verilsin ki?

[Resim: "KUPAM VE HAZİNEMİ
PERİL BAYAN WEE-WEE'YE SUNDUM."]

Kupamı ve hazinemi peri gibi Bayan WEE-WEE'ye sundum,
o da iltifattan o kadar etkilendi ki
bir an önce
pişirilmesi ve yenmesi için yalvardı.

Olta kamışımın eksik bir halkasını bulur bulmaz (ki Bay Rehinci tarafından
gözden kaçırılmış gibi görünüyor) ve uygun bir yem, vb. temin ettiğimde, büyüleyici tanrısallığım için
yakmadan güzel bir somon yakalamak ve balığı onun zambak benzeri ellerine yerleştirirken, sıcakken demiri dövmek ve ona
resmi evlilik teklifinde bulunmak niyetindeyim.

Bay CRUM, balık avcılığı tutkularımı duyduğunda, neredeyse
inanılmaz bir sadelikle, bana bir sinek hacmiyle somon oltasını ödünç vermeyi teklif etti, tek bir oltayla iki balık yakalamama yardım edeceğinden pek şüphelenmeden! Böylesine birinci sınıf bir şakadan çok etkilendim ve
Bayan WEE-WEE'ye bunu anlatmaktan kendimi alamıyorum, ancak
somonu ilk önce yakalayana kadar bekleyeceğim.

İskoç deyimleri ve dilsel özellikler vb. hakkında bazı değerli görüşlerim vardı, ancak bunlar, elbette, _sine
die_--özel bir eke taşmama izin verilmediği sürece bastırılacak.

XXVI

_Bay Jabberjee bazı küstahça şüpheci görüşler ifade ediyor. İlk Somonunu nasıl elde ettiğini, onu tanrısallığına nasıl sunduğunu.

Esas olarak fırsat, davet ve benzeri sebeplerden dolayı,
tavukçuluk departmanı üyelerine karşı saldırıya devam etmedim,
daha ziyade
Kaledonya lehçelerini, çeşitli yerel şiirsel ve düzyazı kurgu eserlerinde örneklendiği gibi,
çalışmaya koyuldum, ta ki _yerliler_ ile kendi dillerinde konuşabilecek duruma gelene kadar.

[Resim: "ONUN SAYIN WALLACE İLE NE YAPTIĞI Mİ?"]

Sonra (şimdi Şair BURNS'un diksiyonunu parmak uçlarımda tutarak) Kilpaitrick sokağında karşılaştığım ilk yerliye
neşeyle yaklaştım,
dürüst, genç yüzüne iltifat ettim ve
Onur WALLACE ile ne yaptığmı ve Peckomaut'u mu yoksa
köpekleri mi döveceğini sordum. Fakat, cevabının ölçüsüzlüğünden, benim ne demek istediğimi tamamen anlamadığını anladım!

Sonra ona Baylar BLACK,
BARRIE ve CROCKETT, Esquires'in ifadeleriyle sırayla hitap ettim, konuşmamı
"whatefers", "hechs", "ou-ays", "dod-mons", "loshes",
ve "tods" ile süsledim, _ad libitum_, ve en ciddi şekilde dinledikten sonra, herhangi bir Doğu dili bilmediği cevabını verdi.

Ayrıca, bu böcek kafalıyı, sadece anavatanının barbar aksanlarını konuştuğuma hiçbir argümanla ikna edemedim!

O zamandan beri, çeşitli köylüler, vb. üzerinde yaptığım benzer deneylerden sonra,
oldukça tuhaf bir keşifte bulundum.

Artık ayrı bir İskoç dili diye bir makale yok,
ve aslında, bunun hiç var olup olmadığı konusunda biraz şüpheliyim ve
daha ziyade, İngiliz halkının ada cahilliğinden ve safdilliğinden yararlanarak
birkaç son derece kurgusal, anlaşılmaz saçmalık
söyleyen bazı cüretkar İskoçların şakacı icadı değil!

Hayır, daha da ileri gidip, bu kitapçı aşk romanlarının İskoçya'sının bir _ben
trovato_'nun cüretkar sahtekarlığı olup olmadığı konusunda ciddi bir şüphem olduğunu ifade edeceğim. Çünkü, iki haftadan fazla süren uzun bir ikametten sonra,
bir dağ geçidine yaklaşan hiçbir şey görmedim,
bir kartalın tepesindeki baş döndürücü bir kayalık,
veya bir geyik ormanının gölgeli gövdeleri arasında akşam vakti kendini
içen bir geyiğe! Kadınsı bir başlık,
tüyler, kısa etekler ve bir çantaya yerleştirilmiş pipolar giymiş tek bir dağcıyla bile karşılaşmadım. Sokakta halk çapraz kılıç bıçaklarıyla dans etmez - bu tamamen Londra'ya özgü bir uygulamadır. Ayrıca hiçbir Kaledonyalının atılmış bir koç boynuzundan tütünü burnuna çektiğini görmedim. Kısa eteğimin artık ulusal formun kalıbı olmadığını fark ederek, rahatlığı ve yakışıklı görünümü nedeniyle tilki kuyruklu göbeği keseyi korurken, onu tamamen terk ettim. Şimdi büyük boy bir somon balığını nasıl esir aldığımı anlatmaya devam edeyim. Bay CRUM'un olta değneğini ödünç aldıktan ve oltama siyah kıllardan, kırmızı yünden ve yaldızlı iplikten oluşan büyük sinekler taktıktan sonra, somon balıklarının solucanlara bile tercih ettiği, bir nehrin kıyısı boyunca ilerledim ve okyanusu kırbaçlarken İmparator XERXES'in sertliğiyle akıntıyı kamçılamaya başladım. Ama waesucks! (Belki de yukarıda adı geçen Şair BURNS'ün uydurma laflarını kullanmak gerekirse) oltam, aşırı boylam nedeniyle, hemen Gordion düğümlerinin bir labirentine dönüştü ve sinekler (_Zulus_ olarak adlandırılırlar) dikenlerini neredeyse
çözülemez bir inatla başlığıma ve bitişik çalılara tutturdular, ta ki sonunda oltayı kısaltmak gibi parlak bir fikir gelene kadar, böylece yemimi suyun yüzeyinden bir veya iki ayak yukarı sallayabildim -- bir somonun basitçe bir takla atarak kolayca elde edebileceği yer.

Ancak, bir saat boyunca sabırla, sanki bir anıtın üzerindeymiş gibi oturduktan sonra, geçen hiçbir balığın dikkatini çekmeyi başaramadım ve bu yüzden, talihsizliğimden dolayı çok cesaretim kırılmış bir şekilde, oltamı omzuma alarak yürümeye devam ediyordum ki--odzooks! Kime rastlardım ki, Bay BAGSHOT ve bir grup arkadaş, büyük bir ağ vasıtasıyla bir tekneden somon balığı yakalayan bakıcılarını izliyorlardı, bu çok görünür bir kancaya sahip sahte bir sineğin hantal ve güvenilmez
bir yönteminden çok daha pratik ve etkili bir yöntemdi!

Ve tam yaklaştığımda, ağ kıyıya doğru çekildi ve
bu tür bir tutuklama karşısında kontrol edilemez bir öfkeyle kuyruklarını
çarparak üç tane çok büyük ve canlı balık olduğunu kanıtladı!

Bunun üzerine Bay BAGSHOT'a mütevazı bir dilekçe verdim, çünkü artık Fortune'un gözdesiydi, ona gülümsemelerini
reddettiği kişiyi hatırlamasını ve ev sahibimin ve ev sahibemin sevimli kızına
nazik bir armağanda bulunmak istediğim için bana en vasat somon balığını bahşetmesini istedim. Ve cömert bir cömertlikle bana üçlünün en büyüğünü sundu, büyük bir sevinçle kolumun altında taşımaya çalıştım, ancak (öldükten sonra bile) sürekli olarak toz içinde yuvarlandığı aşırı kayganlık karşısında ciddi şekilde şaşkına döndüm, ta ki biri, benim durumumu fark edip, başını bir parça iple delerek nasıl taşıyacağımı iyi niyetle bana
öğrene kadar.

Bayan WEE-WEE'yi, her zamanki gibi, Bay CRUM'un topluluğu tarafından rahatsız edilmiş bir şekilde, Papaz Evi'nin arkasındaki tenha bir bahçe koltuğunda buldum. "Efendim," dedim, ona nazikçe hitap ederek (çünkü onun gitmesi için fazlasıyla endişeliydim,
çünkü somonumu Bayan WEE-WEE'ye sunup onun huzurunda onun sevgisinin
karşılığını talep edemezdim), "muhteşem meyve veren
çubuğunuzun kullanımı için minnettarlığımı kabul edin.
Çubuğu ön bahçenin çitlerine yaslanmış halde bulacaksınız." Ve bununla birlikte Bayan WEE-WEE'ye onu
kovması için gizli işaretler verdim; ama o utangaç kaldı ve o da pazarın uyuşturucusu olduğunun tamamen
farkında değilmiş gibi görünüyordu!

Sonunda, yakaladığım somonu sırtımın arkasında daha fazla saklamaktan bıktığım için, Bay CRUM'a Bayan LOUISA'nın kendisini uzaklaştırmak için izni olduğunu söylemek üzereydim ki, sessizliği bozarak, her iki tarafın da eski ve yakın dostu olarak, haberi ilk duyan kişi olacağımı söyledi -- yani DONALD (Bay C.'nin vaftiz unvanı) ve kendisi nişanlı çift olmuştu!

Onun hain ikiyüzlülüğü karşısında öylesine keder ve öfkeye kapılmıştım ki (çünkü hayranının kabalığı ve kabalığıyla alay etmemde beni sık sık teşvik etmişti), boğazına sapladım ve sonra somonu bir sınır çitinin üzerinden bir kümes hayvanı bahçesine şiddetle fırlattım.

"Hanımefendi," dedim, "o balık, bağlılığımın görünür teminatı olarak ayaklarınızın dibine bırakılacaktı. Sadece muhteşem bir somon balığının hediyesini kaybetmediniz, aynı zamanda iyi eğitimli bir yerli B.A. ve Baro Üyesinin kalbini de çöpe attınız! Ve kazandınız - kibirli toity! Ne? Neden, bir İskoç Çöreği!"

Ama hemen hemen hemen küstahlığım yüzünden şiddetli bir pişmanlık duydum ve pişmanlık gözyaşları döktüm, af diledim - hatta daha da fazlası, çok dikenli bir çitin içindeki bir delikten geçtim ve somon balığını (çok ciddi bir şekilde
kötüye kullanılmaya vakit bulamamıştı) kurtardıktan sonra, bunu benim saygımın ve iyi dileklerimin bir göstergesi olarak aralarında kabul etmelerini rica ettim ve onlar da bunu sevinçle kabul ettiler. Değerli ev sahibimin ve ev sahibemin kızlarının nişanını duyduklarında şaşkınlığımı paylaşacaklarını bekliyordum; ancak, tam tersine, haberi gülümseyerek ve memnuniyetle karşıladılar.

Bay CRUM, biraz utangaç ve kırsal bir dış görünüşe sahip olsa da, en üst düzey İskoç kastından ve soyundan geliyor ve toprak sahibi.

Bu niteliklerin çekiciliğini inkar etmeyeceğim, ancak şimdiye kadar bu mütevazı benliği bir damadın olarak sonsuza dek tercih edecekleri
kafalı cenneti izlenimine kapılmıştım.

Ancak, şimdi kederli çöküntülerimden, sonuçta, herhangi bir kadının kararsızlığı gibi tamamen yetersiz bir sebep için sefalet
kasesini dibine kadar boşaltmanın sağduyuya aykırı olduğu düşüncesiyle çıkıyorum!

XXVII

_Bay Jabberjee kaçınılmaz olarak şehre geri dönmek zorunda kalıyor, bu da Avukatına kişisel yardımın paha biçilmez faydasını sağlıyor. Jüriyi doldurmaya yönelik açık bir girişim._

Halk, bu önemsiz benliğe sürpriz
olarak gelen habere şaşıracak, Bay LEOFRIC ALLBUTT-INNETT ve onun yakışıklı hanımının kiralık İskoç çatısı altında değerli bir misafir olmaktan
çıktığımı öğrenecek.

Bu şekilde oldu.

Bir güzel Eylül sabahı, dışarı çıkıp robert'ı avlamak için kendimi hazırlarken (Not: Gerçek bir yerel İskoççuluk, tavşan dehasına ait bireyler için), genç arkadaşım HOWARD, genç fikrime nasıl ateş edileceğini öğretecekti, büyük bir kasvetle, bana _impedimenta_'mı toplamamın uzun bir zaman alıp almayacağını sordu.

Hemen yapabileceğimi söyledim ve sorusunun nedenini sordum.

"Çünkü," dedi, "ben senin yerinde olsaydım, hemen Londra'ya gelmemi gerektiren bir telgrafım olurdu."

"Avukatımdan mı?" diye sordum. "O zaman benimle görüşmek istiyor mu?"

Arkadaşım, bunun şu anki varoluşunun tek amacı olduğunu söyledi.

"O zaman," dedim, oldukça canlı bir şekilde, "buraya gelsin, çünkü
ben herhangi bir Muhammed'in çağrısına itaat edecek bir dağ değilim.
Üstelik bazı İskoç robert'lerinin yok olmasını sabırsızlıkla bekliyorum."

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz," dedi, "onlara bir erteleme vereceksiniz ve
kendinizi bir kıtlık haline getireceksiniz. Glasgow'a giden bir tren var, onu hemen yakalayabilirsiniz. Mater ve Vali'yi herhangi bir veda ile rahatsız etmek istemem, biliyorsunuz."

"Ama," diye itiraz ettim, "hiçbir telgraf bile almadım. Ayrıca, sizin saygıdeğer ebeveynlerinizle törensel bir vedalaşmanın görgü kurallarını ihmal edemem."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı. "Şu anda Vali ve Mater ön oturma odasında, sizin değerli 'Jossers and Tidlers' veya her ne diyorsanız, bir akrabanız tarafından düşünceli bir şekilde iletilmiş olan
eski sayılarını incelemekle meşguller. Onları rahatsız edeceğimi sanmıyorum."

"Benim mütevazı _penna_'mın performanslarıyla bu kadar mı ilgileniyorlar?" diye bağırdım, pohpohlanmış birinin memnuniyet dolu şımarıklığıyla.

"Odadan çıktığımda öyle görünüyordu," dedi; "Mater neredeyse muşambanın üzerinde yuvarlanıyordu ve Vali dans ediyor ve ağzından köpükler saçıyordu. Ne kadar da korkunç yaşlı bir eşeksin, JAB, gidip her şeyi basında ağzından kaçırıyorsun - söz ihlali davan, bizi tanıman ve en kötüsü de sadece bir korku prensi olman hakkında. Doğal olarak, aptal gibi görünmeyi umursamıyoruz. Sevgili yaşlı Mater, bilirsin, basit, güvenen doğalardan biridir, bir kez sahte bir unvana aldandıklarını
keşfettiklerinde, neden, bir ikilemin
ortasını tekmelerler! Ve Vali'ye gelince, o, kendisini gülünç hale getirdiğinde, reklamdan düpedüz nefret eden, emekli yaşlı bir adamdır. Eğer az önce seninle karşılaşsaydı, ne yapmayacağını gerçekten kimse bilemezdi. O kadar şeytanca öfkeli bir ihtiyar!"

Böylesine coşkulu bir öfkenin sebeplerini kavrayamadım, ama tabii ki genç HOWARD, eğer gecikirsem kendime fiziksel tehlikeler olacağı konusunda o kadar ısrarcıydı ki, arka merdivenden gizlice odama koştum ve _eşyalarımı_ inanılmaz bir hızla bir portmantoya fırlattım,
ev sahibim ve ev sahibemin, muhtemelen hala köpürmekle ve denizin öfkeli dalgaları gibi halının üzerinde yuvarlanmakla meşgul olanların
kötü niyetli dikkatini çekmeden evden dışarı çıkaracak kadar şanslıydım.

Genç HOWARD, atalarıyla olan ilişkisinin sebebinin ben olduğumu söyleyerek beni istasyona kadar eşlik etti, ancak, görünüşe göre, ataları benim asaletinin sadece bir brevet rütbesi olduğunu en başından beri biliyor olmalıydı; ve Bayan WEE-WEE bana yumuşak ve tamamen hanımefendi bir samimiyetle veda etti,
ayrılışım yüzünden çok üzgündü,
kırgınlığımın başı ve ön yüzüyle ilgili herhangi bir imada bulunamadı.

Şimdi bir kez daha Londra'dayım, avukatımın ofisine günlük olarak birkaç saatlik ziyaretlerde bulunuyorum,
ve ona özetimin hazırlanmasında yardımcı olmak için.

[İllüstrasyon: BABOO CHUCKERBUTTY RAM.]

Geçen gün, Baboo JALPANYBHOY ve Baboo CHUCKERBUTTY RAM, delillerini düzenlemek amacıyla katıldılar, ancak ilkinin Bay SMARTLE tarafından davayla ilgili herhangi bir maddi şeyi kanıtlamak için tamamen yetersiz olduğu ilan edildiğinden, kendisini oldukça yetersiz bir şekilde gösterdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum ve bu nedenle tanık kürsüsüne
almasını reddetmeye karar verdim. Bay CHUCKERBUTTY RAM'dan daha umutluyum, çünkü bence, benden aldığı titiz bir koçluktan sonra, doğal gevezeliğini dizginlemeye ikna edilebilir ve kendisi için belirlenenden daha fazlasını konuşmaz, ki bu da basitçe, onun huzurunda, genç bir yerliyle evlilik sözleşmesi yaptığım ve ülkemin yasalarının bana birkaç kişiyle daha evlenme hakkı verdiğidir.

Bu, en incelikli savunma argümanlarımdan birini destekliyor, yani davacıya ülkemin yasalarına göre evlenme teklifinde bulundum, ancak o kesinlikle çok eşli bir evliliği reddetti (ki bu her an çok eşli hale gelebilir), dolayısıyla söz konusu sözleşmem karşılıklı rızayla iptal edildi.

Bay SMARTLE, davacının avukatlarının, davalının zaten Benedick olması, söz ihlali davasında bir savunma olmadığı için, böyle bir iddiayı hukuken kötü olarak reddetmek için harekete geçecekleri görüşündeydi. Neyse ki bunu yapmayı ihmal ettiler ve Analoji, Sağduyu, Roma Hukuku vb.'den gelen argümanlarımın
mahkemede aşırı hayranlık uyandırmasını bekliyorum.

Söz konusu avukatım ayrıca Sayın Sir CHETWYND
CUMMERBUND ile iletişime geçerek, bağımlı evlatlık durumuma ve savaş sinirlerinin tamamen eksikliğine tanıklık etmeyi kabul edip etmeyeceğini sordu; bunu, babacan bir nezaketle kabul etti ve oldukça
esprili bir şekilde ifade ettiği gibi, jüriyi kötü çöplerden iyi bir şekilde kurtulduğuma ikna etti.

Şimdi güverteler aksiyon için temizlendi ve Providence ve Queen's Bench Bölümü'ndeki bazı ortakların _Mankletow ~v.~ Jabberjee_ davasını günün davaları listesine koyması için en kısa sürede adli
logomachy için her şey hazır.

Avukatımın tavsiyesi, ki ben de büyük ihtimalle benimseyeceğim, konulara olabildiğince yakın durmam ve özellikle de,
eğer evlenmeye dair herhangi bir söz verdiysem, bunun benden zorla alındığını ve beni mavi bir korkaklığa düşürdüğünü
söylememdir.

Ayrıca, altın ağızlı bir
belagat denemememi, böylece insan doğasına dair inanılmaz bir
cehaletin acınası bir
sergisini yapmamamı tavsiye ediyor!

Çünkü insanların taştan kalplerini eritip, onları bir öküz gibi böğürmeye ve tavuklar gibi yumuşatmaya ne sebep olabilir veya onları öfke, onay, küçümseme, hayret ve gerektiğinde bilinen diğer tüm duygulara, hatiplik dilinin trompet dili kadar etkili bir şekilde uyandırabilir!

Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer dilimin parıldayan kılıcını ağzımın kınından çekmeme izin verilmezse, bu dar görüşlü deliliğin verdiği hastalıkla, kesinlikle, özetimi kusacağım!

Bu dergideki meslektaşlarımdan herhangi biri (elbette Sayın Editör dahil) benim adli tıp başlangıcımın görgü tanığı olmak isterse, onların kabulünü sağlamaktan büyük mutluluk duyacağımı ve Başrahip'e onur koltuklarına layık görülmelerini söyleyeceğim. Belki de iki veya üçünün jüri üyeliğine atanması bile mümkün olabilir.

Eğer öyleyse, _esprit de corps_'larının hafif hırıltılarına sağır kulak asmasınlar, ancak bir kartalın diğerinin
gözlüğünü gagalamasının gelenek olmadığını unutmayın.

XXVIII

_Mankletow ~v.~ Jabberjee. Bay Jabberjee'nin duruşma sırasında mahkemede aldığı notlar._

_Queen's Bench Court, No. ----,_ 10.20 A.M.

Söz Vermeme Davası'ndaki olaylı sabah sonunda geldi ve davamın dış tarafına gerçekleşen
başlıkları not etmeye karar verdim. Uzun cübbeli gençlere ayrılmış sıralardan birinde mahkemede yerimi aldım; hemen arkamda avukatım SIDNEY SMARTLE, Esq. olacak ve o benim Anma Görevlisi ve Muhtaç Arkadaşım olarak görev yapacak.

[İllüstrasyon: "PAPATYA GİBİ TAZE, VE TAZE KAZINMIŞ BİR HAVUÇ GİBİ GÜZEL. "]

Aşağıdaki Büyük Salon'da Bayan JESSIMINA ile karşılaşmaktan mutluluk duydum
ve o değerli Madam annesi, onları coşkulu bir nezaketle karşılamaya ve mesleki kapasitemle sadece düşmanca davrandığımı temin etmeye hazırdı. Yepyeni peruk, bantlar, vb. ile
görünüşümün alışılmadık ihtişamı karşısında hayrete mi düştüler,
bir papatya kadar taze ve yeni kazınmış bir havuç kadar iyiyim, yoksa
beni bu tür kıyafetlerle
tanımadılar mı, karar veremiyorum--ama selamlarıma görünür bir şekilde
cevap vermeden geçtiler.

10.25.--Gür yanak bıyıklarına sahip, tıknaz, iri bir Q.C. az önce ön sıraya girdi. Bay SMARTLE bana bunun
WITHERINGTON olduğunu, onunla görüşmeyi reddettiğimi ve şimdi muhalefette olduğunu fısıldıyor.

Ben onu kolundan tutup
kendimi dürüst bir İngilizce üslupla onun saygıdeğer dikkatine sunmak için aşırı özgürlük,
talihsiz müvekkilinin çok zayıf bir davası olduğunu ve
başarıyı hak etmediğini, benimse tüm serveti kazığa geçirilmiş değerli bir Yerli Acemi olduğumu ve
dilekçe sahibi gibi kırpılmış bir kuzuya karşı fazla gevezelik etmemesi için onu uyarmak.

Ancak, bana kulak vermeyi kesin bir şekilde reddetti ve
ben de komşum olan bilgili genç avukatını bana kardeşçe bir nezaket göstermeye
ikna edemiyorum. Söz konusu avukatım,
muamelemden dolayı çok öfkeli ve bu kendini beğenmiş kişilere daha fazla
uğraşmamam konusunda beni alçak sesle uyarıyor.

10.30.--Sayın Yargıç HONEYGALL çok onurlu bir şekilde içeri giriyor. Yumuşak, iyi huylu ve son derece temiz bir görünüme sahip, bu da
düşmüş kalbimi yükseltiyor, çünkü bana karşı yaptığı iyiliksever ve gülümseyen reveranslarından, mahmuzlarımı fethetmem konusunda
babacan bir ilgi duyduğu açıkça belli.

Jüri yemin ediyor.
_Punch_'a katkıda bulunanlardan herhangi birinin bunların arasında olup olmadığını keşfedemiyorum, çünkü
gizlice bir sırıtmayla bile beni cesaretlendirmeye yanaşmıyorlar. Ama
bu belki de aşırı ihtiyattan kaynaklanıyor.

Sağımdaki bilgili genç ayağa kalktı ve şok edici derecede açık ve
kısa sözcüklerle yargılanması gereken konuları belirtti ve açıkça Cennetten doğmuş bir hatip olmadığı için aniden oturdu,
daha bol bir kelime dağarcığının eksikliğinden tamamen çakıllı. Acıyarak baktığım zavallı, dilsiz bir şeytan herif!

WITHERINGTON, Q.C., jüriye hitap ediyor. Dili tutulmuş değil, ama
övünen İngiliz savunuculuğuna pek de parlak bir parlaklık
vermeyen günlük, sıradan bir tarzda konuşuyor.

Romantik olmayan bir obeziteye sahip olmasına rağmen, JESSIMINA'ya
saçtığı aşırı övgülerden, onun zaten kadınsı büyülerinin
ağlarındaki
karışık sinek olduğu anlaşılıyor. Bu kadar önemli bir
avukatın, kadın kalbi gibi bir değirmen taşını
görmede bu kadar beceriksiz olması ne yazık!

Hak etmeyen benliğime
çok yanlış ve iltifatsız göndermelerde bulunmakta ısrar ediyor, ki bu acıyı
geveze bir öfkeyle reddetmeden
çekmem imkansız! Ancak, benim
araya girmelerimden dolayı acı şikayetlerde bulunsa da, bana arkadaşı olarak hitap etme şerefini 
gösteriyor, bunun için ona minnettar bir
şevkle teşekkür ediyor ve ona saygısını
karşılıklı olarak gösterdiğime dair güvence veriyorum.

Sayın Yargıç, az önce bana nazik ve altın bir tavsiyede bulundu,
eğer oturup hava geçirmez bir şekilde mühürlü kalmazsam, dava
sonsuza dek ve sonsuza dek sürecek ve Baro'nun
alışılmış görgü kurallarını hiçe sayarak
çıkarlarımı ilerletmemem gerektiği.

11.5.--JESSIMINA ifadesini veriyor. Şüphesiz, Porticobello Evi'nde ikamet ettiğimden beri fiziksel görünümünde büyük bir gelişme oldu ve kıyafetleri Bayan WEE-WEE'ninkinden daha şık (hatta daha da fazla) hanımefendi gibi! Yazık! Hikayesini olağan doğruluktan bu kadar çok uzaklaşarak anlatıyor. Onun güzelliği
ve iyi kabul edilen çekingenliği bunak Yargıcı bile büyüledi, çünkü
ben ayağa kalkıp çeşitli önemsiz
ayrıntılarda ona şiddetle karşı çıktıktan sonra, bana çapraz sorguya
sıramın gelmesini beklemezsem
Mahkeme ayağa kalktığında bana karşı çok
sert bir
tedbir alacağını söyledi! Yargısal tarafsızlığın güzel bir örneği!

1.30 ÖS - Mahkeme, adil davacının benim tarafımdan oldukça
ciddi bir çapraz sorgusunun tamamlanmasının ardından öğle yemeği için ayağa kalktı ve açlık sancıları tarafından
ezilmediğimden, sonucu kaydetmek için boş vaktim var - Sayın Mahkeme'nin tarafgirliği, Deliller yasalarının
utanç verici derecede karmaşık durumu ve Bayan
JESSIMINA'nın
araştırıcı sorularıma tamamen yanlış cevaplar vermedeki yaratıcılığı nedeniyle, beklentilerimin iyimser seviyesine ulaşamadı.

Örneğin, kendisine fiziksel cesaretimin çok eksik olması gerçeğinin olup olmadığını sorduğumda, bunu fark etmediğini ve kendisine sık sık vahşi domuzları
öldürme ve insan yiyen kaplanları
vurma konusundaki
cüretkar başarılarımı anlattığımı söyleyerek beklenmedik bir cevap verdi.

Ayrıca, ona verdiğim turkuaz ve altın yüzüğün nişanımızın bir göstergesi olmadığını, sadece benim gibi modaya uygun bir akşam yemeğine davet edilmediği için onu telafi etmek için olduğunu kabul etmeyi tamamen reddetti; ve Yargıç (en haksız şekilde sözümü keserek), evlenmek için bir nişanın varlığını ciddi şekilde reddettiğimi anlamadığı için, sorumun yönünü algılayamadığını söyledi.

Tekrar, Şair SHAKSPEARE'İN doğum yerinin bir Çin modelinin hediyesinden bahsettiğini hatırlattım ve ondan -yemin ederek- bunun başlangıçta başka bir kadın için tasarlanıp tasarlanmadığını ve yanlışlıkla kendimi üzerine oturtmuş olmam nedeniyle _disjecta membra_'yı kendisine bahşetmeye karar verip vermediğimi yanıtlamasını istedim.

Buna, ustaca taklit edilmiş bir duyguyla, bildiği tek şeyin, o zamanlar söz konusu çini parçasının kendisine ateşli sevgimin bir hatırası olarak satın alındığına dair kendisine güvence verdiğim ve bunu olduğu gibi kabul ettiği ve dikkatlice bir miktar cilalı çimentoyla onardığı olduğunu söyledi.

Bundan önce, Hakim bana davacının
kendi zihnimin kıvrımlı girintilerinde neler olup bittiğini nasıl bilmesini beklediğimi sormuş ve
kendisi istemediği sürece böyle saçma bir soruya cevap vermesi gerekmediğini söylemişti. Ama o da memnundu ve cevabı alkışlarla karşılandı, ancak Mahkeme, geç de olsa, bir miktar korumaya hakkım olduğunu fark ederek, öfkeli bir tonla buna
hiçbir şekilde izin verilmeyeceğini söyledi.

Sonra onun flörtöz bir mizaca sahip olup olmadığını ve beyefendi pansiyonerlerle gülmeye ve canlı bir şekilde konuşmaya bağımlı olup olmadığını ve bu tür davranışları nedeniyle ona
ciddi bir şekilde itiraz edip etmediğimi sordum. Burada, Q.C. WITHERINGTON ayağa fırladı ve
bu soruyu şimdi sormaya hakkım olmadığını, çünkü davacının herhangi bir uygunsuz davranışı nedeniyle
sözümü ihlal ettiğimi mektuplarımda veya dilekçelerimde iddia etmeye cesaret edemediğimi söyledi. Fakat, böyle bir itiraza
göndermek yerine, JESSIMINA tatlı bir aksanla
hiçbir beyefendi pansiyonerine karşı olağan nezaketten fazlasını göstermediğini, ancak nişanlanmadan önce onlara karşı tutkulu bir kıskançlık gösterdiğimi söyledi - ama o zamandan beri hiç göstermedi, çünkü itiraz etmek için en ufak bir bahane bile sunmamıştı.

Bunun üzerine tekrar gözyaşlarına boğuldu, bu da kalbimi şefkatle
canlandırdı; çünkü onun kızlık sıkıntısı sadece onun
cazibesini sonsuza kadar artırdı. Ve Yargıç, bana karşı babacan bir sempati duyarak,
çok nazikçe cevabımı aldığımı söyledi, ki bunun bana çok faydası olacağını umuyordu. Bu iyi dilek için ona minnettarlıkla teşekkür ettim; ve Mahkeme yine anlamsız 
kahinleşmelerle dağıldı!

Sonra ona evlenme teklifimi reddetmesi ve
zaten bir bebek karısının kocası olmam ve
bunun gerçek olup olmadığı konusunda çapraz sorular sordum. Bana hikayemi doğrulaması için Bay CHUCKERBUTTY RAM'a yönlendirdiğimi ve onun da
söz konusu karımın _post mortem_ olduğunu söylediğini söyledi.

Burada Bay RAM'ın söylediklerinin kanıt olmadığı yönündeki yasal itirazı ustaca aldım ve ona dikkatli olması konusunda uyardım, Sayın Yargıç ise kısmen iddiamı destekledi ve bunun bir konuşmanın yapıldığına dair kanıt olduğunu, ancak bu konuşmada belirtilen gerçeklerin doğruluğuna dair olmadığını belirtti,
bu sayede onun hikayesine inanmadığını açıkça gösterdi.

Genel olarak, en azından
WITHERINGTON, Q.C.'nin silahlarını susturduğumdan eminim, çünkü çapraz sorgumun sonunda, davacıya soracak başka sorusu olmadığını kabul etti.

Avukatım, zararları makul bir miktara düşürmek istiyorsam kendimi toparlamam gerektiğini ve en başından beri WITHERINGTON'a bilgi vermek istediğini söylüyor. Ama bu bir kuzgun gibi gaklamak olur, çünkü
çapraz sorgu, sonuçta, Gab'in Hediyesi ile karşılaştırıldığında çok önemsizdir--ki bunda meşhur bir şekilde _nulli secundus_'um.

Öğleden sonra 2.15--Mahkeme geri döndü. WITHERINGTON'S Junior,
JESSIMINA'nın annesini çağırdı, onu hemen çapraz sorguya çekmek benim için zorunlu ama bir o kadar da acı verici bir görev.

Mide bölümünde şimdiden ciddi çöküntüler yaşıyorum. _Sursum
corda!_ Kendimi toparlamalıyım.

XXIX

_Mankletow ~v.~ Jabberjee Davasında Daha Fazla İşlem. Bay
Jabberjee'nin Savunma İçin Açılışı._

_Kraliçe Mahkemesi, No. ----,_ 14:40

Avukatımın nazikçe aldığı ifade notlarından anlaşılacağı üzere, Bayan MANKLETOW'un oldukça ayrıntılı bir incelemesinden sonra koltuğuma yeni oturdum:--

AVUKATIMIN SÖZ KONUSU NOTLARI.

Bayan MARTHA MANKLETOW (_müthiş yaşlı grup--hepsi boru ve bombazin_).
Kesinlikle kuruluşunu 'seçkin' olarak tanımlardı; tüm erkek pansiyonerleri mükemmel beyefendilerdi-- davalı hariç. Kızı için onu güvence altına almak için asla istekli olmadı--tam tersine, damadının beyaz olmasını çok
tercih ederdi. Davacıya karşı
iddia ettiği tutkulu bağlılık nedeniyle ona onay verdi. Prens rütbesinde olup olmamasının onun için bir önemi yoktu. Kızını
çok iyi geçindirebilecek gibi görünüyordu, ki bu en önemli şeydi. Davalıyı, nişanı
reddederse diğer pansiyonerlerden kişisel azarlama tehdidinde bulunmamıştı. Davacıya gösterdiği tüm belirgin ilgiye rağmen ciddi bir şey kastetmiyorsa, evdeki tüm beyefendiler tarafından kesilip atılmayı hak ettiğini söylemişti. Nişanın hemen
açıklanmasında ısrar etti; bunu yapmanın kendisinin görevi olduğunu düşünmüştü. Davalının
evli olup olmadığını veya kendi ülkesinde kaç tane karısı olduğunu
bilmiyordu; teklif ederken bunların hiçbirini söylememeye özen göstermişti. Onu arzu edilir bir eş olarak görmüyordu ve hiç görmemişti, ama zavallı korumasız çocuğuna karşı kalpsiz davranışlarının bedelini ağır ödemesi gerektiğini düşünüyordu, çocuk asla siyah bir adam tarafından terk edilmenin
hafifliğini atlatamayacaktı....

Burada oturdum, Mahkeme'den gelen bastırılmış öfke
ve sempati mırıltıları arasında, yüksek eğitimli bir Hint Üniversitesi öğrencisine ve nitelikli bir yerli avukata yapılan bu kadar kaba hakaretlere.

3.15.--Davacı için daha fazla tanık, yani Bayan SPINK ve çeşitli seçkin pansiyonerler, kur yapmama ve nişanlılığımın kötü şöhretine tanıklık ettiler. Bana olumlu cevap vermemeye önceden karar verdiklerini görünce, Bay WITHERINGTON'IN kitabından bir sayfa kopardım ve
soracak sorum olmadığını söyledim.... Davacının kıdemi az önce oturdu ve bunun onun davası olduğunu duyurdu. Şimdi retorik gevezelik sayesinde masayı çevireceğim. Ekli rapor, üzücü bir şekilde yetersiz ve olaya çok az adalet getirse de, o sırada mahkemede bulunan arkadaşım genç HOWARD tarafından sunulmuştur....

_Jab._ (_bir tür şarkı söyler gibi_). Saygıdeğer lordlarınız ve jüri üyeleriniz, sizin ölümsüz _edebiyatçı_ Şairiniz SHAKSPEARE'in dramatik eserlerinde yer alan ünlü bir yerli beyefendi ve tanınmış bir karakterin çok benzer bir durumundayım. OTHELLO'ya, Venedik'in Dükü ve diğer güçlü, ciddi ve saygılı senyörleri önündeki savunması sırasında, tam olarak alıntılayarak başlayacağım bir konuşmada değiniyorum----

[İllüstrasyon: BAY ADALET HONEYGALL.]

_Bay Adalet Honeygall._ Bir dakika, Bay JABBERJEE, Avukata karışmaktan her zaman çekinirim, ancak size vermeyi teklif ettiğiniz örneğin
olabileceği kadar mutlu olmadığını
hatırlatırsam, benim ve jürinin zamanından tasarruf etmiş olurum. OTHELLO'nun suçunun başı ve ön yüzü, yanılmıyorsam, onun sevdiği kadınla evlenmiş olmasıydı, oysa _sizin_ durumunuzda----

_Jab._ (_acı bir şekilde_). Lordum, eğer saçma sapan ve anlamsız itirazlarla
kesileceksem, sıradan bir belagat sergilemem bile insanca mümkün değil. OTHELLO'nun hikayesi----

_Bay Yargıç H._ Jürinin duymak istediği şey OTHELLO'nun hikayesi değil, sizin hikayeniz, efendim ve sizin uygun yolunuz hemen tanık kürsüsüne çıkıp
olabildiğince basit ve açık bir şekilde gerçeklerin sizin versiyonunuzu vermektir. Kendi ifadenizi verdiğinizde ve çağırmak isteyebileceğiniz herhangi bir tanığı çağırdığınızda,
jüriye hitap etme ve görünüşe göre çok fazla güvendiğiniz belagatinizi sergileme fırsatınız olacak.

[_Burada zavallı yaşlı ~JAB~ tanık kürsüsüne doğru koşuyor ve
büyük bir coşkuyla tuhaf bir yemin ediyor,
sonrasında Jüriye uzun ve geveze bir
saçmalık anlatmaya başlıyor ve yaşlı Yargıç onu
her iki dakikada bir yaptığı gibi- yukarı çektiğinde çok sinirleniyor. Bu tür şeyler
oluyor:--_

_Jab._ Bunun üzerine, Jüri Üyeleri, ben, korkak ve yiğit bir
Leviathan olmadığım için----

_Yargıç._ O kadar hızlı değil, efendim, o kadar hızlı değil. Kalemimi takip edin. Daha önce söylediklerinizin yarısını bile yazamadım. (_Notlarından gayretle okuyor._) "Panik içinde, _a posteriori_ ciddi bir saldırıya uğrama korkusuyla." Sizce size bu şekilde saldırmakla kim tehdit etti--davacının annesi mi?

_Jab._ Lord hazretlerine, davacının annesinin vahşi tehditlerinden
tamamen korktuğumu bildirmekten onur duydum, eğer nişanlanmayı kabul etmezsem, korumasız
kişiyi dövmek ve tekmelemek için bazı sağlam atletik pansiyonerleri çağıracaktı ve dolayısıyla bir Leviathan değildi----

_Yargıç._ Hiç kimse sizin o tür bir hayvan olduğunuzu
söylemedi, efendim. Lütfen konuya sadık kalın. (_Yazarken okur._) "Davacının annesinin tehditlerinden o kadar korkmuştum ki,
reddedersem üçüncü kişiler tarafından bana sertçe tekme attıracaktı, bu yüzden davacıyla nişanlanmayı kabul ettim." _Böyle_ mi diyorsunuz?

_Jab._ (_parıldayarak_). Lord hazretlerinin keskin zekası benim
_pons asinorum_'umu büyük bir zekayla kavradı.

_Hakim_ (_gözlüklerinin altından ona bakarak_). Umph! Hadi, devam et.
Sırada ne var?

[_Yaşlı ~JAB~ o kadar kötü bir hızla gaz çıkarmaya devam ediyor ki
Hakim not alma fikrinden vazgeçiyor ve
~JAB~'a teslim olmuş bir tiksintiyle bakıyor._ (_Büyülenmiş bir dikkatti._--H. B. J.) _~JAB~ saçmalıyor ve konuya girmiyor; ama yine de, bir şekilde, Jüri'yi
atlatıyor. Çok neşeli, masum, yaşlı bir herif ve onu seviyorlar çünkü sporun sonu yok. Davacı şeytani derecede güzel bir kız ve kanıtını alışılmadık derecede iyi verdi; ancak ~WITHERINGTON~ tekrar ortaya çıkmazsa, sonuçta yaşlı ~JAB~'ın galip geleceğine inanıyorum! Tabii ki
konuşmayı başardığı
kurmacasından başka hiçbir şeyi almadım._

_Jab._ İnanın bana, jüri üyeleri, bu sadece zavallı, parasız bir Kızılderiliyi kanatmak ve cezalandırmak için yapılan açık
bir girişim. Çünkü
bu kutuda gördüğünüz nazik yetiştirilmiş ve
güzel ve güzel görünümlü herhangi bir İngiliz kadınının, bir grup Hint gelini arasında
sadece düşünülmemiş bir birim olmayı ciddi olarak istemesi inanılmaz! Çeşitli yerli teyzeler ve yengelerden gelen
sürekli bir goril savaşının sapan taşlarına ve oklarına maruz kalan bir ev hayatına nasıl katlanabilir,
ya da Bayswater pansiyonunun leziz ve iştah açıcı yemeklerinden sonra, zarif ve titiz midesini basit,
gösterişsiz ve sıklıkla itici Hint yemekleriyle nasıl uzlaştırabilir? Hayır, jüri üyeleri, sıcakkanlı, asil düşünceli İngiliz beyefendileri olarak, talihsiz ve çalışkan bir yerli mezunu ve avukatı,
kariyerini sakat bırakması ve arkadaşlarına ve ailelerine, onu sayısız aile kavanozunun güzel turşusuna
yanılmaz bir şekilde sokacak olan
bir Avrupalı ​​eş gibi
böyle bir çekişme konusuyla yüklemesi için asla kınamayacaksınız! Şimdi tanık kürsüsünü yakın arkadaşım ve babacan hayırseverim Sayın Sir CHETWYND CUMMERBUND lehine boşaltacağım, o size şunu söyleyecektir----

_Yargıç_ (_ayağa kalkar_). Sir CHETWYND'i burada görmenin zevkine varmadan önce, Bay JABBERJEE, gözden kaçırdığınız görünen küçük bir formalite var. Davacının avukatı muhtemelen kürsüden ayrılmadan önce çapraz sorguda size birkaç soru sormak isteyecektir ve bu yarına kadar beklemede kalacaktır. (_Bunun üzerine, yaşlı Jab'ın çenesi birkaç delik düşer._)

BAY JABBERJEE'NİN NOTU.--_Hereford Yolu, Bayswater._--İlk günkü davamın sonucundan fazlasıyla memnun oldum, zaten tüm Mahkeme'nin yerleşik gözdesi ve liyakatli sefahat düşkünü olarak, en ufak bir sözümde taraflarını
böldüler. Yani artık çapraz sorguya çekilme ihtimali beni ölçülemeyecek kadar endişelendirmiyor - özellikle de WITHERINGTON, Q.C., umutsuzluk içinde davasını, bir kaz için Bo! diye bağıramayacak kadar beceriksiz olan
dilsiz bir gence bıraktığından beri. Aslında, basit bir ast tarafından sorguya çekilmeyi kibirle reddetmeyi düşünüyorum.

Başarımın tek olumsuz yanı, JESSIMINA'nın yukarıda belirtilen zaferlerime karşı tamamen kayıtsız kalması. Bugünkü duruşmanın sonunda, onun adına hareket eden şık giyimli, kıvırcık saçlı genç avukatla gülümseyerek ve içten bir sohbete dalmış olduğunu gördüm.

Yakınımda olduğunun tamamen farkında değildi!

Aman Tanrım! _varium et mutabile semper foemina!_

XXX

_Mankletow ~v.~ Jabberjee (kısmen duyuldu.) Bay Jabberjee çapraz sorguyu tahmin ettiğinden çok daha az korkutucu buluyor._

Şimdi, o kadar büyük bir başarı olan ünlü davamın ikinci günü ki, Mahkeme şimdiden bir davul gibi gergin,
ve büyük bir hayal kırıklığı kalabalığı yalvarırcasına kapılarda barikat kuruyor!

Bu talihsizlere nutuk çekmek üzereydim, onları dışlanmalarından
sorumlu olmadığıma dair temin edecektim ve Sayın Yargıç üzerinde
en büyük etkimi kullanıp hepsinin kabul edileceğine dair söz verecektim.

Ancak avukatım, kolumdan tutarak, beni girişten aceleyle geçirdi ve bana aptalca bir şey yapmamam gerektiğini söyledi.

Teknede JESSIMINA'yı otururken görüyorum, dün giydiği başlıktan bile daha gösterişli bir şapka takmış ve bu kadar şık ve zarif bir görünüme sahip bir davacı tarafından aleyhime dava açılması beni biraz olsun gururlandırıyor.

[İllüstrasyon: WITHERINGTON, Q.C.]

10.25 A.M.--Ne de olsa, WITHERINGTON, Q.C. , çapraz sorgumu şahsen yapmak için gelip bana belirgin
iltifat etti.
Bu noktada SMARTLE, Esq., kederli hale geliyor ve çok dikkatli olmadığım sürece
beni anında tersyüz edebileceğini iddia ediyor. Ancak,
bu tür insanlık dışı barbarlıkların medeni bölgelerde mümkün olmadığını bilerek, dingin ve gülümseyen bir yüz ifadesiyle kutuya giriyorum....

_Daha sonra._--Çapraz sorguya çekildiğim (genel olarak)
nezaketten tarifsiz bir şekilde memnunum. Çünkü, hayretler içinde kaldığım için,
WITHERINGTON, Q.C., kariyerime saygılı ve sempatik bir ilgi göstererek başladı, vb., bu da beni tamamen rahatlattı ve ara sıra aniden sorgulayıcı bir
ciddiyet gösterse de, öfkesinin sadece bir çaydanlıktan gelen rüzgar olduğunu ve
gizlice cevaplarımın doğasından çok memnun olduğunu keşfettim.
Ve çoğunlukla bana nazik ve şakacı bir samimiyetle davranma konusunda büyük bir lütufta bulundu.

Kısa elemanlı bir tanıdığıma, sadece cevaplarımı not alması talimatını özel olarak vermiştim, ancak akıl almaz bir aptallıkla tam tersini yaptı ve sadece Bay WITHERINGTON'ın sözlerini yazıya döktü! Ancak, yanıtlarımı tam olarak hatırlamadığım için, raporu buraya _pro tanto_ olarak ekleyeceğim,
satır aralarını okuma konusunda halkın yaratıcılığına güvenerek.

RAPOR AŞAĞIDADIR.

_Bay Witherington, Q.C._ Peki, Bay JABBERJEE, öyle görünüyor ki, sizin bir Prens olmanızla ilgili her şey bir
hata, ha?... Ve, böyle bir fikir
nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, _siz_ kendinizi hiçbir zaman bir Raca veya benzeri bir şey olarak
tanıtmadınız?... Bunu söyleyeceğinizden emindim. Gerçeğe karşı o kadar yüksek bir saygınız ve bir yemin yükümlülüğüne dair o kadar derin bir hissiniz var ki, hiçbir zaman kasıtlı bir yalan söylemeniz mümkün değil --bunu
kabul
edebilir miyim?... Bunu duyduğuma çok sevindim. Ve tabii ki, Bay
JABBERJEE, insanların görünüşünüzdeki ve yaşam tarzınızdaki vb. belirli bir ihtişamdan dolayı, kendi ülkenizde yüksek rütbeli olduğunuzu varsaymayı seçmeleri sizin hatanız değil mi?... Ama, bir Prens olmayı düşünmeseniz de, sanırım, ikimizin de üyesi olduğumuz onurlu mesleğe yeni katılmışsınız?... Ve ayrıca, bir tür seçkin gazetecisiniz, değil mi?... Gerçekten mi? Sizi tebrik ediyorum - son derece saygın bir dergi. Ve şüphesiz sahipleri, parasal anlamda, hizmetlerinizin değerini uygun şekilde takdir etmişler?... Gerçekten mi? Gerçekten kıskanılacaksınız, Bay JABBERJEE!
Çok sayıda genç avukat, evrakların gelmesini beklerken kalemleriyle böyle bir gelir elde etmeye güvenemez. Bu ülkede avukatlık yapmayı düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim?... Kalküta Barosu, ha? O zaman
sanırım dışarıdaki nüfuza güvenebilirsin?... Baban bir
_Mooktear_ mı? Korkarım ki bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum... Bir
avukat mı? _Şimdi_ anladım. Yani sana davalar verecek--ki eminim ki
kendini göstereceksin. Ama çok çalışman gerekecek, değil mi?... Ben de öyle düşünmüştüm. Artık domuz sopalama veya kaplan avı yok, ha?...
Bu bir dezavantaj, değil mi?
Kaplan avına tutkuyla bağlısın, değil mi? Yanılmıyorsam, ilk önce davacının hayranlığını
"sel ve tarlada meydana gelen hareket kazalarını"--sizinle OTHELLO arasında bir başka paralellik, ha? Peki, söyle bana, ben de bir sporcu değilim--ama bir kaplanın filinizin üzerine tırmanmaya ve--nasıl adlandırıyorsunuz--howlah?--oh,
_howdah_, kesinlikle; çok teşekkür ederim.... Yani
tahmin etmeliydim. Yine de, sanırım, buna alıştığınızda, bu bile sinirlerinizi
kaybettirmezdi. Kaplanınızı yakından, kılınızı kıpırdatmadan devirirsiniz, değil mi?... Aynen öyle. Harika bir hediye, soğukkanlılık. Ve domuz sopalama, şimdi--bir yaban domuzu
başa çıkması zor bir müşteri değil mi?... "Onu hiç böyle bulmadın" mı? Ama
ya mızrağınla onu ıskalarsan ve o da atına saldırırsa?... Ah,
sen güçlü bir avcısın, Bay JABBERJEE, anlıyorum! Hiç fil
vurdun mu?... _Hayır_ fil? O zaman gelmek bir zevk. Şimdi,
nişanlanmadan önce davacıyla olan ilişkilerine gelince--sen
onun yanında çok
birlikteydin, değil mi?... Eh, sürekli
onu çeşitli eğlence yerlerine
refakat ettin, değil mi?... Evet, evet;
her zaman bir _refakatçinin_ orada olduğunun farkındayım. İkimiz de
müvekkilimin en titiz nezaketle hareket ettiği konusunda hemfikiriz--ama sen
onun topluluğunda olmaktan hoşlanıyordun, değil mi?... Kesinlikle öyle ve o zamanlar
her halükarda ona aşırı hayranlık duyuyordun?... "Sadece bir arkadaş olarak," ha?
evlenmeyi düşünmüyor musun? Peki, bize bir kez daha kendini
işe nasıl
girdiğini anlat.... Ev sahibinin bir pansiyoner çağırıp sana tekme atmasını isteyeceğinden mi korkuyordun?... Ve tekmelenme ihtimali seni o kadar korkuttu ki
herhangi bir şey
söz etmeye razı oldun--bu senin hikayen mi?... Ama sen demirden bir sinirli adamsın, bilirsin, bize ormandaki performanslarının bir tanımını yapıyordun. En vahşi kaplanın veya yaban domuzunun saldırısı seni hiç ürkütmemişken, bir pansiyonerden nasıl bu kadar endişelendin?...
Ama az önce bize anlamamızı sağladığın şey buydu, değil mi?... O zaman
efendisine ve jüriye, aslında hayatında
hiçbir zaman tek bir kaplanı vurmadığını veya tek bir yaban domuzunu mızraklamadığını mı söylüyorsun? Neden
hemen söylemediniz, efendim... Bu tür bir yanlış beyanı önemsiz mi görüyorsunuz?... Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye
ciddi bir şekilde yemin etmiş olmanıza rağmen?... Pekala, efendim, cevabınızı alacağım. Şimdi, sadece
şu mektubunuza bakın. (Lord hazretlerinin yazışmaların bir kopyası var.... Evet, hepsi kabul edildi, efendim.) Size okuyacağım. (_Okur._) Şimdi, efendim, davacıyla evlendiğinizde ailenizin astrologu olma ayrıcalığına sahip beyefendiye
aslında hiç danıştınız mı? Ne söylediğinize dikkat edin.... Ve size böyle bir
ittifak kurmanızı hiç yasakladı mı?...
O zaman bütün bunlarda bir gerçek var mıydı?... Ben de öyle düşündüm. Size
başka bir mektup okuyayım. (_Okur._) İşte, görüyorsunuz, bambaşka bir bahane uyduruyorsunuz. Zaten evlisiniz ve davacıya sadece
rakip eş pozisyonunu veya sizin dediğiniz gibi "_sateen_" pozisyonunu sunabilirsiniz.
Hindistan'da hiç çocuk evliliği yaptınız mı?... Ah, bu _doğru_, öyle değil mi? Ama davacıya bu kadar dikkat ederken, neden hiç evli bir adam olduğunuzu söylemeyi düşünmediniz?... "Bilmiyor musunuz?" Bunun nedeni dul olmanız olabilir mi? Bu mektubu yazdığınızda bebek karınız hayatta mıydı yoksa ölmüş müydü?... O zaman neden sanki hayattaymış gibi ondan bahsettiniz?... Ben buna kesinlikle inanıyorum--ama neden o anda ilişkiyi bitirmek için bu kadar hevesliydiniz?... Pekala, davacıyı çapraz sorgularken ona
başlangıçta başka bir genç bayan için tasarlanmış gibi görünen, ona verdiğiniz bir çini süs hakkında soru sordunuz. Burada onun adını anmamıza gerek yok--ama nişanınızdan bir süre sonra onunla tanıştınız, değil mi?... Ve Porticobello House'dan ayrıldığınızdan beri, onu çok gördünüz, ha?... Onun büyük bir hayranıydınız, değil mi?... Size şu anda bir İskoç beyefendiyle nişanlı olup olmadığını sormuyorum--size şunu söylüyorum ki, davacıya bu mektupları
yazdığınız sırada, bu diğer genç hanımın ikinci Bayan JABBERJEE olma onurunu daha çok hak ettiği sonucuna
varmıştınız.... Buna engel olabileceğinizi
önermiyorum--ama öyle değil miydi?... Pekala--size sormam gereken tek şey bu Bay JABBERJEE. Gidebilirsiniz.... Cevaplarımın ve mektuplarımın okunmasının sık sık ve gürültülü bir neşe yarattığını ve diğer açılardan o kadar ayrıntılı bir şekilde ifade verdiğimi belirtmeden geçmemeliyim ki avukatım bana daha fazla tanık çağırmanın bir mum değerinde olmadığını söylüyor - özellikle de Sayın
CUMMERBUND görünmeden uçmayı tercih ettiğini ima ettiği için ve Baboo CHUCKERBUTTY RAM'e gelince, öyle görünüyor ki, o da mahkemeyi terk etmek zorunda kalacak kadar şiddetli bir rahatsızlık geçirmiş.

Bu yüzden şimdi jürinin ihtişamını bana kesinlikle sağlayacak ve başımı Horoz gibi göğe kaldıracak kısa bir konuşma daha yapacağım.

Sadece JESSIMINA'NIN yüzünün artık benim için tamamen görünmez olmasından,
şapkasının boyutlarıyla gizlenmesinden ve ayrıca kıvırcık saçlı profesyonel danışmanıyla
bu kadar uzun süren
sohbetleri sürdürmesinden pişmanım --ki bu kesinlikle bana ve Sayın Yargıç HONEYGALL'a karşı en olağan saygıdan yoksundur!

XXXI

_Mankletow ~v.~ Jabberjee (devam ediyor). Davalı Konuşmasını biraz
beklenmedik bir şekilde sonlandırıyor ve Bay Witherington, Q.C.,
Jüriye cevap olarak hitap ediyor._

Söz konusu kısa yazıyla tanıdığım kişi, çok şanslı bir şekilde,
son konuşmamın tam metnini saklamış ve bu da gevezeliğimin ihtişamı hakkında zayıf bir fikir verecektir.--H. B. J.

KELİME KELİME TUTANAK (_resmi olmayan_).

_Baboo Jab._ Jürideki yüce şerefiniz ve büyük şöhretli beyefendileriniz memnun olsun, büyük bir eğitim ve avukatlık _locus
standi_ ile donatılmış genç bir Hintli B.A.'nın, yalvaran biri gibi alçakgönüllülükle ayak taburelerinize doğru süründüğünü görmek garip ve komik bir görüntü sunmalıdır ve şimdiden hayırsever ve sırıtan yüzlerinizden, kalplerinizin talihsiz oğlunuza karşı olumlu eğilimli olduğunu ve kadınların _ad captandum_ cazibelerine aldanmayacak kadar derin bir şekilde yılan gibi bilgelikle
doldurulmuş olduğunuzu algılıyorum. Gerçekten de, parasızlıktan neredeyse tamamen ölmemiş olsam bile, fakir, parasız bir adamım ve eğer saygıdeğer ve babacan hayırseverim Sayın Sir CUMMERBUND'u arayabilseydim, o kesinlikle tanıklık ederdi --

_Yargıç._ Siz, Sir CHETWYND'i kutuya koymayı uygun görmediğiniz için --şüphesiz çok iyi sebeplerden dolayı-- Bay JABBERJEE, onun verebileceği veya vermeyebileceği kanıtlar hakkında şimdi herhangi bir yorum yapmanıza kesinlikle izin vermeyeceğim.

_Baboo J._ Lordunuzun argümanına çok itaatkar bir şekilde boyun eğmek istiyorum. Gerçek şu ki, bahsi geçen Sir CUMMERBUND, arkadaşım WITHERINGTON'ın çapraz sorgusu altında perişan bir kurbağa gibi davrandığımda verdiğim cevapları duyduğunda, kendisine söyleyecek hiçbir şey bırakmadığımı çok güzel bir şekilde belirtti ve mütevazı bir şekilde mazur görülmesi için yalvardı. Ama gerçekten de, Baylar, bu Aptallar Oteli'nde çok sefil bir dairede oturuyorum ve herhangi bir tazminat ödemem
ahlaken imkansız! Dahası, şok edici bir korkak olduğum ve bir dizi sert tekme yeme korkusuyla nişanlanmaya ikna edildiğim iyi doğrulanmış bir gerçektir. Çünkü
birdenbire vahşice tekmelenmek ve yumruklanmakla ladin ve çiçek açan bir gelin edinmek arasında seçim yapmak zorunda kaldığımda, iki kötülükten daha azını kabul etmekte nasıl tereddüt edebilirim? Yine de, davacıya haftalarca kesintisiz bağlı kaldım - ta ki
daha genç ve daha büyüleyici bir hanımla karşılaşana kadar, ki o benim pusulam gibi kalbimin Kutup Yıldızı oldu. Ama, papatya-yok, Beyler!
Eski Sevgilimle
birlikte gitmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmama rağmen,
Yeni Sevgilimle pek de iyi geçinemedim, çünkü o zengin bir
genç İskoç viskisini tercih ediyordu, bu yüzden iki tabure arasında sessizce ve endişeyle gözyaşı dökmeye indirgendim! (_Kahkahalar. _) Beyler, düşüncesiz gençler tarafından taşlanan kurbağa gibi, ben de cevap veriyorum:--"Sizin için şaka gibi olabilir; ama benim için şeytanca ciddi bir mesele!" Çünkü, davacıyı burada gördükten ve fiziksel çekiciliğinin gerilemekten ziyade ilerlediğini keşfettikten sonra, ona samimi yaklaşımlarda bulundum, ama o küstahça yüceltilmiş bir burunla yanımdan geçti! Beyler, tam şu anda, kısa ve geveze konuşmamı dinlemek yerine, kıvırcık saçlı genç avukatıyla flörtöz bir sohbete dalmışken, kalbinin sadakatsizliğim yüzünden cehennem gibi parçalandığını iddia etmesi müthiş bir aldatmaca!
(_Duygu._)

_Witherington, Q.C._ (_kalkıyor_). Lordum, gerçekten itiraz etmeliyim. Davalının
aşırı
ima
için kesinlikle _hiçbir_ gerekçe yok. Bayan MANKLETOW'dan öğrendiğime göre, yanında oturan beyefendiye sadece
tuz kokladığını görüp görmediğini sormuş!

_Yargıç._ Bay JABBERJEE, bu son derece düzensiz sapmalarla
ne gibi bir avantaj elde etmeyi umduğunuzu anlayamıyorum. Davacı benim
doğrudan gözlemim altında ve duruşma sırasındaki davranışlarında şikayette bulunmaya en ufak hakkınız olan hiçbir şey görmedim.

_Bab. J._ Lordunuzun _obiter dictum_'undan son derece memnunum. Sizin gibi
ekselansları kadar
bir avantaja sahip olmadığım için, arkadan bakıldığında başlarının birbirine yakın olması beni
yanılttı. Şimdi, tekrar yerleşik bir birey olmadan önce, davacının önemsiz benliğimi eş olarak arzulamasındaki _iyi niyetinin_ kesin bir testini önermeliyim.
Bu vesileyle, resmî evlilik teklifimi yenileme onuruna sahip olmayı alçakgönüllülükle rica ediyorum ve ayrıca, ülke yasaları izin veriyorsa veya _tersi_ geçerliyse, hiçbir zaman en ciddi ve ciddi üslupla, kendi yaşamı boyunca tek bir yerli eş daha almamaya söz veriyorum. Bu güzel teklif gerçek ve önyargısızdır ve davacıya, oldukça küflü bir deyimle, benim gibi yetenekli bir atın ağzını çok yakından incelememesi gerektiğini hatırlatmak için izin istiyorum. (_Büyük kahkahalar ve ~JABBERJEE~ oturduğunda Mahkemede biraz heyecan._)

_Witherington, Q.C._ Lord hazretleri, bu--ah--oldukça
öngörülemeyen gelişmenin, yanıtlamaya geçmeden önce davacının görüşlerini öğrenmemi gerekli kıldığını görecektir. (_Hakim başını sallar:
Mahkemede soluk soluğa bir heyecan yaşanırken davacının avukatı ~Bay W.~ ile
alt tonlarda canlı bir sohbete devam ediyor._)

_Witherington_ (_bir kez daha ayağa kalkar_). Beyler, görevim olduğu için davacıya, davalının uygun gördüğü olağandışı yol hakkında danıştım. Teklifine verdiği cevap, eminim ki koşullar altında tek olası cevap olduğunu
hissedeceğiniz cevaptır. (_~JAB.~ parlıyor._) Davacı, beyler, genç ve zarif bir kadının katlanmak zorunda kalabileceği en
ağır çileden
geçti (_"Duyun, duyun!" ~JAB.~'den) ve bu
çileden
kesinlikle yara almadan
çıktığını kabul edeceğinizi düşünüyorum.

Şu anda herhangi bir değersiz kin veya intikam duygusunu
barındırmaktan aciz olduğunu söylememe gerek yok. (_~JAB.~ daha da parlıyor._)

_Ama_ beyler, bildiğiniz gibi bir kadının mazur görebileceği, hafifletebileceği, hatta göz yumabileceği bazı yaralanmalar vardır; ancak yine de bunların kendisi ile bunları yapabilecek kişi arasında aşılmaz ve geçilmez bir bariyer olarak işlev görmesi gerektiğini hisseder! (_~JAB.'S~ gülümsemesi biraz daha az emin hale geliyor._)

[İllüstrasyon: "JABBERJEE'NİN YÜZÜ YAVAŞ YAVAŞ UZUYOR. "]

Davalının yükümlülüklerinden kaçmak için yaptığı utanç verici ve erkeksi olmayan girişimlerden sonra; samimiyetsiz savunmalarından sonra; hakaret içeren imalarından sonra; o kutuda kendini
acımasızca sergilemesinden sonra; ve özellikle de kendisinin sunması gereken ev geleceğinin kasvetli tablosundan sonra; tüm bunlardan sonra, size soruyorum
beyler, davacının ona karşı herhangi bir saygı veya sevgiyi koruyabilmesi veya mutluluğunu böyle ellere emanet edecek kadar cesaret ve güvene sahip olması olası mıdır, mümkün müdür, hatta düşünülebilir midir? (_~JAB.'S~'in yüzü yavaş yavaş uzar._)

Bir zamanlar, doğru, kendi kız gibi hayallerinin ihtişamı altında,
kendini yurdundan etmeye, yabancı bir varoluşa ve
sevdiği uğruna garip tavır ve geleneklere katlanmaya hazırdı; ama şimdi, şimdi ideali paramparça olmuşken, hayali dağılmışken,--şimdi, çok geç!
Beyler, müvekkilimin cevabı şudur ve bu sadece sizin daha fazla saygınızı kazanacaktır:--"Hayır. Kalbimi kırdı, insan doğasına olan
inancımı zayıflattı, varoluşuma bir leke sürdü. (_~Bayan M.~ hıçkırıyor
duyulur şekilde, burada ve ~JAB.~ gözle görülür şekilde etkileniyor._) Ona olan eski inancımı
yeniden kazanmak istesem de, yetenekleri ve nüfuzu olan zengin bir Bengalli avukatla evlenmek benim için dünyevi bir avantaj olsa da (_~JAB.~ eğiliyor ve sonra itiraz edercesine başını sallıyor_), bana çok fazla
acı çektirdi, artık onu kabul edemem!"

(_Daha sonra bilgili Avukat davanın çeşitli bölümlerini ayrıntılı olarak ele aldı ve şu şekilde sonlandırdı._) Pekala, beyler, sizi daha fazla yorumla rahatsız etmek zorunda kalmayacağım, ancak oturmadan önce şunu söyleyeceğim:--Sanık, sayısız diğer yaratıcı mazeret arasında,
yoksulluk nedeniyle hoşgörünüze sığındı. Gerçekten de,
yoksulluğu savunmak gibi küstahça bir küstahlığı var! o kutuda, şu anda, birçok çalışkan İngiliz gazetecinin kıskanabileceği
bir gelir elde ettiğini gönül rahatlığıyla kabul ediyor! Bunu, davalı hakkında herhangi bir düşüncede bulunmak için söylemiyorum; aksine, beyler, bunun onun
yeteneğine ve girişimciliğine itibar kazandırdığını düşünüyorum. (_~JAB.~ tekrar eğilir._) Fakat aynı zamanda, onun
hiçbir şeye sahip olmadığı iddiasını etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor ve
aslında, edebi kazançlarını tamamen söz konusu
olmadan bırakarak, bu ülkedeki yaşam tarzı hakkında duyduğunuz ve gördüğünüz şeylerden, onun bol miktarda parasal kaynağa sahip olduğu açık olmalı. Bunu aklınızda tutarak, beyler, sizden davacıya karşı kalpsiz muamelesi ve onun yüzünden uğradığı zihinsel ve sosyal
zarar hakkındaki düşüncenizi, ona önemli
tazminatlar vererek belirtmenizi rica ediyorum; hayır, söylememe gerek yok, herhangi bir kindarlık ruhuyla değil, ama
yaşadığı her şey için (ne kadar yetersiz olursa olsun) bir tür telafi olarak,
ve ayrıca diğer yaranmaya çalışan ama ilkesiz Doğululara, cömert, sıcakkanlı İngiliz kızlarımızın yapmacıksız sevgisiyle
uğraşmayı bekleyemeyecekleri konusunda bir uyarı olarak,
eğlence için -evet, hem de çok pahalıya!--ödemeden. (_Alkışlar arasında oturur._)

BAY JABBERJEE'NİN NOTU.--Sayın Yargıç öğle yemeğinden sonra özetleyecek.
Arkadaşım WITHERINGTON'ın kendini hain olarak göstermesi ve mahkemeden ayrılırken sol kulağının boşluğuna "_Et tu, Brute!_" diye mırıldanma özgürlüğünü alması beni
çok üzdü ve hayal kırıklığına uğrattı.

Avukatım SIDNEY SMARTLE, davamın "biraz zorlu" göründüğünü düşünüyor, ancak bu büyük ölçüde Yargıcın nasıl özetleyeceğine bağlı.
Ne yazık ki, yargı bürokrasisi yüzünden öğle yemeğinde yanına uğrayıp lehime bir karar
vermesi için ısrar etmem yasaklandı!

XXXII

_Tüm meselenin sonucunu ve (birçok
Okur'un terbiyeli bir istifa ruhuyla alacağı) Bay
Jabberjee'nin son vedasını içeriyor._

_Queen's Bench Court, No. ----,_ 14:00 Sayın Yargıç HONEYGALL şimdi, o kadar hoş, geveze, gizli bir üslupla özetliyor ki, gözlemlerinin yarısını duymak imkansız, geri kalanı ise tamamen duyulmuyor... Yine de, meseleyi sadece zararlar meselesi olduğu gibi dar görüşlü bir bakış açısıyla ele aldığını anlıyorum... Şu anda, evlilik nişanıma yönelik birkaç tehditten korkacak kadar aşırı doğal bir korkaklığa sahip olduğuma dair tanıklığımın insanca güvenilir olup olmadığını tartışıyor gibi görünüyor... İddia edilen kaplan katliamlarıma sık sık atıfta bulunmasına rağmen -ki bunları kurnazca sağduyulu bir zekayla, ideal olarak uydurulmuş yalanlar ve hayali hikayeler olarak görüyor gibi görünüyor- tüm Mahkemenin anlamsız bir neşeyle bu kadar sarsılmasının nedenini ve neden bu kadar katı bir Yargıcın böyle düzensiz kesintileri kontrol etmek için herhangi bir girişimde bulunmayın....

Kusurlu işitme duyumun saptayabildiği kadarıyla, jüriye, çok eşli bir birliktelikten başka bir evlilik türü sunamayacağıma dair son derece yaratıcı iddiamı tamamen akıllarından çıkarmaları talimatını veriyordu - kesinlikle, böylesine güzel ve keskin bir Hukuk yorganını elden çıkarmak için çok, çok özensiz bir yöntem!... Onlara
benim araçlarım hakkında konuşuyor ve benim tamamen kibirlilik ve Doğu'nun abartıya olan sevgisi tarafından kaynaklarımı abartmaya yönlendirilmiş olabileceğim konusunda oldukça yerinde bir öneride bulundu.... Ancak, "makul miktarda tazminat ödeme yeteneğimden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyor" - bu
benim pek de memnun olmadığım bir görüş. "Jüri beni, basit, şüphesiz bir İngiliz kızının sevgisiyle kalpsizce oynayan, eşcinsel bir Hindu aldatıcısı olarak görürse, bu onları önemli tazminatlar ödemeye yönlendirecektir. Öte yandan, beni hırslı, kurnaz bir genç kadın tarafından nişanlanmış, deneyimsiz bir Doğu aptalı olarak görürlerse, neden bu onları yalnızca nominal bir ceza vermeye yöneltebilir." (Ama neden, bir düzine aptal jüri üyesinden çok daha kararlı bir görüş ifade etme yeteneğine sahip olan bir Yargıç, belirsizliğin ikiyüzlü maskesini takıp, Laodikya'dan gelen bir Lukeworm gibi, tavşanla ve tazılarla kaçıyor?) ... Şimdi, "kendi zihninde güçlü bir izlenim bıraktığını jüriye söylemek zorunda olduğu belirli koşullardan" bahsediyor. ... Ne yazık ki,
diksiyonunun düzeltilemez mırıldanması nedeniyle,
bu söz konusu koşulların ne olduğunu tespit etmekte başarılı olamıyorum!... (Sanırım) açık mahkemede son evlilik teklifimle ilgili
söylem yapmaya başladı.
Şerefli yargıçların, Konuşma gibi basit bir konuda en azından sıradan bir
yeterlilik kazanmak için çalışmamaları ne yazık!

"Beyler, eğer davacının davalıya karşı gerçek bir sevgisi veya kaderini onunla
bağdaştırmak gibi gerçek bir niyeti olsaydı, o----" (geri kalanı sert bir mırıldanma!) "Ya da yine,
dikkate alabilirsiniz----" (ama tam olarak _ne_ alacakları_ bana göre, aptalca bir gösteri!). "Yine de, hassas tutkunun kadın yargısı üzerindeki idealleştirici etkilerine mümkün olan her türlü payı verdikten sonra, kendimi ikna etmekte biraz zorlandığımı itiraf ediyorum----" (Yine de bitişte değilim--ama, JESSIMINA'NIN şapka tüylerini savurup savurmasından, bunun kendim için tamamlayıcı bir şey içerdiğine dair büyük umutlar besliyorum.) ... Az önce, "dava sırasında sanık hakkında gördükleri ve duyduklarından sonra, jüri, İngiliz doğumlu ve yetiştirilmiş genç bir hanımın böyle bir koca bulamamasıyla uğrayacağı kaybın oldukça doğru bir tahminine varmakta zorluk çekmeyecektir." gözlemiyle bitirdi. "

Sonuncusundan, onun yüce lordluğunun, gizlice, benim meziyetlerim hakkında en yüksek fikre sahip olduğu açıktır, ancak bana karşı hayırsever ve küçümseyici niyetlerini, (az önce) beni sadece değersiz zavallı bir adam olarak görmeye çalışarak daha iyi gerçekleştireceği gerçeğini tamamen göz ardı etti. Ancak en incelikli şekilde eğitilmiş Avrupalı ​​entelektüeller bile bu tür temel hilelerde garip bir şekilde geri kalmışlardır!

ÖĞLEDEN SONRA 3:00--Jüri kafalarını topluyor. Genel olarak hemfikir görünüyorlar--geri yaslanıp inatçı gülümsemelerle dinleyen birkaç tıknaz hariç. Eğer onların _Punch_'tan meslektaşlarım olduğundan emin olsaydım, gizli işaretlerle onları sebat etmeye teşvik ederdim--ama kim bilir belki de davacının taraftarı değillerdir? Eğer öyleyse, böylesine inatçı bir aptallık....
Usta, çekilmelerini istedi, bunun üzerine Yargıç
HONEYGALL onlara "elbette" diye cevap verdi ve kendi şahsını aynı anda
çekti....

ÖS 3.15--Jüri hala yok. Sorularıma cevaben, avukatım, görebildiği kadarıyla, zararların
250 £'un altında olamayacağını ve soğuk bir "Sen" (ya da bin) olabileceğini söyledi! Ayrıca, eğer ona sadece
WITHERINGTON, Q.C.'yi bilgilendirmesine izin verseydim,
50 £ veya hatta nominal olarak bir çeyrekle
kurtulabilirdim. Ama ona diyorum ki, böyle bir durumda nasıl herhangi bir adli ayrıcalık kazanabilirdim?
Buna hazır bir cevabı yok.

3.30--Jüri hala iki bira yüzünden gecikiyor. Az önce JESSIMINA ve Madam MANKLETOW ile ilişki hakkında sohbet etmeye çalıştım ve
öncekinin beni son anda tüm zararların, masrafların vb. tamamının ödenmesi için kabul edip etmeyeceğini öğrenmeye çalıştım. Bayan M., jüri üyelerinin kızından yana olduklarını ve onu bir siyah adamın gelini olarak
gömülü kapılarda görmektense onu görmek istediğini söyledi. JESSIMINA'ya daha yakın bir mesafeden, aşırı miktarda pudra yüzünden burnunun morardığını keşfettim. Belki de, sonuçta, zararlar o kadar da...
Jüri geri geliyor. Sayın Yargıç aceleyle getiriliyor... Bay
Ortak soruyor: "Kararınız üzerinde anlaştınız mı?" Anlaştıkları cevabını verdi. "Davacı mı yoksa davalı mı?" "Davacı için." Ve
zararlar? "_Yirmi Beş Sen!!!_" Yıldızlarım! İkizler! Bunu kim
akıl edebilirdi ki? Atalarım asla böyle korkunç derecede kakofonik bir melodi için flütçüye ödeme yapmaz... Ben bitmişim!

3.35.--Tamam. İşitsel yanlışlığa aldandım. Bu
yirmi beş _sen_ değil--yirmi beş _pound_!

3.45.--Hiphussar! Cockadoodledoo! Bir pirenin ısırığı!...
Davacı hayal kırıklığı
açgözlülüğünden histerik bir hale düştü.... Olaydan sonra masraflar ve özel bir jüri için sertifikalandırma hakkında biraz boş konuşmalar var--görünüşe göre bunun için
para harcamam. Dava bitti.

* * * * *

Dışarıda koridorda ve salonda komşuların bakışları altındaydım ve "iyi yaşlı bir zenci" olarak yüksek sesle alkışladım ve "şimdi uzun süre beklememeleri gerektiğini" söylediler, ancak başka ne beklediklerini öğrenemedim. Madam MANKLETOW kapının yakınında beni yakaladı ve beni bir kahve ve çörek dükkanında çay içmeye ve sohbet etmeye davet etti, kızının kalbinin durumunu yakın zamanda yanlış anladığını ve aslında teklifimi ilk günden itibaren kabul etmek için ateşli bir istek duyduğunu ima etti. Buna, mezar kapılarının artık sıkıca kapatıldığını ve davacının, muhteşem köpek gibi, birinci sınıf bir fırsatın etli kemiğini, yirmi beş poundluk bir banknotun oldukça zayıf ve gölgeli biçimi karşılığında çöpe attığını söyledim. Ama bir şövalye olarak, aşırı pudralanmış bir burundan bu kadar rahatsız olduğumu söylemekten kaçındım. Sonra, coşkulu kalabalıklar arasında, Chancery Lane'den yukarı belirli bir Bar'a doğru ilerledim, burada genç HOWARD kendimi ve avukatı hamsi sandviçleri ve şampanya şarabıyla çok cömertçe eğlendirdi, ardından Hereford Yolu'na alkışlar ve neşeyle geri döndüm.

Babam Mooktear'ın, ahlaki zaferimi telgrafla duyduğunda babacan bir gururla coşacağı ve bunu havai fişekler ve şenliklerle kutlayacağı, ayrıca tüm masrafları cebinden karşılayacak kadar para göndereceği neredeyse kesin.

Bu yüzden şimdi kısa bir süre sonra Kalküta'ya döneceğim, çünkü zamanım _Punch_ veya benzeri süreli yayınlar için daha fazla not almak veya başlık atmak için fazlasıyla adli zaferlerle dolu olacak.

Sonuçta, kalabalıkları büyüleyebilen ve altın gibi söz dağarcığıyla
zekalarını ve akıl yürütme yeteneklerini
ikna edebilen bir adam için, sadece hareketsiz gazetecilik çok vasat ve düşük ücretli bir uğraştır!

Katkıda bulunmayı bırakmama rağmen, Hindistan'a
vardığımda, sayısız teyzeme, aileme ve arkadaşıma _Punch_'ı, son derece saygın bir süreli yayın olarak kesinlikle tavsiye edeceğim - tabii ki
o Sayın Bayların, Editör ve Sahiplerin cömert ve özgür yürekli cömertliği, beni seçkin hizmetlerim için aylık bir emeklilik maaşı almaya layık görürse.

Ve, saygıdeğer okuyucularıma ve onların akrabalarına secdeli saygılarımla, sonsuza dek ve anon olarak,

Ekselanslarının en minnettar,
mütevazı ve itaatkar hizmetkarı,
H. B. J.

SON

TEMPLE PRESS, MATBAACILAR, LETCHWORTH

[Yazıcının Notları:

İçindekiler düzeltmeleri (sayfa iv):
XXIX: açılış, metne uyması için Açılış olarak değiştirildi:
_Mankletow Davasında Sonraki İşlemler ~v.~
Jabberjee. Bay Jabberjee'nin Savunma Girişi._ 235

XXXII: okuyucular metne uyması için Okuyucular olarak değiştirildi:
_Tüm meselenin sonucunu ve (birçok Okuyucunun terbiyeli bir istifa ruhuyla alacağı) Bay Jabberjee'nin son vedasını içeriyor._ 265

Resim başlıkları Resimler Listesi'nde (sayfa v-vi) değiştirildi:
"Çıkın! Çıkın!!" metni yansıtması için "Çıkın! Çıkın!!" olarak değiştirildi.
"Huzza! tol-de-roll-loll!" metni yansıtması için "Huzza! Tol-de-roll-loll!" metni yansıtması için "Kupamı ve hazine sandığımı peri gibi Bayan
Wee-wee'ye sundum." metni yansıtması için "Kupamı ve hazine sandığımı peri gibi Bayan
Wee-Wee'ye sundum." olarak değiştirildi.

Bölüm I, noktalama işaretleri (sayfa 1):
Değiştirildi: ; İçindekiler tablosuyla eşleşmesi için: "Bay Jabberjee, çalışmalarının iddiasız kapsamı için özür diler;"

Bölüm IV, büyük harf kullanımı (sayfa 30):
CO. tutarlılık için Co. olarak değiştirildi: "Sayın REYNOLDS ve TURNER
ve GREUZY ve Co. Eski Üstatlar olarak baskındı."

Bölüm V, yazım (sayfa 33):
Jessiminia'dan Jessimina'ya: "Benzersiz Bayan JESSIMINA'nın artan talepleri
sonucunda"

Bölüm VI, yazım (sayfa 46):
Mankeltow'dan Mankletow'a: "ve Bayan MANKLETOW ve SPINK'in de benzer şekilde
fark edilmediği."

Bölüm X, yazım (sayfa 75, 78):
Jaberjee'den Jabberjee'ye: "Bay Jabberjee bir Eldiven Dövüşü izlemeye götürülüyor. "
Ünlüden aleve: "bazıları, purolarını avuçlarının içine
saklayarak gizlice kokladılar ve alevi
bulunca kızardılar;"

Bölüm XIII, yazım (sayfa 96):
bethrothal'dan betrothal'a: "Önceki makalem, nişanlımın
önemli haberini duyurdu"

Bölüm XV, yazım (sayfa 117):
turkuazdan turkuaza: "Bununla birlikte, ona en iyi İngiliz işçiliğinden
altın ve turkuaz bir yüzük bahşedene kadar sakinleşmeyecekti,"

Bölüm XVI, yazım (sayfa 125):
Allbutt-Innet, Allbutt-Innett olarak değiştirildi: "Sonuç olarak, arkadaşım ALLBUTT-INNETT'ten bir davet aldığımda sevinçten
hopladım,"

Bölüm XIX, resim yazısı (sayfa 151):
nokta, metni yansıtmak için ünlem işaretine değiştirildi: "Sahte

güçlü bir şekilde atın, saygıdeğer efendim!"

Bölüm XXVIII, alt başlık noktalama işaretleri (sayfa 225):
"Hayır. ----." metinde tutarlılık için "Hayır. ----" olarak değiştirildi.

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu.]

F. Anstey'in Baboo Jabberjee, B.A. adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABOO JABBERJEE, B.A. ***

***** This file should be named 25129.txt or 25129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/2/25129/

Produced by David Clarke, Carolyn Bottomley and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
