*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Sail to Steam, Recollections of Naval Life (Yelkenden Steam'e, Deniz Yaşamının Hatırlamaları)
Yazar: Captain A. T. Mahan
Yayın Tarihi: April 22, 2008 [EBook #25122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Sail to Steam, Recollections of Naval
Life, by Captain A. T. Mahan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Sail to Steam, Recollections of Naval Life

Author: Captain A. T. Mahan

Release Date: April 22, 2008 [EBook #25122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SAIL TO STEAM, RECOLLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Chris Logan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Yelkenden Steam'e

Deniz hayatının hatırlamaları


İLE

Capt. A. T. Mahan

ABD (EMEKLİ)

Yazar
"Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi" vb.


Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
McMvii




Telif Hakkı, 1906, 1907, Harper & Brothers.
_Her hakkı saklıdır._
Ekim 1907'de yayınlandı.




İçerik


    Chap.                                                         SAYFA

          Önsöz V

          Kendimi tanıtmak ix

    I. Ayrılık Savaşı Öncesi Deniz Koşulları-
          Memurlar ve denizciler 3

    İi.   Ayrılık Savaşı'ndan önceki deniz koşulları-
          Gemiler 25

    III.  Donanma Akademisi Donanma ile ilişkisinde
          Büyük 45

    IV.   Deniz Harp Akademisi İç Çalışmalarında-Uygulama
          Cruises 70

    V. Mezun olduktan sonraki ilk yolculuğum-Kılıf Karakterler 103

    VI.   Mezun olduktan sonraki ilk yolculuğum-kasvetli sahneler
          Ve manzara-Disunion yaklaşımı 127

    Vii.  Savaş ve Abluka Hizmeti Olayları 156

    VIII. Savaş ve Abluka Hizmet Olayları-Teşvik Edildi 179

    İx.   Çin'e döner bir yol 196

    X. Çin ve Japonya 229

    Xi.   Uzun şeridin dönüşü-tarihsel, deniz ve
          Kişisel 266

    Xii.  Yazarlık deneyimleri 302




Önsöz


Ben bir çocukken, birkaç yıl önce randevumu almadan
Donanma, sadece çocukluğun bildiği mutlu saatlerin çoğunu geçirdim
bir İngiliz hizmet periyodikinin sırt numaralarını incelemek,
Kariyerine 1828'de başladı, _colburn's United Service unvanıyla
Dergi_; Hangi isim altında, kaydet ve Colburn hariç, hala
hayatta kalır. Daha ağır konuların yanı sıra, ilk sorunları bol
Deniz memurları tarafından anımsamalar, o zaman henüz yaşamın başında, kim
Büyük Napolyon Savaşları aracılığıyla hizmet etmişti. Daha keyifli,
Muhtemelen gerçeklere dayanan çok sayıda deniz hikayesi vardı
Esnek tarafından "Günlük Kitabımdan Yapraklar" gibi büyüleyici başlıklar altında
Grommet, Midshipman'ı geçti; bir kalem adı, denizcilik
en iyi şekilde, bir
esnek olmayan gromet [1]. Sonra "sipariş kitabı" vardı
Jonathan Oldjunk; Atık-heap'ı düşünen bir epitet bile
Bir adamın bir adamı, bir adamın kendisine götürdüğü bir
Özellikle bu yaşam düşüşünde, daha hassas olduğumuzda
Bir kereden daha bedensel engellerin konusu. Ancak eski önemsiz
Deniz ifadesi ilerledikçe "çalışılabilir", diğer kullanımlara,
Ve belki de Bay Oldjunk'ın kastettiği buydu; Onun ilk maceraları
Genç "Luff", ekonomik nedenlerle,
belirli bir miktarın eklenmesiyle mevcut edebi şekli mevcut
Yabancı madde-aşk yapımı ve benzerleri. Gerçekten de çok uzak
Yararsızlık, bu kıdemli denizci ve sert ekonomist, St. Earl'ü
Vincent, Admiralty'nin ilk efendisi, belirli bir
Eski Önemsiz Şek-Viz., "Sarsıntılar"-özel bir siparişin onurları için
Koruma, bir komik olanın temelini oluşturan
fesleğenler ve Travels of Fasil Hall _fragments_; kendisi
Daha az edebi öğretici "hatırlamaların" üstün örneği
liyakat, ama Colburn'ler için yok olurdu. Tarih yazmaya çalışan herhangi biri, queer nugget'larının
Yararlı bilgiler bu tür makalelerde gizlidir; nasıl sık sık yardım ediyorlar
Bir olayı yeniden yapılandırmak veya tartışmalı bir nokta belirlemek. Eğer
Yunanlılar, Peloponezya Savaşı'ndan sonra bir Colburn'ler vardı,
Mükemmel olmasa da, yeniden yapılandırılmasına daha kesin bir şekilde
trireme; ve muhtemelen biraz doğrulukla çıkabilir
Günlük rutin, birkaç görev ve profesyonel şakaları ve
Subbables, memurları ve ekipleri. Yazan ciddi insanlar
Tarih asla dedikoduların yerini dolduramaz,
Samimi bilgi ve boş çöp karışımı.

Çöp? Bütüne en gerçek tarihin çöpü değil mi? Belki de
En değerli, ama en gerçek mi? Çağdaş renk istiyorsanız,
çağdaş atmosfer, bunu izlenimler arasında aramalısınız.
sadece belirli bir yaşam sürenlerden elde edilebilir
nefes aldıkları ve onları renklendiren çevreler-onları
yün. Ancak Becerise, üremeye yardımcı olamazlar, artık
eski bir mürekkep şişesinden dökülen sudan daha fazla çıkmaya yardımcı olabilir veya
daha az siyah; Her ne kadar yeterince iddialıysa,
korkunç bir şekilde karikatür, özellikle de mütevazı ile başlarlarsa
Marling-Spike'a daha aşina olduklarına dair zaman aşınmış kabul
kalemden daha. Ama iddialardan doğan karikatür bile
koşullara, gerçeklere ve
_milieu_ yeniden yapılandırılmasına yardımcı olan olaylar; o zaman ne kadar
Doğan hikaye anlatıcısının etkilenmeyen sadeliği. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Froissart, tarihçilerle otorite olarak yer alıyor. Onu okumadım
yıllarca; Ve benim hatırlamalarım esas olarak çocukluğun
belleğin koruduğu tüm uzaklık ve tüm canlılık
Erken izlenimler. Sanırım şimdi onu yorucu bulabilirim; öyle değil
çocukluk. O zaman benim içindi ve şimdi bana öyle geliyor ki, yüceltilmiş bir esnek
Grommet veya Jonathan Oldjunk; Boswell'in yaptığı gibi, onlara göre sıralama
Biyografinin sıradan insanlarına doğru. Çok katı olduğunu
Ondan kazılacak yararlı bilgiler parçaları eminim; o
Hikayelerin hepsi doğru, sorgulama arzum yok; Ama ne kadar
Her şey çok öğretici, çok eğlenceli, bakış açısı
Kendisi, kahramanları ve konuşmacılarının-özel çağdaş
İçinde yaşadığı ve taşındığı evrensel insan doğasının değiştirilmesi,
Ve onun varlığı vardı?

Böyle bir adamın işinin dahisi varsa, Froissart ve
Boswell, gerçekliğin bilinçsizliğiyle orantılı olarak mükemmeldir;
Renkleri daha doğru çalışıyor. Dahi olmayan daha az gobblers için
Bilincini kaybetmenin en iyi yolu sadece kendilerini gitmesine izin vermektir; eğer onlar
Sanatsal olarak boyamaya gayret, karışıklık daha kötü olacak. Böyle
Cobbler'ın atasözü ve sonuncusu çok yıllık uyarı. Olarak
Barber bir keresinde bana dikkat çekti, "Sakal iyi kesemezsin,
doğduğunuz sürece. "Bir dereceye kadar taklit etmek mümkündür
Froissart ve Boswell birikmek için bu muhteşem gayrette
ikisi için ortak olan malzeme; Ama toplandığında nasıl
imkansız olan o eski önemsiz
İlgi Çekimleri Antik Kronikler ile boğuşmuş olanların cevabına izin verin
veya birçok biyografi ile. Yani, muhtemelen bir sünnetle
anlatıcı olarak belirleyici eksiklikten önce beni mahkum ediyor,
Ben gidiyorum. Modelim yok, içinde oturan yaşlı adam değilse
bir yaz gününde güneş, anılarından çıkacak yeni şeyler
Ve yaşlı-sadece yaşlı.

                                                          A. T. Mahan.




Kendimi tanıtmak


_Harper's'te aşağıdaki sayfalardan alıntılar ortaya çıkarken
Dergi_, bir okuyucudan söyleyeceğimi umarak bir mektup aldım
Donanmaya girmeden önce kendimle ilgili bir şey. Bu dışarıdaydı
amacım, en başta etrafımda geçenleri anlatmaya yönelikti
İlginç olduğunu düşündüm; Ama kurmak muhtemelen uygun görünüyor
Birkaç kelime kalıtım ve çevre ile öncülüm.

27 Eylül 1840, durumun sınırları içinde doğdum.
New York, ama kendi topraklarında değil; Yer, West Point
Hudson Nehri, genel hükümete verilen
Babam Dennis Hart'ın Askeri Akademinin Amaçları
Mahan, o zaman Mühendislik Profesörü, aynı zamanda askeri olarak sivil oldu.
Kendisi saf İrlanda kanıydı, babası ve annesi zaten
evli, eski ülkeden önce birlikte göç etmiş
geçen yüzyıl; Ama aynı zamanda doğuştan doğmuş, doğmuştu
Nisan 1802'de, ebeveynlerinin şehre gelmesinden kısa bir süre sonra
New York. Orada da Roma Katolikine vaftiz edildi
Kilise, Aziz Peter'ın cemaatinde, şimdi kilise binası
Barclay Caddesi'nde kasabada uzak duruyor. İnanıyorum ki,
Aynı 1802'de var.

Çok kısa bir süre sonra, hatırlanması gereken bir yaşa ulaşmadan önce,
Ebeveynler Norfolk, Virginia'ya kaldırıldı, burada büyüdü ve
en eski dernekler. Her zamanki gibi, bunlar tüm hayatını renklendirdi; O
her zaman bağlanma ve tercih edilen bir Virginiandı. Günlerde
Kriz, mahkumiyet ve sevgi ile sendikaya sağlam kaldı; Ancak
Hiçbir arkadaşlık kırmadı ve sonunda orada devam etti
Yerel sevginin en olumlu göstergesi, kadınlara hayranlık
O'na kendi ülkesi olanı. Güzellik, şekilde ve
Cazibe, geçtiler. "Annen kuzey," dedi bir keresinde bana
"Ve çok azı ona yaklaşabilir; ama yine de genel olarak hiçbiri
Benim için güney kadınla karşılaştırın. "Aynı nedenler, erken
Dernek, ona İngiltere'ye çok belirgin bir hoşnutsuzluk verdi; O için
1812 Savaşı'nı hatırlayabilirdi ve iptal edilenleri deneyimlemişti
muhtemelen kıyılarının etrafındaki daha şiddetli olmayan bir his
Chesapeake, en geniş yıkımın sahnesi
kısmen politika güdülerinden kaynaklanan, kısmen
misilleme. Daha sonra üç veya dört yıllık erken erkeklik harcamaları
Fransa'da orada,
Birkaç samimiyetle sözleşme yaptı. Orada şahsen Lafayette'i biliyordu
ve ailesi; Marquis'in misafirperverliğini onlardan alıyor
Bağımsızlık Savaşı'nda hizmet ve o zamanki son alkışları sırasında
1825'te Amerika Birleşik Devletleri turu,
Amerikalılar. Söyleyebilen ve anlatabilen bir adamla bu iletişim
O, Washington ile Samimi İlişki Hikayeleri Şüphesiz
Babamın vatansever önyargılarını ve vatanseverliğini vurguladı.
Fransa'yı tekrar ziyaret ettiğinde, 1856'da hala birçok eski arkadaş buldu
canlı ve ben oraya ilk kez oraya gittiğimde, 1870'de
Ben de onları avlamamı istedi; Ama sonra hepsi kayboldu. Onun
Fransızlara olan düşkünlük şüphesiz onun tedirginliğini vurguladı.
İngilizce, o zaman hala geleneksel düşmanları. Kombinasyon
İrlandalı ve Fransız önyargısının nadiren sonuçlanması
aksi takdirde; ve böylece getirildiğim bir atmosfer gelişti
yukarı, sadece pasif olarak emici değil, aynı zamanda aktif olarak belirli bir dereceye kadar
Fransa'ya olan sevgi ve Birleşik'nin Güney Bölümü'nden etkilendi
İngiltere ve kölelikçilere göz atmayı öğrenirken devletler.
Daha sonraki okuma ve
yansıma, değiştirildi ve sonunda bunları tamamen aştı
Gözetimler.

Babam West Point'te kırk yıldan fazla profesördü,
Mezun olmuştu. Kısacası, akademi onun hayatıydı ve o
Seçkin bir deme olarak mütevazı olduğumu düşündüğüm şeyi kazandı
itibar. Bunun en iyi kanıtı belki de çok erken bir
Akademi'den mezun olduğu ulusal tarihimizde tarih
1824, bunu yapacak gibi bir vaat memuru olarak düşünülüyordu
Yüksek askeri eğitim için onu Fransa'ya göndermeye uygun
Napolyon ülkesi ve marshals daha sonra önde gelen durdu.
1820'den akademiye öğrenci olarak girdiğinde,
1871, sadece bu üç veya dört yıldan ayrıldı. Yine de bu
Hayatının çalışmalarının belirlenmesi sadece bir kazadan geçti,
Bir çocuğun fantezinden neredeyse daha fazlası. Tıp çalışmalarına başlamıştı,
Richmond'dan Dr. Archer altında; Ama öğrenmek için çok güçlü bir isteği vardı
çizim. O ilkel günlerde eğitim fırsatı
nerede yaşadığını istemek; ve orduda öğretildiğini duymak
Akademi Bir randevu için çalışmaya başladı, eğilimden değil
Bir askerin çağrılması, ancak bu son için bir araç olarak. Öyle
daha çok mesleğe karşı hiçbir önyargısı olmaması gerektiği için tekil
kolların; çünkü neredeyse ilkinden sivil içine sürüklenmesine rağmen
Şube, bir öğretmen ve sonra profesör olarak, bir adamı hiç tanımadım
Daha katı ve yüce askeri fikirler. Mesleğin ruhu
Gururuna, ponponuna çok az önem vermesine rağmen, onun içinde güçlü
durum. Bu gözlemde onu tanıyan başkalarının
Benimle iyi anlaştı.

Bir öğretmenin işi, ne kadar önemli ve emici, kendi içinde
Genellikle okuyuculara çok fazla ilgi sunmaz. Babam,
Öğretmen ve öğretilen kişisel temas, neredeyse her birini biliyordu
Ayrılık Savaşı'nda savaşan seçkin generaller
Birlik veya Konfederasyon tarafı. Neredeyse bir istisna dışında,
onun öğrencileri olmuştu; Ama kendi hayatı olaysızdı. Evlendi, içinde
1839, New York'tan Mary Helena Okill. Annemin babası
İngiliz, annesi bir Amerikalı, ama güçlü bir Fransız suşu ile
kan; Kızlık soyadı Mary Jay, bir Huguenot ailesinin
Fransa'yı XIV. Louis altında bırakmıştı. Doğum sırasında, içinde
1786, çok sayıda Amerikan katkısı şüphesiz nitelikli
orijinal Fransızca; Ama onu iyi hatırlıyorum ve olmasına rağmen
yetmiş üç, son kadar canlılığa ve keyif aldı.
Hızlı siyah gözlerden yansıyan Amerikan'dan daha Fransızca hayat, hayat,
ona olan ilgisiyle animasyonla oldukça dans etti
çevre.

Benim türevimden, bu nedenle,
yeni ve henüz ortaya çıkmaya mahkum gibi görünen kan karışımı
Kuzey Amerika kıtasında ayrılamayan kombinasyon. Yarım yarık
İrlandalı, dördüncü İngilizce ve "bir iz" dan daha fazlası
Fransızca, nicel bir analizin gösterisi gibi görünüyor.
Yine de, kişiliğimi anladığım kadarıyla,
İngilizce suşunun genellikle iddia ettiği baskınlığın
kendisi için başkaları için. Her ikisinin dehşet verici bir şeyim yok
Fransızlar veya İrlandalı; Ve girmekte zorluk çekmediğim halde
Bana hitap eden bir yabancıyla sivil konuşma, nadiren başlıyorum,
genel olarak, bir giriş tercihine sahip olmak. Bu değil
sapkınlık, ancak tesis eksikliği; Ve Froissart'ın kaydettiğine inanıyorum
Beş yüz yıl önce İngilizlerde de aynı şey. BEN
aynı zamanda topluluk önünde konuşma nefreti ve kayma arzusu
Nerede olursam olsam da, bir mani anlamına gelen bir arka koltukta gözlemlenmemiş;
Ama itiraf etmek zorundayım, her ikisi de bu eğilimleri babamdan alıyorum,
İrlandalıları yabancı katkı ile seyreltilmemiş.

Benim çocukluğumda, yaklaşık on yaşına kadar, West Point çok
sıralı yer. Sadece buhar tekneleri tarafından erişilebilirdi; ve sırasında
Kış aylarının büyük bir kısmı onlar tarafından değil, Hudson donduruluyor
Sezonun çoğunda on ila yirmi mil aşağı indi. .
Demiryolu 1848'den önce koşmuyordu ve sonra doğuyu takip etti
nehrin bankası. Erken hatırlamalarımdan biri yalvarıyor
Okuldan bir gün, postanın bir kısmına gidecek kadar uzun
Evimizden, bir araba trenine ilk bakışımı yakaladım
Karşı kıyı. Başka bir hatırlama, bir şirketin geri dönüşüdür
Meksika ile savaştan mühendis askerler. Müfreze
Erkeklerin görebileceği inceleme için hazırlanmış. Adamlardan biri vardı
tam bir sakal yetiştirdi, o zaman demiryolu kadar yeni bir manzara ve ben
Evde en ilginç bir gerçek olarak duyurdu. Henüz görmemiştim
Sadece temiz traşlı yüzler. Çocukluğun diğer hatırlamalarım arasında
akademinin müdürü olarak Albay Robert E. Lee,
Daha sonra Büyük Konfederasyon lideri; ve McClellan, sonra bir genç
Mühendis Memuru.

Benim çocukluğum ilerledikçe kaldırılma hareketi güç kazanıyordu
Babamın büyük onaylanması ve dehşeti, güçlü
Güney ve Birlik sempatileri. Tom'un _uncle
Cabin_ çıktı, on ikinci yılımda okulun ustası i
Katılan bana bir kopya verdi; Kendisi olmak, sanırım, yükselenlerden biri
Parti köleliğe olumsuz. Babam onu ​​ellerimden çıkardı ve ben
"Zehir" olarak etiketlenmiş bir şişe gibi dikkate geldim. İçinde
Sonuç, bunu vogue günlerinde hiç okumamam ve yapmam gerekiyor
O zamandan beri, olgun yıllarda yapamadığımı kabul edin
Başladıktan sonra devam edin. Aynı nedenler, büyük ölçüde,
Hagerstown yakınlarındaki Maryland'deki bir yatılı okula gönderildiğim
Öğrencilerini sadece güneyden olmasa da çok büyük ölçüde çekti.
Çevre tüm güneyde olacaktı. Orada kaldım
Ancak, sadece iki yıl, babam benim
Matematikte ilerleme. 1854'te bir
New York şehrindeki Columbia College'da birinci sınıf öğrencisi, kaldım
Deniz Harp Okulu'na gidene kadar.

Donanmaya girişim büyük ölçüde babamın isteğine karşıydı. evet
Tüm argümanlarını hatırlamıyorum, ama bana daha az düşündüğünü söyledi
bir askeri için uygun, bir sivil mesleğe uygun, beni izledim
dikkatlice. Sanırım şimdi haklı olduğu için; çünkü ben yok olsa
Başarısızlıktan şikayet etmek için, daha iyisini yapmam gerektiğine inanıyorum
başka yerlerde. Böylece benim seçimimden muhalif olmaktan daha fazlası,
bir çocuğun planında kalıcı bir şekilde engellenmemesi gerektiğini
hayat. Sonuç olarak, bana aktif olarak yardım etmezken
randevu almaktan şüphelenmek,
Kongre bölgesinden temsilcinin üzerinde olduğu gibi,
Bana Washington'a gitme araçlarını verdi ve ayrıca iki veya üç harf
kişisel arkadaşlara; Bunlar arasında Jefferson Davis, sonra sekreteri
War ve James Watson Webb, New York'ta önemli bir karakter
Gazetecilik ve siyasette, hem devlet hem de ulusal.

Böylece donatılmış, 1856'nın ilk gününde Washington için başladım,
O zaman on beşten fazla üç ay olmak. Şimdi yaşımdan düşündüğüm gibi ve
her zamankinden daha fazla farkın ve görevimin lehine bir lehine
Ödül seçicisi olan politikacı, oysa tüm ailem için
Pratik siyaset Sanskrit kadar yabancıydı,
Durum daha komik veya acıklı idi. Yolda ben
Güneyli bir delikanlı ile, yaklaşık üç yıl kıdem, eve dönüyor
İngiltere, okulda bulunduğu yer. Zamanı hikayelerle canlandırdı
deneyimlerinden, benim için garip geçmeme; Ve hatırlıyorum, geçişte
O zamanlar feribotla yapılan Susquehanna, tarlalara bakıyor
Buz parçalarının düşmesinin hoş olmayacağını söyledim. "
Daha önce içine bir bıçak takıldı, "diye yanıtladı. Acaba ne oldu
O'nun adını hiç bilmiyordum. Tabii ki girdi
Konfederasyon Ordusu; Ama ne dışında?

Washington'da haftamın kaldığını, sanırım bir adam gibi hatırlıyorum
Bu deneyimin olaylarını aşırı hatırlıyor. Hafıza garip
yardım arkadaşı; Neden bazı koşullar tutulur ve diğerleri "biri değildir
Hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeyler. "Kongre üyesini gördüm,
referans olarak kim bulduğum Ambrose S. Murray, temsilci
West Point'in yattığı bölgenin. Beni nazikçe aldı
ancak bir partinin olduğu röportajların çoğunun rezerv özelliği ile
Sunmak karşılığında hiçbir şeyi olmayan bir iyilik istiyor. BEN
Bununla birlikte, Bay Webb'in kiminle ve ailesini kahvaltı ettiğimi düşünün
Bir gün benim için iyi sözler söyledi. Jefferson Davis mezun oldu
Askeri Akademi, 1827; Ve onun terimi olmasına rağmen
babamın sadece bir yıl üst üste bindi, her şeye ilgisi
Orduya ilişkin bir tanıdık aralarında sürdürmüştü
Samimiyete yaklaşıyor. Bu nedenle çocuğa daha önce çok samimi idi
ve beni o zamanki sekreterinin ofisine götürdü
Kuzey Carolina'dan Donanma, Bay James C. Dobbin; Sadece neden yapmıyorum
Sekreter hemen etkileyemediği için henüz anlayın
nesne. Belki de dostça bir sohbet ihtiyacı hissetti; Hatırladığım için
Bu, bana sunduktan sonra, ikisi oturdu ve tartıştı
Başkanın mesajı, Davis'in sıcak bir onay verdiğini. Bu
Konuşmacı üzerindeki uzun süren yarışmanın zamanı olmak
Bankaların seçilmesinde sona erdiğinde, meslektaşların konuştuğunu düşünüyorum
o zaman hazır olan ve onlara tanıdık gelen ancak
birkaç hafta sonra örgütlenene kadar Kongre'ye gönderilmedi
Bu röportaj. Muhtemelen onların konuşmaları bir
Kabine toplantısı.

Yolculukta oldukça sanguine umutlarıyla eve döndüm
Yaşlı bir beyefendiden, uzak bir beyefendiden soğuk su aldı
Ailemin bağlantısı, birkaç saat içinde durduğum ziyarete
Philadelphia. Randevu şansımı sordu; ve varlık
İyi göründüğünü söyledi, yeniden birleşti, "Umarım, alamazsın.
Birçok deniz subayı, kaptan ve teğmen, içinde
Dünyanın Farklı Bölgeleri "-Zamanında o zaman neredeyse
Seksen, yoğun bir şekilde seyahat etmişti-"Onlarla çok konuştum,
ve bunun çok az olasılıkla bir meslek olduğunu bilin. "Sonra alıntı yaptı
Dr. Johnson: "Hiç kimse yeterince aykırı olan bir denizci olmayacak
kendini hapse sokun; Bir gemide olmak için bir hapiste olmak
boğulma şansı "; ve daha da beni boğmak için
kendi yorumuyla söylemek. "Bir savaş gemisinde riske girersiniz
öldürülmesinin yanı sıra boğulmanın yanı sıra. "Röportaj beni terk etti
Şaşkın ama daha akıllı bir delikanlı değil.

Sonraki baharın sonlarında Bay Murray bana aday olacağını yazdı
Randevu için ben. Sadece onu benim lehime belirleyen şey
Kesinlikle bilin; Ama hatırladığım gibi, Bay Davis bana söylememe izin vermişti
O'na, eğer yer bana verilmiş olsaydı,
Başkan Pierce ile bir aday elde etmek için etkisi
Bölge Askeri Akademiye Başkanlık Randevusu. Bay
Murray, böyle bir önermenin kendisi için çok kabul edilebilir olduğunu söyledi.
Çünkü bileşenleri arasındaki eğilim ordu için çok daha fazlaydı
Donanmaya göre. O gün, West Point'teki bir öğrencinin yanı sıra
Hediyesinde bulunan her kongre bölgesi
temsilci, yasa cumhurbaşkanına belirli bir sayıda izin verdi
"Büyük" olarak adlandırılan yıllık randevular; sağlamak için nesne
Siyasi eksikliği olan askeri ve deniz memurlarının oğulları için
Etki, aksi takdirde okula girmeyi zorlaştırdı. Bu
Başkanlık ayrıcalığı o zamandan beri Deniz Harp Okulu'na genişletildi,
Ama o zaman değildi. Benim durumumda önerilen değişim, bu nedenle,
pratikte bir memurun oğluna genel olarak randevu vermek
Donanmada. Bu düzenlemenin gerçekte gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceği,
hiç bilinmeyen ne de sorgulanmadı; Ama benim gibi inanmamdan memnun oldu.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na girişimi müdahaleye borçlu olduğumu
Güney Konfederasyonunun ilk ve tek başkanının
Bay Pierce ile etkisi bir tarih meselesidir. Deniz Harp Okulu'na "Oyunculuk Midshipman" olarak girdim, 30 Eylül,
1856.




Yelkenden Steam'e

Deniz hayatının hatırlamaları




BEN

Ayrılık Savaşı'ndan önceki deniz koşulları

Memurlar ve denizciler


Kariyerine geçmişin ellili yıllarında başlayan deniz memurları
Yüzyıl, benim yaptığım gibi ve şimdiye kadar hayatta kalanlar, çok sayıda kişi gibi
gözlemsizse, en hızlı olanlardan birinin tanıkları
ve deniz bilimi ve savaşının hiç olmadığı devrimci değişiklikler
geçti. Uygun bir şekilde, savaşan bir deniz kaptanı
Yenilmez Armada tipik savaş gemisinde daha fazla evde olurdu
1840'tan itibaren, ortalama 1840 kaptanı
Amerikan İç Savaşı'nın ileri türleri. [2] Yirmi yıl burada
karşılaştırma için seçilen yüzyılın orta dönemini kapsayan
Ama son zamanlarda süresi doldu. O zamandan beri ilerleme devam etti
hızlandırma oranı; Ve sonuçta yapılan değişiklikler daha az olsaydı
Radikal ayni, kapsamı daha kapsamlı olmuştur. Öyle
Aynı yirmi yıl içinde, 1854'te bunu gözlemlemek ilginç,
Commodore Perry'nin Japonya'ya resmi ziyareti ve
Antlaşmanın müzakereleri onu adil bir şekilde getiriyor
Batı medeniyeti; onu ortaya çıkaran yolda başlatmak
Modern denizcinin güçleri hakkında henüz en çarpıcı örnek veriliyor
Enstrümanlar, gemiler ve silahlar, özenle geliştirildi ve detaylandırıldı
o zamandan beri geçen dönemde.

Annapolis'teki Deniz Okulu'na randevumu aldığımda
1856 yılının başlarında, Amerika Birleşik Devletleri Donanması
Eylem kadar bu spazmodik uyanışlardan birinin etkisi
endişe duyuyor, Amerikan'ın baş özelliği olmuştur
Yirmi yıl öncesine kadar deniz politikası konusunda devletçilik.
O zamandan beri,
Denizde sürekli ve tutarlı bir gelişme gerekliliği
güç. Bu sağlıklı değişim ile çakıştı ve şüphesiz
büyük ölçüde, denizcinin öneminin takdir edilmesinde bir değişiklik
aynı içinde uluslararası ilişkiler alanında güç
Dönem, dünyanın üzerinden geçti. Amerika Birleşik Devletleri
Amerika kariyerine 1789 Anayasası altında Donanma olmadan başladı;
Ancak 1794'te Barbary Korsanlarının dayanılmaz öfkeleri ve
Portekiz'in silahlı gemilerine güvenmek zorunda kalmanın aşağılanması
Amerikan ticaretinin korunması, Kongre'yi oylamak için uyandırdı
Bununla birlikte, yarım düzine fırkateynin inşası, ancak
Cezayir ile bir düzenlemeye ulaşılırsa bina durmalıdır.
1798'e kadar savaş departmanından ayrılan donanma değildi. .
O tarihte Başkan, John Adams, New England üzerinden geçti
köken, tüm deniz sorularına derin bir sempati içinde; Ve iken
1785 yılında Büyük Britanya Bakanı,
Denizcilik faaliyetinin ve deniz gücünün yararlı etkisini gözlemleyin
o krallık üzerine. Ayrıca küstahlığın acı bir deneyimi vardı
Hükümeti, bilinçli kontrolüne dayanarak çıkarlarımıza doğru
deniz. Böylece ofise, denizciliğe doğru önyargılı olarak geldi
gelişim. Onun tarafından verilen dürtüye de katkıda bulundu
Fransızlar tarafından başlatılan ticaretimize yönelik çirkin kurs
Dizin, Bonaparte'nin İtalya'daki şaşırtıcı kampanyaları vurulduktan sonra
Fransa'ya karşı tüm muhalefet, denizlerin metresininkini kurtarır.
Kongre'de temsil edildiği gibi ulus uyandı, ovuşturdu, gözleri,
ve örnek hizmet veren az sayıda gemi inşa etti
Fransa ile daha sonraki yarı savaş. Daha fazla
arttırmak; ve bu başlangıcı söylemek çok fazla değil,
korunur, 1812 savaşını önlemiş olabilir. Ancak dört yıl içinde
Tiksinti geldi. Adams, liderler Jefferson ve Madison'a yer verdi
bir Donanmayı açıkçası ve avown olarak reddeden bir partinin bir unsuru olarak
ulusal güç ve içinde sadece özgürlük için bir tehdit gördü. Tasarruf etmek
Barbary Corsairs'in bastırılamaz yağma ve
Denizcilerimizin İngiliz savaş gemileri tarafından etkilenmesi, kalıntısı
Adams'ın gemileri imkansız bir şekilde varolmazdı.
Bu sonuç günün deniz memurları tarafından korkuldu; Ve ne ile
İyi bir neden, altı ay içinde
1812'de savaşın beyanı ve kontrol altındaki parti olduğunda
savaşın olması gerektiğini belirledi,
Donanma aldı ancak yönetimden ılık destek aldı ve
Kongre'de oy kullandı. Hükümet, ezici tarafından şaşkına döndü
İngiliz filosunun sayısı, gemilerini saklayarak kurtarmayı önerdi
onları evde; Birkaç yıl önce, kurtarmak için üstlenmeden önce
Ticaret, tüccar gemilerini denize gitmesini yasaklayarak.

Bir askerlik hizmetine ilişkin bu tür bir politika, uyku değil,
Ama ölüm. Üç veya dört deniz kaptanının acil gösterileri
plan değişikliği elde etti; Ve yıl sonunda başkan
Onlar tarafından ilerleyen nedenlerden dolayı,
ustaca yönlendirilen küçük bir filo, güvenli getirisini sigortaladı
Maruz kalan satıcı gemimizin çoğu. Değil,
Bununla birlikte, getiren sagacious yönetimin bu kadar geniş genel sonuçları
Milletlere mahkum ve onları harekete geçirin. Profesyonel olarak,
Dış görünüşte başarısız olan Rodgers'ın filosunun seyiri
çok daha önemli bir olay ve çok daha üretken,
_Guerriere_'in _constrital_ tarafından yakalanması; Ama buydu
insanları uyandırdı. Diğeri muhtemelen bir
Her iki evde de oy verin. Askeri bir istismar olarak fırkateyn zaferi
abartılı ve doğal olmayan; Ama hiçbir kelime abartamaz
Amerikan Donanmasının geleceği üzerinde etkisi. İşte bir şey
erkeklerin görmese bile görebileceği ve anlayabilmesi
Doğru takdir. Direklerin yaptığı gibi çakışıyor
Hull'un Detroit'e teslim olmasının ipotekleri, bir anda geldiler
Bu gerçekten psikolojikti. Nerede tersine utançla eğildi
Sadece zafer beklenmişti, zafer üzerindeki genişlik
Felaket daha doğal olarak beklenen vahşi bir tepki üretti. .
Etki belirleyiciydi. Çoğu gibi verimsiz ve dilatory
Donanmanın müteakip yönetimi, daha fazla
sürekliliği sorusu. Ve yine de, bu şekilde oynayan gemiden
hizmet tarihinin en belirleyici kısmı,
adını almayı ve başka birine daha yeni vermeyi önerdi
yapı; Sanki isimle de derneğe gidebilirdi.
Başka herhangi bir _victory_, Nelson'ın _Victory_ olarak Büyük Britanya'ya olabilir mi? Olabilmek
George Washington'a bir adamı çağırmak,
Bir Washington? İngiliz filosuna son çok açık bir ek,
_DreadNaught_, ikiden daha uzanan bir aile adı taşır
yüzyıllar veya daha fazlası. Makul olarak sürdürülen bir diziden biri,
Gemiden sonra gemi, Sire'den sonra oğlu olarak; onurlandırılan bir ardıllık hattı
ulusun gelenekleri. Yani _victorys_ vardı
saygı duyulan Hulk hala kutsal bir dernek sürdürüyor; Ama o
Bir olayla bireysel bağlantı onu ayırdı. İsim olabilir
aktarılabilir, ancak onunla ilişkilendirme iletilemez. Ancak
_victory_ bile, tüm yapışan anıları ile,
İngiliz Donanması _constrital_ Amerikan için ne yaptı.

Bundan sonra artık oyla ilgili herhangi bir soru yoktu.
Donanma. Hattın gemilerinin, fırkateynler ve yamaçların olması emredildi
ve böylece alınan dürtü asla tamamen ölmedi. Yine de
kökenli olan tüm güdülerle mantıklı olmaktan ziyade,
Kalma güç eksikliği vardı. O anın coşkusu olarak
Kesik, büyüme dil geldi; veya daha düzgün bir şekilde
gelişim. Süreklilik karakter olarak rutin hale geldi,
1812 Savaşı tarafından kutlanan eski türleri memnun bir şekilde çoğaltır. Ulusal zorunlulukların bilinçli bir şekilde tanınması çok azdı,
Donanmanın tür ve sayılarda bir talebi teşvik etmek
Times'ı takip etti. Hayatın çoğu arayışında Amerikalı
Zeka sürekli olarak uygun ve hızlı bir şekilde aranmıştır
gelişim; Ancak, bu tür özellikler olmasa da
Deniz servisi, esas olarak ve doğal olarak,
Mesleğe giren ve dış desteğe sahip olmayan adamlar
işteki hareketlere hangi anında hissedilen ihtiyaçlar veriyor veya
siyaset. Sivil hayattaki az sayıda erkek derhal cevap verebilirdi
Soru, neden bir donanmaya ihtiyacımız var? Ayrıca, Amerikalı olmasına rağmen
İnsanlar agresif, savaşçı, hatta savaş benzeri, tersi
askeri; Askeri ton ve duygu ile sempati duyuyor.
Sonuç olarak, profesyonel gururun görünümü, ısrar
mesleki eğitim için mutlak gereklilik üzerine
Doktor, avukat, mühendis veya diğer sivil işgal olarak kabul edilir
sadece olmakla kalmaz, aynı zamanda mesleğin bir
Bütün, askeri adamda bir uzaylılığın obstrüzyonu olduğu hissedilir
mizaç, profesyonel kibir olarak kolayca damgalanmış
kibir ve münhasırlık. Herhangi birinin bilge geleneksel kıskançlığı
Sivil gücün ordu tarafından istilası, hiç şüphesiz bazı
bunun bir parçası; Ama sağlıklı bir uyanıklık bir şeydir ve morbid
başka bir güvensizlik. Morbid güvensizlik ve mantıksız önyargı
1812'de donanmanın zayıflığından sorumlu ve bu duygular
uzun süredir hayatta kaldı. Sonuçlarla olumsuz bir atmosfer yaratıldı
Donanma için önemli olduğu sürece ulus için talihsiz bir
ulusal refah veya ulusal ilerleme.

Gerçekten de, hizmete girişim günleri arasında elli yıl
önce ve şimdiki zaman, hiçbir yerde değişim
atmosfer meselesi; Donanmaya karşı ulusal tutumun ve
ofisinin anlaşılması. Sonra çok fazla kabul edildi
Her zaman yeterli kerestein bir parçası olarak soru
Organize deniz devleti, bir ulusalın geri kalanı ile birlikte taşındı
kuruluş. Ne kullanıyordu ya da olabilir, çok azı çok önemsedi
Sor. Tartışmak için bile yeterli ilgi yoktu
varlığının gerekliliği; Her ne kadar, 1875 kadar geç bir
Eski zaman Jefferson Demokrat bana mahkumiyetle tekrarladı
Master'ın Dictum, Donanmanın işe yaramaz bir ek olduğunu; bir açıklama
Ayrılık Savaşı'ndaki çalışması ve Konfederasyonda
Birlik tarafında, yeterince ve
Bol illüstrasyon. Böyle şüphelilere göre, savaştan önce,
Her zaman bir donanma korumalı bir ticaretin rutin cevabı hazır; Ve
Amerikan nakliyesi, o zaman dünyanın ikincisi, kelimenin tam anlamıyla beyazlaştı
Karlı pamuklu yelkenleri olan her deniz, o zamanlar kendine özgü bir işaret
Amerikan tüccar nakliye. İlk uzun yolculuğumda, 1859'da,
Philadelphia'dan Brezilya'ya, içerilmesi nadir bir olay değildi
Bu güzellerden iki veya üçü olan şirkette doldrums
Yarı klipsi gemiler, düşük siyah gövdeleri ile canlı bir şekilde zıt
Üstlerinde yükselen göz kamaştırıcı tuval piramitleri. Onlar
O zaman hiçbir korumaya ihtiyaç duymadı ve hiçbiri on yıl içinde
Birkaç küçük buharlı kruvazörün operasyonları,
Denizler, asla geri dönmeyecek. Her şey kabul edildi, değil
En azından bu savaş geçmişin bir barbarlığıydı. 1815'ten 1850'ye kadar
Bir neslin ömrü, uluslararası barış galip gelmişti
Çok sayıda devrimci harekete rağmen büyük ölçüde kesintisiz
ilgili eyaletlerin içi; ve hafifçe varsayılmıştı
Bu koşullar bundan sonra devam eder, olduğu gibi
Barışın Büyük Kutsallığı ile, uluslar ilk kez
ortak bir çatı altında toplandı, birkaç endüstrinin meyveleri
Dünyanın 1851 sergisi. Disunion'un gölgeleri gerçekten
Kendi topraklarımızın üzerinde toplanıyor, ama çoğumuz için birlikte taşıdılar
Onlara savaş korkusu yok. Amerikan dövüşü Amerikan? Asla! Orada ayrılık
Olabilir ve her iki bölümün ortak bir üzüntü memurları ile
onun; Ama kardeş kardeşin kanını mı döktü? HAYIR! 1859'da Kırım
Savaş gerçekten de bu düşkün mahkumları sarsmak için müdahale etmişti; Ama sonra
Tüm kuralların istisnaları var ve sonraki barışta İngilizler
hükümet, türetilen önyargılarla tutarlı olarak
Cobden propagandası, prensibi mükemmel bir şekilde vermiştir
bir düşmanın ticaretinin tarafsız bir şekilde serbestçe taşınabileceğini
bayrak, böylece erken bir
Neptün Trident. Elbette evrensel barış yolundaydık.

San Francisco son depreminden önce ve sonra-bu anda
on gün yazmanın
Günümün bildiği deneyim; Ve siyasi durum ve
Şimdi dünya dengesi,
yeni şehir eskisinden olacağı için yazıyorum
Golden Gate'de değiştirilecek. Bu evrensel değişimin ve
Yerinden Etme En önemli faktörü-en azından batılımızda
Medeniyet-Alman imparatorluğunun kurulması oldu,
Sonraki reklam, denizcilik ve deniz gelişimi. Ona
Kesinlikle bulaşan askeri dürtüye borçluyuz
her yerde deniz ve kara güçlerine-benim
Yargı, çok büyük bir minnettarlık hissedilemez. Hazırladı ve
Batı medeniyetini henüz loş algılanan bir çile için organize etti.
Ancak 1850 ve 1860 arasında savaşın Desuetude ve kendinden emin
ticaret özgürlüğünün sahip olduğu ticari ilerlemeye güvenmek
trenine, özellikle İngiltere'ye getirilen,
yarın güne ve çok daha fazlası olacağı yaygın hissi
bolluk. Bu, ulusal mizaç için çok uyumlu değildi
Amerika'yı da sergiliyor; ve Avrupa'dan bir mesafe tarafından desteklendi
ve şu andan çok daha büyük komplikasyonları var ve
Endişelerinde yer almaması için tutarlı kararlılık. Tüm
Bu faktörler kayıtsızlık atmosferini oluşturmaya gitti.
genel olarak askeri işler; ve özellikle de dışa
bir donanmanın dış ve görünür işaret olduğu ve
Şampiyon.

Bu resmin bu resminde hata veya abartı olduğunu düşünmüyorum.
O zamanlar popüler takdirle donanmanın "ortamı"
girildi. O zamandan beri önemli ölçüde elde edilen bu koşullar altında
1812 Savaşı'ndan kısa bir süre sonra ve uzun süredir felaketle bile etkilenen
Büyük Britanya, tüm gururlu deniz gelenekleri ve denizcilikleri ve
Sömürge çıkarları, bir askerlik hizmeti gelişemez. Kayıtsızlık ve
İhmal çoğu kişiye ve tüm mesleklere söyleyin. Tasarruf
hükümler yüksek görev ve profesyonel bütünlük duygusuydu,
Hangisi ilkden sonuna kadar hizmette istemeyi hiç bilmiyordum;
Gemilerin güzelliği, uysal bir şekilde hızlı ve
Akıllı Hayvan Üstat'ın çağrısına cevap verecek, ilham verici sevgi
ve yoğun profesyonel coşku. Yelken egzersizleri ve
Skarlar, değişen hizmet eserleri altında, onlar gibi şaşkınlık
Mahkemsiz olanlara, minnettar olanlara görünmüş olabilirdi
hayranlık ve bakım için kendi yeterli ödüllerdi
onlara lanetlenmiş. Sessizlerinde ama kesin yanıt bazı
dış ihmal için tazminat; Onlar, ifadelerdi
iyi bir vicdan; Profesyonel liyakat ve iş güvencesi
Aferin, yetersiz bir şekilde tanınırsa. Fakir ve sevilen yelkenler ve
SPARS --_ La Joie de la Manoeuvre_, bir sempatik ifadeyi kullanmak için
O günün Fransız subayı-sahip olduğum geçmişle birliktesiniz
konuşuyordum ve bunun iyi bir sembol olduğundan; Ama diğerleri gibi
Zamanın belirtileri, doğru dinlemiş olsaydık, duymalıydık
Kıta azarlama: yukarı ve yola çıkın; Burası senin yeri değil
dinlenmek.

Tüm bunların sonucu bir memur ve savaş adamı
denizciler, profesyonel duygu konusunda güçlü ve takdire şayan bir şekilde nitelendirildi
Birçoğunda liderliğinde bir çağrının görevleri için ana
Özellikler hızla kullanılmıyordu. Ruhu vardı
gençlik, ama yaş vücudu. Bir sınıf olarak, memurlar ve erkekler iyiydi
Ülke onlara verdiği gibi araçların kullanılmasında; ama
meslek, zorlamak için gerekli kurumsal etkiyi kullanmadı
Daha iyi enstrümanlar ve çaresizlik için iktidarsızlık üretildi,
Belki daha düzgün bir şekilde, ilerlemenin tutuklanması,
açıkça görülen kötülükler. Yine de tuz hala oradaydı
tadını kaybetmiş olsaydı. Askeri mesleklerin cesaretini kırdı, hatta
bu birleşik bağımsız eyleme karşı,
Sivil özgürlüğün korunması olan ancak sapma eğiliminde olan şikayetler
eylem birliği için gerekli olan sorgulanmayan itaat
Bekar irade-bir zamanlar duran bir ordunun erdemi ve tehdidi.
Deniz memurlarının ne ayrıcalığına ne de alışkanlıkları vardı
Birleşik daha iyi çabayı teşvik etmek; Ama aralarında bireyler
Farragut, Dupont, Porter, Dahlgren gibi bulunurlar-sadece bir
Ayrılık Savaşı'nda göze çarpan birkaç isim-olacak
Sivil ve siyasi yaşamda da bulunmalıdır.
Hizmetin ihtiyaçlarının alacağı kanallar
ifade ve sonuçta rahatlama elde edin. Süreç aşırı
Mükemmel yeterlilik, ama var. Sorulabilir, donanma değildi
Bu özel amaç için departman kuruldu mu? Muhtemelen; Ancak
Deneyim, bazen etkili olduğunu ve bazen de
değil. İçinde sürekli bir politika için bir hüküm yoktur. HAYIR
1812'den beri deniz tarihimizin idari dönemi daha fazla
felaketle durgun ve verimsiz
Olağanüstü ve ana sırada ayrılık savaşı
İyi yönlendirilmiş, idari enerji. Farragut'un eylemleri, onun
Compeers ve takipçileri, heyecan verici bir an coşkusundan sonra,
popüler ilgiyi sürdürmek için güçsüzdü. Tepki, sonra olduğu gibi hüküm sürdü
1812 Savaşı.

Kime vadesi olsun, on yıl içinde savaştan hemen önce
Ayrılma Bir rejenerasyonda iki önemli girişim vardı,
Bu yarışmanın servetleri üzerinde derin bir etki. Bunlardan bir
Donanmanın personelini, diğer materyali etkiledi. Vardı
bir süre hizmet içinde, kısmen nedeniyle
Kısmen yokluğuna,
Engellilerle uğraşmak için yetkili yöntemler veya sadece
Yetersiz, kısmen de şüphesiz, genel etkisi
doğal olarak eğilimli olanlar üzerinde profesyonel durgunluk
değersizlik, çok önemli bir yüzdesi biriktirmişti
Yararsız olan memurlar; Ya da daha kötüsü, güvenilmez. Ölçümde, bu
Ayrıca içme alışkanlıkları nedeniyle, tüm erkek sınıflarında çok daha yaygın
O zamandan daha. Uğraştığım on yıl içinde bile
Memur pek bir kıdem değil, büyük gelişme konusunda bana dikkat çekti
kendi deneyiminde bu saygı; Ve çağdaşlarım beni taşıyacak
O zamandan beri ilerlemenin o kadar sürdürüldüğünü söyleyerek
Kötülük şimdi neredeyse hiç yok. Ama sonra şefkatli
İfade, "Birinci sınıf bir memur, içmediğinde"
uğursuzca sık; Ve daha önce çok az dikkat
aynı derecede önemli bir söze ödenmişti, bu bir aptalla seni
Neye güveneceğinizi bilin, ama içmeyen biriyle asla bilmiyordun. Ama içecek tek nedenden uzaktı. Düzenli vardı
Altı yıllık hizmetten sonra,
Midshipman'ın bir Teğmen Komisyonu'na emri; Ama bu
Başarıyla geçti, bir memurun daha fazla incelemesi yoktu.
suistimal, onu bir mahkeme savaşına getirmedikçe nitelikler.
Ayrıca fiziksel olarak yetersiz olanı ortadan kaldırmak için herhangi bir hüküm yoktu.
Donanmaya girmeden önce böyle birini tanıyordum,
Yaklaşık on yıl. Porter'ın altında Farragut ile bir orta gemiye sahipti
eski _essex_'de, _phoebe_ ve _cherub_ tarafından yakalandığında. A
Gallant Boy, Despatch'ta özel olarak adlandırıldı, böyle bir yetenek vardı
on altı yaşında, bana söylediği gibi,
sol omuz-o zaman bir teğmen üniforması; Ve bir
Çağdaş bana bir gemiyi ele alırken en zeki olduğunu söyledi
şimdiye kadar tanıdığı güverte memuru. Ama erken orta yaşamda
Hastalık onu geçti ve sırtında düz olmasına rağmen doğmuştu
Aktif listede çünkü onunla başka bir şey yoktu. İçinde
Terfi bile ettiği durum. Bir başka vardı,
Midshipman, 1812 savaşında bir ayağını kaybetmişti, ancak taşınmıştı
Kırk yıl boyunca sınıftan sınıfa kadar, bahsettiğim zamana kadar
O bir kaptandı, o zaman Donanmadaki en yüksek rütbeydi. Muhtemelen,
Muhtemelen, göllerinkinden daha fazla su daha mavi görmedi, burada
yaralandı. Haksız olmayanlar tam olarak aynı muamele görülmedi
hoşgörü. O günlerin _navy register_'a aşina olanlar
Yıldan yıla kadar düşünen yarım düzine eski kalıp sertleri hatırlayın
Teğmen listesinin başı; Sürekli "aşırı", asla
terfi etti, ama asla reddetmedi. Aynı şekilde aynı şekilde başa çıkmak
İki gazinin ilk bahsettiği gibi erkekler hakaret olurdu; .
Tanıtım ayrımı kabul edilmelidir.

Ama alışkanlıklara veya verimsizliğe rağmen kaymış olanlar da vardı
resmi inceleme ile bile; gemileri tarafından yönetilen komutanlar
Astları, güvertedeki saatini koruyan teğmenler
Uyumsuzluktan kaptanlar, uygunsuzluğu yaptı.
Tutulmasız tutulmaz; Çünkü yaşlarında yaşamı yeniden düşünmek
Zorluk, çok daha az adaletsizlik. Böyle bir hikaye koştu
Ona düzenlemenin gerektirdiği mektubu veren kaptan, "Bay So
Ve çok mükemmel bir genç beyefendi, mükemmel doğru
alışkanlıklar, ama hiçbir şey onun bir subayı yapmaz. "
Ancak sorular; Ve yönetim kurulu gidemeyeceklerini düşündü
Bu gerçeğin ötesinde. Bir görüşün karşısında onu geçtiler
Profesyonel davranışını geçiren denenmiş verimliliğin üstünlüğü
Uzun süreli gözlem altında. Bu adamı hiç bilmiyordum
Profesyonel olarak, ancak hizmetin genel tahmini onun
Kaptanın görüşü. Yirmi ya da otuz yıl sonra kendimden biriydim
Kurul, tam benzer bir dava ile başa çıkmaya çağırdı. Mektubu
Kaptan açıkça kınayan ve güçlüydü; Ama başkanı
Örnek doğruluğu olan bir adam olan yönetim kurulu, reddetti bile
üzerinde hareket etmek ve görüşü galip geldi. Birkaç yıl sonra
Birey benim emrime girdi ve çok eksantrik olduğunu kanıtladı
Onu deliliğin sınır çizgisinde düşündüğüm değersizlik. O
Daha sonra kayboldu, nasıl olduğunu bilmiyorum.

Sınavlardan bahsetmişken
Ayrılma Savaşı'ndan hemen sonra, hala istihdam edildiğinde
onurlu ve onurlu olan çok sayıda gönüllü memur
normal hizmetin tükenmiş saflarını faydalı bir şekilde doldurdu-
zorunlu olarak gerekli güç katılım. Aralarında vardı
Doğal olarak, verimlikler ve verimliler. Biri başvurmuştu
promosyon ve üç kişilik bir kurul, aralarında kendim
incelemek. Denizcilikte birkaç sıradan soru ona verildi,
şimdi sadece onun hiçbir anlayışı olmadığını hatırlıyorum
Bir gemi arasındaki fark ve biri tek çapada yatan-bir
Konu, yüz yıl önce güne uygun. Başarısız olduktan sonra
Bunu açıklayın, daha ileri gitmeme isteğini dile getirdi; bundan sonra
Kurulun neden bu basit konulardan habersiz olsaydı,
Sınav için uygulandı. Cevabı, "Başvurmadım
Sınav, tanıtım için başvurdum. "Bu durumda bile,
Başvuru sahibi odadan ayrıldı, yönetim kurulu başkanı, sonra
Biraz kötü şöhretli hayatta kalma, uzun zamandan beri bundan ayrıldı
Hayat, onu geçmeyi reddetip reddettiğimizi sordu. Üçüncü üye, kendisi
Gönüllü bir subay ve ben yaptığımızı söyledik. "Şey," diye tekrarladı,
"Bu adamın bir gün _you_ şansı olabileceğini biliyorsun." Bu ihtiyatlı
Ancak dikkate alınması onu kurtarmadı.

Uygun olmayanlara karşı böyle bir hoşgörü, vurma isteksizliği
Topluluğun çıkarları için birey, özel bir şeydi ve
Çok çirkin değil, sempati örneği çok daha kötüsü için uyarıldı
Sivil yaşamda suçlular-katmancılar ve dolandırıcılar-. Bu gibi durumlarda,
Ortalama bir insan, kişisel olarak etkilenen durumlar dışında,
Hasta ve halka karşı; kolayca imzalanmış tanık
akan af için dilekçeler. Bir
Kamu istihdamı, sivil veya askeri, genellikle isteksizlik olacaktır
cezalandırmak ve özellikle ekmeği bir adamın ağızlarından çıkarmak için
ve ailesi fırlatma ile. Genellikle sadece anında kişisel ilgi
Verimlilikte, kalbin gerekli sertliğini sağlayabilir. Sonra konuşurken
Mahkemelerin çok kapsamlı ve çeşitli iç deneyimleri,
En olumlu deyin, eğilimlerinin aşırı olmaya doğru olmadığını
seçkin bir şekilde onlara karşı suçlandığını duyduğum ciddiyet
avukat. Aksine, zorluk üyeleri
doğal ve profesyonel sempatilerine karşı iz. Onların
Sivil hükümetteki amirlerin aşırı derecede azarlanması daha sık var
hoşgörü. Bir kötülük yapmak yerine ne zaman ne kadar zor
Sadece iyi huylu, nazik bir cahil ile uğraşmak için veya belki
Slipshod yeterliliğinin sınır çizgisine yaklaşan; ve özellikle
Bunu ne zaman yapmalı, görünüşe göre inatçı ve
Muhtemelen işe yaramaz, belirttiğim durumlarda olduğu gibi. Bir
Kaptan veya ilk teğmen,
Cruise ve sonra onu Dogberry gibi Tanrı'ya teşekkür ederek evine bırakın,
Bir aptaldan kurtulduğunuzu ve güvenmek onu daha fazla göremeyebilirsin. Ancak
Bu güven yanlış yerleştirilebilir; Hayalet bile veba dönebilir
sen ya da vicdanınız. Basil Hall ilginç bir hikaye anlatıyor
nokta. 1808'de teğmen için geçmek üzereyken
Çağrılarını bekleyen ante odası, bir aday çıktı ve
rahatsız oldu. Hall çağrıldı ve sınav kaptanlarından biri dedi.
Ona göre, "Bay ----, yeni çıkmış, bir soruya cevap veremedi
Size koyacağız. "Doğal olarak bir sersemletici aradı ve
Ona önerilen son derece yaygın soruna şaşırdı. İtibaren
Selefinin reddedildiğini düşündüğü genel olay,
Ancak liste yayınlandığında adını geçenler arasında gördü. Bazı
Yıllar sonra konuşmada denetçilerden biriyle tanıştı
koşulları hatırladı. "Tereddüt ettik," dedi, "
Geçmesine izin vermek için: Ama yaptık ve ben ona oy verdim. Birkaç hafta
Daha sonra onu bir savaşın ikinci teğmenini gördüm ve
Twinge of Compection beni ele geçirdi. Kısa bir süre sonra da okuyorum
o geminin kaybı, hepsi gemide. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum
oldu, ama kendimi tedirgin bir duygudan kurtulamıyorum
o genç adamın saatindeydi. "Diye ekledi" Bay Salon, hiç
O zaman olduğum gibi çalışıyorsunuz, görevlerinizi hafifçe almayın
Yaptım. "

Bazen çile bu korkunç formu varsaymaz, ancak
yüzünün mizahi tarafı; çünkü iki yüzü var,
her iki tarafta farklı bir renk boyanmış ünlü gemi ve
her zaman geceleri yapıştırılmış, düşman iki gemiyi hayal edebilir
Sahilleri. Hatırlıyorum-birçoğu hatırlıyorum-iyi bilinen bir karakter
Verimsizlik için eşanlamlı olan "Bobby" hizmeti. O uzun
çünkü anımsamanın onu rahatsız edemeyeceği mezarında; ve
Bobby onu sadece onu ve daha iyi tanıyanlara açıklayabilir
benden daha ve anlayışsız bir halka değil. Peki, Bobby çok sonra
Hoşgörü, bu konvulsif tarafından aktif hizmetten emekli olmuştu
1854-55 emekli kurulu olarak bilinen yeniden kurulma çabası
Bu çalılık boyunca gün ışığını görürsem geliyorum
benim ilerledikçe beni kapatmak gibi görünen hatıralar
daha netleşiyor. Bu kurulun eylemi daha sonra kapsamlı bir şekilde
gözden geçirildi ve gözden geçirenlerden önce getirilen veriler arasında bir mektup vardı
Muhtemelen daha iyi bilmesi gereken bir komutandan
Bobby'yi onaylıyor. Bunun sonucunda ve belki de başka
Koşullar, Bobby hayran bir hizmete geri döndü; ama
Bölüm, muhtemelen takdir eden bir memur aracılığıyla
durum, onu ilk teğmen olarak avukatına gönderdi-yani
Genel Müdür ve Sağ Adam. Şaka biraz korkunçtu ve
Acımasızca kızdı. Komutanı görmek bana biraz sonra düştü
bir görev meselesi. Beni kabinde aldı, ayakları bir
sandalye, elleri gut veya romatizma ile topladı ve düğümlendi
ki o büyük bir acı çekti. İş gönderdi, biz sürüklendi
Konuşun ve Bobby konusuna girdi. Yüzü çarpıtıldı. "BEN
Diyelim ki bölümün çok komik bir şey yaptığını düşündüğünü
bana ilk teğmen olarak gönderiyor; Ama sana söylüyorum, Bay Mahan, her
Yazdığım kelime tamamen doğruydu. Bir gemi hakkında hiçbir şey yok
Bobby'nin bilmediği kamyonlarına tutulması; Ama-- "Burada Fury aldı
Ona sahip olmak ve seslendirdi-"Onu güverteye koy, erkekleri idare et,
O, insanın göz attığı D ---- Dest Fool. "Ne kadar uzağa
Yaralanma duygusu,
Protege, söyleyemem; Ama benden önce bir iki yolculuk
Bobby'nin halka açık görünümünün göz tanrısından sonra
Güverten sorumlu ilk teğmen olarak restorasyon. Üzerinde
Söz konusu vesileyle tüm mürettebatı bazılarında kullanacaktı
belirli manevra. Hawse-blokta tavır alarak,
cebinden küçük bir not kitabı çizdi, gözüne döküldü ve
Duyuruldu-Trompet aracılığıyla şüphesiz-"Önsöz önden diş telleri!"
Yine bir duraklama ve daha fazla referans. "Adam ana tür diş telleri!"
Yine bir duraklama: "Adam Mizzen-Royal Diş Makineleri-Man _all_ The Royal
parantez. "Ancak, bol miktarda olabileceği oldukça doğrudur.
Profesyonel olarak uygulamak için güç eksikliği olan bilgi-bir gerçek
Tüm çağrılarda gözlemlenebilir, ancak tek başına sınavın
meydana çıkarmak. Kendini söyleyen böyle bir tane biliyordum, "Ben almadan önce
Trompet Ne söylenmesi ve yapılması gerektiğini biliyorum, ama trompetle
Elim her şey benden uzaklaşıyor. "Bu şüphesiz kısmen
Sahne-FRIGHT; Ancak sahne-fraksiyon gerçek olduğu yerde sürmez
yetenek. Bu adam, çok belirgin genel yeteneğe sahip, saygın ve sevildi
Sonunda, Nihayet Donanmayı terk etti; Ve muhtemelen akıllıca. Diğer taraftan,
Çok mükemmel bir denizciyi-ve subay-hatırlıyorum,
En fakir memur, geminin en iyisini bildiği gibi. Böylece erkekler farklılık gösterir.

Böylece, çeşitli nedenlerin işleyişi ile,
Ellili yılların başlarında Donanma listelerinde birikmişti,
Her sınıfta, dengede yargılanan birkaç erkek
mesleki yargı ve belirgin bir şekilde isteyen bulundu. Sadece değil
Kamu-ulus-, konumlarındaki süreklilikle haksızlık
acil bir durumla karşılaşamayan erkeklerin sorumluluğu
ortak görevleri yerine getirmek, ancak bunların daha fazla zarar verildi
Boşaltılırsa, bir kerede doldurulabilecek yerler işgal eden yerler
arkalarında bekleyen erkekler. Neyse ki, bu bir
hak edenler arasında bireysel şikayetin bedeni
bireysel yetersiz olan doğal sempati dengelendi.
Benimsenen çare yeterince sertti, ancak aslında sadece bir
Seçim ilkesinin çok korunmuş bir biçimde uygulanması.
Mutsuzca, uzun bir seri aracılığıyla seçimi uygulamayı daha önce ihmal etmek
Yıllarca, bir
büyük ölçek ve en inatçı bir şekilde-
uygun değil. Bu nedenle, cavillerlerin bu süreci bir
olumsuz kararın,
Sanık duyuluyor; Ve elbette, bunu bir kez aldıktan sonra
boyama, izlenim kaldırılamadı veya yöntem
Anglo-Sakson geleneklerine sahip bir halka uzlaştı
Adalet yönetimi. On beş kişilik bir kurul kuruldu-beş
Kaptanlar, beş komutan ve beş teğmen. O zaman bunlar
sadece görevli memur dereceleri ve hepsinden temsil
sigortalı, olabildiğince, tüm
Donanmanın personeli. Kurul gizlice oturdu, kendi başına ulaştı
kendi yöntemleriyle sonuçlar; kim olduğuna ve kimin olmadığına karar vermek,
Aktif listede daha uzun sürülecek. Reddetme üç yaşındaydı
Nazlar: Tamamen kaldırıldı ve iki farklı sınıfta emekli olanlar
"Emekli" ve "Furloughed" olarak adlandırılan ücret. Rapor tarafından kabul edildi
Hükümet ve faaliyete geçti.

Bu, deniz okuluna girmeden bir iki yıl önce gerçekleşti: ve
Zaten bunu yapmayı bekliyordum, ilgiyle okudum
Olumsuz etkilenen kişinin listelerini hatırlayın. Tabii ki, ne
Sonra da bağımsız bir fikir oluşturmayı bildim
davaların esası üzerine; Ama toplayabildiğim kadarıyla
Hemen sonraki yıllar, farklı memurlardan, general
Karar, çok az durumda adaletsizliğin yapılmasıydı. Nerede
Bana belirtilen hataları doğrulama fırsatım oldu, buldum
Bunun yerine, eylemini bu şekilde uygulamaktan ziyade desteklemek yerine
pano; Ancak, elbette, üstlenmesi gereken kadar büyük bir inceleme,
On beş uzmandan oluşan bir jürinin bile asla hata yapması beklenemez.
Donanmada bir ilk ve şüphesiz biraz kaba,
Her iş adamının veya şirketinin hangi seçim yöntemini uygulayın
işlerin seçilmesinde kullanır; Rasgele bir sonuç,
kişisel bilgi ve gözlem veya yeterli bilgi üzerine. Ancak
Özel işlerde bu kararlar yasal yargı olarak kabul edilmez,
ne de kınama olarak reddetme; Ve itiraz yok. Özel
İşverenin ilgisi, elinden gelenin en iyisini yapacağı garanti
onun işi için. Bu varsayım halka açık değildir
işler, en çok arama eleştirisinden sonra
Onbeş Kurulu muhtemelen bu seçimi kanıtlamak için alıntılanabilir
Promosyon her zaman benzer yollarla güvenle güvenilebilir. BEN
böyle bir bedenin asla uygun olmayan bir adamı önermeyeceği anlamına gelir
promosyon ve üç durumda beş kişiden çok yakın bir
En iyi adam. Ancak bir hükümetin sahip olmadığı sürece böyle bir sistem işe yaramaz
bulgularının cesareti; Özel ve kamuoyu için
kaçınılmaz olarak kendisini bir temyiz mahkemesi oluşturur. Büyük Britanya'da,
Seçim ilkesinin hiç terk edilmediği durumlarda
Uygulama Amirallik daha az kısıtlanmış değildir-
Süslü, çok güçlü bir kelime-dışarıda görüşle. P.
tanıtıldı, hizmet dergileri diyelim; Ama neden A. geçti,
veya F. veya K. ? Seçim gerçekten de barış zamanlarında zordur; Ama yıllar
SAP verimliliği ve ulusun iyiliği için almak zorunludur
asla etkilenmeyecek yaşamın canlısındayken erkekler
Her saniyenin birincisine varisi var. P.
Muhtemelen A. veya K.'den daha iyi olmayabilir, ancak ulus kâr edecek
eşitliği olan P.
kabul edildi, tüm alfabenin kendi yolundan ölmesini beklemek zorunda.
Adaletsizlik, eğer öyleyse, bireye izin verilmemelidir.
Topluluğun temel refahını engelliyor.

1854-55 yıllarında, aksine bir sistemin sonuçları oranlara ulaşmıştı
Bir kerede cesaret kırıcı ve komik. O zaman on dört yıl gerektirdi
Girişten sonra bir Teğmen Komisyonu'na ulaşmak için en düşük.
Yani, yirmi dokuza kadar değil, on beş yaşındayken bir orta gemiye gelen olarak geliyor,
muhtemelen denize giden bir gemide on ila on iki yıl sonra, bir adamdı
resmi pozisyona göre, denizde bir geminin sorumluluğunu almak için uygun bulundu veya
Bir silah bölümüne komuta etmek. Doğru, ünlü Billy Culmer,
İngiliz Donanması, bir seçim sistemi altında kendini bir orta gemiye buldu
hala elli altı yaşında ve sonra bir komisyonu reddetti
Junior olmak yerine kıdemli orta gemiye devam etmeyi tercih etti
teğmen; [3] ama eğer öyleyse adaletsizlik Billy ve birçok
diğerleri, gemileri başlıkta kaptanların eline koymuştu
hayat. Bu donanmanın tarihi amirallerinden çok azı ulaşamamıştı
yirmili yaşlarında kaptanlık. _PER Contra_, bana aşağıdakilere söylendi
Hizmetimizin bir memuru tarafından adı olan-ve
Hala Yaşıyor-Kişisel Etkinlik ve Profesyonel için Bir Eşimim
Denizcilik, ama on dört yılını bir teğmenlik için bekleyen. Açık
Bir kez Norfolk'a döndüğü gemi
Üç yıllık seyir oradan Portsmouth'a sipariş edildi, yeni
Hampshire, komisyondan çıkmak için. Bazıları için neredeyse tüm
Teğmenler ayrılmıştı, seyir sona erdi. BT
Bu nedenle, güvertenin suçlamasını ona götürmek için gerekli oldu
ve diğer "geçti" midshipmen ve büyük kafaların titremesiydi
Eski stagers arasında geminin koşma tehlikesi üzerinde. Eğer bu olsaydı
Olağanüstü, alıntı yapmaya değer olmazdı, ama değildi. Benzer
İngiliz Donanmada Rutin, Yüz Yıllık Kuru Rot döneminde
daha önce, bir kafa sallama ve bir görüş alışverişi başlatmıştı
En büyük amirallerinden Hawke, ilk olarak bir filonun sorumluluğu verildi;
O zaman zaten Mark'tan bir adam ve Nelson'dan dört yaş büyük olmak
Nil. Ama kuraldan daha gençti ve çok güvensizdi.

1854'ün toptan eylemi ile yapılan boş pozisyonlar, bunu bir
sırasında. Rütbesine borçlu olan teğmenler böyle oldu
yedi veya sekiz yıl veya yirmi üç veya dört; Ve bu demekti
Gerçekten pupradan erkekliğe geçiyor. Etkilenen değişiklik
Hemen, kamuoyunda ve
Kurulun bulgularını reddeden ve bir
Tüm prosedürün gözden geçirilmesi. Birçok restorasyon yapıldı; ve gibi
Bunlar, daha sonra yasa tarafından yetkilendirilen numaranın ötesindeki listeleri şişirdi,
Son promosyonu olanlar için azaltılmış bir ücret alındı
onları fazla yaptı. Onlar için, deniz kolluğu ile kabul edildi,
Müstehcen ama müstehcen terim "jackass" teğmenler. Olmalı
Yabancıya açıkladı, belki de şimdi birçok profesyonel okuyucu
bilmeyebilir, kelimenin daha önce sözde bir sınıf için kullanıldığını
fırkateynler arasında müdahale eden fırkateynler uygun ve
Savaş sopası uygun ve zırh gibi tüm melezler gibi
Kruvazör, kusurlarda her ikisinin erdemlerinden daha fazla paylaştı. BT
Bu nedenle yeni bir sikkenin ve bu konuda olmayan bir öneri değildi
şanssız olandan ziyade yas tutan mevzuata uygulandı
kurbanlar. Tabii ki, bu blok çalışana kadar promosyon durduruldu
kapalı; Ancak acil kazanç elde edildi. Sorun gelmeden önce
Ayrılık savaşını yeniden oluşturarak çok sayıda güneylinin
hizmetten ayr, çok farklı bir sorun tanıttı;-yani nasıl
Donanmanın genişlemesini karşılayacak kadar memur bulmak için
Yarışmanın büyük talepleri. Zamanımın adamları teğmen oldu
yirmi ile yirmi üç arasında. Kendi komisyonum bir ay tarihlendi
Yirmi birinci doğum günümden önce ve ne kadar iyi beklentilerle,
Kıdem tanıtımının katı kuralı altında bile, açıktır, çünkü
Yirmi beş yaşımdan önce Teğmen-Komutan oldum,
ordudaki ana dallara karşılık geliyor. Bunlar neşeli günlerdi
dalganın tepesine çarpan erkeklere saygı; Ama zaten
eski durgunluk koşullarına kaçınılmaz reaksiyon belirtileri
dikkatli olmaya dikkat edenler için gözlemlenebilir.

Bu önlemin yararını abartmak zor olurdu.
sonraki gerici olmasına rağmen, hizmet aracılığıyla ulus
mevzuat. Tek bir eylemle çok sayıda memur ilerledi
en alt ve sorumsuz pozisyonlardan
tüm fakültelerini oyuna çağırdı. "Sorumluluk," dedi biri
Dünyanın bildiği en deneyimli amiraller, "
insanın cesareti "; ve yerli zindeliğin var olmadığı yerde
sorumluluk için sahip olarak eğitir. Sorumluluğu
Saatin teğmen, kaptanınkinden çok az farklıdır.
derece ve daha az ayni. Sorumluluğun erken yatmasına farragut
büyük ölçüde onun içindeki korkusuzluğu, iyi biliniyordu
gerginlik saatinden önce hizmete. Çok oldu
Hükümet, savaşın aşırı taleplerine hazır bulundu
alt güvertelerin yıkanmasını denetlemek yerine memurlar ve
en iyi yıllarında bekletme, betimes koymuştu
geminin şarjı. Oradan kaptanın rıhtımına küçük bir
adım. "Midshipman'ı geçti" diyor Cooper'ın karakterlerinden biri "
Ulaşacak not, ama duracak kötü bir tane. "Bir kaderden biraz daha iyi
Bundan daha büyük ve umut verici sayıda genç subay
Savaşın komutları ve sorumlulukları için kurtarıldı
Ayrılma.




II

Ayrılık Savaşı'ndan önceki deniz koşulları

Gemiler


Daha az geniş kapsamlı, çünkü erkekler gemilerden daha büyük, ama yine de
Savaş için hazırlıklı olarak muazzam zamanında olma, yeniden yapılanma
Donanmanın malzemesinin, pratik olarak çakışan
Personelin yenilenmesi. Buna yol açan nedenler daha önce
Zamanım ve çağdaş bilgimin ötesinde. Bu nedenle hayır oluştururlar
temamın bir parçası; Ancak sonuç,
Süreç, benim için kesinlikle çağdaştı. Kesin bir
bir savaş gemisinin güdüsü olarak yelkenlerle ayrılmak, ancak
Aynı zaman aşırı bir muhafazakârlık ile karakterize edildi, o zaman
Muhtemelen mantıklı ve kesinlikle deniz görüşünü temsil etti
gün. Atlantik'in ilk altına geçildiği unutulmamalıdır.
1837'de buhar, kısa bir süre önce bir başarı,
kömür tüketimi ve vidalı avcı genellikle
birkaç yıl sonrasına kadar kabul edildi. 1855'te transatlantik
Astarlar hala kürekçilerdi; Ama kürek tekerlek mili çok yukarıdaydı
su ve böylece gerekli sonuç olarak, makinelerin çoğuydu
Kazanlardan direksiyona iletilen güç. Tüm Savaş
Deneyim, bu tür yaralanmayı devre dışı bırakma olasılığını avladı
maruziyet; daha kesin değil, ama muhtemelen daha ölümcül
Yelken gemilerinin yelkenleri ve yelkenleri. Bu dezavantaja rağmen kürek çarkı
Savaş adamları 1840-1850 yılları arasında inşa ediliyordu. Kendi Donanmamız
Bu iki büyük ve güçlü gemi, kız kardeş, _missouri_ ve
_Mississippi_. Yeterince, her ikisi de aynı sonu, ateşle karşılaştı; .
_Missouri_ 1843'te Cebelitarık Körfezi'nde yakılıyor,
_Mississippi_ nehirde adını aldı,
Farragut'un 1863'te Port Hudson'daki pilleri geçişi.
Nişan, Amiral'in nehirdeki başarılarının sonunu işaret etti,
bunun başında, kalelerin geçişinden başlayarak
New Orleans'ın yakalanması, _mississippi_ iyi iş çıkarmıştı. -Den
Yıkım zamanı, şimdiki Amiral Dewey onun ilkiydi
Teğmen. Bu ikisinin yanı sıra _susquehanna_, "raket tekerlek
buhar-frigat, "savaş boyunca manevi olarak hizmet eden ve
Bundan sonra komisyon. General Sherman'ı ona taşıyan o
1866'da Meksika'ya Görev. Her zamanki gibi, asıl Avrupa donanmaları
Bu gemilerin çoğunu inşa etti; yani iyileştirmeler benimsemişti
bizden daha kolay. Mezun olduktan sonraki ilk yolculuğum sırasında
Brezilya Sahili, 1859-61, İngiliz filosu bestelendi
esas olarak kürekçiler; bayrak gemisi _Leopard_ biridir. Hatırladığım gibi,
Sadece bir vida sını vardı, savaşın sloop _curacao_.

Ancak o zamana kadar kürekçiler sadece hayatta kalanlardı; Ama olabilir
geçerken, eskimenin ağlamasına atıfta bulunarak
Günümüzde kolayca yetiştirildi, bu hayatta kalmaların yeoman hizmeti verdi
Ayrılma Savaşı. Atarken çok hızlı olmak mümkündür, çünkü
benimsemede çok yavaş. 1850'ye kadar vida iyilik yapmıştı
konum; ve buharın ilerlemesini engelleyen zorluk
Savaşın erkekleri, tüm
Su altında makineler. Bununla birlikte, hala birçok gelişme vardı
Gelin, açıkçası ve tamamen kabul edilmeden önce tek güdü olarak
güç. Kavramanızdan emin olana kadar tek elle bırakmak iyi değil
diğeri ile. Elektrikli aydınlatmanın ilk günlerinde ihtiyatlı
vapur şirketleri petrol lambalarını kesilmiş ve doldurdu
Elektrik kürelerinin yanında parantez. Sorun dışında
Ortalama bir adam tarafından deneyimli-ve hükümetler neredeyse her zaman
eylemini yeni koşullara ayarlamada ortalamalar,
Buharlı inçlik hala çok geriye doğru idi. Özellikle,
Kömür aşırı oldu; seyahat edilen kilometrelerde belirli bir sonuç üretmek veya
Hız ulaştı, şimdiden çok daha fazlası yakılması gerekiyordu,
bu da ahşap gövdelerde sertlik eksikliğine katkıda bulundu.
hala yerlerini tuttu. Yelkenler çok pahalı makalelerdi, ben
Heard, eski günlerin başarılı bir memuru tarafından söyledi; Ama onlar
kömürden daha az maliyetli. Bu nedenle buhar sadece ilk olarak kabul edildi
Acil durumlar için bir aksesuar olarak. Soru için çok açıktı
Savaşta rüzgardan bağımsız bir geminin niteliksiz olması
bir bağımlı avantaj; Benimle erken tanıdık olmasına rağmen,
Deniz Kuvvetleri'nde yelkenci, alışılmadık bir zeka adamı ve denedi
Cesaret, buharın asla hakim olmayacağını korumak için kullanılır. Küçük
Vapurlar, yelkenli filolara eşlik edecek, gemileri çekmek için
Becaled veya savaşta devre dışı bırakıldı; En eğlenceli bir örneği
Profesyonel önyargı. O onun yansımaları ne olurdu, olsaydı
bu zarafet yılına kadar hayatta kaldı, sadece altı yelkenciyi görmek için
Donanmanın aktif listesi, sonuncusu 1888'de atandı ve
onların ayakta. Aynı şekilde, sürekli kafa rüzgarlarını kısmakta
Bazı okyanus bölgelerini işaretleyin veya başkalarının sakinlerini geçerek orada
kazanç olurdu; Ama çoğunlukla yelken açısından, düşünülüyordu,
yeterince süratli, kesinlikle daha ucuz ve daha genel olarak
güvenilir; vapurlar için "ayrıldı. "Amiral Baudin; bir Fransız gazisi
Napolyon döneminin belirsizlikleri karşısında çok alaycıydı
Yelken fırkateynlerine eşlik eden vapurların eylemi
1839'da Vera Cruz'dan Fort San Juan de Ulloa'ya saldırdı; ve o zamandan beri
Bu kelimeleri yazıyorum, aşağıdaki alıntıyla karşılaştım,
Birkaç yıl sonra, yeniden yayınlanan Londra _Guardian_'dan
Bazı eski haberleri "'o zamandan beri altmış yıl" başlığı altında.

    "1846'da deniz manevraları. Evrim filosu
    Şimdiki Haftanın Konuları (10 Haziran 1846). Varış
    Her çeşitlilik tarafından test edilen bir seyirden sonra Cork koyu koy
    gemilerin yelken niteliklerini hava durumu,
    birkaç özelliği olan dünya ve bazıları
    gönderildiği sorunlar hakkında spekülasyon yapmak için malzemeler
    çözmek. Sonuç, gittiği sürece,
    Deniz savaşında buhar ajansının münhasır yaygınlığı. Yelken
    Gözler, şu anda olduğu gibi vapurların yapabileceği şeyleri görüyor
    inşa edilmiş, başaramaz. Denizi ne zaman tutabilirler
    vapurlar yapamaz. Ancak sahip olduğu bildirilen vida-steper
    Herkesi şaşırttı, kesinlikle bir istisna. Belki de
    Buhar hareketinin hızına ve rahatlığına aykırı olabilir
    Büyük yelkenimizin gücü ve istikrarı ile birleştirilebilir
    piller. "

Mahkumiyetler altında yavaş yavaş yeniden şekilleniyor, ilk büyük buhar
Savaş gemileri sadece "yardımcı" motorlar taşıdı; aslında yelkenliydi
Yüzyılı aşkın bir süredir kullanılan türlerin gemileri, hangi makineler
ara sıra acil durumları karşılamak için tanıtıldı. Bazı durumlarda, muhtemelen
Birçokda, zaten yelkenli olarak inşa edilen gemiler uzatıldı ve motorlu.
1868'e kadar geç saatlerde, _rodney_, bir istasyon arkadaşıydık.
90 silah, sonra İngiliz Çin Filosu'nun bayrak gemisi; Ve biz vardı
Zaten tanıştı, başka bir, _princess Royal_, Good Hope Cape'de,
Homeward bağlı. Ancak, vapur olarak inşa edilmişti. O bir
görkemli tipi tekil yakışıklı gemi; Ve yatarken
Yakın bize, görünüşünü yorumladığını hatırlıyorum.
Daha sonra _oneida_ 'da düşen zavallı Stewart, Messeses, zavallı Stewart.
"Evet," diye yanıtladı, "yüce birkaç unsura sahip."
Çift ve tizleriyle kesinlikle yarattıkları yaratılıyorlardı
Silah katmanları, siyah muzzüllerini birbirini izleyenlerden itiyor
On beş ila yirmi sayısına göre, ikisini kıran liman
Yaydan kıçlara, karanlığını geçen geniş beyaz bantlar
gövdeleri; Yukarıda Gül, her zamanki gibi uzun ve geniş sperler
Nelson günleri. Geçmişin yanılsamasını kadar tam yapmak
mümkün ve yelken gemisinden gelen benzerlik hafif,
duman yığını-veya huni-teleskopikti, indirilmesine izin veriyor
neredeyse gözden uzak. Bu öncülleri hatırlayabilenler için
Modern savaş gemileri, ikincisi güzellik için hafif bir iddia yapabilir veya
etkileyicilik; Yine de, açısal kırılmasının çirkinliğine rağmen
gökyüzü çizgisi, yavaş hareket ederken kendi zarifleri var
durgun suda. Bir düzine yıl önce Fransızları izlediğimi hatırlıyorum
Limandan ayrılan altı veya sekiz savaş gemisi Akdeniz filosu
Villefranche, Nice yakınında. Almak için biraz manevra vardı
burada ve orada, sessiz yatan bir gemi
Fırsatını beklemek, bir düzine yavaş dönüşle ilerleyecekti
Vidalar, suyu yaylardaki hafif bir dalgalanmanın ötesinde tedirgin etmiyor.
Şu anda koy, değirmen havuzu olarak sessizdi ve çok az ihtiyacı vardı
Onurlu kimliğin tanınmasını istemek için hayal gücü
bir kuğu ile hareket ettiren bir yolla hareket
görülmemiş; çalkantılı enerji gösterimi yok, ancak gizemli olanı düşündüren
güç.

Ayrılma savaşından önce ve gerçekten de yirmi yıl sonra,
Amerika Birleşik Devletleri asla düzgün bir şekilde filoların bakımına meyilli olmamış
sözde. Doğru, bir düzine ince geminin gemisi inşa edildi
Yelken döneminde, ama asla birlikte yelken açmadılar; ve
Savaş gemisinin özü, her dönemde, birleşik eylemdir. Bizim
Filolar, donanmaya girdikten çok sonra, basitçe
Gemilerin toplantıları, ikisi mutlaka aynı
boyut veya sınıf. Bir çizgi gemisi denize gittiğinde-
Benim zamanımda oldu-o palpe edilebilir bir paradoks olan eşler olmadan gitti; A
Hiçbir hatta ait olmayan hat gemisi. Bizimki bir donandı
bekar, izole kruvazörler; Ve bu durum altında bir
Bir Amerikalı'nın nominal sınıfı ne olursa olsun,
savaş gemisi, karşılık gelenlerden biraz daha güçlü olmalı
Diğer uluslar tarafından inşa edilen gemiler. Bu nedenle her kruvazör getirir
Ona mümkün olan herhangi bir savaş alanına üstün güç. Bu
Mükemmel bir askeri anlayış, büyük ölçüde biz
1812'deki başarılarımıza borçluydu. Aynı kural filolar için geçerli değil,
benzer bir üstünlüğe ulaşmak için birleşik eyleme dayanır ve
homojen nitelikler tarafından elde edilen taktik tesis üzerine
birkaç gemi, bir kısmı üzerinde daha fazla sayıları birleştirmelerini sağlayan
düşman. Bu nedenle, dünyayı bu kadar uzun zamandır yöneten Büyük Britanya
Filolar, belirli bir gemide boyuta daha az önem vermiştir.
Sınıf için sınıf, gemileri düşmanlarından daha zayıftı, ama
Filo eyleminde genellikle kazanırlar. Yazdığım dönemde
Pozisyonunu oldukça belirleyen vidalı avcı,
ilkeleri değiştirmeden donanmanın yeniden yapılandırılması
adı geçen. Kruvazör fikri, sipariş edilen gemilerin sınıflarını dikte etti,
ve göreceli boyut fikri boyutlarını reçete etti. Vardı
en büyük sınıfın altı buhar frigatı, altı buhar sülpesi ve
Altı küçük gemi, bilmediğim kesin bir başlık. Ben kendim
genellikle onları Fransızca adı Corvette ile aradılar,
İngilizce deniz deyiminde tanınan bir yer ve
Daha küçük sınıfın savaş sloop. Eşlik eden terimlerin transferi
Sistem değişikliği anomaliler tarafından işaretlenmeye yatkındır.

Bu on sekiz gemi, savaş gücünün çekirdeğiydi.
Hükümet 1861 Savaşı ile karşılaştı. Fırkateynlerde ve yamaçlarda
Buhar tamamen yardımcı oldu; Her spar ve yelkenleri vardı
Karşılaştırdıkları yelkenli gemiler. Dördü
Daha büyük yuvalar-_hartford_, _richmond_, _brooklyn_ ve
_Pensacola _-- Farragut'un filosunun omurgasını oluşturdu
Mississippi'deki operasyonları. _Lancaster_, en iyilerinden biri
Bu beş kız kardeşten zaten Pasifik'teydi ve orada kaldı
yarışma boyunca; _san jacinto_, farklı
tip ve boyut, önemli olandan ziyade bir kruvazör olarak kullanıldı
Savaş operasyonları. Konfederasyonu tutuklayan o
Komiserler, Slidell ve Mason, İngiliz posta-steatörü gemide
_Trent_, 1861'de. Çoğunlukla Corvettes de istihdam edildi
Kruvazörler olarak, nehir çalışması için bir kerede daha az etkili olmak,
ve daha hızlı. Ellili yıllarda inşa edilen gemilerin yalnızlar
o günlerde hız gittikçe hız için devreye girdi; Ama onların yelken gücü
Ayrıca biraz azaltılmış olsa da genişdi. Bunlardan biri, _iroquois_,
Farragut'a New Orleans'a eşlik etti ve ona bir kardeş gemi gibi
Birçok Güney Senatöründen sonra 1861'de atılan _oneida_
ve temsilciler Kongre'de ve ayrılıkta koltuklarını bırakmışlardı
Hareket savaşın uğursuz hale geldi; Kabul edilmeye başladığında
Belki de sonuçta, yeterli nedenden ötürü, kardeşler
Kardeşlerin kanı.

Buhar filatları, çok fazla kullanılmak için çok derin taslaktı.
düşmanlıkların ve karakterin doğasının olduğu shoal sular
Güney Kıyısı sınırlı deniz operasyonları. Son derece
Bakımda pahalı, muazzam ekiplerle ve altında hıza sahip değil
Etkili kovalayıcılar yapmak için buhar, çok az boşaldılar
Denizde herhangi bir gemiye sahip olmayan ve sahip olamayan bir düşmana karşı
onlarla rekabet edecek kadar ağır. Bu sınıfın _wabash_
Port Royal'ın yakalanmasında Amiral DuPont bayrağı; Ve sonra
Kıyıda tanık olan Zenciler ile savaşın
Reçete edilen eliptik kursu takiben "bu denetçi tarafındaki gemi"
Nişan için filosuna, düşmanın eserlerini takip etti,
Topçular, bir deneyimden sonra, bir anda kapsadı. Baride yok
Ya da sadece o günün kucaklanmış pili,
Her bir geniş tarafta yirmi veya daha fazla ağır silah tarafından
Buharlı, eğer bunlar yeterince yaklaşabilirse. New Orleans'ta bile
Daha az sayıda yamaç parçası muhalefeti yener
Fort St. Philip'in önünde kaldılar ve yakınlar; Ama ne zaman
geçti, bu yüzden bunlardan birinin ilk teğmen bana düşman
Silahlarına döndü ve onları ciddi şekilde dövdü. Bu gösterdi
Fort ciddi şekilde yaralanmadı ya da silahlanması kararlı bir şekilde sakatlandı,
Ancak personelin tamamen birçoğunun yangına hakim olduğu
Daha küçük olanlar için gerekli kritik dönemde ağır silahlar
daha büyük gemiler olarak geçecek. Nehir çalışmasının çoğu bunun
karakter, sloopların geniş yönleri belirleyiciydi ve
Fırkateynlerden daha fazla olurdu, getirilmiş olabilirler mi?
Sahneye; Ama yapamadılar. Çok fazla emek harcandı
_Colorado_, kardeş gemisini _wabash_'e sürüklemeye çalışın
Mississippi'nin çubuğu, ama meyvesiz.

Adlandırılan nedenden dolayı, ellili yıllarda inşa edilen vida filgilerinin
İç Savaş'ta çok az aktif pay. O zaman bir ulusaldan mıydı
Stand-Point, işe yaramaz bir şekilde inşa ediliyor mu? Savaş hazırlığı olmazsa
Reddedilen ve güvensiz araçlara güven. Bu tesise
İnsanlarımız her zaman bir yanlış nedeniyle haksız yere güvenmeye eğilimliydi
veya tarihin kısmi okunması; Ama buna göre mazeretle zorlandılar
Ayrılma savaşının kapsamlı talepleriyle
beklenen. Bu fırkateynler inşa edildiğinde,
boyutları ve silahlarının karakterine göre, çok
Sınıflarının en zorlu gemileri ayakta veya henüz tasarlandığı gibi.
Doğru tarzda fırkateynler-var ama bir kapalı bir güverte
Silahlar-suçlamaya açıklar, fırkateynlerimize karşı getiriler
1812 İngilizler tarafından, kılık değiştirme gemileri olmak; ve varlık
Niteliklerde homojen, birlikte hareket ederken,
çok ciddi bir düşünce için bir savaş çizgisi sundu
muhtemel yabancı düşman. Böyle bir amaç için inşa edilmişlerdi;
ve buluşmayı amaçlayan tasarımcılarına bir kınama değildi
Olası bir beklenmedik durum, çok az erkek için çok büyüklerdi
Muhtemelen düşündüm. O anda, denizcinin portantlık evrimi olduğunda
Zamanımın tanık olduğu materyaldi ama daha yeni başlamışlardı
iyice güncel, yan yana ve sonuçların önünde
henüz çağdaş görüşe ulaşıldı. İltifatların en iyisi ödendi
diğer donanmaların taklit edilmesiyle; çünkü ilki olduğunda
Bitti, onu yurtdışına sergide gönderdik, tıpkı bir tavuk cackling gibi
Son performansı üzerinde, bunun sonucunda uzun zamandır olmadı
En yeni ve en iyi şey için kendimizi tebrik edin. Burası burası
Onlara tarihsel olan uzun bir gelişme dizisinde
faiz.

Ancak fırkateynler belirli bir acil duruma uygunsuzsa
Sivil Yarışma, nadiren 1855'te yakın olarak ayırt edilecek,
Genel hizmet için hazırlık avantajı,
düşmanlıkların ilk yılının tarihi, bunlar kadar istisnai bile
1861 ve 1862. İlk boğa koşusunun bir yıl içinde Farragut'un
Filo, Mississippi'nin ağzından yola çıkmıştı.
Vicksburg. Aşırı pozisyonun tutulmadığı,
gemiler, ancak ulusun diğer girişimlerinde geri kalmışlık.
New Orleans'ı bastıran tüm deniz gemileri başlatılmıştı ve
_oneida_ ve silahlı tekneler hariç savaştan önce hazır; ve
Bu tür işlemlerde herhangi bir belirleyici etkiyi
Gunboats, bir ağır silahıyla,
koşullar. Bir yıl sonra bile, limanın çok önemli geçişinde
Hudson, dövüş çalışmaları _hartford_, _richmond_,
_Mississippi_ ve _monongahela_; bunlardan sadece son adı ve
En az güçlü, savaş başladıktan sonra inşa edildi. Zor olurdu
Erken başarıların değerini, malzemesini ve ahlakını abartmak
bu da büyük nehrin açılışına yol açtı, çünkü
Gemiler ve memurlar hazır. Böylece elde edilen önemli avantajlar
Güney Carolina'da Port Royal ve Hatteras Inlet'in yakalanması
Kuzey Carolina, ilk altı ay içinde
Hazırlık, hafif ve yetersiz, herhangi bir şeye referans
Büyük bir deniz savaşı gibi.

Donanmanın kompozisyonunun açılışının kısa bir analizi
Ayrılma Savaşı, ne kadar hayati bir şekilde daha canlı bir şekilde ortaya çıkaracak
Konu için önemli olan on yıl 1850-60 eklemeleriydi. İçinde
Mart 1861, Lincoln açıldığında, mevcut savaş gemileri
denizde veya bahçelerde altmış bir numaralı. Bu otuz dört
Yelken gemileri, önemli ölçüde değersiz; Her ne kadar ticaret olarak
Dünya hala yelkenli gemiler tarafından sürdürülüyordu, olabilirler
Bir abluka geçmeye çalışanlara karşı bazı hafif hizmetler.
Bununla birlikte, çoğunlukla, onlar bile, hatta
bu şekilde saygı duyuldu. Yirmi yedi vapurdan sadece altı
1850'den önce; Kalan, denizciye girdiğimde inşa ediliyordu
Eylül 1856'da Akademi. İnşaatları, her şeyle
kastedilen, içinde olduğum çevrenin temel bir bölümünü oluşturdu
Daha sonra, memurlar listesinin yeniden yapılandırılması
Diğer en önemli ve önemli özellik. İkisi de
devrimci karakter ve daha ileri değişikliklerin peygamberliği
çağdaşların öngörüsünün ötesinde. Bu bakış açısından,
Söz konusu dönemin, başlatılan bir dönem karakterine sahiptir,
vidalı avcı icadı ile mümkündür; Hangi, ek olarak
onunla ilişkili daha iyi deniz niteliğine izin verdi
Makinelerin Submersion ve Geminin Yanları ile Savunma
zırh uygulaması ile. Bu yerde yarışın mikropları
Zırh ve silah, neredeyse doğrudan ulaşma girişimini içeren
zırhın koruyamayacağı parçalar, sualtı gövdesi,
Torpido. Silah rekabeti ile indüklenen kilo artışları
ve zırh mutlaka boyutun artmasına yol açtı, bu da ödünç verildi
Kesinlikle ötesine itilen hız artışlarının kendisi
gerekli ve tüm olaylarda ne askeri ne de mantıklı
yapılan ilerlemeye dahil. Bana her zaman bir mesele kaldı
Donanmayı ilk bildiğim ilgi ve memnuniyet yakındı
bu dönemde kişisel temas ve onunla ilişki
bilinçsiz geçiş; ve bu onun varlığının gerçeğine göre
Tamamlanmadı Gemilerin deneyimine borçlu oldum, şimdi tamamen soyu tükenmiş,
ki, bunu söylemek gerçeğinden başka bir şey olmaz
Ayrıntılar iki yüz yıl önce erkeklere aşina oldular. Hayır,
O tarihin öncüllerinde, bize aktarıldığı gibi
Çağdaş baskılar, gelişimi formda izlemek kolaydır.
Ortaçağ mutfağından bildiğim gemiler; Ve bu,
Kayıtlar eşit derecede tamamlandı, şüphesiz onun ilkelini bulacaktı
Antik dünyanın triremlerinde ana hatlar. Bu evrimin
Yapı net kanıtlar, şimdi bile terminolojide kalır
akım; gerçekler bilinmiyorsa,
Fizyologların aradığı için kökenlerine ilişkin merak ve sorgulama
Bir ırkın geçmişini hala mevcut olan yetersiz izlerden yeniden yapılandırın.

O zamanki gemilerin karakterinin oluşturulduğunu söyledim
Donanmaya girme ortamımın başlıca bir parçası. Etki
kaçınılmaz ve aslında beni sadece bir adamım yapmak için
dönem. En duyarlı yıllarım hala devam edenler tarafından renklendirildi
Yelken dönemi ve "Marling-Spike Denizci" gelenekleri; Olumsuz
Parmaklarımla her zaman beceriksizce, her zaman söz verdiğim
Marling-Spike ile kendimi ayırt ediyorum. Bu etkileyici ifade,
Başlıca aracından türetilen, tüm profesyonelleri karakterize etti
o zamanlar denizin tamircisinin ekipmanı, verilen adamın
Gerekli halat yarnaları ve bir marangoz tarafından şekillendirilen sparlar alabilir
ilk kez sessizce demirlemede uzanırken çıplak bir gövde
lansmanının itici gücü ve onu başka yardım almadan deniz için donatın;
Gemide "Parbuckle" akışında yanında yatan sparları
Onun arma, yelkenlerini bük, tutun ve hepsini sun
A-taunt-o ona yelken açacak erkeklere. Bir geminin gezinmesi
Bu şekilde donanımlı olarak,
Marling-Spike; Ama onu dünyanın her yerinde yelken açan adamlar
tüm ön işi kendileri yapabilmesi bekleniyordu,
genellikle bunu yaptı ve gerçekten bir parçası olarak düşündü
onu denizde ele alarak iş. Tabii ki, gemileri donatırken,
Diğer tüm işlerde, uzmanlık ilerlemeyle gelmişti; Orası
halat üreticileriydi, halatları hazır alan riggers vardı ve
Onları gemi için taktı ve stokları tutacak stevedores vardı,
vesaire.; Ancak gelenek, denizcinin bir tutam üzerinde yapabilmesi gerektiğini söyledi
Tüm bunları yapmak ve gelenek uygulamayı canlı tuttu,
günlerden türetilen, henüz tamamen vefat etmeyen,
ve çoğu zaman, gemisini herhangi birden çok uzak sahnelerde yeniden kiralamak zorunda
kendisinden başka ve herhangi bir kaynak olmadan yardım edin
Hazır zekası oldukça farklı olan malzemelerden uyum sağlayabilir
kullanır. Bir jib-boom'un bir üst yüzeyde veya
bir jüri-röportajı donatırken yedek spar kullanın,
Sorunlar daha sonra hevesli denizciye sunuldu. İçinde bir yerdeydi
Otuzlu yıllar, zamanımdan çok önce değil, bir kaptan rous,
İngiliz Donanması, ün kazandı-ölümsüz diyebilirdim, olmasaydım
Çoğu insanın unutmasından korkuyor-fırkateynini eve getirerek
Dümenini kaybettikten sonra Labrador'dan İngiltere'ye. O söyleniyor
Daha sonra Parlamento için koştu ve ne zaman acele ettiklerinde biraz şüpheli
Siyasi kaydı hakkında sordu, "Ben kaptan Rous'um
_pique_ dümen olmadan Atlantik'e getirdi. "Tabii ki
Cevap şehvetli bir şekilde alkışlandı ve haklı olarak; Böyle denizlerde,
Yalnızca yelkenlere bağlı bir gemi, eğer biraz muhteşemdi
pervasız başarı. Cooper, onun _homeward sınırında, gemiyi yerleştirir
Afrika sahilinde söküldü. Elinizin altında, ama sahilde,
Spar ayakta duran harap bir gemi yatıyor; Ve yok
Kaptan kamyonun ağzına koyduğu kelimelerde abartı
Bu kaynaklara baktı: "Çubuklarla ve
Halatlar ve yeterince bloklar, gemisini donatamaz, kalabilir
karaya ve bir hebdomadal yayınlayın. "

Cooper ve Marryat günlerinin Marling-Spike denizcisi buydu,
Ve hala 1855'in "A.B.", yetenekli denizciydi.
Çoğu deniz memurunun yapması gereken gerçekten de gerekli olan, ne de beklenen
kendi elleriyle böyle şeyler; Ama sadece onlar gerekliydi
Marling-Spike Seamisisans'ın ne zaman iyi veya hasta olduğunu bilmeli
Yapıldı ve gerektiğinde denetleyebilme. Napolyon rapor edildi
Ayakkabıların kişisel olarak yargılayabileceğini söylemiş
askerleri iyi ya da kötü yapılmıştı; Ama olmaması gerekiyordu
bir kunduracı. Marryat, karakterlerinden birine yorum yaparak bunu söylüyor
Nadiren kendisini "pratik" hakkında gurur duyan bir memur tanıyordu.
aynı zamanda iyi bir navigatör olan bilgi; Ve bu da
Genellikle "Jack TAR'ı varsayarak saygıyı düşürür." Tuhaf bir şekilde
Yeter, eski ve seçkin bir İngiliz Amiral ile bir kez öğle yemeği,
Marryat hala yaşarken bir orta gemiye sahipti, bana bunu söyledi
Onu iyi hatırladı; İtibarı, "
Mükemmel denizci, ama bir memur değil, "etkileyici bir ifade,
kendi hizmetimizde güncel ve hangi şüphesiz eşdeğeri
Tüm deniz dilleri.

Erken deniz hayatımda, ile meraklı bir şekilde temas kurdum
Marryat'ın tarif ettiği gibi bir insan. Hala akademideydim
mezun olduktan sonra bir yıl içinde ve birkaç günlük izin verildi
Noel. Demiryoluyla geri dönerek, yanımda kendini oturdu
Evin bayrak gemisinden teğmen olduğunu kanıtlayan beyefendi
Filo, gönderilerle Washington'a gidiyor. Her birinde bilinmek
Diğer, yeni radikalizmlerin ne olduğu hakkında beni sorgulamaya başladı
Annapolis'te teşvik edildi. "Hala genç erkeklerin zamanını boşa harcıyorlar mı
Fransızca mı? Onların başka bir dil öğrenmelerine izin vermem
kendi. Peki ya denizcilik? Bunun hakkında ne biliyorlar? Gibi
Gözlemlediğim kadarıyla Marling-Spike hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
Denizcilik, çember blokları, takma arma vb. Şimdi oturabilirim
Herhangi bir denizcinin yanında biraz iş yapan ve ona nasıl olması gerektiğini göster
yapılacak; Evet, ve kendim yap. "Marryat'ın teğmeniydi,
Phillott, _ipsissimis Verbis_. Dinledim, ağırlıktan aşırı derecede bilgi verdim
otorite ve deneyim; Ve biraz sempati içinde korkuyorum
Konuşma havadaydı, eski bir düzen ortamının bir kısmı yavaş yavaş
ve isteksizce yenisine yol açıyor.

Tabii ki bunu paylaştım; On sekiz yaşında nasıl yapmamalıyım? Verimle
İfade bir kez, kafamın üzerinde bir büfe büfesi çizdim
Baba, bir Decatur fıkrasını somutlaştırdığı hiç görmedim
başka yerlerde ve erkekliğine borçluydu, bir donanma avlusunun yanından geçti
Town-Portsmouth, Virginia-Decatur onun başındayken. Ben vardı
Muhtemelen yapmadığım bazı çalışmalara referansla eve yazılmış
Shine, "Decatur bu tür şeyler hakkında ne biliyordu?" Bir çocuk olabilir
Kendini, birçoğunun birçoğuna açık bir şekilde yattığı için affedildi
Üstleri eşit derecede davet edildi: "Decatur bir
Akademi'deki öğrenci, yeteneklerine izin verildiği sürece,
Her zaman savaşta olduğu kadar öne çıktı. O her zaman
ilk olmayı amaçladı. Ona iki kişiden birini emrettiği söylendi
Gemiler, diğerinin ilk geldiği ortak bir hizmette sipariş edildi
Yolda bir nokta. Kaptanı, ileri itmek yerine bekledi
Decatur'un gelmesi için; ikincisinin onun içinde haykırdığı duyma
Enerjik bir yol, 'D ---- Dalı!' '"Decatur da paylaştı ve
kaçınılmaz olarak, gününün önyargılarını paylaştı. Bana Bay tarafından söylendi
Charles King, Columbia Koleji Başkanı olduğunda,
Decatur ile birlikte mevcut olan ilk deneylerden birinde
buhar navigasyonu. Cihazlar hala olduğu gibi, gösteri
kesinti; Ve Decatur, önyargıları ne olursa olsun,
mahkumiyet. "Evet," dedi, kasvetli bir şekilde, "
işletme; Bundan böyle bir çay parlatıcısı kaynatabilen herhangi bir adam o kadar iyi olacak
en iyimiz olarak. "Günümde bir geleneğin bunu yapması dikkat çekicidir.
Decatur'un kendisi tamamen bir denizci değildi. Birincinin kaptanı
Mezun olduktan sonra hizmet ettiğim gemi, çok sağlam bir adam
Commodore'un çağdaşlarını bilen bilgi, konuşan bilgi
Biraz olay hakkında, bana dedi ki, "Decatur ile ilgili sorun,
O bir denizci değildi. "Teğmenlerimizden birine açıklamayı tekrarladım,
Ve vurguyla, "Evet, bu doğru." Söyleyemem
Bu görüşlerin ne kadar uzakta olduğu görüşlerin
kim türettiler. Zor ve gerçek bir bölünme vardı
Decatur Günü Donanması, düştüğü düello ile sonuçlanır; Ve
Teğmen en azından Decatur'un aile bağları ile ilişkilendirildi
rakip.

Deniz Harp Okulu yöntemlerinin eleştiriye açık olduğunu inkar etmek
Onların yanılmazlık için iddia etmek olurdu. Ancak bütün olarak
Zamanım, aşırı muhafazakar olmanın yerine,
haksız yere ilerici. Yirmi yıl sonra, akademimizden bazılarını hatırlıyor
Çağdaşlarımdan birine deneyimler, kendisi daha çok bir eylem adamı
bir öğrenciden daha ve bu arada kendini ayırt eden
Ayrılık Savaşı'nda olağanüstü cesaret-yani Edward Terry-
"Ah evet, selden önceki günlerdi." Dedi. Geri bekletme
Element güçlüydü, ancak benim gibi yeterince uygun olmasa da
Demiryolunun arkadaşı. Objeciler kelimeye büyük stres koydu
"pratik;" daha saygın türevleriyle ve
Dernek, daha sık olmadığını biliyorum-daha etkili bir şekilde-kullanıldı
Fikirleri öldürmek için bir bludgeon olarak. Kesinlikle, elbette, bilmek demek
bir şeyler nasıl yapılır ve bunları yapılır; Ama konuşma dilinde genellikle
Nasıl olduğunu öğrenmeden önce yapmak. Bakmadan önce sıçrayın. Pratik
Parça, önceki yansıma eksikliği için parıltılarınızı morarıyor. İle ilgili
Tabii ki, kimse shinlerinizi kırmanın eğitim değerini reddetmez,
Ve diğer her şey kendi-yanmış bir çocuk ateşten korkar; ama
Soru, aynı derecede iyi bir sonuca ulaşılamayacak mı
daha az maliyet ve bu yüzden daha pratik olun. Güzel küçümsemeyi hatırlıyorum
profesörlerimizden biri olan Chauvenet, büyük bir adam ve
Kabul edilen yetenek, pratik ve diğer, "pratikten bahsederdi
erkekler. "" Şimdi, genç beyler, teodolitlerinizi ayarlarken
Field, vidalar üzerinde çok zorlanmamayı unutmayın. Onları koyma
Ana kuvvetle, sanki tek nesne asla sökmeyecekmiş gibi
onlara. Eğer yaparsan, plakayı girinirsiniz ve yakında oldukça
Enstrümanı düzgün bir şekilde dengelemek imkansız. "Devam ederdi
"Pratik adamlarınızın yolu. Örneğin, Bay
----, "
Sanırım pratik bir sörveyör olduğunu düşündüğüm boğa-pup olarak midshipmen;
"Yaptığı şey bu." Sanırım ihbarın B. P.'den kaynaklandığını düşünüyorum.
Bir zamanlar departmandan bir enstrüman ödünç almıştı ve
geri döndü, böylece kötü muamele gördü. Ama "pratik", çok yanlış uygulandı-hareket
Düşünceden-Chauvenet'in kırmızı beziydi.

Aynı ortak eğilimi gösteren eğlenceli bir anımsama,
Bana General Howard tarafından söyledi. Howard ile tanışmaktan zevk aldım, o zaman
Sherman ordusunun bir kanadının komutasında, Savannah'da,
1864'te denize yürüyüşün sonucu. Hoş bir şekilde konuştu
Askeri Akademi'de bir öğrencisi olduğunda babamla olan ilişkileri,
ve ekledi, "Eskiden nasıl olduğunu hatırlıyorum," Biraz sağduyulu, Bay
Howard, biraz sağduyulu. '"Howard ne özelliğini söylemedi
O zaman aklında olan, ancak bir öğrenci okuduğu ve karşı karşıya olduğu durumlar
aniden bazı sorularla veya bir gösteride adım attığı
ustalaşamadı ya da yansıtmadığı hissetmeye yatkın
Yapılacak pratik şeyin cehaletin kabul edilmediğini; güvenmek
şans ve rastgele cevap. Böyle bir çizimini açıklayan
Babama köprü, kesin olarak neyin temsil edildiği soruldu
bir iskelenin yukarı akış kısmını gösteren çizgiler. Bilmeden, cevapladı,
"Bu buzu yakalamak için bir delik." "Hayal et," dedi babam
Bana hikayeyi anlatıyor, "Yukarıdan tüm buzu deliklerde yakalamak
Piers. "Biraz sağduyulu-önce değil, daha sonra değil-
Bakmadan önce sıçramaya veya vidalarınızı sıkıştırmaya karşı reçete
çok zor. Edinilmiş sağduyulu-bilgi ve yansıma-yerine koymak için
Zor kişisel deneyimlerle öğrenme süreçleri
Ve hatalar, elbette, tüm eğitimin nesnesi; Ve öyleydi
Deniz Harp Okulu'nun temeline neden olan,
Başlangıcı en tanınmış olanlardan bazılarının inisiyatifini yatırıyor ve
Donanmanın başarılı kıdemli memurları, gereksizlerin bilincinde
kendilerinin ulaşmak için üstesinden gelmek zorunda oldukları zorluklar
sahip oldukları seviye. Profesyonellerinden hiçbir detraction içermiyordu
Mükemmellik, profesyonel olarak kendi kendine yapılan erkeklerin mükemmelliği; Ama hiçbiri
Eğitimin avantajlarını sahip olan samimi adamlardan daha iyi anlayın
onsuz yoluna çıktı. Ancak girdiğimde vardı
Kararlı olmasa da, profesyonel bir duyguda tepki verildi.
Okulun kuruluşundan bu yana on yıl geçti ve zaten
Gelişme şimdiye kadar, şüphe ve antagonizm
uyandırdı. 1850'ye kadar midshipmen aynı anda denize gitti ve beşten sonra
Orada yıllar, Annapolis'te bir tane geçirdi; bunun üzerine finali takip etti
bir teğmenlik muayenesi. Bu etkilendi, adam bir
"Geçti" Midshipman. 1851'den başlayarak sistem değiştirildi. Dört
Akademide yıllar gerekiyordu, daha sonra iki denizde ve sonra
sınav. Bu, geçmişte temiz bir mola olmak, öfkeli
muhafazakarlık; Fransızca ve genişletilmiş iğrençlikleri tanıttı
matematik; Piyade tatbikatına çok dikkat edildi-köse;
Program "pratik" değildi; Ve şüphesiz doğrudu
Young mezunu, altı aylık yaz seyirine rağmen,
Akademik terimler arasında, nispeten yeşil gemiye geldi. O
Özel bir saygı duyamadı, ancak şu an için olumsuz bir şekilde karşılaştırmak
eski plan altındaki biriyle dört yıl geçirecekti
Geminin güvertesi. Bu kısa deneyimsizlik dönemi geçip geçmediği, o
önceki inisiyasyon için kalıcı olarak daha iyi olmaz
_Rationale_ işinden çok az soruşturuldu ve henüz zaman almamıştı
Gösterme fırsatı.

Belki de mezunlar arasında bir şey vardı
Aynı yaşa atfedilen "tazelik"
üniversite. Sanmıyorum; koşullarla anında temas
Ama bize kısmen tanıdık, ama bizim hakkımızda her şeye mükemmel bir şekilde aşina,
heyecanlı, daha sağlıklı bir aşağılık veya yetersizlik hissi. Biz
henüz kendimizi bulamamıştı. Ama şüphesiz bazıları kaldı
Eski ve yeni arasındaki düşmanlık. Bu hiç göstermediği için
kendisi saldırgan bir şekilde; Hiçbir şey daha nazik olamazdı
bilmeyen teğmenler tarafından benim resepsiyonumuzdan daha açık kalpli
Akademi ve muhtemelen onu kalplerinde devredmişti. Her neyse
Bizi yansıtabilecek hiçbir şey söylenmedi,
sistemin sonucu. Olabileceğimiz bile ima edilmedi
Farklı koşullar altında daha iyi durumda çıktı. Benim
Kişisel deneyim, umarım olabileceğinden daha tatmin edici olduğunu kanıtladık
bekleniyordu. 1861'de eve döndüğümüzde, ilkinden hemen sonra
Bull Run Savaşı, üçüncü teğmenimiz bana bir beklediğini söyledi
komuta ve beni ilk teğmen olarak almaktan memnun olurdu; Ve
Müfrezim üzerine emir memurlarından biri pişmanlığını ifade etti
Geminin teğmenlerinden biri olarak kalmadım. İkisi birden
olgun yılların ve uzun hizmetlerin erkekleri olmak ve
Konuşun, en azından uygun olduğumuzu düşündüklerini söyleyebiliriz.
Güverteyi al. Olduğu gibi, o günlerin kargaşasında soru yok
soruldu. Olağan sınavlardan feragat edildi ve sınıfım
Midshipmen'in karmaşasından ilk asansöre acele etti
rıhtım. İstisnasız, inanıyorum ki, hepimiz bu görevimiz vardı
Bir kez-kaptanın saniyesi-böylece çok değerli olanı kaçırmak
Güverte memurunun deneyimi. Önemli olarak
Muhalefet, Amiral DuPont tarafından söylendiği gibi, önde gelen memurlar
Gün, gönüllü memurları tanıtma girişimini hayal kırıklığına uğrattı.
başımızın üzerindeki tüccar servisi; Başka bir güven kanıtı
ABD, en azından iyi hammadde olarak. Diğerlerinin daha uzun uygulaması
Denizde onları tercih etmenin bir nedeni olarak iddia edildi, ki
cidden düşünüldü; Ancak cevap,
Bir savaş gemisinin organizasyonu, ekipmanı ve silahlandırılması ile
Gençler tarafından bu kadar hızlı bir şekilde asimile olan genel askeri tonu
Olgun tarafından neredeyse hiç, sadece herhangi bir soruyu ağır bastı
bir geminin ele alınmasında kazanım. Matkap memurları olarak da genel
Mezunların mükemmelliği kabul edildi.

İki hafta içinde, bir Midshipman olarak Hankorda Görev Yaptığında, i
Böylece kendimi çok saygın bir geminin ilk teğmen buldum. Bir
Gemi arkadaşlarımdan, daha az hızlı şanslı olan bir
Büyük silah ve tüfeklere sahip gönüllü memurların sayısı. Biri
Onlara dedi ki, "Evet, bana bunu öğretebilirsin, ama yapabileceğimi umuyorum
size denizcilikte bir şey öğret ";
Kendisi kusurlu askeri öfke gösterdi. Aynı anda kendim
biraz benzer bir karşılaşma yaşadım, bu da eskisinin neden
Memurlar, askeri alışkanlığın üstün değerinde ısrar etti ve
mutlaka gönüllülerin mutlaka dışı tutumu. Ben vardı
anlık olarak kürek çekişli bir tüccar steamer'e gönderildi, şimdi
bir savaş gemisi için satın alındı, _james adger_,
Charleston ve New York arasında. Katıldıktan bir veya iki gün sonra iki tane gördüm
Mühendis gücünün bilgim olmadan karaya çıkması. Durdum
onlara; ve birkaç dakika sonra uzun süren baş mühendis
Bir paketken onun içindeydi, bana alevli gözlerle geldi ve
Kızlarına ne doğru müdahale ettiğimi bilmek kızgın bir ses. Yapmalıydı
Tüccar hizmetinin aksine, motor odasının aksine
askeri tüm geminin bir departmanıydı ve diğeri
ayrılışları için gerekli olan rıza. Önemsiz bir olay,
arkasında bütün bir atmosfer dünyasıyla.




III

Donanma Akademisi Donanma ile ilişkisinde

1850-1860


Muhtemelen tüm dönemlerde eğitim aşırılıkları
Deniz Harp Okulu yetkililerinden bazılarının görünümü; Ve ben şahsen
tabi olacak olanlarla, esas olarak sempati duymuşlar
Daha katı bir şekilde profesyonel olan teknolojik unsur. Ben hatırlıyorum
Bir amir-ve söylentiler hatalı olmadıkça,
Erken muhalefet-bana belirgin bir sevinçle tanışıyorum, "İnanıyorum ki
Hesapı burada West Point'teki olduğundan daha uzağa taşıyın. "Ben kendim
Daha sonra tanıdığım tüm hesabı uzun zamandır unutmuştu ve korkuyorum
Onunla da, _omne Ignotum Pro Magnifico_ örneğiydi. Daha
Meraklı bir ekstravagans, uygulamalı bir profesör tarafından bana söylendi
matematik. Bunu her biri iyi olsa da söylemiştim
Öğrenci, elinden geleni yapma fırsatına sahip olmalıdır.
Bölüm, her memurun
Güverte, bir
Gemiye kaldırması gereken ağırlık ve satın almanın gücü
kullanmak üzere; bence hafif bir teklif, göz önüne alındığında
bu bilginin dağıtıldığı yüzyıllar. "Ah, ben
Seninle farklılık gösterdi, "diye yanıtladı;" Sanırım son derece önemli
Hepsi bunu yapabilmeli. "Yelken gibi bir şey yok, dedi arkadaşım
yelkenci; Deri gibi bir şey yok, diyor kunduracı. Bahsettim
Bu kısa bir süre sonra meslektaşlarımdan birine, kendisi bir subay
olağandışı matematiksel ve bilimsel kazanım. "HAYIR!" diye bağırdı;
"Bunu _really_ söyledi mi?"

Bu, bu sadece kafa bilgisinin yanlış bir "pratik" olduğunu iddia etmekti.
değer, zihinselin eğitim değerinden ayırt edildiği gibi
İlgili eğitim ve bu tür şüphesiz zorunlu ihtiyaçtan
gemi sorunlarıyla başa çıkmak zorunda olanlarda satın almalar
Deniz ile bağlantılı inşaat veya diğer mekanik sorular
malzeme. Konumu gerçekten
Genel olarak Akademi Planına karşı çıkan erkekler; küçük
her zaman önemli olduğunu korumak için pratik
Deniz memurunun günümüzde bir gemiyi yelken altında ele alması için yetenekli olmalıdır,
Çünkü yelken gemisinin alışkanlığı eğitildi, ortaya çıktı, fakülteler
ve askeri adama ilk değer alışkanlıkları. Yine de var
Sadece mazeret edilebilir değil, övgüye değer bir şey, bir adamda onu büyüt
ofis; Ve arkadaşımın profesörün olması iyi oldu
Günlük olarak hesaplamanın yatağı hakkında biraz abartılı bir fikir
bir geminin rutin veya ara sıra acil durumları. Gerekli olan bir
Karşı, benzer türün aşırı sapmasını düzeltmek için
karakterinden ve nesnesinden bir eğitim kurumu
her zaman sorumludur. Şabatın insan için yapıldığını, insan için değil
Sabbath, geniş bir uygulama sözüdür. Yönetici
İdari makinesini nesneden daha fazla düşünün
Vakıf olduğunu unutmak için eğitimci var
gerekli, ancak sadece bina için var,
"Pratik" Son derece. Deniz eğitiminin amacı bir
deniz subayı. Çok fazla ve bir malzemenin çok azı
Bileşiğin Mar; Ve eğer abartı tamamen kaçınılamazsa,
Profesyonel tarafta dinlenin. Bu işlev buydu
Dış hizmetin kritik tutumu ile taburcu edildi, benim gibi
Demiryolunun arkadaşı; Bazen biraz mantıksız, ama yine de
diğer kamuoyu tarzından sonra etkili olan,
gerçek bir örnekti.

Eylül 1856'da, girdiğimde profesyonel etki belki
fazla. Önceki Haziran, sonuncunun mezuniyetini görmüştü
Denizde beş yıl sonra harcayanların "yaşlı" sınıfı
Akademi'deki altıncı, resmi olarak disiplinine maruz kaldı ve
yöntemler. Bu yüzden akademinin o aşamasını görmeyi özledim
tarih; Ama böylece onun etkisinin izlerinden kaçamadım.
Ancak geçici, bu benim zamanımı sürdürdü. Ne olduğu hayal edilebilir
Bir erkek kalabalığındaki etkili, ancak uyumsuz bir unsur
aralarında yirmi veya otuz genç adamı da tanıtarak oluşturuldu
olgunluk için genç, ancak beş yıldır kimi taşıyordu
denizcilerin suçunun küçük sorumluluğu, genellikle görevden uzakta
üstleri ve büyük ölçüde tüm yetkilere izin verdi ve
Ayrıcalıklar yaşlılarına, olgun yılların adamlarına katıldı. Nasıl olabilir
Bu, dar emredilmiş hayatının kaldırımına getirilecek
okul, çilenin olduğunu bildikleri sekiz ay boyunca
sınırlı? Bu ciddi bir şekilde denenmiş olabilir mi?
Muhtemelen bir patlama olmuştur; Ama gerçekte, benim
Gözlem gitti, disiplin memurlarının çoğu, teğmenler,
Oldukça geniş sınırlar içinde usulsüzlüklere sempati duydu. A
Midshipman, geleneksel olarak çok az olan bir varlıktı, coşkuyla
onun ruhlarının rahatsızlıklarını telafi etmek için. .
kimsenin işi olmayan bir
Midshipman'ın işi, günlük hayatının harryingini özetledi.
Dar mahalleleri, sert yemekleri ve kötü ücret için sürekli koşuşturma.
Daha önceki günlerde durduğu denizci gibi ama çok az,
Midshipman daha sonra sadece jollity-ve gençliği-telafi etmek için vardı;
Ve ayrıca denizci gibi, belirli bir pervasızlık kabul edildi
zevk anları. Onunla birlikte taşınan isim ayrıcalığı
Frolicking. Seafaring erkekleri arasında lisansın eski zamanları hala son zamanlarda
Hafıza ve uygulama gelişmiş olsa da, görüş hoşgörülü kaldı.
Mezun olduktan sonra hizmet ettiğim ilk geminin nişancı
ben 1832'de, gemide direkten önce genç bir denizci iken
Akdeniz'de, Noel arifesinde savaşın sloop'u, bir
İki düğümlü esinti-yani büyük ölçüde sakin-gün batımında gemi
Gece için iki yakın röportaj üst salonu koyun-fırtın tuval-ve
Sonra jollity başladı. Ne kadar ileri gitmesi bekleniyordu
önlemlerden; Ve burada ifadelerin biraz mürekkeplenmesi kazanıyoruz
"Ağır hava" bu tür koşullara uygulandı. Ama aynı gemiden
Bana tüm yelken altında Malta limanına girdiğini söyledi, kraliyet
ve uçan bir demirleme yapmak için yelkenleri çalıştırmak; Hangisi, açıklamalıyım
profesyonel olmayan, yelken altına bir çapayı bırakmak, kablo çalışıyor
yere ulaşana kadar geminin yolunun gücü altında
İkinci çapayı bırakarak, gemi sonunda yalan söylemeye getiriliyor
ikisinin ortasında. Doğru bir göz, yakın bir karar
Geminin hızı ve mutlak infaz artı olması gerekir; hepsinden
İlk çapa gittiğinde açık olan yelken,
ikinci. Bu durumda birincisinden önce hiçbir şey başlatılmadı. İçinde
On beş dakika vardı, gemi demirledi, yelkenler karla çıktı ve bahçeler
kare, şüphesiz teknewain'in son dokunuşlarını bekliyor.
Limanın bayrağının aynı çeyrek saat içinde selamlanıp selamlanıp çıkmadığı,
Söylemeyeceğim; sahip olmak oldukça uygun olurdu
denedi. Sistem, hazırlık ve ticaretin çeşitli hileleri
Böyle bir hızlılığı kolaylaştırmak için. Şimdi biraz benim
Kardeş memurları bu hikayede mağara yapabilir; Ama şahsen inanıyorum
belki iki veya üç dakikalık 'saatlerde hata için ödenek ile. Fazla
nadiren resif üstte olmayan "denizcilerden kabul edilebilir"
kalır "-yani gemi yapılırken. Anlatıcının
İyi niyet eminim. Stok hikayelerinden biri ipucu ile değildi
"Son Cruise" hakkında bilgi verdi; O da bir romancer değildi. Doğal olarak geldi
Konuşma sırasında, herhangi bir deneyim anlattığı gibi; Ve ekledi,
İngiliz Amiral komutanın ziyaretini geri döndürdüğünde
Gemiye şimdiye kadar gördüğü en akıllı performansa iltifat etti.
Ancak lisans ve akıllılığın kombinasyonunda
Bu ilgili hikayeler yalan söylüyor; Aralarında çoğunu somutlaştırıyorlar
1855'te hatırlanan ve etkili bir zamanın ruhu. Ortada
Ayrışma savaşında,
Bu unutulmaz manoevre'de trompet-1813'ün bir adamı; Şimdi sessiz
Yaşlı, yavaş konuşulan yaşlı beyefendi, emekli, önermek için çok az şey
Akıllı memur, geminin şirketi olan damgasında
topçunun ifadesini kullanmak için atladı.

Bu tür performanslar hala elde edilen idealleri örneklendiriyor-
Tam güç-ilk önce Donanmada bunu biliyordum. İçinde bulunan gemide
Topçu ve ben hizmet ediyorduk, "
Topgallant direkleri ve bahçeleri ve bir bowline'a gevşek yelken, "üçte
Topmen ve direklerin başladığı andan itibaren dakikalar bir buçuk
Güverten bir araya getirin. Bu zaman için kendimi kefil edebilirim ve biz
Bunu da adil yaptı; Taşıma yapmakta tereddüt edeceğimizi söylemeye cesaret edememe rağmen
Birkaç dakika daha sert bir esinti ile yelken. Çok
Dramatik ve etkileyici performans. Drum ve Fife ile grup
bir parçası. Üç direkten her şey hazır bildirildiğinde-ama değil
Daha önce-saat sekiz olmasına izin verildi. Davullar üç verdi
rulolar, "sallanma, düşer" emri verildi, bahçeler sallandı
Yerlerine, yelkenler düştü ve onların tarafından sürüklendi
Kurutmalarını kolaylaştırmak için Bowlins, çan sekiz vurdu, bayrak
kaldırıldı ve davullarda kapatıldı Grup izledi
Geminin şirketi kahvaltıya giderken "Yıldız Sırpan Banner". BT
bir tiyatronun dönüşüm sahnesiydi; Beş dakika içinde
Metamorfoz tamamlandı. Şüphesiz sirkin bir lezzeti vardı
Her şey hakkında, ama sağlıklı bir lezzetti ve
Profesyonel iştah. Evet ve doğal iştah da; senin
Kahvaltı daha iyi tadı, özellikle başka bir gemi girmiş olsaydı
Bahçelerinden veya yelkenlerinden biriyle ilgili sorun. "Ne kadar karmaşa gördün mü
---- Bu sabah ön-üst-avludan mı? "Eski bir teknewain's
Geminin arkadaşı bana "Son Cruise" hikayelerinden birini söylerdi
O "_delaware_, yetmiş dört, Akdeniz'e kadar,
1842. "Tabii ki, _delaware_ _congress's_ zamanını yenmişti;
Son gemi her zaman yaptı. Sonra eklerdi: "
o günler ve ön-üst-avlu vardı; Ve eğer bizden biri
Siparişin sallanmadan önce avlunun direğin her iki tarafında göstermesine izin verin
karşısında, 'Bizim kadar emin olduğumuzda bir düzine güvenebiliriz
Kahvaltımıza güvenebilir. "
1849. Endişelenmeden erkeklerin neşeli olmalarına şaşmamalı
yarın baş ağrısı hakkında.

Hazırlığın bir kısmı, kaptanın önceden bildirmekti.
saat sekizliydi ve bunun böyle olabileceği yetkisini alıyordu; ders
her zaman bahçelerin ve yelkenlerin
hazır. Eğer olmasaydı, saat sekiz için çok daha kötü. Vardı
Güneşin Yeşu için yaptığı kadar zorunlu olarak beklemek. Gün batımı, ne zaman
Direkler ve bahçeler aşağı indi, eşit olarak tahvil altındaydı; Bekledi
Kaptan veya Amiral'in Zevk. Gerçekten de zamanımda bir hikaye koştu
bir başkent davasında oturan çok daha erken bir günde bir mahkeme. İle
Yasa, her günün oturumu gün batımıyla bitmelidir. Vesilesiyle
Soru, Sundown amiral-ya da daha doğrusu Commodore'a bildirildi;
O zaman amiralimiz yoktu. Mahkemenin ne kadar sürede olabileceğini bilmek için gönderdi
sona ermek. Cevap yaklaşık on beş dakika içinde. "Memura söyle
benden duyana kadar gün batımını yapmamak için güverte; "ve
Dünya hareketinin meydan okuması, renkler uçmaya devam etti
Güneşin battığını kanıtlama. Yirmi dört saatin bir saati,
öğlen, kaptanın dikkatine benzer şekilde getirildi ve
Eylemini gerektirdi, ancak daha fazla saygı ile muamele edildi;
Otorite yerine tanınma kendisine karşılandı ve asla
kurcalandığı bilinmektedir. Güneşin geçiş durumu
Geminin meridyeni gün içinde benzersizdi; ve gözlemi
tüm gezinen grubu güvertede çeken gerçek
enlemi hemen ve kesin olarak belirleyen enstrümanlar
Kendi başına gemi ekonomisinin başlıca bir kurumu. Bu tür iddialar
trifling'e açık değildi; Ve aynı zamanda yerleşmemiş miydi
Gümrük, yedi bell nip, kokteyl gibi neredeyse kazanılmış çıkarlar
veya başka türlü, "güneş olduğu zaman
ön bahçede "? İtiraf edemiyorum ki, ikinci cümlenin
ya da sadece ne anlama geldiğini, ama dernekleri var. İşaret gibi
Dil, anlaşılabilir.

Ben kendim dedikleri gibi, bu tür şeylerin çoğuyla gemi arkadaşıydım;
çünkü iyi noktaları ve kötüsü ile kaybolmadı
Ayrılık savaşı, dengeleri yelkenleri dışarı çıkaran
ve denizci. 1862'de grog rasyonunun kaldırılmasına bakılabilir
pitoresk bir geçmişe kronolojik bir veda olarak. Biz öyle yapmadık
anlayın. Çağdaşlar kansızlara kör olmaya yatkındır
devrimler. Tam yatağı görmüş olsaydık, belki de olabilir
profesyonel bir gün batımı gözlemlendi, gerçeğinin farkında
Topgallant-yards son kez aşağı inmişti ve bir tane sona erdi
Profesyonel Çağ. Bir eksantrik karakter tarafından bir protesto kaydedildi,
Cooper'ın maalesef hiç bilmediği, bir viski çeken hayatta kalma
Demijohn, silahlı teknesinin zirvesinde-Teğmen tahsis edilen yeri. İle
Amiral'in derhal bir açıklama talebi,
Altında hizmet ettiği bayrak buydu; Ama o hepsinden biriydi
işler affedilir. Denizci kalır ve her zaman kalmalıdır
Geçip yönetecek denizler var; Ama denizci, onun içinde
Başarılar ve kusurlarında, daha sonra ayrılmaya veya olmaya başladı
tamamen farklı bir şeye dönüştü. Kabul etmek zorundayım
Main'de daha iyi hayatta kaldı, ama şimdi bu tür kıllar
Gri var, biraz özlemle bakmama izin verilebilir
ve sevgiyle yarım yüzyıl önce hatırladığıma;
Belki de dönemin denizcilerine sempati duymak için
kendileri gözden kaçmış ve büyük sayılar arasında etkisi
Donanmanın ani yedi veya sekiz kat genişlemesi için gerekli
o önemli çatışma. Ara sıra bu eski tuzlardan biri, kederli
Yeni ortamının ortasında benimle buluşacak ve "Ah! Bay Mahan,
Donanma olduğu gibi değil! "Doğru, 1823'te Lord St. Vincent, sonra
Doksan, George IV için de aynı açıklamayı yapmıştı.; Ve ben oldukça
Elbette, yaşlı amiral hafızasını aradıysa,
1750 emektarlarının ağzında hatırladı. En kötüsü,
Bu çok doğru. Dönemden süreye kazanç aşılır, ancak
Hala kayıp oldu; Ve duyguya göre,
Geçmişte, kayıp daha göze çarpıyor. "Hafıza her gülü ortaya çıkarır,
Ama dikenini salgılar. "

Bu, değişim ani olduğunda veya böyle olduğunda daha belirgindir.
sadece toplu olarak, bu ince etkiyi ezecek bir ölçek
Fransızlara _esprit de corps_ adını borçluyuz. Bu nefes
Bedenin, yaşamın nefesi. Ayrılık Savaşı'ndan önce eski bizim
Arkadaşlar Deniz Piyadeleri, Sadakat için hak ettiği bir üne sahipti,
Uzaylı maddenin büyük tanıtımından kurtulamamış
"Kolordu." Uzun hizmet memurunun duyduğunu hatırlıyorum,
bir deniz terkinin tek bir örneğini biliyordu; Ve
Genel gerçek, by-standers arasında muhalefet yoktu. Aynısı
Şimdi nadiren söylenebilir, ne de denizciler. Düşüncesi
İngiliz Deniz Piyadelerinde özel sadakat beslenmişti
onları kritik bir anda yapan zamanlar ve koşullar
ve böylece devletin kurtarıcıları. Gereksiz
böyle bir geleneğin gücünü felsefe edin, bu şekilde kurulmuş, ne de onun
vücudun her üyesi üzerinde etki; Ve bundan sonra, imkansız değil,
genç donanmamıza aktarıldı. Bundan sonra geliyorsa, oradaydı.
Ait olduğum gemide bir denizcilik özel, geri dönüyor
Kıyıda Özgürlük, Sarhoş olan bir diğerine söylediği duyuldu
Etkileyici, "Unutma, sloganımız, 'vatanseverlik ve tembellik'."
Tabii ki, bu geminin etrafında gitti, her iki sayıyı da çok memnun etti
Deniz memurlarımız ve geçen sendikada yer aldı
ve iki kolordu arasında; hangisi "en çok ikisi
Bir gemideki işe yaramaz şeyler, Deniz Piyadelerinin Kaptanıydı ve
Mizzen-Royal, "drollery'nin yazmaya kararlı olmasını hak ediyor,
Şimdi Mizzen-Royals sona erdi. Önce çok uzun olsun
Yok olma gibi Denizcilerin Kaptanlarını bekliyor! Bununla birlikte, bir
O zamanlar nadiren çalışmasını başaran eksantrik adam
Rütbelerden yukarı doğru, denizcilerin saçmalık olduğunu iddia ederdi.
"Başka bir orduyu düzenli tutmak için bir ordusu var" diyor.
Bu bir zamanlar doğruydu ve bir şehir için eşit gerçekle söylenebilir
Polis Gücü-Diğer vatandaşları düzenli tutmak için bir dizi vatandaş.
Eski zaman içinde sesin uygulanması olmuştu
Devletçilik Dogma, "_Divide et Impera_." Bunun için Donanmada,
Mutlu bir şekilde, ihtiyaç artık yok; Ama inanmak için hiçbir neden göremiyorum
Bir kolluktan vazgeçebileceğimiz zaman,
uzmanlık alanı piyade-ve gerektiğinde kıyı seferi. Vatanseverlik, denizcimizin anladığı gibi, renklerinize bağlı kalıyordu
ve kolordu ve görevinizi kalın ve ince yollarla yapıyor; kötü
ideal.

İyi ve Kötülük Karşılaştırması gibi, Deniz Harp Okulu'ndaki Oldsers,
Altında bir özgürlük de dahil olmak üzere bazı şeyler sakıncalı şeylerle birlikte
Koşullar çok sık benziyordu, yanlarında ses getirildi
Kaldığım boyunca gerçek bir _esprit oluşturan gelenekler
De Corps_. Hiçbir şey bu tutumdan daha göze çarpmadı
taciz doğru. Daha sonra bahsedeceğim koşullar nedeniyle girdim
Bir kerede, anladığım kadarıyla, çoğu zaman
Ülkede skandal haline gelen çirkin uygulamalar-sınıf,
Yani, akademideki ikinci yılına giriyor. Evim
Her zaman askeri akademide olduğum için, çok fazla düşünmeden,
orada hüküm süren aynı işlemleri bulması bekleniyor
Zamandan bana çok eski. Böyle beklentiler daha derin ve daha fazlasını yaptı
aksine şeylerin ürettiği izlenimi sürdürmek ve
Yine de Annapolis'te yaygın olan tamamen farklı tonla. Sadece değil
taciz uygulanmadı, ama neredeyse hiç elde edildi
sözün tanınması; Göz ardı edildiği kadar çok yeniden oluşturulmadı; Ve,
Eğer tartışılmadıysa, bir dönüşle reddedildi
Burun, altımızda tamamen bir şey olarak. Bu tür değil
Burada yaptığımız şey. Batı noktasında her şey çok iyi olabilir-"ne
Bir denizcilik için yapardı bir denizci için düşünülemezdi "-ama biz
"subaylar ve baylar" ve kendimizin küçük bir fasulyesi düşünmediler
gibi. Bazen aynı şekilde saçma tezahürler vardı
daha sonra konuşabileceğim erken saygınlık; Yine de O'Brien'in dediği gibi
tekne chucks, "Bu tür naziklik varsayımlarına gülebilirsiniz,
Ama gemi arkadaşlarından herhangi biri Bay Chucks'ın bir
Yararsız mı yoksa ortalama bir eylem mi?-Ve neden? Çünkü o bir
beyefendi."

Bu genel duygu durumuna kefil olabilsem de emin olamıyorum
onun türevi; Ama varlığından dolayı her zaman düşündüm
"Oldsters" ın önceki beş yılında, nominal olarak
kendimizle aynı disiplin, ancak saygıyla baktı ve
o yaşta doğal olarak bu iki veya üçe verilen gözlem
Mevsimler daha büyük. Ve bu adamlar sadece yıllar içinde daha gelişmiş değildi.
Erken sorumluluk alışkanlıkları ile yaşlarının ötesinde olgunlaştılar
ve komuta ve kendileri ruhla sürekli temasla doluydu
Normu oluşturan "bir memur ve beyefendi" ifadesi
askeri davranış. Gemide yaşlılarıyla olan ilişkileri
Gemi, okulda mümkün olandan çok daha yakındı.
Onlarla birlikte getirdikleri bu atmosfer
Bizi en güçlü şekilde etkilemedi. Gelenek ne kadar uzakta
Pürüzsüz denizlerde bilmiyorum; ama
Diğer birçok şeyle, iyi ve kötü, savaşı ile paramparça edildi
Ayrılma. Okul, Newport'a hızla çıkarıldı, burada
Eşek ve geçici çevrede kurulmuştur; büyük
lisans öğrencileri denize acele ederken, yeni girişler toplandı
Limanda demirlenen iki yelkenli fırkateynde birlikte, ayrıldı
üstlerindeki etkilerinden. Bütün anatomi ve bu yüzden
Diyelim ki, örgütün sinir sistemi yerinden çıktı. Daha iyisi veya
Daha da kötüsü, belki daha iyi ve daha kötüsü, değişim daha çok
Hayat ve büyümeden daha ölüm ve diriliş. Güçlü unsur
Oldster katkıda bulunmuştu ve üst sınıflar emildi ve
sürdürülen, aynı anda ve tamamen ayrılmasıyla elendi
kıdemli öğrenciler ve yeni köşelerin ayrımı. Yeni İdealler
o yaşlılardan kopan bir dizi okul çocuğu tarafından gelişti
hiçbir profesör veya memurun etkisi ile ilişkilendirir
Vie. Taciz nasıl ortaya çıktı bilmiyorum ve yazmıyorum
tarih. Sanırım okul çocuklarının kaçınılmaz yabani otlardan biri
Doğa, olumsuz tarafından kontrol edilmedikçe kendi başına getirir
çevre. Sadece zamanımdaki neredeyse tamamen yokluğunu not ediyorum; onun
Sonraki varlık mutsuz bir şekilde kötü şöhretliydi.

Genel iyi bir tolerans, kolay ve bir
Karşılıklı anlayış, hiçbiri daha az net çünkü gayri resmi,
memurların ve öğrencilerin ilişkilerini karakterize etti. Öncelikle,
Her biri diğer memurların ve beylerin takdirindeydi. Bu yüzden
Uzak örtük eşitlik vardı; Ve görevler görevdeyken
diğerlerinin eşit hissettiği akademik düzenlemeleri uygulamak
göz ardı etme yükümlülüğü, yapmadıkları bir tür oyundu
Standartlara izin vermediyse
beyefendi ve memur liberal olarak yorumlandı. Onlar, ben
düşünün, okul çocuğu altındayken kabul edilmemiş bir his vardı veya
kolej, zamanlar veya görgü kuralları ile ilgili disiplin, biraz rahatlama
Sıkı resmi doğruluk katlanmalıdır. Larking, bazen
Yabani, resmi kınama ise kişisel sempati ile karşılaştı. Ne
Adil araç olarak gördüklerimizle tespit edilmeye kızdık mı? ile
Belki de oldukça geniş bir yorum verdik. Olağanüstü
alışılmamış saatlerde denetleyen adamım, kendimizi düşündük
Kuralcı doğru-kurallara göre olmasa da-bize habersiz olan,
ne olduğuna dair oldukça rahatsızlık gibi fikirlerle kredilendirilmeye yatkındı
çok beyefendi olmayan uygulamadan şüpheleniliyor ve
gürültüsüz kauçuk ayakkabılar giyiyor. Yaklaşımının bu niyeti
Bizim tarafımızdan odadan odaya aktarıldı ve gaz borularına uyumlu musluklar
adil savaştı; Rakiplerimiz de yapamadıklarını düşünmüyorlardı
Ama açıkça duy. Gerçekten, bence çoğunun çok mutlu olduğunu düşünüyorum
Düzen ve uygunluk kanıtlarını, muhtemelen nerede ama
Bu nazik sinyaller için rapor için madde tespit etmiş olabilirler.

Ancak anısı hala yeşil olan bir teğmen vardı
Benim günümde bir defne ağacı olarak, gerçekten patlatılmış olurdu
küfretme, dedektif oyununun göründüğü kimi canlandırabilirdi
kovalamacanın büyüsüne sahip olmak; Ve o kadar başarılı oldu ki
Şaşkın rakipleri konuyu tutkuyla göremedi, ne de
Yenilgilerini sporcu benzeri ruhla kabul edin. Onu daha sonra tanıyordum; O vardı
bir kurbanı uzatmak için hesaplanmayan bir satürn görünümü, ama
özellikle pratik türden bir şakayı ve uğruna
Başarılı bir şekilde elde edilen biri bir suçluyu affedebilir. Gece sürprizleri,
düşmanın ülkesinde, yanlışlıkla
Yatakta güvende olması gerekiyordu ve gerekli düzenlemeler favoriydi
onunla stratagems. Bir keresinde, bu yüzden gelenek koştu, bazıları
Yarım düzine orta gemiye "Taps'tan sonra" bir odada toplandı ve,
Pencereler dikkatlice kararmışken, bir dahili mutfağı yapmıştı
Kendilerine istiridye karmaşa. Süreç yavaştı
Tavanın bir kerede alabileceği istiridye sayısı ve
Bekleyen iştah; Ama neredeyse tamamlanmaya devam etmişti
Önsezi olmadan kapı açıldı ve ---- ortaya çıktı. Hayır sordu
sorular ve yorum teklif etmedi, ancak tabağa yürümek, ele geçirildi
bir saatin birikmiş sonuçlarını pencereden attı
yorgun iş. Suçluluğun başka bir bildirimi izlemedi; .
Hastaların rahatsızlığı, mizah anlayışını yeterince geri ödedi.
Başka bir gece yarısı saatinde bir odada ziyaret eden bir orta gemiye değil, onun değil
entelektüel takılarla, umalım
konuşma, düşmanın üzerinde olduğu gaz boruları tarafından uyarıldı.
savaş yolu. Kesiliyor, bir yatağın altına sığındı, ama
farkında olmadan bir eli görünür bıraktı. ---- görmeye yakalandı, yürüdü
Yatak, fenerini sakinlerinin gözünde parlattı.
Doğal olarak daha önce hiç olmadığı gibi uyuyordu ve aynı zamanda zor
açık parmaklarda. Bu beklenmedik ilgiyi izledi,
ve suçlu kendini dışarı sürüklemek zorunda kaldı; Ama teğmen
Memnun kaldı ve ona gitmesine izin ver.

Larking'in sempati ile hoşgörüden daha fazlası ile bir araya geldiğini söyledim.
Bir zamanlar sihirli kelimesi "midshipman" herhangi bir patlamayı gizlemiş gibiydi
Frolicking; Aksi takdirde tanık olduğum bazı sergiler neredeyse hiç
yaralanmadan geçti. Daha yaşlı oldukları için karakterli oldukları hissedildi
memurlar; Ve kabul etmek zorunda kalırken, bazılarının
Onlar pay almak daha fazla zevk olmazdı. Onlar da biliyorlardı
Hizmet kadar gurur duyduk ve tümü altında yatıyorduk
biz ve onlar bizim ve onlar
görev olarak tanınır. Bazen isyan çok ileri gitti, ama
Çoğunlukla zararsızdı. Kısa bir süre önce oldukça ciddi bir olay
Girişim, mizahını esas olarak bulunduğu yoldan türetti
Müfettiş tarafından tedavi edilir. Dışarıdaki binalardan biri
Akademi, ya saldırgan ya da şeffaf şeytanlık dışı olduğu için
ateş ve yok edildi. Bu şaşırtıcı pratik şakanın faili
'51 tarihinden Alexander F. Crosman, henüz çoğumuz
Yaşamak iyi hatırla. Boyunda küçük, bir şey
"Omuzda çip" karakteristiği, genellikle böyle görülen
Belli bir şövalye düşünce ve mien için göze çarpan,
Yerli parlak bir cesaretin yansıması; Sonunda bir özellik
Bir kurtarma çabasıyla, yaklaşık 1870 yılında boğularak ölümüne neden oldu
İmparatorlu Tekne Mürettebatı. Müfettiş, bir adam
Boyutlar ve eşit derecede göz alıcı ama hızlı konuşma-ancak
hem profesyonel olarak hem de alışılmadık derecede başarılı olduğunu söylemek
Şahsen-bu meydan okumada büyük ölçüde öfkelenmiş ve heyecanlıydı
disiplin. Takip eden gün, kolordu ile buluşmaya gitti.
biraz oluşum bırakmıştı ve durma çağırdı, bir konuşma yaptı
_aricles of war_'a göre, bir kopyası
izleyicilerinden önce. Bu eski yönetmelikler, diğerlerinin yanı sıra
deniz suçlarının ve kabahatlerin ihbarları,
ölüm cezası veya bir mahkeme savaş gücü kadar "daha kötü"
"Donanmada kötü niyetli bir şekilde başlayacak olan herhangi bir kişi
O zamanlar herhangi bir hükümet malı yangın veya başka bir şekilde yok o zaman
bir _enemy, korsan veya isyancı olarak sahip olmak. "
Bunun üzerine inşa edilen, suçlunun kendisi tarafından aşağıdaki gibi yorumlandı,
Lirik uçuşunda oda arkadaşı John S.
Mezun olduktan sonra hizmetten ayrıldıktan sonra savaşa geri dönen Barnes
ve daha sonra nihayet istifa etti. Bu hayatta kalan kişi için
İki işbirlikçi, ilişkinin ayrıntılarını borçluyum. Kaç tane
Daha fazla "hain" bilmiyorum. Konuşmacıyı hatırlayanlar
Parodinin gerçek olanı yakından takip etmesi gerektiğini kabul edecek
Adresin Kelimeleri:

   "Genç beyler toplandı!-
      Nerede olursa olsun--
    Sadece seninle konuşmak istiyorum
      Öyleyse nerede olduğunu duy.

   "Biraz aşağılık yangın çıkarıcı
      Dün gece yuvarlanıyordu
    Yuvarlak evimize ateş eden
      Ve onu yere yaktı.

   "Deniz Yasasını okuyacağım;
      Yakmaya cesaret eden adam
    Yuvarlak bir ev,-düşmanın değil,-
      Bir hain kaderi öğrenir.

   "Ve eğer bir adam varsa,
      Bu hain kim biliyor,
    Ve onu kendine saklıyor,
      O da ölüm yaşayacak!

   "Bu, o zaman söylemek gerekirse, o zaman,
      Bu kederli hastayı kim yaptı;
    Ve d-ona, onu asacağım,
      Öyleyse bana yardım et Tanrım! Yapacağım! "

Ateşin geyimine bir şey ekleyebilseydi, böyle bir
patlama olurdu.

Yıllar sonra bu konuşma yapımcısının komutası altında yelken açtım. -Den
Aylık Üstünler Kendisine okumanın ayrıcalığını ayırdı
_Articles_, muhtemelen bunu daha etkili bir şekilde yaptığını düşünüyor
üsteğmen; oldukça haklıydı. Öyle oldu ki,
Denizciye belirli bir paragrafın uygulanıp uygulanmadığından şüphe etmek
Kolordu, Kongre,
"Kişiler" kelimesi böyle bir maddede "yorumlanmalıdır
Denizcileri dahil. "Bunun sonuna yaklaştığı gibi, bazı mizahçılar
Ay toplanmasındaki ilk Pazarın
Bizi bir denizci olduğunu yetkili olarak bilgilendirme amacı. Gibi
Kaptan bu ilginç duyuruyu okudu, sesi bir
kademeli _crescendo_, kelimeye derin bir vurgu ile sonuçlanarak
"Deniz Piyadeleri", yarım dönüş eşlik etti ve
Geçit töreninde tam üniformalı olarak çizilen bu onurlu bedene doğru rezervasyon yapın
Dinlen, kumlu saçları hızlı bir şekilde çizilen saygıdeğer kaptanı
Gri, kafasında dururken, elleri onun üzerinden geçti
Kılıç Hilt, bıçak ondan önce asılı; şüphesiz uygun şekilde
daha büyük olan durumlarının bu tanımından etkilendim
Her ay duydukları kesinlik. Çok iyiydi, gerçekten çok iyiydi;
Birden daha fazla duyu için cazip.

Kıyı Matkapları-Kürek ve Saha Topçu-Furned Özel
Hayvan ruhlarının organize-veya dağınık-upheavals için durumlar.
Bu egzersizler için çok az saygı duyduk. "Askerlikler" idi;
Ve eski eski asker ifade etmek için bir sıfat olmuştu
işe yaramazlık ya da hiçbir insanın yeteneğini geçecek kadar kolay olan. A
Örneğin, askerin rüzgarı her iki şekilde de bir rüzgar fuarıydı-gitmek ve
geri dönmek; Orada beyinlerde talep yok, denizcilik konusunda çok daha az. .
Bu tür uygulamaların meraklı ilgisizliği asla kişilere çarpmaz;
Gerçekten de, bir uyumsuzluk algısı zekâ ruhu değilse
Duyduğumu düşünüyorum. Tören olmadan kalkmak
Güle güle demek, adını en özenle sivilden alır
insanlar-Fransız ayrılıyor; Milletlerin en az rahatsızlığı olsa da
bir epitet, Hollandaca,
Viski şişesi. Bununla birlikte, ikinci durumda,
Uzun zamandır ulusal rekabet geleneği, fikir olabilir
bir Hollandalı heyecanlandırmak için, dedikleri gibi, altına bir ateş yakmalısınız
o; Ya da onun zamanımın bir orta gemisi tarafından zorla dikkat çektiği gibi
Flegmatik oda arkadaşı, onu almak için sabahını tekmelemek zorunda kaldı
o gün için başladı.

Kıyı tatbikatlarına geri dönmek için: Bunlar daha sonra
Akademi'nin sivil profesörleri, kendisi için konuşan bir gerçek
Deniz teğmenlerine aşinalık. Bunlar her zaman
bizi gemilerin silahlarında kullandı, ikisinin farklı tahmin
Dış hizmette elde edilen hızlı zekâlı kaçmak için çok açıktı
genç arkadaşlar ve sonuçta yer alan üst üste gelmek zordu
saygısızlık. Profesör imkansızı etkileyen biri değildi. O öyleydi
West Point mezunu, yetenekli bir adam, haysiyetten yoksun,
ve kişisel olarak tüm saygıya layık; Ama kötü kekeledi ve bu
Equedient sadece gençlikten merhamet almadı, aynı zamanda müdahale etti
Komuta kelimesinin olması gereken manevraların doğruluğu
zamanında sözde. Rapor bunu bir keresinde yürüterek ilerleyerek
Profesör ile mücadele ederken şirketlerin sütunu
"H-H-H-HAVT!" Önde gelen şirket, şehitleri disipline besteledi,
deniz duvarının üzerinden üç fit suya doğru yürüdü. Su vardı
Daha derindi, daha az gerçek olabilirlerdi. Ordusuna rağmen
Eğitim, rulman ve taşıyıcısı güçlü asker damgası yoktu
bu da sakatlığını kullanabilir ve hatta sınıf odasında belirli bir
Kaprisli bir atmosfer matkaptan kaynaklanmış gibi görünüyordu. O, ben
İnanın, en mizahi sahnelerden birinin merkezi figürü
Herman Melville'in _white ceket_, önyargılı olmasına rağmen bir kitap
Ton, birçok eğlenceli ve ilginç iç hatırlamayı korudu
eski zamanın savaş gemisi. Gemide Deniz Eğitmeni
Frigate, Rodney'in 1782 Savaşı'nı kullanıyor.
Blackboard Deniz taktiklerinin ilkeleri orta gemiler sınıfına.
"Şimdi, genç beyler, bu engelli Fransız gemisini görüyorsunuz.
Köşe, filosunun rüzgârına, düşman arasında. O
üç direği de kaybetti ve geminin şirketinin büyük bir kısmı
öldürülür ve yaralanır; Onu kurtarmak için ne yapacaksın? "Bu düğümlü
Birçoğu, birçoğu, "pratik" cevapların verildiği,
Makul en mantıklı Bay Dash, Virginia'dan-"Renklerimi çivilemeliyim
direğe ve altımda batmasına izin ver. "Bu neredeyse hiç
Onu kurtarmak olarak adlandırılan Bay Dash, ilgisizlik için azarlandı; Ama sonra
olası çözümlerin gamı ​​iyi tahmin edildi, eğitmen
Etkileyici bir şekilde, "Bu gemi, genç beyler kurtarılamaz."

Bizimle bu kadar cezbedici bir şekilde uğraştığını söyleyemem; Ama benim
Çağdaşlar, kişisel deneyiminin bir hikayesini anlatıyordu.
genel olarak yukarıdakilere ittifak kurdu. Bazı hatalıların sonunda
manevra, eğitmen yüksek sesle belirtti: "Bunların hepsi yanlış gitti
Bay P.'nin kendi kişisinde hızlı durmaması. Şimdi tekrarlayacağız
Bay P.'nin özel yararı için "tekrar ortaya çıktı ve
Kursunda eğitmen "Dikkatli ol Bay P. ve
Olduğun yerde hızlı dur. "" Hızlı duruyorum, "diye yanıtladı P.,
tartışmasız. "R-R-Report Bay P. rütbelerde konuştuğu için." -Den
Akademi, deniz taktikleri onun görüşü dahilinde değildi; Ve hepimiz
Sınıf odasında onunla deneyimler, tek başına gülünç bir olay
Benimle kalır. Sınıfımdan biri, çoğu yönden iyi olsa da,
Piyade taktiklerindeki duruşu konusunda biraz endişe duyuyordu. O
Bu nedenle, kritik bir durumda ders kitabını birlikte taşımaya çalıştı
onu tahtaya. Bu gizli tapu, almamak
Bir arkadaşa göre avantaj, ancak kendini kurtarmak için, halka açık olarak kınandı
fikir; Ancak, böyle bir aldatmaca için kullanılmayan, ajitasyonunda kopyaladı
onun figürü baş aşağı ve umutsuzca dahil oldu
gösteri. Ertesi gün profesör yorum yapmak için fırsat aldı
Genel performansımızda biraz, ama "Bay ----", o
"Rezence," R-R-R-Wretched ile yaptı. "

Bazen "askerlik" hakkında bir şey öğrendiğimizi merak ediyorum, ama biz
bir bakıma yaptı. Performans ve teori, performans ise ustalaşmıştır
sloven bir şekilde; Ve infazda, şirket memurları olarak,
Şirketler "orada", nasıl yaptığımız için açık olabilir
eleştiri. Geçen yılımızda, sınıfımdaki adjutant, mezun olan
Başı, taburun ilk kez, bazılarından sonra
Görünür utanç anları daha fazla sipariş düşünemez
"Şirketlerinizi kaldırımı öne ve kıçtan oluşturun." Önsöz
ve kıç bir geminin "uzunlamasına" dır. Böyle bir aşağılama katılmadı
cehaletin itirafı-bu konuda; Ama aynı adamı kaçırmıştı "
"Güverteden sorumlu olduğunda, çok olurdu
ipotek. Bugünkü halefi muhtemelen asla bir şansı olmayacak
Kaçmak için kalıyor. Böylece tatbikatlarımızdan geçti.
provokasyonda neredeyse kendiliğinden patlayacak
saçmalık. Bir keresinde tabur sıraya girdi,
bir mesafede beş binayı oluşturan ve daha sonra oluşan
Midshipmen'in mahalleleri. Biz olduğumuz için niyet verildi
ilerleyin ve sonra şarj edin. Harekete geçtikten sonra,
Kekemelik bizi durdurma fırsatını kaybetti, ama hız oldu
Tüm vücut koşmaya kadar daha hızlı ve daha hızlı
Evler arasındaki pasajlardan çalkantılı bir şekilde tezahürat etmek ve
diğer tarafta yeterince barışçıl bir şekilde reform yaptı. Kaptanların hepsi
bizi elinde tutamadığı için sığınma; Ama güçsüzdiler. .
Her şey ön plana veya uyarı olmadan. Zorlayamazdı
Ancak, disiplin içgüdüsü o kadar güçlü olsaydı
Bu matkaplarda diğerlerinde olduğu gibi. Saha Topçu ile daha kasıtlı bir şaka oynandı. Bunlar
hafif parçalar, tüfek yerine topun doğası,
aynı cinsle tanınan daha fazla erteleme elde etti
Daha sonra bir geminin geniş tarafını oluşturan büyük silahlar. Birinde
vesilesiyle, bir gecede sakat bırakıldılar.
matkap alanı. Dövme ve musluklar arasında, 9.30 ila 10 arası, her zaman bir
Çeyreklerden yarım saat sürdü. İçin hazır yaramazlık vardı
Yapmak için boş eller. Silahlar eline geçti, şiddetle koştu
sahte matkap performansına geri dönün ve son olarak parçalara ayrıldı,
parçalar her yöne karışık bir şekilde dağılmıştır. Dawn ortaya çıktı
Popüler bir izlenimciye benzeyen tahribat görünümü
Bir savaş alanının temsili. Burada kutularıyla bir caisson,
eşyalarından koptu, uzun direğini cazip bir şekilde uzattı
cennete doğru; Tekerlekler uzak mahallelere dağıtılmıştı
zemin ve yanlarında yatıyordu; başka yerlerde silahlardı, bazen
tersine çevrilmiş ve yalnız, diğerlerinde tamamen sökülmemiş,
açı, bir tekerlek yerinde. Altı kişi olduğu için,
Equipments, sahne geniş ve en beğenilen karışıklığa sahipti;
Yaratıcılık, pitoresketi arttırmak için kendini çeşitlendirmişti
Etkili. Sorumlu teğmen tüm bunları nasıl açıkladı
Onun müdahalesi olmadan oluyor, bilmiyorum. Kesinlikle vardı
Yeterince gürültü, ama sonra bu yarım saat her zaman gürültülü idi. .
O zamanın amiri, yürürken,
Ceketinin yaka sağ eliyle ve seğiriyor
meşgul. Ertesi gün, koşulları araştırırken,
Yakası gelebilirmiş gibi; Ama bize konuşma yapmadı, ne de
Bildiğim gibi, olaydan herhangi bir bildirimde bulunuldu. Gerçek hasar değildi
bitti ve adam gerçekten de içten vicdanlı olurdu
Ona bu kadar komik bir manzara gösteren eylemi kim küstürecek.

Bir keresinde mükemmel bir ilk teğmen duydum-Farragut'un
Ayrışma Savaşı'nın temel eylemleri-
üniformaya açık bir dikkatsizlik her zaman gevşeklik bulunur
disiplin içinde. Bu nedenle, alışkanlıklarımız üniforma olabilir
böyle bir şekilde taşıyan aynı kolay toleransın semptomatikti
Bahsettiğim gibi savurganlıklar; bunun gibi, açık eylemde
Akademi ile daha sonraki ilişkimde bana bilinmiyordu.
Memur. Kesinlikle reçeteli bir üniforma vardı; Ama düzenlemeler, gibi
Yasama eylemleri, çok çeşitli yorum ve enlemin kabulü
Uygulamada, arkalarında güçlü bir kamuoyu duyarlılığı olmadıkça. İçinde
Daha önceki günlerim biraz martinet hakkında kamuya açık bir duygu yoktu
tür; gibi her şeyi bir palto takmaya zorlar çünkü
Kaptan soğuk hissetti. Uygulamada, ayrıntılarda büyük bir gevşeklik vardı. BEN
Daha sonraki günlerde ve daha sonraki davranışlarda, hepimizin zorlandığı zaman
Boğazlara iyi düğmeli olmak için, genç bir subay bana dikkat çekti
bir başkasından, "o tür bir adam, bilirsin, kim
Bir frock-coat düğmesinde giyin. "Sınıflandırma gibi bir şey yok. Benim
Arkadaş doğal tarihte bir başarı elde etmişti; On kelimeyle vardı
bir tür tanımladı. Başka bir vesileyle aynı adamı acımasızca
varoluştan yok edildi başka bir tür, nesiller tarafından kutsanmış
Mavi kitaplar ve _naval düzenlemeleri_. "Üstün hiçbir şey bilmiyorum
Memurlar, "dedi;" Kıdemli memurlar, eğer seçerseniz; Ama üstün,
Hayır! "
artık "üstün subaylar" değil, sadece
"aşağılama ile muamele görmeyecek" kıdemli memurlar vb.
sormadım. Zamanların bu kadar eğlenceli eleştirisi dışında
Geçmişte, şüphesiz Minutiae'ye dikkatin semptomatik olduğu doğrudur
çok daha önemli bir altta yatan ruh, kesinlik ve
bir geminin tüm yönetiminden geçip etkileyen hassasiyet
onun verimliliği. Düğme olarak bu kadar önemsiz bir şeyin
Bir frock-coat, en uygun olanın gelişimini ve hayatta kalmasını gösterebilir;
Ancak 1855-60'da frock-coats disiplinli değildi ve uygun olarak
Genel hizmetin tonu ile midshipmenler örtüktük
benzer bir özgürlüğe girdi. Bu tolerans kısmen bir
on yıl önce can sıkıcı ve saçma müdahaleden tepki
sakalın kesimi gibi doğal haklarla-
düzgünlük, ama desen. Mezun olduktan sonra bir süre bile
Bilgilendiricilerimi yanlış anladım, İngiliz Donanması'ndaki memurlar
tam bir sakal veya bıyık giyilmesine izin verilir; Ve çıkışlarımız vardı
kendi hizmetimizde benzer düzenleyici sıkıntı
Melville'i çarpıcı bir bölümle mobilyalı. Konuyu tartışmak
Bir kez varlığım, bir fırkateynin kaptanı, "Bir cevap var
objecilere; Eğer uymak istemiyorlarsa,
"Açıkçası, orta yaşlı bir adam onu ​​atamaz
Mesleğin kolayca.

Kayıtsızlığa katkıda bulunmuş olabilecek başka bir durum
Elbisenin detayları, eski zaman denizin olduğu dikkatiydi
Memurlar sürekli tuval setine ve trimine bakmak zorunda kaldı.
Rüzgarın her varyasyonu, elbette her değişiklik, her
önemli manevra, ilgili değişiklikleri içeriyor
Yalnızca doğru bir şekilde gerçekleştirilmesi gereken yelkenlerin eğilimi,
Ama görünüşte yarım yüze uzanan bir dakikalık kesinlik ile
önemsiz detaylar, bağlı olduğu hassasiyet üzerine-ve adil bir şekilde-bir
Memurun memur benzeri karakter için genel itibarı. Sadece öyle değil,
ancak sadece arma ve yelken ağırlığı ve germe sonuçları
Böyle bir gerginlikte, izin verilen yinelenen düzensizliklere neden oldu,
Slovenite oldu. Yards doğru bir şekilde hazırlanmış, çarşaflar evde,
Hava liçleri ve diş telleri gergin, diğer tüm ve muhtelif
iyi eğitimli bir gözün içgüdüsel olarak aranan ve not ettiği endikasyonlar,
Dandisizm, kendine saygı duyan bir
iyi giyimli gemi ve test olarak kötü bir yedek değildi, düğmeli
frock-coats. Birinde hatasız adam affedilebilir,
Başkaları ve kendisi tarafından, hiç gerçekleşmemiş olan ihmaller için
onun böyle olması. Dikkat başka bir yerde merkezlendi, bir adam olabilir
Karısının elbisesini kendisinden daha fazla düşünün. Sonuçta, biri olamaz
Fransızların dediği gibi her zaman dört pim ile gerildi; biraz olmalı
bir yere ver.

Frock o zaman Donanmanın çalışma ceketiydi. Fuller vardı
Olağanüstü durumlar için giyin, burada bir şenlikli toplantıda erken
Seyirde, hepimizin olduğunu göstermek için görünmek zorunda kaldık; Ancak
Aksi takdirde genellikle kafurda yapıldı. Ceket,
Akademi'nin orta gemilerine reçete edilen, gayri resmi bir tanınma
hizmette ve bu siparişin hayatta kalan giysilerini ile aldık
Biz denize, onları giymek için. Ama burada ve oradayken bir memur
Bir tane spor yapar, neredeyse popüler olarak adlandırılabilirlerdi. Bizimden biri
Teğmenler, gerçekten, ceketin duygusal bir görüşünü aldılar.
"Bay S. vardı," dedi bana bir erkek kardeşten bahsetmişken,
"Dün bir ceketle güvertede. Çok düzenli görünüyordu ve haline geldi. Eğer
Yol dışında bir şey vardı, ona söyleyebilirim,
'Bay S., sadece oraya atla, olacaksın ve sorunun ne olduğunu görüyor musun? ''
Kısa süre sonra sert kaygılarını izleyen savaş ve
Arızi yoksunluklar, konularda kaçınılmaz olarak bozulma
elbise. Onunla çuval kapısı veya pilot ceket, içeri girdi, içeri girdi,
Bunların kesimi ve nişanları birçok varyasyon gösterir. .
Günümdeki Akademi'deki lisans öğrencileri, tüm kullanımlar için
çift ​​göğüslü ceket; Ama seçim üzerine düğmeli, düğmeli ya da değil. Yuvarlanan yakada altın faul bir çapa-bir halat kablosu ile bir çapa
Twined Tur It-reçete edildi; Ancak, standart bir işlemediyken
Academy mağazasında desen sağlandı,
kendileri için metal ankrajlar ve bunlar sadece birçok şekil değildi
ve boyutlar, ancak yerine simetrik sabitleme için bir doğruluk talep etti
herkesin sahip olmadığı göz ve elin. Sonuç alacalı ve
bir dereceye kadar hayali; Ama memurlardan herhangi biri düşündüğünden şüpheliyim
yanlış. Yani düzenleme yeleği çeneye düğmeli, ama çok fazla
gömleği göstermek için yuvarlanan yaka ile yapmıştı. Ben vardı
Sevilen bir ailenin tuttuğu yakışıklı, çok züppe, Creole sınıf arkadaşı
her zaman iyi fantezi gömleklerle iyi beslenir; Ve eminim, eğer Presisyalılar
Günümüzün bir Cumartesi günü başladığını görebilirdi
öğleden sonra ziyaretlerini ödemek için, her şey böyle-
düzenleme duygusu-ve sırt saçları yersiz değil,
sonuçları kişisel değerinin bir kanıtı olarak kabul etti
Faktör üniforma. Bireysel zevklere saygı, bir işaretti
O zaman Donanmada. İğneleriyle kullanışlı denizcilere izin verildi,
Teşvik edilmezse, ayrıntılı desenleri, dalgıç renklerinde işlemeye,
gömleklerinin önünde ve birçok dürüst peni çevirerek
Daha az yetenekli gemi arkadaşları için. Kişisel görünümden gurur,
Dandyizm, tarihin olduğu gibi askeri duygu ile oldukça ünsüzdür
bolca gösterilen; Ve bir şeyler de kaybolmuş olabilir
Bireysel eylemin bastırılmasında kazanıldığı gibi, şimdi bir
İnceleme memurunun neredeyse yanında bir avlu çubuğu taşıdığı söylenebilir
ve sapmaları tespit etmek için mikrometre.

Vücudu Bedeck'e yönelik bu eğilimin çok meraklı bir tezahürü
dövme prevalansıydı. Evrensel değilse, neredeyse
O günün denizcileri arasında. Göğsü kaplayan ayrıntılı tasarımlar veya
Erkekler sıyrıldığında sırt veya kollar her yerde görüldü
Yıkama için güverte. Bunun dışında bir olası teşvik yoktu
kaba süs sevgisi veya sadece hakim bir moda taklidi,
aynı eğilimin bir başka tezahürü. .
Yaşam için markalı olmanın rahatsızlıkları erkekler tarafından hissedilmiş olmalı
Firarlamaya eğilimli; Ama her birine eşlik eden tanımlayıcı listeler
Mürettebat, "Özgürlük Tanrıçası, r. f.
a. "-Doğru önkol-Bir adam kaçarsa, polise yardım etti
onu tanımlamak için liman. Hafızam çeşitlileri korumuyor
Böylece erkek derilerinde sürdürülen amblemler; büyük ölçüde vatanseverdi
ve son derece geleneksel, her biri şüphesiz
kendi tarzı. Zamanımın birçok orta gemisi bunları edindi
süslemeler. O zamandan beri üzgün değiller mi merak ediyorum.




İv

Deniz Harp Okulu iç çalışmalarındaki

Yolculuklar

1855-60


Önceki sayfalarda çabam,
Donanmayı okuyucu, bedende ve ruh olarak, girdiğim zaman olduğu gibi
1856 ve hemen önceki dönemde olmuştu. Oradaydı
Ayrılma savaşı başladığında 1861'e kadar belirgin bir değişiklik yok. .
ilk başta karşılaştığım atmosfer ve ortam
Deniz Harp Okulu'na giriş, 1856'da garip bir şey yoktu, hatta
tanıdık olmayan, Cooper ve Marryat'ı yiyen bir çocuğa-sadece
Macera Masalları, ancak bazı gerçek takdir ve anlayışla
onlar tarafından tasvir edilen koşullar. Ben de çalışmıştım
onlar tarafından emildi. Cooper, bir idealist ve romancer
esasen gerçekçi okula ait olan Marryat. Bazıları
İngilizlerin sunumları abartılı olabilir, ancak ötesinde
Olasılık-belki de bir şömine kelimesi olurdu-ve
Passage Bir karikatür sunmaya istekli olmayı açıkça terk eder
tanıdığı denizcinin. Cooper, öte yandan, denizi
Sahneler iyi çalıştı, bize test edilen kişilikler verdi
Marryat's, tüm kumaştan yapılmıştır; Kreasyonlar, eğer istersen,
ama benzerlikler değil. Marryat, Donanmaya rakibinden daha erken girdi,
ve denizi daha uzun süre takip etti; Deneyimi her şekilde daha genişti.
Benim zamanımda bile onun tasvirinin gerekçeleri görülebilir; Ancak
Tom Coffin, Trysail veya Boltrope gibi kim gördü?

Sahip olan her şey ile ilgili ilgilenen merak
ben ve beni ara sıra görerek büyüledi
Nadir aralıklarla olduğu gibi kare rigged gemi, evimizi geçti.
Denizden elli mil uzaklıktaki Hudson, beni de bir kopyasına göz atmamı sağladı.
O zamanlar müfettiş, Kaptan Louis
Goldsborough, (daha sonra Amiral) babamı göndermişti. İkisi vardı
Paris'te, yüzyılın yirmili yıllarında tanıdıklar ve
kendi yaşları. Kayıtlar için her zaman morbid bir sevgi yaşadım ve
Zaman tabloları ve üzerlerinde değerli saatleri boşa harcadı; Ama bu konuda
Bu vesileyle uygulama beni bir yıl kurtardı. Bunu keşfettim, aksine
Askeri Akademide Kurulan Kural,
Deniz, sınavları geçebileceği herhangi bir sınıfa girebilir.
Daha fazla soruşturma bunu doğruladı ve kendime uymaya başladım. -Den
O tarih, şu anda olduğundan daha fazla, giriş standardı
İki akademinin çok farklı tesisleri dikkate alması gerekiyordu
Ülkenin farklı bölgelerindeki eğitim için ve
Kesinlikle demokratik randevu yöntemi. Bu hediyede olmak
Kongre Bölgesi temsilcisi, adaylar geldi
her bölümden; ve çeşitli düşüncelerle seçilmek
bu himayeyi etkileyen, sunan bayanlar kitlesi
Kendileri edinimlerde mutlaka farklıydı. Dolayısıyla
Annapolis veya West Point'e yalnızca çok ilkel bilgiye girin
talep edildi. Bol fırsatın ortasında kendimi büyüttüm,
ve dikkatlice baktım, oldukça hazır olduğumu gördüm
Bir veya iki küçük mesele dışında, en düşük sınıfın en düşük seviyesine girin,
kolayca alın. Böylece önceden haber verildim, önkolladım. Vardı
Muhtemelen her sınıfta aynı şeyi yapabilen bir düzine, ama
haksız geleneği sorgulamadan kabul etti. İnanıyorum ki
Bu kazancı yapacak kadar şanslı. Daha önce bazı durumlarda,
Ve birçok kişiden sonra, akademik çalışma belirli sınıflar içindi
Üç yıl içinde sıkıştırıldı, ancak bir sınıfa girmede tekildim
Zaten bir on iki tanesinin duruşu.

Kendi sınavım hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, ancak
başarılı; Ama duruşmamda bir olay meydana geldi.
yarım yüzyıl için. Bir diğer genç de aynı testlere tabi tutuldu. O
zaten bir kez girmişti, iki veya üç yıl önce ve daha sonra
altı aylık testlerden birini geçememişti. Bu tür vakalar sık ​​sık
bir sonraki alt sınıfa bırakıldı, ancak kural, bir
İkinci benzer atlama son idi. Bu benim hediyeme gelmişti
iş arkadaşı; Ama onun için başka bir şey elde eden "etkisi" vardı
randevu, üçüncü için gereksinimleri geçtikten sonra şartlı
Sınıf, dördüncü en düşük. Sınavlar o zaman oraldı, değil
yazılı; Ve kendi zorluklarımla birlikte olmama rağmen meşgulüm, ben
yapamadı ama zaman zaman seslerini yakaladı. Sorgulanıyordu
Duyduğum dilbilgisi ve ayrıştırmada-
Gerçekten-şimdi arkaik öğretim yöntemleri olarak görülüyor; ve
Ona önerilen cümle, "Mahomet Mekke'den sürüldü, ama o
Zaferle geri döndü. "Duymadığım ilk kelimeleri oluşturması,
Dikkatim ona kadar tutuklanmadı, ki bu ona bir
Gerçekten ayrık bir kavşak. "Ancak!" O boşaldı-"Ama!" Ve
durakladı. Sonra bilinmeyene "pratik" sıçrama geldi. "'Ama'
zarf, ne yaptığını gösteren 'he' nitelendiriyor. "Zavallı adam,
ne de ona şaka değil, muhtemelen onun hatası değil, koşullar.
Çileden serbest bırakıldığında, birlikte durduk, bekledik
cümle. Umutsuzluktaydı, onu dürüstçe teşvik edemedim. "Bakmak
Sana, "dedi," hiçbir şey olmamış gibi sessiz "-hayır
Sevecen neden olduğumdan emin. "Eğer emin olsaydım
Sahip olduğun gibi geçmiştim, her yerde atlamalıyım
"Onu bir daha hiç duymadım; ama varsayalım ki
Unutma ve daha az emin olduğum durumu, aldığı ve içinde
Herhangi bir etkinlik alacaktı, Konfederasyon tarafı gelecekte
Sorunlar. Bu başarısızlığın kaybı muhtemelen bundan daha azdı
Sonra görünüyordu.

İyi yerleşmiş emsalin ihlalinde bir davetsiz misafir beklemiş olabilir
Bu şekilde alışılmadık bir şekilde girdiğim sınıfın gözlemine bakılacak.
Hoşnutsuzluğun en hafif göstergesi gösterilmedi, ne de ben
İnanın, daha sonra böyle geçtiğimler tarafından bile
Oluşturduğum gibi ayakta durmak, gerçeği tanıtım anlamına gelmesine rağmen
onlara. Memur ve beyefendinin ruhu, küçümseyen
taciz, dehşete düşmüş Keskinlik ve
Gençlik Cömertliği Olgun yıllar daha kolay olan kıskançlık
rakiplere değer verir. O günlerde alışkanlık
Mezuniyet yılına göre değil,
Giriş-Coloqually, So-and So "Tarih"-bir şekilde türetilen bir şekilde
daha erken dönem, başka kronolojik noktasının olmadığı
kariyer için ayrılma; Ve o "selden önceki günlerde" hiçbir şey
bizi zaman onurlu bir gelenekten ayrılmaya cazip olurdu. "Tarihler"
Çağdaş itibarları arasında sık sık kuruldu
bireylerinkine benzer. O zaman "'41 tarihi", sonra
Yaşamın başında, altındaki kişilere karşı iğrençti; kendi için değil
hata, ama sayıları nedeniyle, kesinlikle tanıtımla
kıdem, olamayan ama
takip edenler tarafından acı bir şekilde kabul edilir. Şu anda olurdu
Bu emeklilik, uzak olsa da, sonuçta süpürür
Hepsini neredeyse aynı anda uzakta; Ama o zaman emekli yoktu
liste. Güdü ne olursa olsun, Donanma Sekreteri
1841'de iki yüzden fazla ortaship, [4] tanıtın
sonraki birkaç yıl için neredeyse toplam randevu ve
"Tarihi" zevk aldığı ters ayrım verdi. Tanınmış
Bir bayrak için bir demijohn'u kaldıran hizmette karakter
daha önce bahsedilen ve bu harika overplus'u üstünde bulan,
kendilerini içmeyenlerin
Ölüm için kendilerini ölüme sokardı-ifade eden bir yorum
daha ziyade, duygularının sıcaklığına davanın esası.
Tabii ki, toplam ne kadar büyük olursa, değersiz o kadar çok; Ve
İnsanlığın talihsiz doğal önyargısı bunları daha kolay fark eder
daha yetenekli.

Şimdi kendimi kabul ettiğim sınıf "'55 tarihi" ve
Hizmetteki itibarları ne olursa olsun, o zaman veya daha sonra
kendilerini nadiren iyi arkadaşlar, belirgin bir şekilde
Ortalama-belki de bir iştirak meselesi olan kazançlarda değil,
Ama ton ve arkadaşlık. Aralarında biri, bir geri dönüş
Önceki tarih ve iki yıl boyunca oda arkadaşım, bildirirdi
hevesli bir şekilde talihsizliğinden memnun olduğunu, kendini bulduğunu
Çok daha iyi bir kalabalık. Gitebileceğimden şüpheliyim
Bu, ama genel tahminde tam olarak kabul ettim. O zaman numaralandık
Yirmi sekiz, daha önce kırk dokuz ile başlamıştı.
Üç yıl sonra mezun olduk, yirmi. Azalan sayılar
eğitim süreçlerinin kusuruna tanıklık eder
ülke çapında testlerin ciddiyetinden ziyade
Günümüzün çok altında. Sık sık söylediğini duydum ve
Doğru, zorluğun bilgiyle daha az olduğunu-bu
, atananların nominal edinimleri-o zamandan daha
Çıkarmış olan yaygın çalışma ve öğretim yöntemleri
uygulama yetkileri. Babam, uzun bir deneyimden sonra eskiden
Bir genel olarak, gelen bir gençte daha iyi söz olduğunu düşünün
üç r'den başka bir şey olmadan, daha sonra
Askeri Akademinin talepleri, bir
Daha iddialı bir gösteri. Birincisi kötü alışkanlıkları öğrenmemeliydi. Bir
Ortalama bir adam için kursların çok şiddetli olmadığını gösteren illüstrasyon
En küçük ekipmanla başlayarak, gerçek bir
Zamanın hikayesi. Güney eyaletlerinden birinden bir delikanlı,-Tennessee,
Bence,-bir randevu alıp seyahat etmek için çok fakir olmak
Aksi takdirde, West Point'e doğru yola çıktı ve sonra kabul edilmedi.
Etkilenen koşullar biliniyor, bir dizi memur
Birlikte dublaj ve bir yıl boyunca onu bir yıl boyunca destekledi
Mükemmel okul. Daha sonra girdi, kursunu başarıyla geçti ve
çok saygın bir subay olduğunu kanıtladı. İnanıyorum, hiçbir şey yoktu
gösterilen ciddiyet ve çözüm hariç, kayıtlarında parlak;
Bunların yokluğu, aşırı olmasa da,
Sert, başarısızlıkların temel nedeniydi.

Gereksinimler kesinlikle ılımlıydı ve sağlıklarımızın gerekmiyor
aşırı uygulama muzdarip olmak. O zamanın işaretleme sistemi verildi
Standart 2.5'in bir "geçiş olduğu bir maksimum olarak 4 rakam 4
ortalama. "Bu rakama ulaşan, onun birleşik sonucu olarak
alıntılar ve belirtilen sınavlar, testi geçti ve
devam etti ya da mezun oldu. Haftalık olarak yayınlanan okuma işaretleri,
Şansımız hakkında sürekli bilgiye sahiptik; ve gerekliliği
Tehlikede ise, başarısızlık isterse daha büyük çaba
bir rakip tarafından geride bırakıldı. İkinci güdü nadiren kanıtlandı,
Bir mücadelenin endişeli ve endişeli görünüşünü görmeme rağmen
sadece prodding yaparak kendini eğlendiren bir rakip üzerindeki ön plana çıkma
Nereden geçmiş olabilir. Ben de sadece eklemek adil
tanık, hiçbir tebrik daha sıcak bir şekilde alınmadı
Victor, topuklarında sürekli olarak trod olan adamınkinden daha var.
Dünyayı herhangi bir alanda bilenlere söylemeye gerek yok
hayat, belirli bir oranın sadece kazıma konusunda tatmin olduğu
başından sonuna kadar. Yetkililer merhamet tarafına eğildi, burada
Bir erkeğin iyi bir deniz subayı yapması için makul vaat. Daha sonra
Yazılı Sınav Dönemi Çok Deneyim Eğitmeni Söyledi
Bana göre, "Bir erkeğin gazetesi 2.5'e yaklaşıyorsa, her zaman tekrar okurum
puanlarla ilgili daha olumlu bir yargıya doğru eğilerek; "Ve o
Dramatik olarak öneren bir jestle kelimelere eşlik etti
O kadar belirgin ki, kesinlikle sağa devrilecekti
yol. Kesinlikle yargı değil, korkuyorum, ama belki de pratik. Vardı
2.5 ile oynayan nadir örnekler, belki de gizemli tarafından ikna edildi
tehlike takıları. Duyduğum böyle bir dava, tartışmasız bir adam
Yetenek, kimin 2,5'in hemen üzerine çıkacağı söylentisi oldu,
Ve olabildiğince yakın. Düzenli olarak okundu ve etkinlikte
2.47 çıktı. Yaklaşmada bir çaba olarak, bu bir
başarı; Ama geçmek için yetersizdi ve genel karakteri
Nihai çekiciliği onun lehine önyargılamadı. Bırakılmadı
gerçekten, ancak üç hafta sonra ikinci bir sınavdan geçmek zorunda kaldı:
Durum yazını bulutlamak için hesaplandı. Daha eğlenceli bir örnek
Doğrudan benim gözlemim altında geldi. Girişe adaydı,
Ve sonra akademinin departmanlarından birinin başkanı. Olmasına rağmen
Kabul ile hiçbir ilgisi yoktu, babası beni görmeye geldi
Sonuçlar bilindikten hemen sonra. İşaretli bir brogue vardı ve
başarı ve likörle biraz "yükseltilmiş" idi. Elini yerleştirerek
Gizli bir şekilde kolumda fısıldadı: "İçeri girdi; içeri girdi." BEN
sempatimi ifade etti. Kendini bir sevinç gülümsemesiyle çizdi,
ve dedi ki: "Sadece 2.7 var. Ona dedim" ----, neden yapmadın
Bundan daha mı iyi?-Elbette yapabiliyorsun. ' 'Whisht, baba,' diye yanıtladı, 'Neden
İhtiyacım olan her şey 2.5 olduğunda daha iyisini yapmalı mıyım? ' Sadece onun düşüncesini süslüyor
Bunun! "Gururlu ebeveyni ağladı." 'Onun zekası? "
Bu delikanlı, daha fazla kariyeri, eğer bilseydim.

O zaman iki akademinin ayırt edici özelliklerinden biri ve ben
Şimdi inanın, sınıfların küçük bölümlere bölünmesi miydi,
birkaç eğitmen altında. Bu çok sık avantaj sağladı
Her öğrenci için alıntı. Hiçbiri olmaya güvenmede güvenli değildi
herhangi bir gün gözden kaçan ve öğretmen
Onun suçlaması altındaki her birinin ilerlemesi ve vaadi. Ayrıca itiraf etti
daha yüksekte kalabilenler için daha kapsamlı bir kursun
Bölümler-seçimin bağlı olduğu bir tür seçmeli
Öğretmen, öğretilmedi. Edinmenin kapsamlı olması tarafından tercih edildi
bu sabit baskı, erdemi ağırlığında daha az
sabitinde; Ancak sadece büyük kaynakların
Birçok öğretmenin istihdam edilmesine izin verin. Deniz Harp Akademisi sık sık
Zorluk, esasen para türü değil, gerekli deniz
Memurlar her zaman genel hizmetten kurtulamaz. Bir Ses Politikası
deniz memurlarının istihdamını sürekli olarak tercih etti,
olası; Seçilene edinmede genellikle eşit olabilecekleri için değil
Söz konusu özel alanlardan erkekler, ama onlar aracılığıyla
mesleğin ruhu ve otoritesi sınıf odasını da kapsıyor
matkap zemini olarak ve bu nedenle son derece uzmanlaşmış ürünü iletir
görüş. Ayrıca, çok yetenekli bir hayranlık ile gözlemlediğim gibi
Sivil, birkaç subayı olan departmanlardan birinin başkanı
Onun altında, eli birçok farklı hale getirme alışkanlığı
meslekler ve sadece sipariş edilen her birinde yapmak, takip etmek
Talimatlar açıkça, deniz memurlarına bir sınıf olarak bir uyarlanabilirlik verir
ve profesyonel özellikler haline gelen bir tesis. Olabilir
Aynı şeyin yaygın olarak belirtildiğini belirtmek ilginç
Eski zaman denizci. Uzmanlığı her şeydi-verimlilik; Ve o
en az beklenen koşullar altında, kıyıda ve
ayakta. Burgoyne, talihsizliklerini atfetmek için Chaffly kullandı.
Bir İngiliz Midshipman ve Denizcinin olduğu yeteneğine Saratoga
Yukarı Hudson'ın üzerine bir köprü attı. "Senin için olmasaydı"
Suçluya, "Asla bu kadar uzağa sahip olmamalıyız." Dedi.

Benim günümde memurların oranı daha sonra, ne zaman
Mezunların kendileri eğitim görevini üstlendiler. Vardı
Bize matematik öğreten, biri anılarımda kalan
En iyi öğretmen, bildiğim bilgisine göre.
Profesyonel dallar, denizcilik ve topçu, doğal olarak düştü
Tatbikatları yapan deniz memurları. Bu çalışmalar, izlendiği gibi,
daha önce sahip olduğum dönemin geçiş durumunu yansıtıyordu
tarif edilmiş; eskideki kavrama hala bundan daha inatlıydı
Yeni. Genç denizciler için ders kitaplarının hazırlanması
Deniz okullarının kurulması. Bir tane vardı, _ sheet anchor_,
1820'den önce yayınlanan bir İngiliz denizci Darcy Lever tarafından
Aramızda harika bir moda. Diğer erdemlerin yanı sıra,
ortasında manevralar yapan gemilerin fotoğraflarını çekiyor
son derece geleneksel dalgalar. Bellek bana hizmet ettiği sürece, sanırım biz
Amerikan işinden daha öğretici olarak haklı
kurs tarafından bize atandı, _The Kedge anchor_, bizim içindeki bir usta tarafından
Donanma Brady adında. Profesyonel olmayan bir kedge, bir ışıktır
çapa, anlık bir durak için düştü veya bir gemi çekmek için
Başlık şimdiye kadar öğretim nesnesine çok uyumlu olmak;
Oysa sayfa-anchor bir geminin büyük ve son stand-by'sidir,
iki büyük "bowers" dan sonra son bir kaynak olarak bırakın,
olağan güvenini oluşturur. Sayfanın nadirliği
Çapa Dokunmuş Zemin (alt) atasözüne yol açtı, "gitmek için
Levha çapası ile karaya, "dikkatin nihai ifadesi olarak
göreve; Ve bir İngiliz kaptanın hikayesi, sadık bir
Gemi bekçisi, küçük bir teğmen için küçük
Genç memurların zevk aldığı izin ayrıcalığı, "Efendim, ne zaman
Ben ve sayfa çapası karaya çıkıyor, bizimle gidebilirsiniz. "
Yaşlılarımızın reçetesi _The Kedge Anchor_
ABD'nin ilerlemesi için umudumuzu ileriye götürmeyi umuyoruz; Ama sıkı bir şekilde
yer _ sheet anchor_ bizim rücuumuzdu ve sanırım söyleyebilirim
Biz-hepimiz. Araştırmalarımdan sonra her zaman güvensizlik
Gizemli bir cümleye-"Ünlü bir usta, şimdi bir komutan,
Donanma asla Bowsprit teçhizatına hizmet etti. "Eski zamanlarda
Fırkateyn, Nelson ve Hull günlerinden Üstat kafadaydı
Gemi ekonomisinin Marling-Spike Bölümü'nden aslında, aslında,
bir asırdan fazla bir süre önce efendinin (kaptan) soyundan gelen,
Askerler emretirken ve onunla savaşırken gemiyi yönetti. Ama
Üstatlar tanıtım hattında değildi; İngiliz donanmasında onlar
Nadiren yükseldi, kendi başına çok daha nadiren. O zaman kim oldu
Şöhretli usta, şimdi bir komutan? Sonunda cümleyi buldum
Bir İngiliz kitabı ve Amerikan evinin saf ürününe olan inancım
Sanayi aniden sarsıldı. Sadece kitapların
aslında gerçeklerin birikimi olan denizcilik, daha fazla olmalıdır
veya daha az derlemeler. Yöntemler çok izin veremeyecek kadar iyi kuruldu
Özgünlük, hatta tedavinin bile.

Benzeri karakterin başka birçok eseri vardı,
Hangi sıkıcı olurdu. _ Genç subayın asistanı_ daha azdı
Genel bir açıklamadan daha özel bir başlık. Birçoğu
modern; ve biri, İngiliz Donanması'nın Kaptan Boyd tarafından özetlendi
Hepimizin, öğretmenlerin yanı sıra öğrencilerin de mahkumiyetleri
Cömert aforizma: "Kömür kamçılarının olacağı hiçbir şekilde kesin değil
Geri çekilen yapışmalar ve çarşaflar. "
Kehanet, ifade içinde korunmuş ve güvenli bir şekilde uzak olsa bile
Bu kadar tahmin; Ama korkuyorum.
öldü ve kömür çok canlı kırbaç. O günlerde dilek
düşünceyi baba etti. Bir avı kim aptalca unutacak bir av
yaşamla bu kadar tanımlanan her şeyi gönüllü olarak bırakıyor ve
Düşünce, ne de geride kalan, kalıcı bir görünüm mi? Bu yüzden devam ettik
zahmetli, ancak sevgiyle, takılacak bilgi edinmek
Basil Hall ve Peter Simple'ın sınavlarını geçmemiz. Bahsetmek
Kesme ve takma arma, bütünü aşma ve
yarım üstler ve diğer operasyonlar daha yeniden uzanıyor
profesyonel olmayan okuyucuyu anlaşılmaz terimlere sahip bir labirentte dahil edin,
ve bu dönemin profesyonelleri tanıdık hatırlamalarda. İzin vermek
Ancak ben, düğümlemede on satır için sevgiyle oyalan-"düğümleme
ve birleştirme, "hiç sapkın olmayan terimler olduğu gibi
Bir topgallant avlusu, müfredatımızın kurucu bir parçasıydı.
Bir denizcinin düğümlerinin alemini hiç izlemeyen adam
dışarıda ve içeri girmeye çalış, tam olarak kendini düzleştirmemeli
"Knotty problemi" ifadesini takdir ediyor. Asla içeri girmedim; bir kaç
Temel "virajlar", bir kare düğüm ve bir bowline, çok yakındı
Manuel edinimlerimin kapsamı. En son tuttuğum ve kullandığım
Ne zaman ekspres için bir demet oluştursam; Ama bundan önce
Gizemler-bana-bir Turk'un başı ve çift duvar olarak, sadece eğildim
saygıyla. Cömertçe ortaya çıktığında, gerçeği tanıyabiliyordum;
Ama onları kendim yap, hayır. 1862'de aşağılama ile hatırlıyorum,
O zaman genç bir teğmen olmak, uyarı vermeden çağrıldım.
Bölüm, bir saat, denizcilikte. Kötü şansın sahip olacağı gibi,
Konu düğümleşiyordu ve orta gemilerden biri vardı
bir tüccar gemisinde bir yolculuk yapmıştı. Sormam gereken düğümler
Hakkında-ki bu şeytani genç her zaman cevap verdi, "Yapamam
Açıklayın efendim, ama sizin için yapacağım "-kıvrımlar
ipliklerin hazır parmaklarına girdiği ve gözlerimin
Boşuna takip etmeye çalışın, dokunaklı bir konudur. Yer yoktu
Şaşkın bir eğitmenin zaman onurlu sığınağı-"Bunu alacağız
Bir sonraki okuma konusu; "Karışık çocuk hemen hazırdı,
Ve sadece "soru sorulmadığı" için minnettar olmalıydım.

Yelken altında "Deniz Filosu Taktikleri" olan bir profesyonel konu vardı,
zamanımın sonunda bir tür gün batımı ile parladı
ihtişam, ölmekte olan yunus etkisi merakla karakteristik
İçinde bulunduğumuz geçiş dönemi. Bu her zaman bir
Tanınma --_ d'Estime_, Fransızların dediği gibi; Ama son yılımda
yüceltmeye devam eden yeni bir eğitmenin eline düştü
amplifikasyon ile. Mesleğinde çok başarılı bir adamdı,
Tüm şubelerde öğrencisi, aralarımızda kesin bir
onun son derece pratik bir denizci olmadığını anlamak; Ve o
Sonunda bana çok pratik olmayan bir görünen hayatını kaybetti
tarzı, onun işi gibi görünmediği ve iş yapması
Hangi bir genç muhtemelen daha iyisini yapardı. William'ı hatırlıyoruz
III. Boyne Savaşı'nda. "Majesteleri, Derry Piskoposu
Ford'da öldürüldü. ""
Ford? "" Anlamsız cevaptı. Yeni bizim tarafından kullanılan ders kitabı
Eğitmen, otuzlu yıllarda yazılmış bir Fransız teğmen tarafından
Yüzyıl ve tuhaf Fransız denizlerinin bir şeyiyle karakterize edilir
dahi. Daha basit oluşum değişiklikleri o kadar basitti ki
Komplikasyon onlara giremedi; Ama bu mutlu aşama geçmiş,
Üç sütunda büyük gemilerin evrimine gittik,
bir düzenden diğerine, eğilim değişikliklerinin
Trigonometrik gösteri konuları, oldukça zahmetli
Öklid. Fraksiyonel açılardan oluşan sineler, kosinüsler ve teğetler
süreçlerde bolca; ve sonuçta yönlendirilecek dersler
ne zaman tek bir noktaya kadar bir noktaya koyulur
Gemi, bir sütun bırakın, yarım nokta içinde sabit [5]
İyi bir dümenciliği olarak kabul edildi. Kitabın çevirisi yok,
Metnimiz, bir makaleden ayrı ayrı kopyalayarak sağlandı
öğretimizi artıran öğretmenimiz tarafından hazırlanmış; Ama merakla
Yeterli, tüm prosedürün etkisi,
zihnimiz üzerindeki izlenimi artırmak için maddi olarak özne.

Bu, spekülasyon için gerçekten ilginç bir konudur,
Etki pratiktir. Pratik olan sonuçların ustalığı
Etkisi asla verilemezdi, ev prensiplerini kullanmaya hizmet edemezdi
yelken dönemi devam etseydi, faydalı bir şekilde oyuna girerdi
ve Amerika Birleşik Devletleri yelkenli savaş gemileri filolarını korudu
halletmek. Şahsen kendim için, deniz tarihi yazmaya geldiğimde,
Uzun yıllar sonra, ilkelerden paha biçilmez yardım elde ettim ve
daha basit gelişmeler, böylece asimile edildi ve hatırlandı. Ama onlar için ben
genellikle onlarla ne olduğunu anlamayı zor bulmalıydım
bariz. Bu şekilde ortaya çıkan tekil bir durum,
Bu alanda İngilizce terminolojide kesinlik ve hassasiyet. En çok
Bana meydana gelen önemli örnek, Nelson'ın dergisinde
Trafalgar Sabah, "Art arda giyilen düşman", aslında, aslında,
Bir manevra meselesi olarak, düşman filosu "birlikte giydi", ancak
Birkaç gemi "art arda" giydi; sadece bir paradoks
Altında filo taktiklerine aşina olanlar tarafından bir bakışta anlaşıldı
denize açılmak. Trafalgar'daki saldırının olağan versiyonu geç kaldı
yetenekli eleştirmenler tarafından özenle tartışıldı. Kendimden hiç şüphe yok
Oldukça yanılıyorlar; Ama nasıl olduğunu araştırmak merak ediyorum
Argümanları, kesin olmayan ifadelerden kaynaklanmaktadır-örneğin,
"Sütun" ve "satır" tanımı gemilere uygulanır.

Deniz evrimlerinin bu matematiksel gösterileri
özelliğin pratiklik özelliğinden bir atlama olarak kabul edildi
Memur. Çok değerli zaman aldılar ve herhangi bir
matkap zemin manevraları, geometrik hassasiyet meselesidir.
profesyonel yetenek ve göz yargısı. Aynı hata yapabilir
O zamanlar akademinin diğer kısımlarına nadiren ele alınmak
müfredat. Ya temel olarak ya da içinde bir süper yapı olarak
profesyonel zeka geliştirmek, bilgilendirmek ve geliştirmek için arandı
Profesyonel eylem, ayrıntılı olarak hata bulmak için çok az şey vardı,
ve daha az genel prensipte. Önceki makul
Profesyonel önyargı pratik adam, adamın lehine olmuştu
kimleri yapmayı kim bilir; Yeni çaba
"nasıl" "nasıl" ver ve vererek süreçte zamandan tasarruf etmek
sistematik olarak. Bu anlamda-öğrendiğimiz her şey
Profesyonel Zeka-Skolastik kısmı iyice
profesyonel tonda; Ve sanırım dışarıyı gösterdim
Profesyonel duygu da aramızda güçlü bir şekilde hissedildi. Orada
Her zaman, elbette, eğitimcilerde bunu reddetmek için gizli bir eğilim
Pratik çalışma Cruder tarafından yeterince gerçekleştirilebilir
süreçler-başparmak kuralı dediğimiz gibi-ve karşılık gelen bir
bunu kesinlikle gerekli olanı temsil etme eğilimi olan
bir avantaj; "Neden" ida ustalaşmanın gerekliliğini abartmak
"Nasıl" ı icraya koymak için sipariş verin. Bir örnek, zaten
alıntılanan, her memurun
arasındaki ilişkiyi matematiksel olarak hesaplayabilmelidir
ağırlıklar ve alımlar. Ancak 1855 ve 1860 arasında, böyle bir eğilim varsa
Mikropta vardı, pratikte hiçbir etkisi yoktu. Geriye baktığımda
öğretilen ile ne yapacağımız arasındaki ilişki
ne uzak ne de dolaylı. Kendi alanında, hem değerlerinde hem de
Hataları, Akademi,
Dış hizmet.

Bu, akademinin bizim için mükemmel bir atmosfer oluşturduğu anlamına gelir
amaçlandığımız hayata uygun; Ve bir eğitim
Kurumun bundan daha yüksek taburcu edecek eğitici bir işlevi yoktur.
Bu etki, sosyal gelenekler tarafından geliştirildi, bunun lehine
Disiplin ihlalleri mümkün olan en üst düzeyde rahatlamıştı; burada
Askeri Akademi'deki uygulamadan ayrılmak, o zamanlar bilindiği gibi
Ben. Sadece cumartesi ve tatillerde değil, her gün ve hiç
Çalışmalara veya matkaplara olumlu ayrılan saatler, Midshipmenler
sahip oldukları memurların veya profesörlerin evlerini ziyaret edin
giriş. Kural olarak, çok düzgün, kimsenin bulunmamasına izin verilmedi
karışıklıktan; ancak her zaman bir kabul etmek için izin alınabilir
Ailelerden herhangi biri ile akşam yemeğine davet. Bu özgürlük
Of Conversion, profesyonelin oluşumuna katkıda bulundu
Ton, ailelerin başkanları için profesyonel erkekler seçildi,
Bu şekilde samimiyet açısından karşılanan, başka bir yerde engellenen
Tarafların resmi ilişkileri. Daha fazla eğitim veriliyor
öğretimden daha fazla ilişki-örneğin tanıdık kontrastı ve
kural. Ancak daha da büyük bir kazanç-ve kesinlikle profesyonel
Kazanç da-bu şekilde satın alındı. Tüm aramalarda
Muhtemelen, kesinlikle Donanmada, sosyal yetenek profesyonelce
değerli. Nelson'ın deniz subaylarının nasıl dans edileceğini bilmesi gereken sözleri
Evde, iş adamları olmaları gerektiğini söylemenin tek bir yoluydu
Erkeklerin-veya kadınların-iş için kanın veya
eğlence. "Erkeklerin her türlü ve koşulları" ifadesi hiç
Yeşil bayanlar montajına göre daha geniş veya juster uygulaması
her ebeveynlik ve önceki çevre çeşitliliği,
Annapolis her yıl bir kez; ve tüm insancıllaştırma ve uyumlu hale getirme
altında geldikleri etkiler, hiçbiri sessizliğinkini aşmadı
Gentlefolk, mütevazı yollarla, bu şekilde özgürce karıştı.
Gerçekten de, müfettişlerimizin en zeki olanlarından biri
Sipariş verilmesini istemeden önce bir memurun ailesini hesaplayın.

Sosyal ortamımızda atlanmaması gereken bir unsur
Güney lezzetinin prevalansı. Mikrokozmomuzda bu yansıtıldı
dışarıdaki dünyanın genel duygusu, sonra yavaş yavaş kendini serbest bırakır
devletçiliğe hakim olan uzlaşma ruhundan
İki kuşak uyumsuz olanı uzlaştırma çabalarında. Orada
Kesinlikle güçlü kuzey erkeklerdi, hem de güçlüydü
Güneyliler; Fakat her güney, adaletin
Her şey onların tarafında, haklarının yanı sıra çıkarlarının
Saldırıya uğradı, oysa Kuzeyliler duygulara bölündü. Vardı
Bazı belirgin kölelikçiler, burada ve orada, tüm
parti uzunlukları; Ancak kuzeyden çoğunlukta,
Birlik, adil bir şekilde savaş benzeri sahaya çok anında yükselen
Mevcut danışmanlık imtiyazının en üst sınırına karşı, meydan okudu,
Eğer sadece sendika dayanabilirse. Bunda üyelik
Okul, evin siyasi karakterini yeniden üretti
Randevunun dinlendiği temsilciler; Ve bizim yaşımızda
Tabii ki, sadece evlerimizin tonlarını tekrar ekledik. Asla benim şimdi benim
Uzun Yaşam Mahkumiyet gücünü bu kadar açık gördüm.
Daha sonra tanıdığım güney adamları. Sadece tereddütleri yoktu; Oysa biz
Diğerleri şaşkındı. Yine de şimdi güney mahkumiyetinin
gerçekten bilinçsiz olarak umutsuzluğun çözümü değildi; kıyamet
Taahhüt edilmemiş olsa da hissettim; Kuzey saldırılarından önce değil, ama
Kuzey'in olduğu dünyanın dirençsiz ilerlemesinden önce
enstrüman olun. Yani kuzeyin sabrı, çok asil ise
Kelime, uzun zaman zaman zamanlamamıza kabul edilebilir, bilinçsizdi
gizli gücün tezahürü. Birliğin ne anlama geldiğini bilenlere
onu yüceltenlere-onu söylemeyi tercih etmemeli miydi?-Tutkulu
hayranlık, yanıtın ne olacağından şüphe etmemeye gerek yok,
Tehdit geçti ve eller ona karşı kaldırıldı. Mahkumiyet
diğer tarafta olduğu gibi o tarafta mutlak ve köklü; Ama öyleydi
Yüzeyde daha az ve bir barış çözümü aradı.

Geç Yılların Tarihinin İlhamı çok analitik hale geldi ve Withal
yeni malzeme birikimlerinden çok utanarak,
kuşkusuz herhangi birine kabul eden nedenlerin komplikasyonu
genel sonuç, aşırı güçten göz ardı etmeye eğilimli
İnsan doğasının basit temel tutkularının etkisi. "Bizim
ülke, doğru ya da yanlış, "çok kötü ahlak olabilir, ama bu bir
Hesaplamak için muazzam bir güç. Biri bunu düşünen akıllıca
faiz kısıtlanabilir veya devlet adamlarını kontrol edebilir; bilge
Bu ilgisiz duyguları, hatta mantıksız bile görmezden gelir, sadece
Diplomasinin ustalaşamayacağı bir faktör. Geç kaldığımda Roma'daydım
İspanya ile ilgili sıkıntılar geldi ve bir dizi diplomatik
vücut. "Ah evet," dedi bana bu Illuminati'den biri, "hepsi çok
İnsanlık hakkında konuşmak iyi. Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri istiyor
Küba. "Daha derin bir Amerikan politikacının sözüydü,
Son zamanlarda adayı ziyaret etti. "Gördüğüm her şeyi anlatmaya cesaret edemedim;
Eğer olsaydım, halkımızı geri tutmayacaktı. "Şahsen, ben
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının uygun hale getirdiğine inanıyordum.
Küba'nın haklı olarak başarıldıysa ve savaştan önce satın alınması
Adadaki koşulları çok az biliyordum; Ama Küba olurdu
İspanyolca şimdi, eğer ilgi alanları esasen bizi hareket ettirme gücüne sahipse. Yani savaşta
ayrılma. Sayısız emsal olay bir
koşul, ama sendika tutkusu, güçlü sadakatti
duruma hakim olan bu egemen ve gerçekte
yıllarca sessizce hakim olmak; Derin ve yine de
Akla haklı, her zamanki basit aşk kadar mantıksız
Kadına bağlı adam. Bu takdir edilebilir mi?
Gösteri yabancı kalemlerden kurtulmuş olabilir-
çılgınlık, umutsuzluk, fetih şehvet, kişisel çıkar
hareketli nedenler olması gereken sayısız formlarda.

Etkili bir şekilde, Güney sendikaya olan bu sevgiyi kaybetmişti. Bunda
İki bölüme saygı duyuyorum, bence şirket ayırmıştı, farkında olmadan,
1812 Savaşı'ndan kısa bir süre sonra; bunun içinden, hepimizin bildiği gibi
Birçok çeyrek kesit hissi hala ulusal üzerinde hüküm sürmüştü. .
Kuzey o zamandan beri ulusal bilince, güney
Bölümlere doğru, sürekli ve hızla sapan yollarda. Ben
O günleri hatırla, siyasi gözlem için ilk uyandığımda
güney ortaklarımın hissi duyduğunu söylemeliyim
Sendika, son zamanlarda gömülü bir arkadaşa karşı sahip oldukları şeydi.
Sevgi tamamen ortadan kaybolmamıştı; Ama hayat aradı. Bırak ölü
Ölülerini göm. 1857'de ilk uygulama gezisimde hatırlıyorum,
Sınıfın bir üyesi ile geminin ana üstünde durmak
Benimkinden hemen önce, Kuzey Carolina üyesinin oğlu
Kongre. "Evet," dedi bana, "Buchanan [dört ay açtı
daha önce] Amerika Birleşik Devletleri'nin son başkanı olacak. "
Tamamen hareketsiz, sadece aşinalık sahip olduğu sertifikaları tekrarlayan
onu uzlaştırdı; Ben, böyle bir konuşmanın yeni olduğu gibi,
Bana annemin benzer bir dönem içinde öleceği söylendi. Bu bakış
hepsi için yaygındı. Birlik hala öyleydi ve devam ettiler
BT; Ama onlara uyarı geliyordu, hazırdılar ve
sonbaharında tanışır; Pişman ama istifa etti-çok istifa etti.
Bu tutum, genç erkekler arasında daha belirgindi,
okul. Dışarıdaki hizmette biraz aynı noktayı buldum
Görünüm, ama itme daha keskinti. O zaman Donanma, şimdiden daha fazlası,
Ülkenin dış faaliyetlerini sembolize etti.
Birliğe Anayasa tarafından. Dolayısıyla mesleğin hayatı
Ulusa doğal olarak gurur duyan; Ve eyaletlerin hakları vardı
Birliğe sadakat ilkesini zayıflattı, daha azdı
buna olan sevgiyi yok etmede başarılı. Ama çoğu için olasılık
kasvetli. Massachusetts ve Güney Carolina'nın bir kalem içine alınması
Birlikte ve onunla savaşmak için ayrılan çözüm bana ifade edildi
Daha sonra bir sendika güvertesine asil düşen bir teğmen tarafından
savaşta; Gallant Joe Smith, kimin bir hikayesini yönettiği konusunda
Sıklıkla tekrarlanmış olsa bile çok yaygın olarak bilinemez. Ne zaman
Babasına _congress_ teslim olduğunu bildirdi, dedi ki,
Basitçe, "O zaman Joe öldü." Joe öldü; Ama sadece adil
Hayatta kalanlar, dört yüz mürettebatından doksanının da
Ölü, gemi kargaşası, çaresiz ve alevlerde.

Bir sınır köle devletinin başkenti Annapolis'te, general
Duygu, beklendiği gibi, Kuzey ve Güney'in bir karışımıydı; A
Birliği koruma arzusu, ancak güdü açısından belirgin bir şekilde üstün,
davanın güney görüşüne sempati. Benim oldukça samimi
Akademi dışındaki kasabanın küçük toplumu ile tanıdık
Duvarlar, başları kararlı olan bir aile vardı
Birlik-kuzey değil; ve bunun güney ordularında iki oğlu savaştı.
Bu etki ile yoldaşlarımın etkisi arasında benim gibi kaldım
yetiştirildi-sendika ilk ve her şeyden önce, ama
Birlik için büyük tehlikenin kaldırılmasında yattığı inancı
propaganda. Babam bir Virginian yetiştirerek; hayat boyu
Mesleği Genel Hükümetin Memuruna, kemik iliğine yerleştirilmiş
askeri sadakat ilkeleriyle. Evlenen ve
sürekli olarak kuzeyde yaşadı,
Extreme Eyaletlerin-Hakkında Okulu; Ama gençliğinin anıları onu tuttu
genel olarak güneyde, yerel bağlılıktan daha az
Arkadaşlar için sevgi. Ölümünden yirmi yıldan fazla bir süre sonra, ben
eski bir Konfederasyon generali olan Richmond'da mahkeme savaş görevindeydi.
kim daha önce görmedim, beni olan bağların anısına aradı
hem kendisi hem de karısının ailesini babama bağladı. Bunlarla
Sempati yaparak, kaldırma ajitasyonu onun üzerine bir saldırı oldu.
arkadaşlar, ve daha da kötüsü, sendikayı tehlikeye atan bir ahlaksız. Kurtarmak için
Şişme gelgit tarafından taşınmaktan ben onun şeflerinden biriydi
hedefler.

Kendi başlarına sayılırsa, hiçbir şey iyi olamaz
on sekiz ila yirmi bir çocuğun siyasi görüşleri; Ama birkaç şey
Daha önemlidir, eğer neslinin kitlesindeler,
O zaman onlar birçok evden gelen yankı. İnanıyorum, gördüğüm kadarıyla
Deniz Harp Okulu'nda, benimki büyük çoğunluğundaydı
Kuzey gençliği ve imtiyazın büyüklüğünün
Birliğin uğruna hangi yapmaya hazırdı
Disunionistleri aynı sevginin eşit derecede yapabileceği konusunda uyardı
Diğer yönde büyük fedakarlıklar. Anlamak için başarısız oldular;
esas olarak, belki de, yaşayan gücü takdir edemediler
basit duygu. Asla yaşamlarında, daha önce hiç değilse
Birlik, bölümlerinin erkeklerinin kalbinde ilk sırada yer aldı;
Ve hissedilen gibi sevgi zaten çok fazla, üstesinden geliyordu
varsayılan ilgi ve yerel gurur. Böylece yanıltı, inanmak kolaydı
kuzeyde, avantaj düşünceleri ile kontrol edilen,
Verim, bozulmasına izin vermek için verimi takip eder.
Birlik-"pamuktan bile daha ölümcül güçlerin yanlış hesaplanması
Kraldır. "Ama güçler genellikle hesaplayanlar tarafından yanlış hesaplanacak
ilke veya duygudan daha güçlü faiz.

Ülkelerin hakları memurlarının göçü göz önüne alındığında,
Ayrılık Savaşı'nın patlak vermesinde Donanma'dan ilk
Bu sırada hizmet beni iki kaptanla yakın ilişkilere getirdi,
Farklı bakış açıları ilginç olan her iki güneyliler de
Stres zamanlarında erkekleri belirleyen değişen güdülere ışık tutuyor
ortak bir yola. Birincisi, Güney-Karolinalı Percival Drayton,
kölelik sorununa inanma gücü vardı, kendi içinde,
ve köle gücünün yanlış başlı bir kursu ve güçlü bir
Birliğe bağlılık, bunun bir oğlunu tutmak için gerekli olan herkes
aşırı devlet firması bağlılığında. Ancak, herhangi bir
büyük bir oran olarak döşenmiş olan bölme topluluklarından diğeri
Ulusal bayrağa yapışan memurların
erkekler; Sonuç, sevginin yoğunluğu için nadiren şaşırtıcı
En yakın akrabalara ve başlıklara dayanmak için gerekli sendika
Doğal olarak en şiddetli olan ayrılıkçı dürtü süpürmek
Karşılaştığı muhalefet, karşılık gelen bir azim ortaya çıkar
benimsediği davaya bağlılık. Diğerlerinden daha fazlası
Southerner, Farragut, Drayton nereye ait olduğu konusunda şüphe duydu mu?
Gelecek mücadelede. "Arasındaki farkı tam olarak göremiyorum
Bana ve ben onlara karşı savaşan ilişkilerim, onların
Çünkü dünyanın gördüğü kadar kutsal olmayan bir şey ve sadece benim
ters. "" Bir yandan kılıç yeterince güçlü müydü,
Ayrılıkçılar, köleliği diğeri ile en sonuna taşıyacaklardı
Birliğin bazı bölümleri ve ben de kuzeyin hiç olduğunu düşünmüyorum
Hareketi durdurmak için hızlı. "" Olacağını sanmıyorum
Kölelik tamamen tamamen olana kadar iki bölüm arasında barış
uzatmayı umutsuz bir mesele haline getirecek. "[6]

Drayton bizimle kaldı ama kısa bir süre. Halefi George B.
Hala hayatta kalan Balch, şimdi emekli olan kıdemli arka amiral
Donanmanın listesi, onu tanıyan herkes tarafından sevilen bir adam
Gallantry, hayırseverlik ve dindarlık, eşit derecede belirgindi ve eşit derecede
firma; Ancak konumu, deneyimlerimi gösterdi ve sürdürdü
Akademi ve daha sonra hizmette ve o zaman onaylandı
Eski önyargılarım. Birlik için savaşıyordu, onsuz saldırdı
sadece neden; köleliğe karşı değil, ya da kaldırılmasına karşı değil. Öyle
İkincisi savaşın güdüsü, kollarında olmazdı. Bu,
Ders, o zaman hükümetin ve halkın tutumu
büyük. Kısa bir süre sonra gelen kaldırılma basitçe bir savaş önlemiydi;
Birçok kişi tarafından şüphe ile alındı, ancak birkaç aylık düşmanlığın vardı
Hepimizi kabul etmeye hazırladı. Kendi dönüşümüm erken ve aniden. .
Gemi, Güney Carolina'da elli mil uzakta bir keşif gezisi yapmıştı
Nehir, çok sayıda negro'nun ona kaçtığı sırada. Farklı
Drayton, kaptanımız oldukça rahatsız edildi, sanırım
köleleri yürütmede bir tür pratik kaldırılmaya zorlandı;
Ama görevi açıktı. Bana gelince, bu benim ilk buluşmamdı
kölelik; Maryland'in ev hizmetçileri hariç, yüzeysel olarak bir
çok farklı durum; Ve ineklere baktığımda
Saha elinden, erken eğitimim bir pelerin gibi düştü. .
Süreç mantıklı değildi; Birkaç örnekten genelleme yapıyordum, ama
İkna oldum. Babamın ne kadar güçlü hissettiğini bilerek merak ettim
İstikrarsızlığımı nasıl kırmalıyım; Ama tanıştığımızda bunu buldum
O da geçti. Hala olduğum gibi, sahip olmalıyım
gerçeği böldü, sendikaya saldırırken en iyi arkadaşı oldu
Düşmanı, diğer tüm kulüpler gibi kaldırılmanın iyi ve uygun olduğu yere.
"Oğlum," dedi, "Bir daha mutlu olabileceğimi düşünmemiştim
Ülkemiz şimdiki durumuna düşüyor; Ama şimdi çok emildim
Bu arkadaşların geri kalanını gözden kaçırdığımı görmek. "Tuhaf
ve kişisel dernek ilgisini artırdı; çünkü o zaman
Askeri Akademi'de otuz yıldan fazla bir süredir, çok azı vardı
Her iki tarafta da öğrencileri olmayan tanınmış generaller. .
Başarılı liderler neredeyse hepsi o okuldan geliyordu: Grant, Sherman,
Birlik tarafında Thomas, Schofield; Lee, Jackson ve ikisi
Konfederasyondaki Johnstons, tüm mezunlardı,
Diğerlerinin ev sahibi sadece daha az göze çarpıyor.

Son analizde kölelik muhtemelen, muhtemelen,
savaş; Ancak, tarihsel olarak, bu sebep değildi. Lincoln'un sözleri-"Ben
Birliği kölelikle kurtaracak, yoksa kölelik olmadan kurtaracağım,
Durum talep edebilir "-orduda yaygın hissi dile getirdi
Hizmetler ve ayrıca Kuzey Halkının Büyük Bedeninin İradesi,
Kimi derinden anladı ve kendi zihinsel ilerlemesinde
Resimli. Böyle bir amacın daha fazla olduğunu düşünemiyorum ama
Devletler, derhal devirme girişiminden daha çok
ve şiddetle tüm sosyal ve ekonomik bir sistem,
mevcut neslin sorumlu olmadığı kurulması. İçinde
Uzun vadede, esaret katallarının buğdayla durmasına izin vermek için
Özgürlük, kökünden kökünden erken kökünden daha akıllıydı. Olmuştu
Ağacı kuşatmak için kölelik düşmanlarının kesin politikası,
katı kapsayıcı çizgiler
çürümek. Arkadaşları sorunu zorladı. Olanlara ve diğerlerine
Nesillerin hasadı, aldığı formda beklenmedik ve
Aniden-bir yargı günü, bir kriz, gece bir hırsız gibi. BT
zaman verilen popüler içgüdünün doğruluğunun tam bir kanıtıdır
çalışmak için, 1861 ayaklanmasının tanınmasına dayandığı
ulusun ve dünyanın nedeninin daha fazla bağlı olduğu gerçeği
tüm bölgeler üzerinde tek bir otoritenin korunması
gelecekteki kalıcıdan kaçınma üzerine dahil olmak üzere
muhalefetler, belirli bir
hayatı uzun sürülebilir ama altında
Birlik koşulları azalmalı ve sonuçta sona ermelidir. Kademeli
Amerikan halkı tarafından kararın ilerlemesi aniden daha akıllıydı
yabancı sabırsızlık tarafından istenen eylem; ve kaldırılma daha az şokla geldi
ve askeri bir önlem olarak bir politik olarak olduğundan daha fazla kesinlik.
Tavsiyesi daha belirgindi. Devletçilik gösterilirse
Popüler İradeyi ulusal zorunluluk ile uyumlu hale getiren Lincoln
Bu en sagacous'da; Ama ödenek olan haraçtaki en az unsur değil
O, popüler dürtünün barometresi olması, ölçülmesi
bunun enerjisine bağlı olan görünmez güç doğru bir şekilde
Fırtınalı dönem.

Denizde kıyı deneyimlerimin son izini almadan önce
Akademi, aralarında olduğu gibi, sonbaharın mükemmel kuyruklu yıldızını hatırlayacağım
Okulda akşam saat sonra tanık olduğumuz 1858
O yılın Ekiminde, Çeyrek'ten Serbest bırakma sırasında
Akşam yemeği. Neredeyse yarım yüzyılın geçtikten sonra, hayatta kalanlar
Bu muhteşem gösteri görenler arasında bir azınlık içinde olması gerektiğini
O gün ya da bu çağdaşları. Çünkü
Kaybolma Var başka bir kayda değer kuyruklu yıldız var
Görmek için gece yarısından sonra çocuklarımı uyandırmayı hatırlayın; Ama ile karşılaştırıldığında
1858'de, ister büyüklükte ister ihtişamla, kelimenin tam anlamıyla
Ay ışığı güneş ışığına ya da izlenim içinde, şaraba su olarak. Gibi
Gökbilimciler daha önce ikisi için geri dönüş süresini hesaplar
Bin yıl, az ya da çok, biz bu nesil gerçekten
bunu görüntüleme fırsatımızda, çok az "en çok
modern zamanların muhteşem. "Kuyruk, sonuna doğru genişleyen,
Bir scimitar gibi bir eğri ile, yaklaşık dörtte bir
Göklerin açıklığı ve dolunayın parlaklığı. Benim
Hafıza görüntüyü on sekiz azami ile korur.

       * * * * * *

Ordudaki yaz kampına bir ölçüye karşılık geliyor
Akademi, deniz Temmuz'dan Eylül'e kadar üç ay verdi,
kapsayıcı, gemi ve denize. Her iki kurumda da dönem
Dış kapı çalışması lehine kesintiye uğrayan bir çalışmadan biriydi; Ama batıda
Bir dereceye kadar sosyal eğlence eşlik etti
Koşulları göndermek imkansız. Hakkında iki teori vardı
uygulama yolculuklarının yürütülmesi. Birincisi, sınırlandırılmaları gerektiğiydi
Düzenli saatler ve sistematik eğitimin olduğu ev sularına
"Bir şeyler yapmak" hava koşullarından çok az müdahale yaşayacaktır; .
diğeri, tercihen Avrupa'ya uzun yolculuklar yapmaktı.
Okyanusun normal değişkenliği ve dikkatli iyileşme
durumlar bir gençliği pratik tanıdıklara başlatma yükü
amaçlanan mesleğinin zorunlulukları ile. Şahsen bende
her zaman ikincisini tercih etti, eskinin görüşü
Pratik politikacı-"Asla bir fırsata katlanmaz." Doğal olarak bir
Fırsatçı, yaşam deneyimi beni daha çok haklı çıkardı
Kesintisiz durumlardan daha bekliyor. Biri daha geniş ve daha fazla öğrenir
Yapılması gerektiğinde üst düzeyleri yeniden resif yaparak, yapmaktan ziyade iyice
Rutin bir saatte, rüzgarın eşlikleri olmadan, ıslak,
ve operasyona bir ton ve bir tonik veren Lurching-
Kısacası gerçek bir şey. Şüphesiz, mikawber gibi çok uzun süre bekleyebiliriz,
Resif-topsail Gale'in ortaya çıkması için bile, okyanus genellikle olabilir
yeterince kötü olmasına güvenilir; Ama öte yandan, biri bitti
Fırsat yapmak için somut bir şekilde eğilmiş olmak için çok meşgul olmaya yatkın
kendini yapan bunu gör. Gerçek, şüphesiz,
aşırı uçlar.

Günlük yolculuklarda tartışmasız tercih vardı; Ve her neyse
Aksi takdirde, kesinlikle göz açıcılardı, hatta
Benim gibi, bazı akıllı izlenimler elde edenler
Denizde gemiler. Denizciliğin talimatı asla denemeye başlamadığı için,
Ne iş ne de kitapla, ikinci yıl sonrasına kadar devam ettik
Kurul bir direği diğerinden bilmiyor, öğretim gittikçe. Nasıl
İlk cehalet, bir olayla gösterilebilir,
Teşekkür edilmek, şanssız, sadece denizciler tarafından,
işitme. Daha sonra yaklaşık iki ay sonra,
fırsatlarını geliştirdi,
Bir başkasını kateştirmenin hoş bir yöntemi. Diye sordu: "Ne biliyor musun
Topsail-kravat mı? ""
çapraz kravat mı? "
Bir gemide "halatlar", cehalet gerçekten karakterin semptomatikti;
Ve onun kahramanı uzun zamandır ölmemiş olsaydım, korumazdım
Hatta Incog. Korkarım, uygulama görüşüme karşı atıfta bulunulabilir
Sistematik eğitimin daha iyi olduğunu kanıtlamak için yolculuklar
Pick-up; Cevabım, almanın gösterilmesi
Yetenek-ya da tersi-sadece bazı araçlar tasarlanabilirse
Karakterde olduğu gibi, seçimde anlatıyor. Ama
Başlangıç, önceki küçük mürekkeplere rağmen, hepimiz oldukça
yeşil. Demirken hala masum şaşkınlığı hatırlıyorum
Hampton Roads, Chesapeake ve Boatswain'den sonra,
Gelenekle olduğu gibi, bahçeler meydanını görmek için geminin etrafına çekildi ve
Dolma gergin. Semaphore sinyali daha sonra kullanılmadı; Ve
Stentor ciğerleri bize farklı seslere aktardı, anlamları taşıyan
Biz asla bizim tarafımızdan pusula olamayacağını hissettim. "Ana üstü gergin
Bowlines! "
Orası! Bir el gönder ve bunt contalarını kare
Topgallant-Sail! "" Jove tarafından! "Dedi hayranlık uyandıran dinleyicilerden biri,
"Senin için denizcilik var!" Hepimiz sessizce kabul ettik ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Birçoğu vazgeçip eve gidebileceğimizi düşündü. Böyle mükemmellik
bizim için değildi.

Sonraki toplama sürecine bazen katıldı
Komik ve acı verici olaylar. Peter Simple'ın deneyimleri,
Marryat tarafından anlatılan, pratikte henüz modası geçmiş değildi. Bir hikaye koştu
Birinden, "randevumdan" kısa bir süre önce, kim iki veya
Yetkisiz jesters tarafından üç önyüklemesiz ayak işleri, nihayet
Saçma, ancak meşru bir mesajı olan bir kişi
Jackasses'in Hawse-Holes'e koyulması. [7] "Ah hayır," diye yanıtladı,
Kıvrımlı bir şekilde, "Yeterince kandırıldım! Yapmayacağım." BEN
İlk pratiğimde olan bir başkası için daha iyi kefil olabilir
dolaşmak. Düzgün bir şekilde planlanan bir yelken gemisinde, yelkenlerin dengesi
öyle ki onu kursuna yönlendirmek için dümenin tutulması gerekmez
diğerinden bir taraf; Dümen o zaman ortada. Ama hata
Tasarım veya yelkenlerin hatalı bir trimi gibi koşullar veya
Güçlü bir yan rüzgarda gemi eğiminde, bazen değişir
dümenin istikrarlı bir şekilde taşınması gereken güçleri etkilemek
tarafı, geminin o tarafa dönmesi için eğilimini düzeltmek için. O
Daha sonra durumun olabileceği gibi hava dümeni veya Lee Helm'i taşıdığı söylenir; Ve
bilenler
belirli koşullar. Birçok gemide küçük bir hava dümeni taşıyan
Düşünce avantajlı ve belirli bir güverte ofisinden bahsedildi-
Hikayeyi bana tekrarlayan merhum amiral bekçiyi yaptı
Hero--Geminin saatinde daha hızlı yelken açtığı tespit ediliyor
Diğerleri, komutan ona gönderdi ve nedenini sordu. "Kuyu,
Efendim, "diye yanıtladı Teğmen," Sana sırrımı söyleyeceğim. En kısa zamanda
Rahatladığım memur, göz ardı ederken, gözetimsiz
Toplanıyor mu, ileriye doğru yürürüm, genel olarak bir şeylere bakarım ve diyorum
Rasgele Hatırın Kaptanı için: 'Sadece biraz gevşek
Bu jib-sheet. ' Sonra sekiz çandan yaklaşık on dakika önce,
Saatin son kütüğü hove, erkekler gitmek için canlandırıyor
Aşağıda tekrar ilerliyorum ve 'Buraya gel, yarım düzine ve
Jib sayfasını çekin; ' Ve güverteyi rahatladım
Jib iyi düzleştiğinde. "Sonuç olarak, onun sırasında fırkateyn
İzle ve tek onun bir hava dümeni taşıdı. Kendi deneyimim
Yelken gemileri ne yeterince uzamış ne de yeterince sorumluydu
Bu izlenimlere hangi ağırlığın ekleneceğini tahmin edin, ancak
var; Ve her durumda, dümenden çok farklı bir dümen
yanlış bir şey gösterdi, soru dümenci için sık sıktı,
"Onun dümenini nasıl taşıyor?" bazen değişti, "ne tür bir dümen
Taşıyor mu? "Şimdi yeşil orta gemilerimiz arasında vardı.
Batı, uzun boylu, açısal, swarthy, bir numara olan kömür siyah bir gözü ile
bir queer vermek, şaşkın ama meydan okuyan bir oyuncu
onun yüzünü; Dahası, biraz kekeledi, değil
Organların kusurları, ancak sinir uyarabilirliğinden. Biz de bir
Aşağı Doğu'dan Teğmen, Kızıl Saçlı, Tenci Sanguine,
Saçını ve başını fırlatma jesti olan yapı kemiki
Geri dönüp muazzam bir şekilde Leonine ve Ustasının
Durum-Ankete katıldığı tüm. İkisi doğal olarak
Antagonistik, eğlenceli bir şekilde bir kereden fazla gösterildiği gibi; Ama bu konuda
Bu vesileyle Midshipman "Lee Wheel" idi, kendisi direksiyon değil,
ancak manuel emekte dirençilere yardım etmek. Ona teğmen,
Adımında duraklamak ve çenesini havada eğerek şöyle diyor: "Bay
----, ne tür bir dümen taşıyor? "----
hava durumu veya lee helms ve muhtemelen henüz kurtarılmadı
Boatswain denizcisinin etkileri, gözünü ve başını büktü,
Her zamankinden daha fazla karışık ve şımarık ve kekemelik: "Ben-ben-ben
Emin değilim efendim, ama bence ahşap bir tane. "Tableau!-Fransızca olarak
söylemek.

Gemide pozisyonda, muhtemelen bir anlamda midshipmen olduk, muhtemelen
İlk başlığı doğurandan biraz farklı. Biz
denizci değildi; ve herhangi birinde olduğumuzu iddia edilebilir
Tam duyu memurları, bu atamaya yapıştığımız kadar. Biz durduk
ortada. İngiliz hizmetinde bir gelenek vardı
Midshipman, tanıtım eğitimi alsa da,
Sınıf, Boatswain veya Gelecek Beklentileri olmayan topçu ile rütbe,
ve marangozla birlikte, kendi başlarına bir sınıfta durdu. Marryat,
Kuşkusuz karakterlerini hayattan çeken, bize topçunun
Bay Midshipman ile kim yelken açtı, gereklilik konusunda güçlüydü
Gunner navigasyona hakim olan ve birçok örneği vardı
Tüm memurlar, bu durumda topçu için öldürülmüştü.
Navigasyon cehaletiyle ne yazık ki özürlü olurdu. Ben süslüyorum
Şüphenin nadiren hizmete yerleşmesi gerekiyordu; görevleri
Midshipman ve Boatswain, her biri nadiren çarpışabilir
kendi işini düşündü. Şansla, bu kelimeleri yazdıktan hemen sonra, ben
Hayatımda ilk kez makul bir türev buldu
Midshipman. [8] Görünüşe göre
Taşkın Gemiler iki uçta çok yüksekti, aralarında
derin bir "bel" idi, birinden geçmenin hazır yolu yok
diğer. Bu zorluğu karşılamak için bir sınıf erkek çalıştı,
Genellikle genç ve uyanık, istasyonlarından çağrıldı
Midshipmen, trompete tabi olmayan mesajları taşımak için
bağırmak. Eğer bu su tutarsa, tahmin ve hazırlık sonrası gibi ve
Knightheads, koşullardan başka bir hayatta kalma örneği verir
uzun süredir sona erdi.

Başlığının kökeni ne olursa olsun, anormal olanı iyi ifade etti
Midshipman'ın tanımsız pozisyonu. Her ikisine de aitti
Geminin uçları olduğu kadar ortada ve görevleri ve
Hem ayrıcalıklar, zaten alıntılanmış olan geniş sözün içine düştü
Kimsenin işi neydi bir Midshipman'dı. Bu şekilde atandığında,
Daha sonraki günlerde, "saçlarında saman tohumu ile" geldi ve gitti
bir teğmen suçuna uygun; Ama ilkden sonuna kadar, her neyse
Kişisel ilerlemesi, bir midshipman olarak kullanışlı bir billy olarak kaldı. O
Basil Hall'un ilk kaptanı midshipmenlerini yaptığı gibi söylenebilir,
memnun oldukları gibi izlemeye devam edebilirler ya da olmayabilirler-yani geminin
onlar için bir faydası yoktu; veya bir ödülün sorumlu olduğu gibi gönderilebilir
Farragut, on iki yaşındayken, şüphesiz eski bir denizci ile
hemşire, ama yine de tam komuta. Tutmanın altından herhangi bir yerde
Kamyona-direklerin tepesine-gönderilebilir ve gönderilebilir; Her
Karaya giden tekne, ona cevap vermesi gereken bir orta gemiye sahipti
Güvenlik ve görünce bir düzine adamdan kaçmadı,
tekneyi atlamak ve kıyıda koşmaktı. Geçen zamanlar arasında
sahip olduğu hataların açıklanmasında direk başda saatler
adil bir günah keçisi karşılamak için kararlı-ya da taahhütlü olmalı
Kıdemli Gazabı. Marryat'ın dediği gibi, çok az fark yarattı: eğer
Ona söylenmemiş bir şey düşünmedi, ona ne soruldu
kafa içindi; Kendi yarasasından bir şey yaptıysa, soru ortaya çıktı
Hangi işi düşünmek zorunda kaldı. Her iki durumda da direk başına gitti.
Tabii ki, belirli bir yaşta "dünyanın her şeyi neşelendirmeye döner,
sadece çocukluk yapabileceği gibi; "ve yönlendirmenin çağdaş kayıtları
Marryat'ın bu kayda değer kahramanı gibi, zorlanmamış jollity ile ağzı
"Sefil olduğu zamanlar dışında hiç mutlu olmayan."

Bu tür tanımlanmamış duruş ve istihdamlar erkeklere işlerini öğretti, ancak
Midshipmenlerin çeşitli sosyal kökenleri için hiçbir çözüm sağlamadı.
Şeylerin başlangıcında muhtemelen akıllıdan seçildiler
mürettebatın genç adamları; genellikle daha orta yaşlıdan-herhangi bir
Etkinlik, direkten önce. Daha sonraki günlerde bile erkekler geçti
Midshipman'dan düşük derecelendirmelere geri ve ileri; Nelson bir
Örnekte. Bir adam teğmen olduğunda, o bir şeydi
Sabit ve tanınmış, profesyonel ve sosyal olarak. Aşağıya düşebilir
istasyonu, ama şansı vardı. İngiliz donanmasında en çok
seçkin memurlar her yerden geldi-
ifade koştu; Ve bir seferde olmalıydı gururlu bir övünme
pozisyonundaki her Fransız asil kan olması gerektiğinde. Ne
Kaptanlar ve teğmenler için çok iyiydi, bu rütbeler
ulaşılan, orta gemiler için o kadar kolay değildi. Hayatın her yürüyüşünde biliyoruz
pozisyonu şüpheli veya zorlu olanların sıkıntıları; Ve ne
aktif bir fırkateyn kaptanı Sir Peter Parker tarafından mürettebatına söylendi
1814'te Chesapeake Körfezi'nde kim öldürüldü, "
Bir orta geminin ceketine şapka kurumaya asıldı "(merakla anımsatan
William Tell ve Gessler'in şapkası),
o geç tarihte bile eşitlik. Denizcilerin sosyal içgüdüsü
tekil gözlemci ve memurlarının görgü kuralları ve
yatak. Ben bir saygısızlık için kınanan bir tanesini bildim, örneğin, somurtkan:
"Her zaman beyler ile yelken açmaya alışkındım. "
Örneğin Yorum, izin verilmemesine rağmen. Erteleme olabilir
Midshipman'ın ceketine kabul edilebilir, ancak kusurları kapsamazdı
belirli bir emir.

Çağdaş eskizlerle kanıtlandığı gibi, Midshipman'ın rıhtımı
Yaş, fitness ve görgü kurallarında her türlü halk. Birçoğundan birinde
Bir ustanın eşinin orta yaşlı bir kabuk sırtı olan gençlikte yuttum masallar,
direkten önce gel, bir aristokrat için yemin ederek diyor
Midshipman: "Kanım seninki kadar kırmızı değil mi?" Yine de,
İngiliz Donanması, iyi demokratik kaydı ile sosyal rütbe
ordudan daha çok saygı görüyor. Majestelerinin gemisi _so-and-so_
John Smith, Esquire tarafından yönetilen; Ve bu bakış açısını duydum
Yetkili Otorite tarafından adres için muhasebe olarak belirtildi-George
Washington, Esquire-Washington'un mektubuna Howe tarafından yerleştirildi
kabul etmeyi reddetti çünkü ona verilen rütbeyi taşımamak
Kongre. Ancak bu, "vb."
Kapakta takip etti. John Byng, Esquire, Mavi Amiral,
Dolayısıyla, esquire olarak amiral olarak daha yüksek olarak düşünülmektedir. Bile içinde
Kendi hizmetimiz, sayfaları yönlendirilen eski bir günlüğü hatırlıyorum,
"J. B. M ---- tarafından komuta edilen ABD Gemi _PREBE_ Seyir
Esquire. "

Uygulamada yolculuklarda sosyal soru ortaya çıkmadı. Bağımsız
her bireyin olduğu tüm erkek okullarının demokratik eğilimi
Seviyesini doğal yerçekimi, Deniz Harp Achademy ile bulur, nedenlerle
Tahsis edilmeden önce, asimile edilmede son derece başarılı olmuştur
heterojen hammadde ve bitmiş bir ürünün
İyi ortalama sosyal kalite. Bunun ötesinde, sosyal başarı veya başarısızlık
Her yere hiçbir eğitimin yapamayacağı kişisel yeteneklere bağlıdır
Bahis. Fakat memurlar olarak bizden yoktu. Çok fazla vardı
biz; Ve en çok nesne, yeterli bir denizci elde etmekti
Bilgi, bir memur değil. Yine de, merakla yeterince, en azından
Bana görünüyordu, bazılarının olması için bir eğilim vardı
Tedavi edilmesi için ayrıcalığımızın sözde ihlalini kıskanmış
"Biraz Memur" olarak. Karaya veya ayakta, kendi yataklarımızı yaptık veya
Kendi hamaklarımızı kirletti, odalarımızı süpürdü, kıyafetlerimizi eğdi ve
botlarımızı kararttı; Tatbikatlarımız direkten önceki erkeklerinkilerdi,
yelken ve silahlarda; bir denizcinin çalışmasının tüm kısımları, temizlemek dışında
gemi, gerekli ve isteyerek yapıldı; Ama komik bir
Bir keresinde isyan-geri çekilmesi emrinin-karaya çıkarılması için bir tekne
bir amaç ve bir teğmen bizi yönlendirdiğinde neredeyse bir isyan
Güverteler temizlenirken yalınayak gidin, bir uygulama,
Ayakkabınızı kurtarmanın yanı sıra hem sağlıklı, temiz hem de
Sıcak hava, son derece rahatlatıcı. Bazıları olduğunu iddia etti
söz konusu teğmen, daha sonra
Konfederasyon Ticaret-İm-Tahullayıcılar ve baş harflerinden (Jas. I.)
Bize Jasseye olarak bilinir, bunu yapmıştı çünkü çok güzel ayakları vardı
ki çıplak göstermeyi severdi ve aynısını yapmalıyız; Almanlar kadar
bıyıklarını İmparator ile eğittiği söylenir. Her olayda,
Büyük bir gazap vardı, sanırım paylaşmam gerektiğini sanırım
Tercih edilen çıplak ayaklar-teğmen gibi sağlam nedenler değil. BT
Bununla birlikte, bu impütasyonun iftira ettiği için,
Kendisi olmadıkça, takdir eden bir gözlemci yoktu. Neden böyle boşa harcar
Bir sürü dikkatsiz midshipmen'in çöl havasında tatlılık? Çok
Saçımızın uzunluğu ile düzenlenmiş birçok ayrıntı düzenlenmiş-uygulanmazsa-
Pantolonumuzun kesilmesine göre,
Bir saat boyunca Shoeless. Ama kim tutarlı? Belirsizliği
Konumumuz çipi omzunda tuttu.




V

Mezun olduktan sonraki ilk yolculuğum-kasvetli karakterler

1859-1861


Mezuniyet anında, 1859 yazında dar bir
kariyerimin kesiminden kaçmak,
İnsan treni kaçırarak bir demiryolu kazasından geçti. Kesin
Ders üyelerinin grup oluşturma gruplarının tercih ettiği kapsamı
arkadaşlar ve gönderilecekleri gemiyi seçmek. Kendim ve
Savaş yuvası _levant_ için uygulanan iki samim
Pasifik Cape Horn aracılığıyla; güdümüz kısmen tür
Gemi, bizim tarafımızdan profesyonel fırsatı tercih ettiği varsayılan ve kısmen
Birimiz ile efendimiz arasında var olan dostluk
_Levant_, iki veya üç yıl önce mezun olan,
Tanıtım sınavlarını tamamladı. Neyse ki bizim için ve
Özellikle benim için, hayattan sonra üç kişiden tek biri olarak
Hayatta kalan orta yaş, fırkateyn _congress_ uyuyordu ve onun
Memurlar için gereksinimler göz ardı edilemedi. _Levant_
yelken açtı, Pasifik'e ulaştı ve kayboldu-gizemlerinden biri
derin. Biz çok genç erkekler küçük gemilerin olduğu izlenimine sahibiz
bizi profesyonel olarak ilerletmek için daha iyi hesaplanmıştır, çünkü daha azına sahip olmak
Memurlar, güverte görevi, ya da
düzenli saat memurları veya engellilik durumunda. Bu önyargı
Özellikle Donanmanın birkaç tane olduğu briglere genişletildi.
Bu oldukça vahşi bir hayaliydi, çünkü herhangi birini pek düşünemiyorum
çiğ bir orta gemiye böyle bir gemiye güvenirken. Neredeyse hiç
hepsi tuval olduklarını ve gövde olmadığını söylemek için abartı-
Hayal edin, ama ustaca dışında bir dereceye kadar tehlikeli. Olduğu gibi,
Olağandışı bir kısmı kedere geldi. Görüşlerimiz şüphesizdi
Büyük ölçüde, bilinçsiz olarak, hoş bir fikirden etkilenen
Güverte memurları olarak prospektif erken önem. Daha sağlam görüş
Yaşlılarımızdan, bir süre duraklamak için daha iyisini yapacağımızdı.
Alt adım, daha yakın denetim altında; Gemiye gelince, sipariş,
Onur ve büyük gemilerdeki performans ölçeği daha eğiticiydi,
Denizcilik değil, askeri karakterin daha biçimlendirici
Profesyonel değerin önde gelen unsuru. "Onları denizde tut" dedi
Lord St. Vincent, "Ve denizci olmaya yardım edemezler; ama dikkat
Silahlarla işlerini öğrenmelerini sağlamak için gerekli. "Var
Ayrılık savaşının patlak vermesinde daha önce bahsetti
yetkililere kıdem vermeye karar veren bu faktör müydü
Tüccar hizmetinden gönüllüler üzerinde çok genç teğmenler,
çoğu daha uzun deneyime sahipti ve (hiçbir şekilde
bunlar) Denizci olarak sonuç olarak.

Mezun olduktan sonra, ilk yolculuğum o zaman olarak bilinen şeydi.
Brezilya İstasyonu; İngilizler tarafından daha kapsamlı bir şekilde aradı
Amerika'nın Güneydoğu Kıyısı. Savaştan sonra isim ve sınırlar
akıllıca değişti. O zaman Güney Atlantik İstasyonu oldu,
İyi Umut Pafını ve genellikle Güney kıyılarını kucaklayın
Amerika ve Afrika, Aziz Helena gibi adalar aralarında yatıyor
ve Falklands. Sağlıklı aktivite açısından
gemiler ve şirketleri ve özellikle eğitim için
Genç memurlar, bu uzatma en çok arzu edildi. Daha önce
Limanda uzun süreler harcandı, çünkü gerçekten yoktu
Yeterse yapmayı gerektirir. Kaptanımız bir zamanlar gemiyi denizde tuttu
İki hafta veya daha fazla, "Seyir;" yani, kesin olarak hareket etmek
ileri geri sınırlar. Savaş zamanında bu genel olmasa da sıktır;
Ama sonra savaşın sonlarına elverişli olan belirli bir amaç için.
Barış içinde seyir kendi içinde sona erer; "Anayasal" gibidir;
Yararlı, şüphesiz, ama çoğu erkek için sağlıklı bir şekilde faydalı değil
Kesin nesnesi ve tesadüfi ile ofise yürüyüş
Sokakların eğlencesi. Bir _Terminus ad quem_ için gereklidir.
egzersiz, bedensel veya zihinsel mükemmellik. Olduğu gibi, Montevideo, içinde
La Plata Nehri ve Rio de Janeiro iki baş liman oldu
arasında salındık, başka bir yerde veya
deniz.

_Congress_, döneminin muhteşem bir gemisiydi. Sıfat
Çok güçlü değil. 1840 yılında inşa edildikten sonra,
Onun tarafından değerlendirilen yelken döneminin doruk noktası, o zaman ulaştı
Kendi içinde, peygamberlik göze, çürüme öngören muhteşem olgunluk
ve Kurtarıcı. Sadece ama güçlü oranlarda, çizgilerinde, iyi
Yine de hassas değil, "cesaret ediyor gibiydi" ve cesaret etti, "
Strife; "" Halk Güvertesi "için, beş yüz ve garip olduğunda
Erkekler bir evrim için sürüldüler ya da hamaklarını almak için
Gece, büyüklüğüne rağmen kare ayağa çıkmıştı. Ona
Horak ve her biri ön ve ana direklere altmış olarak yerleştirildi
Erkekler, tam yarısı sadece beceri olarak değil, aynı zamanda yaş ve
Fizik-Sancak saati için doksan ve liman için doksan; Olumsuz
Mizzen-Topmen, hazırlık sonrası ve Deniz Piyadelerini saymak için
daha fazlası. Üzerimde üretilen etkiyi her zaman hatırladım
Bu büyük kitle, tüm eller bir kez ağır bir gemi giymek için toplandığında
Gale, bu öfkeden birinin yüksekliği _PAMPEROS_
Buenos Ayres'in Prairies (_Pampas_). Gemi sadece ön ve
Ana Topsails, yakın resif, memurlar, saatin ötesinde,
çağrılmadı; Yardların işlenmesi sadece kabadayı gerektirir
kas gücü, bu tür koşullarda bile,
o mükemmel geminin şirketinin elinde oyuncaklar. Bu yüzden şansım vardı
Bir tür kuşbakışı görüşü olan kakadan bir şeyler görmek için. Gemi olarak
rüzgardan önce düştü ve kaptan bunu beklerken
zaman zaman onu ona getirmeyi teklif eden daha pürüzsüz bir şans
Yine en az şokla diğer tarafta, elbette topladı
Gale sağ kıç ile hızlandırılmış-aslında. Dengesiz
Her iki tarafta rüzgarla derinden yuvarlandı ve bu dördünün görüşü
Yüz veya daha fazla yüz, hepsi ortaya çıktı ve kıç, dikkatle izliyor
Bir sonraki sipariş için güverte memuru, diş telleri gergin gerildi
Anında itaat için ellerinde, tek başına çarpıcıydı.
Genellikle bir orta geminin bu tür konuların ortasında olmak zorundaydı.
İzlenimler için boş zaman-en azından "izlenimci" bir karakterin.
Bunlar avcıların imtiyazlarıydı-cerrah, papaz ve
Deniz memurları-bu nedenle sadece yararlanmayan
göster, ancak şeyin ne kadar iyi olduğuna dair tartışma malzemesi
yapıldı ya da hiç yapılmamalı. Midshipman's
"tüm eller" in bir parçası, gerekli olduğu gibi olacaktı
Gerekli tüm dişli insanları görün, skulker yok ve
Kişisel istikrarı, büyük çetelerin acelesinden
Denizciler bir ip ile "kaçar".

Gemiyi dışarıdan izleme fırsatım olmadı
denizde; Ama limana bakmaktan hoşlanıyordu. İKİ SEALLERİ
Direkler ve bahçeler, yüce ve yine de kare, orantılı olarak doğruydu, çünkü
Gövdesi gibi görünüşün mükemmelliği; ve yirmi beş silah
Her bir geniş tarafta, iki katmanda gösterdi, ancak bolluğu vardı
çalışma odası, iki güçlü sırayı önerecek kadar yakındı
Katı dişlerin, anında kullanıma hazır. Hiçbir şey daha fazla olamaz
muhteşem dövüş. Ama ne eski zamanlayıcılar, şişme ile
Tam kanlı bir negro dudakları gibi siyah muzzülleri.
Hepsi otuz iki liber; Her iki tarafta beş hariç
Sekiz inç kabuk tabancaları, ilerlemeye küçük bir haraç. Geri kalanı attı
Çoğunlukla sağlam atış. Kesinlikle göründükleri gibi heybetli ve
Dünyanın çoğundan daha ağır olmalarına rağmen
Ünlü deniz savaşları yapıldı, zaten Antediluvian'dı. A
Birkaç yıl sonra, son dinlenmelerinin tadını çıkardıklarını gördüm
bir donanma avlusunda kızaklarda; ve eşit gerçeğe sahip bir seyirci ve
Saygısızlık, onlara pop gunlar olarak adlandırdı. Biri neredeyse kelimenin
Duygularına saygı duymadan fısıltıyla söylenmelidir. Ancak
Geminin tüm ekipmanı, kendi içinde güncel olsa da,
Geçmişte, karışık pathos ve ilgi ile hatırlıyorum. Bu kelimeleri okuyabilen deniz subayı,
Alt bahçeler için veya bir kenevir habercisi için ip "kafesler" mi? A
"Messenger" büyük bir ipti, sanırım on sekiz ila yirmi dört
Ankrajı kaldırmak için kullanılan inç çevresi. Sonunda
Gemi üç kez Capstan'ın etrafında geçti, burada erkekler
Fife'nin sesine merhametle yürümek, gözlerinin altında
Güverte memuru, tartma işini yapıyorlardı; ileride
Sürtünmeyi korumak için yuvarlak silindirleri hareket ettirdi. Böylece bir kısım gergindi
Capstan'ın gerginliği altında; Ve buna çapanın kablosu,
İçinde olduğu gibi, bir dizi Selvagees tarafından hızlı bir şekilde yapıldı, çünkü
Beyaz ceketin ayrıntılı açıklamasını ödünç alacağım
Bize gemisinin denizcileri tarafından adının uygulandığını söyler.
Teğmenler: "İnce, konik, olmayan bir ip parçası,
çok fazla istekle hazırlanmış; tuhaf bir şekilde esnek; hangi çelenkler ve
Serpantinler kabloyu ve elçiyi zarif bir şekilde modellenmiş gibi
Bir asmanın saplarının etrafında jartiyer yılanı. "Haberci böylece
uygun şekilde adlandırılmış; Çapa işinde ileri geri gitti
yükseltme, gevşek taraf, on iki veya
On beş adam oturdu, ileri doğru çekti. Bu çete, çok eskiden
kullanım, renkli hizmetçilerden oluşuyordu ve şimdi görebiliyorum
siyah yüz sırtı, sırıtan fildişi ile, içinde oldukları gibi
Birlikte alt tonlar, "Elçiyi ileri aydınlatıyor."

Gemi ve ekipmanı gibi, memurlar ve mürettebat eğitim ve
Yöntemler hala ton ve ideallerde eski zamandı; Bir koşul,
Tabii ki, şu anda gemi tarzı tarafından teşvik edildi. Yine de vardı
mesleğin bu meraklı uyarlanabilirliği,
daha sonra yeni olanın kullanımına kolayca düşmelerini sağladı
Ayrılık Savaşı ile gelişen her türlü inşaat.
Bunlardan bazılarıyla ilgili olarak, bir deniz profesyonel mizahçısı bunu gözlemledi
Tutulmadan ibadet edilebilirler; çünkü onlar hiçbir şey gibiydiler
cennette, yeryüzünde veya yeryüzündeki sularda. Hayran veya
Değil, amaçlarla ele alındılar. Paradoksal bir kombinasyonla,
O günlerin denizcisi bir kerede en muhafazakardı ve
kapasitede çok yönlü. Ancak memurlar arasında açık bir
geleceğe doğru vizyon. "Joe" Smith'in beni büyüttüğünü hatırlıyorum
Cowper Coles'un öngörülen Taret gemisinin esasıyla, çok konuştu
1860'daki İngiliz basında; tam bir yıl veya daha fazla
Ericsson, mevcut savaşın zorluğu altında, bizden elde edilen bir
_Monitor_ için işitme. Coles'in kuleleri, o zaman bir roman
Proje, açıklayıcı bir şekilde bir demiryolu dönüş masasına benzetildi, çok
açıklayıcı tanım; Ve Smith zaten değere ikna olmuştu
Hampton yollarında ertesi gün kanıtlanan tasarımın
Kendisi şanlı bir şekilde _congress_'nin güvertesine düştü. Bir
Bu kısa alan tarafından kayıplarında çifte trajedi
bu kadar erken bağlılığını verdiği bir sistemin gösterilmesi; Ve
Deniz memurları dışındaki Amerikalıların çoğunun olacağı başka bir trajedi
Unuttum, Coles'un kendisini gemideki mezarını buldu-
_Captain _-- nihayetinde bu tarete aciliyetiyle inşa edildi
prensip. Bu 1870'te oldu. Direk ve yelken geleneği,
Ekonomik, hala hayatta kalan, onlarla donatılmıştı, ki
Başlangıç ​​monitörlerde atılmıştı. _Captain_ büyüktü
Düşük freeboard ile gemi, güverte suyun sadece altı metre yukarısında. Uzanmak
ılımlı bir gale içinde yelken altında, Biscay Körfezi'nde,
Bir fırtınada, güvertenin Lee tarafını su altına getirerek; Ve
Direnişi karşılamadan rüzgarın gücü artıyor
Normalde suyun Lee tarafına karşı baskısı tarafından sunulan
Bir geminin temiz gitti ve battı. Olay daha derinleşti
benim üzerimde izlenim çünkü onu ziyaret etmeden iki ay önce, ne zaman
Başka bir demir kaplı ile birlikte Spithead'de yatıyordu,
_Monarch_, kısa süre sonra İngiliz hükümeti tarafından atandı
George Peabody'nin kalıntılarını son dinlenme yerine getirin
Amerika. Sonra tanıştım ve saygısız bir şekilde kaptan tarafından kabul edildim
_Captain_, Burgoyne, bizim için bilinen genel olarak aynı ailenin
Bağımsızlık Savaşı. Coles sadece bir yolcu olarak, gözlemlemek için gitmişti
tasarımlarının pratik çalışması. Ne kadar uzakta bilmiyorum
Masting, isteklerine karşı uyumlu idi. Ona zorlanmış olabilir
Ana ucunu elde etmek için gerekli bir imtiyaz olarak; Ama hiçbir şey yapamaz
Turretlerin çok yönlü ateşini utandırmaktan daha tutarsız olun
Direkler ve arma.

1859'da Birleşik Devletler hükümeti unvanla birlikte
"Amiral"
Monarşik kurumlar. Bizim kadar mantıklı ve düşünceli bir adam
Dindar bir öğrencisi ve Horace'ın sürekli okuyucusu olan Sailmaker
Greeley, _tribune_'nin gelişmiş siyasi eğilimleriyle,
Bana: "Onlara Amiral deyin! Asla! Dukes olmak isteyecekler
sonra. "Bu nedenle, bir uzlaşma konusunda, oldukça uyumlu bir
Geçiş on yılı 1850-1860 ve onları bayrak subayları şekillendirdi;
Hangisi, tüm amirallerin olduğu söylenebilir
bayrak ofislayıcılar, ama tüm bayrak subayları amiral değildi-Amerikalı değil
Bayrak ofisleri, tüm olaylarda. Uzlaşmada başka bir unsur olarak,
Bir Commodore'un geniş kırlangıç ​​kuyruklu kolyesi yerine, bizim
Önceki bayrak sırası, kare bayrağı Mizzen'de taşıdık
bir arka amiralin tüm donanmalarında gösterge verdiğimiz
Arka Amiral'in on üç silah selamını ve aynı şeyi bekliyor
yabancılar; Her zaman alıcı _Navy'mizde dururken
Register_ bir kaptan olarak, sadece geçici olarak bayraklı. Kuyu
Bir İngiliz bıraktığında bayrak ofisimizin dehşetini hatırlıyor muyum?
Savaş Gemisi, geleneksel selamları ateşledi ve on birde durdu-
Commodore'un Perquisite. Hit daha zordu, çünkü yaşlı beyefendi
özellikle İngilizlere çok düşkündü, onlardan harika bir
taşıyan savaş gemisine komuta etmesine tesadüfi misafirperverlik
Amerikan sergisinin bir parçası 1851 Dünya Fuarı. "_et
tu, brute_ "ifadesi yüzüne geldi,
mavna sert sayfalarında kederli ünlem, ki
Deniz Kongresi gerektirir, hareketsiz yalan söylerdi, kürek yatay,
gemi uzunluğu; Ne zaman, bir tür ek olarak,
Önceki Bildiriler, Patlama! Bang! iki silah daha aldı,
Baker düzine. Tabii ki biraz topallıyordu, ama özür
yeterliydi.

Selamlar, diğer işler kadar kazalara karşı sorumludur.
iyi düzenlenmiş haneler ve biraz daha; Bir silah ateşi kaçırır veya
Birisi yanlış sayılır, ya da ne değil. _Congress_'de nadiren vardı
Sorun, en fazla sayıda silah için yirmi bir-bir ulusal
Selam-ve ana güvertemizde otuz vardı, herhangi bir kısmı olabilir
hazır. Birini kaçırırsa, bir sonraki abaft devreye girdi. Yakınsa
Yeter, astarın çıtçıtını duyabilirsiniz, ancak aralık hatası
Zorlukla kayda değer-etki durdu. Laymenler
Selamın tarzı, memurun
Siparişleri ver, "Sancak, ateş!" "Liman, ateş!" Böylece deşarjlar
İleri, kıç, dönüşümlü olarak her iki tarafta. Yapamayan bir adam
Kulağına izle aralığına güvenin; Çoğu, sanırım, güven
sayımları. Bu konuda bir kez eğlenceli bir _faux pas_ geçirdim
sayım. Tabii ki, sayı ciddi bir konudur; silah için silah
Diplomatik olarak bir göz için göz kadar önemli. Kaptanım duymuştu
mükemmel bir önlem, kişinin kendisini bir
kurutulmuş fasulye sayısı-söylemeye gerek yok olan bir gemi
bol miktarda-silah sayısına karşılık gelir. Makbuz koştu: koy
Hepsi bir cebinde ve her silahla bir fasulyeyi diğerine kaydırın
cep. Bunu bana önerdi, ama ben rahatsız oldum; Alabileceğimden korktum
Fasulyelerde karışık ve bir tane kaydırmaya atlayın. Bana baskı yapmadı ama
Ana güvertede sahne almaya başladığımda kapağın yanında durdu
Yukarıdaki güverte, usulüne uygun olarak-veya haksız yere-fasulye ile. Bu bir
ulusal selam; limana. Bitirdiğimde beni aradı: "Sen
sadece yirmi silah ateşledim. "" Hayır, efendim, "diye cevapladım;" Yirmi bir. "
"Hayır," diye tekrarladı, "yirmi; çünkü bir fasulye kaldım." "Elbette!" BEN
Geri döndü ve bir ek vurdum; Bundan sonra, sayıldığında,
Kaptanın yirmi iki fasulye ve Fransızca yirmi iki olduğunu buldum
Silahlar-umarım takdir ettikleri bir "kaplan", ama eminim
"Dönüş" değil.

Bayrak ofisimiz 1812 emektarıydı. Açıkçası çok
yakışıklı, muhtemelen üç ardışık eş borçlu, sonuncusu
kendisinden çok daha genç. Şimdi, altmışlı yaşlarında hala hafifti
hareketlerinde. Topları üzerinde açmanın queer yolu vardı
Ayakları, yarı karıştırıcı bir hareketle, elleri onun içine gömüldü
Cepler, başparmak dışarı. Korkarım, yetenekli bir insandı
bir frock-coat düğmesi giymek. Onun yürüdüğünü görmek eğlenceliydi
Onu bir kafanın yanında dolduran geminin kaptanı ile kaka
Boyutlar, geniş bir sırt ve ayak gibi ayaklar;
Yine de, görenler tarafından güzel bir vals. Oğlu,
Onun katibi kimdi, "yaşlı adamın ayakları gerçekten öyle değil
Büyük, eğer böyle ayakkabılar giymezse. "Ayakkabıları gönderildiğinde
Güneşte kuru, tüm deniz ayakkabıları zaman zaman olması gerektiği gibi, orta gemiler biliyordu
Gunboat geçit töreni olarak vesileyle. Bayrak ofisi stilliydi
Epithet Buckey tarafından tanıdık bir şekilde Donanmaya; Yazıldığını hiç görmedim
Ancak telaffuz verildi. Bu şekilde aradığını bildirdi
Her biri, karışık bir şekilde; Ama yaklaşık altı kişilik yardımcı olmama rağmen
Aylar, sadece bir veya iki kez kullandığını duydum. Muhtemelen öyleydi
kötü bir alışkanlığı kırmak.

Deneyimlerime göre yargılandım, ki bu
Ortalama, bir yardımcının ömrü tam anlamıyla bir köpeğin hayatıdır; oldu
başlıca turu takip eder, ya da bir inişte bir teknede otururken, sadece
Bir köpek ustası için dışarıda beklerken, gecenin her saatine kadar
Üstününüz akşam yemeğinden veya tiyatrodan çıkıyor. A
Coachman'ın günümüz argonumuzu kullanmak için bir "cinch" var; Sadece o var
Bakış yapmak için kendi davranışı, yardımcısı düzine olduğunu görmek zorundayken
Bargemen de davranır, bir içki için iskeleyi atlamayın ve sonra
Tekneye dönüş yolu unutun. Bir veya iki tane yaparsa, ne kadar iyi olursa olsun
Akşam yemeği olabilirdi, bayrak ofisinin sözleri
tatsız olun; sonraki görüşmelerden bahsetmemek
ilk asli. O günlere hiç gitmeyen bir korkuyu izliyorum
Hizmetçilerin beklemesini sağladım. Görünüşe göre bayrak subayları hiç duymadıkları
Bu dakiklik kralların nezaketidir. Ancak,
ara sıra tazminatlar; Kemikler, diyebilirim ki, köpeği takip ederek
benzetme. Benim için çok ilginç bir olay meydana geldi. .
Bayrak ofisi, büyük cesaret için haklı bir üne sahipti ve
Erken kariyeri iki veya üç düello yapmıştı. Bunlardan biri olmuştu
Rio Janeiro'da, limandaki bir adada ve orada öldürmüştü
adamı. Bu vesileyle, mavna yönetiliyor ve ben, biz
adaya çekildi. Aradan geçen otuz yıl içinde
büyük ölçüde değişti, için birçok bina vardı; ama onun
Bellek açıkça meşguldü ve ona iyi hizmet ediyordu. O etrafında yürüdü
Meditatif olarak, düşük, uğultu bir düdük, elleri onun
Cepler, sekreteri ve ben takip ediyor. Sonunda bir
durdu ve bazı anlar için musallat oldu, sonra gitti
Sessiz ve sessizce tekneye. O'ndan bize geçen bir kelime değil
Bizim kalış sırasında, ne de daha sonra kıyıya çekin; Ama olabilir
Düşüncelerinin nerede olduğuna şüphe. Bunu eklemek doğru
Söz konusu durum sadece provokasyon diğer tarafta değildi
tarafı, ama onun tarafından standartlara katlandı
1830 izin verirdi.

Yardımım için de bir olayı görmek için alışılmadık bir fırsat borçlu oldum
geçmiş zamanlar-adil boyutlu bir savaş gemisinin kaldırılması. Biri
Çin'e bağlı yaklaşık sekiz yüz ton yükümüz olan sloop'larımız
Onarım için Rio'ya koy: Özel bir tehlike yok, ancak çok yakın
Sınavı talep etmek için omurga. Daha da kötüleşebilir. Henüz Rio'nun yoktu
Dry-dock ve bu yüzden aşağı inmeli. Bu operasyon, muhtemelen asla
Bu günlerde, tüm mahallelerde kuru disklerin bulunacağı bilinen,
gemiyi topuklamaktan oluşuyordu,
omurgaya kadar alt direklerin üstü veya en azından çok fazla
Gerektiği gibi, sudan çıktı. Direklerdeki kaldıraç olarak
aşırı oldu, neredeyse her şey gemiden çıkarılmalıydı, silahlar
onu en üst düzeyde hafifletmek için; Ve sparların kendileri
Zorluğu taşımak için ağır bir şekilde desteklendi. Üst işler, genellikle
su, aşağı tarafta kapatılmalı ve korunmalı
önerilen daldırma. Kısacası, hazırlık bir dakika ve
yaygın. Eski günlerde, rıhtımların nadir olduğu ve uzun yolculuklar
Yerel kaynakları olmayan bölgelerde yapılacaktı, bir gemi hove olurdu
Bir yolculukta iki veya üç kez aşağı, onun açılmamış tabanını temizlemek için
Veya hangi hasar solucanlarının etkilediğini görmek için. Sık sık bittiğinde,
Kuşkusuz aşinalık onu nispeten kolaylaştırdı; Ama 1859'da vardı
çok istisnai olun. Hiç başka bir örnek görmedim. O idi
korunaklı bir koya götürüldü, bu pitoresk biggeslerden birinde
Dünyanın en güzel körfezi olan Rio limanında bol ve
Orada, bayrak ofisimiz tarafından tekrarlanan ziyaretlerde, en çok aşamayı gördüm
süreç. Teknik detaylar okuyucuya vermeyeceğim, ancak
Bana marangozumuz tarafından bana söylenen eğlenceli bir fıkra vardı,
İşinde kıdemli ön plana çıktı. Bazı genel elden geçirme
Ayrıca gerekliydi ve diğer şeylerin yanı sıra sloop'un kaptanı işaret etti
Kabinde yan pano iyi güvenli değildi. "Bende
Bazen gece iki ya da üç kez kalkmak için, "o
söz konusu. Emekli Kurulu'nun restore edilmiş kurbanlarından biriydi.
1855 ve yan panellerin var olduğunu bilme itibarı vardı
sadece güvence altına alınmaktan başka amaçlar; Bu nedenle, bu acınası
Açıklama, marangoz, "anında" bir göz kırptı, geçti
_congress_ kaptanına bayrak ve tekrar geri döndü. .
Komutan kısa süre sonra geçersiz kaldı ve yamaç Çin'e doğru yola çıktı
İlk Teğmen'in sorumluluğu altında.

Bayrak ofisi, özel bir ayrım yapan bir adam olmasa da,
Denizciler arasında bu tür bireyselliğe güçlü bir şekilde sahipti
Buhardan önceki günler, dünya daha az küçük ve daha az
Sık sık, şimdi olduğundan daha yaygındı, bu kadar kümelediğimizde,
Bir varil içinde vurulma gibi, sadece yıpranma ile yuvarlak ve parlatılırız.
Eskiden, özelliklerin kendilerini vurgulama şansı vardı ve
Hâlâ uzun kutupsal hizalanmalarda yaptıklarına inandığım gibi açılar atın.
Withal, ondan zaman zaman bir denizde bir koku geldi
Geçmişin atmosferi, lavanta sahip olduğu bir çekmeceden böyle
oldu. Bir anayasal için onunla bir kez karaya çıkıyor, yakaladı
Sevgili annemin bana verdiği bir kravatın görüşü. Siyahtı
Evet; Ama varyasyonlarla. "Humph!" boşaldı; "Hiçbir şey giyme
Benimle böyle. Bir özel kişiye benziyorsun. "Orada konuştu
1812 rekabetleri. United'da özel bir kişi olmamıştı
Yarım yüzyıla yakın devletler. Büyük bir chum onun kıdemli
Fırkateyn cerrahı, kendi yıllarına yakın bir adam. Gemiden Ayrılma
Bir yürüyüş için birlikte, cerrah, güverteyi geçerek, beyazını lekeledi
Boya veya kömür katı olan pantolon, ücretsiz uygulama
Beklenmedik yerler, iyi görünen bir
savaş adamı. "Boş ver, doktor," dedi bayrak ofisi, teselli edici bir şekilde,
Eski bir atasözünde Sancho Panza gibi geri dönüyor; "Hatırla
Dünyadaki en kirli şey temiz bir gemi ve temiz
Asker "-Boya ve boru-kil, zekâ.

Başka bir özellik, bir şekilde hafif olsa da, bir şekilde hafif bir küfürdü
Neredeyse olmasına rağmen bayanların varlığını hesaba katmadı
Onlara abartılı bir şekilde ertelenen ve samimi saygılı
Tümü. Konuşması yürüyüşü gibiydi, açıldı. Gelişini hatırlıyorum
Rio'ya yeni bir Fransız hattının ilk vapurunu. Steam posta hizmeti
orada ve sonra olağanüstü; Ev mektuplarımızın çoğu hala geldi
Yelken gemisi; Sonuç olarak, bu bir olaydı ve
Kaçınılmaz ziyafet. O mevcuttu; Ben de onun yardımcısı olarak neredeyse oturdum
karşısında, iki ya da üç memurumuzla. O çağrıldı
Bir tosta yanıt vermek için. "Beyler ve bayanlar!" Başladı. "Hayır! Bayanlar
Ve beyler-her zaman ilk önce, d-nen!
Hatırlamıyorum, hepimiz onu sadık bir şekilde alkışladık. Yıllar
Daha sonra, yaşlı ve zayıfken, bir tanıdık benim buluştu
O ve içinde bulunan bir kişinin mezar taşını anlatmaya başladı
ilgileniyordu. Çeşitli ayrıntılardan sonra denetçisini korkuttu
Genel tanımlayıcı tetikleme ile, "meleklerle kaplıydı
ve melek ve h-l başka ne biliyor. "

Kişisel özelliklerini aşmak kolayca mümkün olacaktır.
denizciler. Hiç karşılık gelen hiçbir şeyi hatırlamıyorum
Colburn'ları erken okumamda savurganlıklar; gibi
Frigate'in saati-yüz elli adamı-özgürlükle
Portsmouth, İngiltere, tüm altın bağcıklı eğimli yarasaları satın almak
yer ve onlarla birlikte tiyatroda görünmek. Ancak birçok kişi
Limandan ayrılan eve bağlı bir gemi gördüm, onun daha düşük teçhizatı
Denizcilerle güverteden zirveye kadar kalabalık üç direk, yuvarlak geri dönüyor
tüm savaş gemileri tarafından verilen tezahüratlar, yabancı ve
Ulusal, geçtikçe, zamana bağlı törenlere de tanık oldu
mürettebatından şapkalarını son tezahüratla denize attı. Bu
favori bir tosttan sonra gözlüklerin kırılmasına veya
Endülüs başlıklarının olduğu bir İspanyol boğa halkasında coşku patlamaları
Düzinelerce arenaya uçun. Ancak, boğa savaşçısı geri döner
Onları, birçok yayla; Ancak evlere verilenler
Limanın kayıkçılarının mirası. Saatin orta gemisi
Hanede konuşlandırılırken, mürettebat arasındaki inançlarım
Orta yaşına yaklaşan STAID denizcileri; oraya ayrıldılar, nerede
en az havada olurdu. Hatının iki kaptanı-biri,
Her ikisinin
İsimler-zaman zaman benimle sohbet eder, karışır
Varlık ve bilinçli üstün deneyim, gerekli oranda. Bir, ben
Unutmayın, ayrılık savaşı başlamadan hemen önce
yaklaşan sıkıntılar hakkında egzersiz yaptı. Zorluğun nedenleri
Ve siyasi komplikasyonlar onu çok az rahatsız etti; Ama muhtemel
İsyan başkanlarının mülklerini kaybetme ihtimali
onun zihni. Sürekli buna geri döndü; el konulur,
şüphesiz; Yine de iddia bana göre belirgin bir zımni sorguydu.
Hangi olumlu cevap veremedim. Bilindiği gibi, denizcilerin azı,
Ordudaki özel askerlerden biri olarak,
Konfederasyon ona katılacak. Gerçekten de duyduğum vaunt
Eski donanmanın güney memurları
kulaklar, daha sonra bildiğim gibi güney ruhuna çok uyumlu idi,
Yankee denizcileri ile Güney subayları dünyayı yenebilir,
en azından bir savaşta ikincisinin olası tutumuna tanıklık etti
bölümler. Geçmişin büyük deniz adları göz önüne alındığında, preble, hull,
Decatur, Bainbridge, Stewart, Porter, Perry ve Macdonough, İkisi
Çoğu güney Delaware ve Maryland'den geldi, bu
Ante-Bellum güvencesi, en azından, kendine güvenmekti; Ancak
Farragut bir güneyli idi. Hatanın diğer kaptanı
daha az iletişimsel, doğası gereği taklit; Ama ona bir hikaye koştu
eğlenceli basitlik. Bir keresinde ona geldi
geminin küçük kaynakları katkısı altında yatıyordu
kütüphane. Buna göre, bakımı olan papaza gitti;
ama hangi özel kitabın olabileceği konusunda tamamen karanlıkta olduğu gibi
Papaz, iki veya üç denemeden sonra,
Paul Jones_. Evet, bundan hoşlanacağını düşündü. "Gördün mü
Daha önce bazı yolculuklar onunla gemi arkadaşları; Ana üstünde benimle birlikteydi
----. "

Bir başka fahiş benim samimi, çoğu gibi
O günün tekne yükü, zamanını direkten önce hizmet etmişti. Gibi
Kendi kendine yapılan birçok adamla olan dava, küçük ölçekte çok
gerçeğin bilincinde ve sonuçta ortaya çıkan çöl. Favori
Onunla "kendi sektörüm ve eşimin ekonomisi sayesinde,
Şimdi dünyayla önceden çok iyiyim. "Seçkin bir subay gibi
o gün rütbesinde daha yüksek, hatırladığı söylendi
1813'ten daha geç bir şey yok, teknemin hafızası çok fazla
Otuzlu yaşlar, daha yeni deneyimleri kabul etmesine rağmen. Onun tutumu
Steam'e doğru, aslında muhafazakar, kesinlikle ve eğlenceli bir şekilde
resmi. Bir vapur olan _san jacinto_; Ve
Onu memnun eden şey, bahçelerin kare ve arma olabilmesiydi
Haksız-kendi özel işlevi-limana girmeden önce, böylece
Bu açılardan, çapa düştüğünde iş yapıldı. Bir
Evcil hayvan hikayelerinden sık sık öne çıkar, bir gemici ile ilgileniyordu
daha önceki dönemde hizmet ettiği ve bunlara hitap edeceği
Bir denizcinin kalbi için yeni bir boya katının ne kadar değerli olduğunu bilen. O
Böylece içinde ve olmadan dekore edilmişti ve içinde duruyordu
Ani bir kusurun ne zaman ince tüylerini göstermek için bir Batı-Hint limanı
Rüzgar onu kayalık bir noktaya tehlikeli bir şekilde yakınlaştırdı.
Verilen ilk sipariş, "boya işinden uzak durun!"-
İktidar Tutkunun Örneği Güçlü _in Extremis_. Başka bir tane vardı
içinde geçtiği bir savaş yamacının
Magellan Boğazları. Zor navigasyon ve balky rüzgarlar
bir yelkenli damar için uzanan pasaj; Hepsi kısa sürdü
rasyonlar ve bir biber limanına girmeden önceki gün ekmek odası
son kırıntılara süpürüldü. "Sık sık açlık için uyuyamadım
Döndüm. "Aynı gemide, gözlemciler kısa düşüyor,
Hastalık veya süspansiyon yoluyla, kaptan ikinci bir teğmen belirledi
Deniz Piyadeleri bir gün izlemek için. Varsaydığı gibi, yapmaya
Bir şey, doğal olarak yapmak istedi, eğer sadece ne olduğunu biliyorsa,
Ve nasıl yapılacaktı. Geminin efendisi Peter olarak adlandırıldı
Bahis ve ona, manzaralar alırken, deniz itiraz etti. "Peter,
Hiçbir şey yapmazsanız güverte memuru olmanın faydası nedir?
Bana yapacak bir şey söyle. "" Şey, "diye yanıtladı Peter," hepsini gönderebilirsin
Saat kıç ve mizzen-royal al "-mizzen-royal varlık
tüm yelkenlerin en küçüğü, yaklaşık iki sıradan adam ve
İçeride hiçbir bilge kaçırıldı. Bu pratik "Deniz Piyadeleri için Masallar" idi.

Bu tekne yükü daha sonra _congress_'in sonunu gördü,
_Merrimac _-- ya da daha doğrusu _virginia_, ona konfederasyonunu vermek için
İsim-Zaten ölü, kar yağışı ve yanan bir gemiyi öldürme zamanı.
Daha sonra sık sık bana iplik attı; Yaşlı adamı sevdim ve değil
Nadiren onu daha sonraki günlerde görmeye gitti. O doğmuştu
iyi zekâlı bir gencin zaman zaman eğilimli olduğu testi
Kendini müdahaleyi düşündüğüne karşı iddia etmek için
azarlamayı takdir etti. _Congress_ felaketi çok büyüktü ve
Herhangi bir kişinin kariyerinde çarpıcı olay ve her ikisi de hizmet etti
benlik saygısına ve hayatının akşamını malzeme ile sağladı
konuşma için. Meclissiz olarak, zaman zaman Boswell'in bile yaptığı gibi itiraf etmeliyim
Not almadım ve benim için emen olanı yeniden üretemem
ilgi, canlı bir felaketin bireysel izlenimleri.

Deniz cümlesi olan dört kişiden biriydi.
"Varant" memurları, teğmenlerden ve
Yukarıda, ofislerini "komisyon" ile tuttu. Diğer üçü
topçu, marangoz ve yelkenci, yeterince isim
birkaç işlevini belirtin. Hiyerarşik sınıflandırmada
Donanmanın, o zamanlar uzun gelenek tarafından belirlendiği gibi, Midshipmen,
Bir komisyona giderken, emir memurları da olmasına rağmen; Ve
Sonuç olarak, ayrı bir karmaşa olmalarına rağmen, aynı
sigara içme yeri, etkisi bir topluluğun kurulmasında
Her sigara içicinin tanıyacağı sosyal ilişki. Sanırım oradaysa
Bir geminin üç tarafı olmuştu, üç olurdu
sigara içme-rendezvous; Ama o günlerin kaba barbarlığında-
Şimdi muhtemelen dikkate alınacak-hem görevlendirilecek hem de garanti
Memurların sigara içecek yeri yoktu.
Silah güveni-nokta uygun olduğu için geminin "gözleri"
adlandırılmış; Silah güvertesinde onur tarafındaki amirler
Liman, orta gemiler ve sancaktaki emir memurları. .
Pozisyon avantajsız değildi, kafaya giderken sıcakta
tropikal hava; Ama devam eden, yakın çekilmiş, sert bir esinti ile, bir
Özellikle Jackasses ise, iyi tuzlu su yolunu buldu
Hawse deliklerinde. Ama bu koşullar altında orada oturduk
Sakin olarak, sandalyelerimizin altında akan bir akarsuda bulunan su
Geminin sabit bir topuğu vardı veya eğer o ise çılgınca yan yana koşuyor
Windward'a doğru eğildi. Bunun aptallığı bilmiyorduk bile
Rahatsızdık ve tüm ses felsefesi çok daha iyiydi
Daha iyi konaklanan haleflerimizden daha kapalı. Daha sinir bozucu olan ne
Hamakların yerinde olduğu geceleri öne çıktı; Ancak
Bu ara sıra tazminatlar için bile. Bir kez hatırlıyorum, ne zaman
Bu garip yolculuğu yapmak, iki genç arasında bir konuşma duyuyor
Denizciler saat dokuzda kendilerini yatağa sallamak üzereler. "BEN
Söyle, Bill, "dedi biri, şehvetli memnuniyetle"
içinde, [9] ve yarın fasulye. "Herhangi bir felsefe bundan daha yüksek olabilir mi?
küçük şeylerden memnun mu? Düz yaşam ve yüksek düşünme!
Diogenes içinde değildi.

Geminin emir memurları, önümüzdeki nesildeyken,
dudaklarından birçok açık saçık ve eğlenceli deneyimleri duyduk.
Eski donanma, çoğu doğal olarak benden kaçarken, diğerleri ben
Önceki anımsamalarımın çizgisinde düştü
Uygun bir şekilde geliyorlardı. Dördünün her birinin çok farklı
Özellikler ve ben birlikte çok iyi anlaşmadılar.
Hepsi uzun zamandan beri dinlenmelerine gitti; Barış onlarla olsun! Dört
Eşit bir karışıklık için garip bir şekilde küçük sayı; Sürtünme
Kürenin darlığı ile vurgulanmıştır. "Adamı sevmedim," dedi
daha sonra bana yelkencinin bana, yıkımı anlatarak
_congress_; "Ama o cesur, olabildiğince cesur.
onları karaya koymak için yan tarafta yaralandı, sanki çok havalıydı
Hiçbir şey olmuyordu. Büyük silahlar o kadar da kötü değildi "
Devam-"ama bulutlarda şarkı söylemeye gelen tüfek kuşakları
Sivrisinek gibi! Yah! "
kulaklarını sağa ve sola tokatlamak,
müdahaleci böcekler. Sebeplerden de marangoztan hoşlanmadı
başka bir tür. İkisi de mizahçıydı, ama farklı bir düzendi. Gerçekten de, teknenin biraz alaycı olmasına rağmen, teknewain olduğunu sanmıyorum
ifade, kendisini mizahtan şüphelendi; Ama gerçekten zaman zaman geldi
Zekaya oldukça yakın, eğer bu bir uyumsuzluk algısı ise, ben
dedi. Bir gün bir aksilikten bir gün olduğunu söylüyordu.
gemi, sorumlu memurun mutlu harmanlanmasını gösterdi
Bazen bulduğumuz soğukkanlılık ve cehalet; İle ilgili bir durum
Hangi bir acı çeken bir zamanlar kendi kendine söyledi, "Asla ağzımı açmıyorum ama ben
ayağımı içine koyun; "Bir metafor karışıklığı ve önerisi
Fiziksel bükülme, çoğu zaman bir düzine kelimeyle çok düzgün bir şekilde birleştirilmez.
Boatswain şöyle dedi: "Dikkat çekmedi. Ne yapacağını bilmiyordu,
Ama orada durdu, her zaman bir ördek kadar mutlu görünüyordu
yalınayak. "
Yüzey, zihnime sonsuz eğlence sunar. Birincimiz
Hemen çalıştığı Teğmen, büyük bir denemeydi
o. Büyük gemilerin ilk teğmenleri olduğu için yaşlı bir adamdı
Sonra, izleri olan boya fırçası ve katran ile harika
Kişinin kıyafetlerini sürekli şaşırtıcı; o cömertte de güçlü
Yıkama güverteleri olarak adlandırılan deniz suyunun sallanması ve
Tropikler o kadar da kötü değil; Ama aksi halde, o
En çok insan, gitmek ondan oldukça iyiydi. "Evet,"
Boatswain eskiden korkunç bir şekilde derdi,-nadiren gülümsedi,-"Birincisi
Teğmen eski bir sabun parçası gibidir-yarım yıpranmış. Git Günü, Gel
Gün, Tanrı Pazar gönderir; o o. "

Öte yandan marangoz her zaman geniş bir sırıtıştaydı-ya da
oldukça kükreme. Hem hikaye hem de özellikte saçmalık nefes aldı. Aksine
Orta büyüklükte ve çok trig olan Boatswain ve titizlikle
Düzgün, marangoz altı fitin üzerindeydi, orantılı olarak geniş, büyük,
Yuvarlak, kırmızı, yakın tavuk yüzü, bol miktarda beyaz saçlı. O
tipik İngiliz yeomanının fantezilerinden farklı görünmüyor,
Güçlü bir Yankee lezzetine sahip. Her zaman bir frock-coat giymek,
herhangi biri kadar yüksek düğmeli, düğmeli, onunla birlikte bir
sağlamlık izlenimi veren Bluff Heading of Way,
Korkarım, tamamen talep üzerine sürdürüldü. Hakkında böyle bir şüphe yoktu
Ancak eğlence ya da kendi hikayelerinden büyük zevk,
Guffaws'ın akan bir ateşi eşliğinde,
Kolayca verdiğimiz takdir. Ama hepsi aynı karakterdi,
geniş saçmalık; Çocuklarda Befall gibi aksiliklerin hesapları
Pantomimes,-yaşlılarının da hoşlandığı,-pratik şakalar eşit derecede
gülünç ve sonuçta ortaya çıkan durumlar. Bu tür masallar gibi
o zamanlar ve birçoğu lynchburg tütünün hoş bir boru
Powhatan Clay Fırıldama rağmen, yakalamadan yoksunlar ve
Boatswain'in kurnaz sözlerinin gücünü sabitleme. Hatırlayabiliyorum
belirgin bir şekilde sadece bir, iki küçük orta gemiye, gemi arkadaşları
Ölümcül bir kavgaya sahip olan uzun zamandır savaşın sloop'u
kan. O zamanlarda karaya bir düello yapılabilirdi, bilinmiyor
Üstlerine-sık sık; Ama hızlı için gereklilik
Memnuniyet çok acildi ve sonunu bekleyemediler
Yolculuk. Sonuç olarak, iki uçtan savaşmaya karar verdiler
Spritsail-Yard'ın, bowsprit'i geçen yatay bir spar
biter ve gerekli sayıda hızda verdi veya kabul edebilir veya kabul edebilir. Saniye,
Sanırım atlandı; gereksiz çekmiş olabilirler
dikkat ve bahçede atış yolunda olurdu
Bir pullu iniş gibi küçük müdürlerinin arkasında oturdular.
Yani bu iki akar, her birine yüklü bir tabanca tedarik ederek süründü
sessizce kendi yerlerine, avluya çarptı ve
Boatswain onları gördüklerinde işe devam etmek
Knightheads arasındaki sıklık noktası. O bitti, var
Aralarında ateş hattında ve bu taktik pozisyonundan
avantaj, önce yakalanan ve sonra diğeri onları getirdi
Her ikisi de başlarını bir araya getirdiği Horektle'de. .
Son eylem, bence, bir süsleme olarak düşünülmeli, gerekli
olayın dramatik bütünlüğüne, en azından
itiraf edilmesi, tutarsız olmazdı. Bunu söylerken
kendi kahkahalarıyla noktalanan olay, sık sık
Tekrarlama, marangoz kahramanların isimlerini verirdi. Bir ben
unuttum. Diğeri hayattan sonra ve orta yaştan sonra tanıdığım
Küçük boy, kırmızı yüzlü, bir paroket gibi anahatta.
Kötü bir adam değildi; Ama onun ilk teğmen, çok yetkin bir
eleştirmen, denizcilikten bilmediği şeyin dolduracağını söylerdi
Büyük bir kitap.

İlk başta altı teğmenin biraz tekil göründüğünü düşündüm
Geminin, böyle bir şey sunulmadı.
dört emir memuru. Hiçbir şekilde değildi çünkü bilmiyorduk
Onları iyi ve karşılaştırmalı frekansla aralarında karışır.
Midshipmen, bir taraftan diğerine seyahat ettik; burada evde,
Misafirler var, ama her ikisi de özgürce kabul edildi. Ama düşünmeye gel
Daha yaygın olarak, burada not ettiğim ayrım,
koşullar. Deniz hayatını olarak yaşayan Marryat ile tanıdığım
Başka hiçbir deniz yazarı yok, şimdi biraz uzak değil, ama bir zamanlar samimi
yanı sıra geniş; ve aynı sözler varsa hatırlama beni kandırıyor
karakterleri için geçerli değildir. Tam bir kaptan galerisi var
ve her biri diğerinden farklı olan teğmenler; Ama onun en iyisi
tasvirdeki başarılar, hafızayı ele geçirenler onun
Memurlar-Tekne, topçu ve marangozlar. İngiliz
Donanma yelkencilere bu promosyonu vermedi. Yan ürünler
önde gelen karakterlerden ziyade, evlenen boatswain chucks
Sanki sonuna kadar sürdüremeyecek kadar çok sahneyi ortadan kaldırıyor,
Carpenter Muddle ve Gunner Tallboys,
Gezinme, eskiz ama kısaca ve oldukları gibi kalın bir taslakta,
amirlerinin çoğunda açık bireysellikte ve eğlenceli
Eksantriklik. Peter Simple ve hatta Jack Easy, özellikleri
denizcilikten daha kişiseldir, bellek için daha az canlıdır. Cooper
Ayrıca, hayatı üretmek yerine kim karikatür, burada onu
En uygun konular-Boltrop ve Trysail-Barrant Masters, Superior
gerçekten de diğerlerine göre not, ancak onlarla yakından tanımlandı
Gemi ve esasen aynı sınıftan. Böyle bir tesadüf
Konudaki daha belirgin bireysellik. Oldu
Tuhaf hikayeleri olan belirli eksantrik görevli memurlar
indi; Ancak ilk günlerde özgünlük,
Birçok fıkra tanığı gibi konuştuğum kişiler. Ben süslüyorum
Çeşitli olarak aldığım çok azı görecek
Deniz okumaları. Yolculuklarında Cook'la birlikte olan bir tekne swain,
Bu ateşli Metodist toplantılarından birine göre,
On sekizinci yüzyıl. Vaiz, bolluğun resminde
İlahi merhamet, en kötüsü için umut olduğunu teyit etti
savaş adamının tekne yükü; bunun üzerine teknewain fırladı
platform ve bir drubing uyguladı. Doğru ya da değil, suç ve
Ceza, karakter ve eylem hakkında kamuoyunun tahminine tanıklık eder; bir
Kendini kolayca ödünç veren özelliğin doğal abartı
üreme. Bu, muhtemelen daha sözleşmeli bir alandan kaynaklanıyordu
erken yaşam ve daha sonra bu sosyal fırsattan daha az
hangi açısal projeksiyonların yuvarlandığı ve kişisel
çeşitli temasla yumuşatılmış özellikler. Aynı neden olur
doğal olarak kendi aralarında daha fazla sürtünme ve anlaşmazlık.

Böylece fırkateynimizin birkaç teğmen özel değil
karakterizasyon. Egotizm ise, en eğlenceli özellikler nerede
saldırgan değil, aralarında olağandışı bir dereceye kadar vardı,
Sosyal kullanımın edinilen dış cephesi tarafından değiştirilmiş ve gizlenmiş. Onların
İlgi alanları da daha genişti. Onlarla, konuşma daha aztı ve
kişisel deneyim ve daha fazlası genel ilgi alanları üzerine,
profesyonel veya dış; Görünüm daha genişti. Ama tüm bunlar
onları daha öğretici yapma eğilimindeydi ve çok daha kullanışlı
arkadaşlar, aynı zamanda bireyselliğin tuzundan biraz
onun keskinliği. Daha sonra olmak için onlara da düşmedi
Özellikle yakın ayrılık savaşında göze çarpıyor. Onlar iyiydiler
denizciler ve cesur adamlar; görevlerini biliyordu ve yaptı; Ama her ikisi de
Fırsat onları başarısızlığa uğrattı ya da fırsat başarısız oldular; Bildiğimden
Onlardan, muhtemelen eski. Nelson'ın bir zamanlar yazdığı gibi: "Bir deniz subayı
Bir arazi memurununki gibi planlar oluşturamaz; Onun nesnesi
Şimdi ve sonra sunan mutlu anı kucaklayın; Bu olabilir
Gün, bir ay için değil ve belki de asla. "Yani Farragut da bildirildi
Göze çarpan bir eksiklik söylemiş: "Her insanın bir şansı var;
O onu aldı ve kaybetti. "Kesinlikle, insanın kaybettiği başarısızlıkla
şansı ile tanıtım. Bu tren için biraz uyumlu
Sık sık bahsettiğim Smith'in bir gün söylediğini düşündüm
Ben: "Bir oğlum olsaydı (evlenmemişti), onu donanmaya koyardım
tereddüt etmeden. Kısa bir süre sonra gelen bir gün olduğuna inanıyorum
Bir deniz subayı için fırsatlar, ülkemizin sahip olduğu her şeyi aşacaktır.
henüz biliniyor.
Ayrılık Savaşı'nınki, zaten olsa da büyük yaklaşıyor,
Çünkü çoğumuz gibi, şüphesiz bu kederi eğlendirmeyi reddetti
olasılık. Birçok kehanette olduğu gibi, onunkinden daha geniş kapsamdı
düşünce; Ve kısmen yerine getirilse de, daha fazlası, turlarda kalıyor
tanrıların. Kendisi, belki de bu grubun en ableni kesildi
kahramanca bir hafızadan daha fazla katkıda bulunmak için çok erken; Ama bu yaşamalı
Craven'in yanı sıra babasının ifadesinde yer alan deniz yıllıklarında
"Sizden sonra, pilot", _tecumseh_ battığında.




VI

Mezun olduktan sonraki ilk yolculuğum-muhteşem sahneler ve manzara-
Disunion yaklaşımı

1859-1861


_Congress_'in yokluğu iki yıldan biraz fazla sürdü,
Amerika Birleşik Devletleri'nde çekişme unsurlarının olduğu kader iki yıl
parçalanıyorlardı ve yeni kombinasyonlarda toplanıyorlardı
1861'in muazzam salgını. Bull Run'ın ilk savaşı
Tekrar bir ev limanı görmeden önce savaştı. Yolculuk çok az teklif etti
Özel nota layık. Bu hikaye ortak yerlerden biridir; Ama onlar
sonsuza kadar vefat eden koşulların ortak yerleridir ve
Bazı detaylar tamamen unutulmaya değer, şimdi
Hayat kayboldu. Onunla her türlü temas halindeydik ve
aşamalar; Midshipmen olarak, her türlü çeşitli için kullanılmıştır
ve sıradan görev. Kaptanımız bize çok az müdahale etti
Doğrudan ve neredeyse ellerini yıkadığını söyleyebilirim. .
Düzenlemeler, bir yolun sona ermesinde,
Gemi, orta gemilerine sunulacak bir mektup vermelidir.
kısa süre içinde ortaya çıktıkları denetçiler kurulu. Bizim,
genel doğru davranışımızı onaylarken-
Yetkili-profesyonel puanla kendini sınırladı
sürekli gözlem altında olması gereken başarılar
Bunu, yakında bir kuruldan önce görüneceğimiz gibi,
Bu onları test etmek olurdu, bir görüş bildirdi. Bu bile
Sertifikaları altına giren başka bir kaptandan daha taahhüt dışı
Kendim bir yönetim kurulu üyesi olduğunda gözüm. Bunlarda, biraz sonra
Davranış puanı konusunda temkinli bir övgü, "Yapmalıyım
biraz daha gayret göstermesini sevdim. "Zeal, okuyucular
_Midshipman Easy_ hatırlayacak, deniz evrensel çözücüdür.
Bazen yanlış yerleştirilmek için sorumlu olsa da, kolay bulunduğu gibi, öyle değil
Talleyrand'ın diplomaside olduğunu düşündüğü gibi şüpheli bir kalite. Kaptanımızın gelişimimiz için gayreti bizi koymaya sınırladı
üç saatte; yani her gece güvertede ve görevde olmalıydık
üç dönemden biri boyunca, her biri dört saatlik
Deniz Gecesi bölünmüştür. Bundan bir prensip yaptı ve şüphesiz
iyi bir vicdanın memnuniyetini buldu; Tüm bunları yapmıştı
En azından tek başına beklenebilir. Şahsen fesleğen katılıyorum
Salon; Bütüne, izlemeyi izle, daha fazla ilgi gösterir
anlaşmazlıklar. Nahoş olmanın nadir olmadığı kabul edilmelidir
gece yarısı sıcak hamakta uyandı, saatinizin geldiğini söyledi
Yağmur yağıyordu ve sert esiyordu, başka bir resif olmak üzereydi
Topsails ve topgallant bahçeleri güvertede gönderildi.
Vatanseverlik ve zafer o anda çok zayıf uyarıcılar gibi görünüyordu. Hala
Yarısı uyuyor, biraz kelimenin tam anlamıyla, hamaktan
Muhtemelen ıslak, loş, tek fit sallayan bir fenerle giyinmiş bir güverte,
ne istemediğinizi ya da sahip olan bir mumla
bir göz ile izlenmek için yuvarlanıyor ve bir kez benim
Deneyim oldu, ahşap işine ateş açtı. Söylemeye gerek yok, elektrik
O zaman ışıklar değildi. Fırtına kıyafetleri giymiş
Ortaçağ zırhının bir kıyafeti olarak çeviklik ve yakalanan bir sou'wester
Döndüğün her köşe, birbirini izleyen iki yoldan çıktınız
Tarpaulin kaplı kapaklar, geçecek kadar büyük deliklerle, iterek
Diğeri kendinizi durdururken brandayı bir eliyle kenara bırakın.
Ve eğer ay olmasaydı, dışarıda ne kadar siyahtı, henüz bir göz
Sadece aşağıdaki fenerlerin görünen karanlığa göre ayarlanmış! Dışında
Midshipman'ın topladığı küçük kitaptaki tek ışın
İzle, yapay ışığın parıltısına izin verilmedi.
Spar-üst-güverte; Fitful flaşlar yardım ettiklerinden daha fazla göz kamaştırdı.
Tanıdığınız için yolunu kesin bir şekilde ilerlettin
zeminle ve daha fazla sıkıntılı ve çiğnenmiş olmak
Birçok saat arkadaşınızla, oldukça kör ve daha uykulu
Memurları olmayı göze alabilirdi. Yağmur yüzünü sokar; Rüzgar
Kulaklarınızda uludu ve sesini boğdu; Erkekler ya niyet ediyordu
Aşağıya giderken, ya da uykulu ve gelmeme gerek yok
güverte; Her iki durumda da dikkatsiz ve bazı anlar için hareket etmek zor.

Gerçekte, bir saat değişikliğine katılan on beş dakika
sadece rahatsızlık değil, aynı zamanda gerçek tehlike nadiren
takdir edildi. En akıllı denizcilerinden ve memurlarından birini hatırlıyorum
Eski Donanma, bu anksiyetten sık sık bana endişe duyarak konuşuyor
ona neden oldu. Süresi dolmuş bir saatin teğmen çok sık
Kişisel tembellikten veya
ihtiyaç duyulmayan erkekleri rahatsız etmek için iyi huylu bir rahatsızlık
İş güverteleri hakkında uyudu-elbette, gözetleme ve tekerlek hariç.
Diğer saat yakında ortaya çıkacak, tartışacaktı; Bırak onlar
Uyumadan önce. Bir gibi zamanlar vardı
gecikmeyi haklı gösterebilecek yavaş yavaş artan gale; Özellikle ise
Saat, alışılmadık miktarda iş vardı. Ama tropikal fırtınalar,
Hızlı bir şekilde toplayın ve kasırga kuvveti ile süpürül, başka bir
konu; Ve bunlardan alıntı yapılan memur, konuştu,
Muhtemelen böyle bir deneyim, büyükümüzden birinin kaybına neden olmuştu,
1854'te ortadan kaybolan uzun zamandır korunan savaş yırtıcıları, _albany_
Batı Hint Adaları. Güvertede dört saat olan erkekler
sadece hamaklarını düşünmek; Rölyefleri yarı uyanık değil ve
Saat toplanana kadar görevde olduklarını düşünmeyin. Hepsi
Birlikte karıştı; böyle bir savaş gemisinin çok sayıda
Koşullar kendilerini ve memurlarını engeller. Hatırlıyorum
Benim tanıdık, bana bir zamanlar trompeti alırken,
"Güverte rahatlatılmasının" dış ve görünür işareti onun
Selefi, "gece siparişlerini tersine çevirdikten sonra", rasgele, rasgele,
"Windward'a gelen oldukça büyük bir fırtına gibi görünüyor" ve
Aşağıda tartışmasız olarak ayrıldı. "At bloğuna atladım," dedi
Anlatıcı, "Ve orada, yeterince elbette, yumruk üzerinden aşağı iniyordu.
Yelkenleri kısaltmak için zamanım yoktu, ama sadece dümenini kaldırıp onu almak
ondan önce; "Eski gri saçlı bir eğitmenin ne olduğu bir örnek
bizimki eskiden doğru aksanla "her zaman cehennem
Birinci."

Ama uyanıkken, tuzda ne kadar güçlü bir uyaran vardı
Kükreyen rüzgar ve peling yağmur! Ne kadar bulaşıcı
Güverte Memuru! Topmenlerin cevaplama çığlığı Aloft-"
Windward'a çık! Birlikte! Hepsi! "Kulağına bahçelerden ulaştı
Erkekler ıslak, şişmiş, çöp tuvaliyle mücadele ederken,
Mighty Pull ve "Windward'a Aydınlatma" ile ustalaşmak
yelkenin yeni başı olan resif-bandı, eline hazır
Onur görevindeki adamın, hava bakımının bakımı! Ne kadar hevesli ve
nasıl olduklarını görmek için bakışları karanlıkta, güverteden emmek
devam ediyorlardı; Bahçenin o kadar desteklenip desteklenmediği ki, yelkenle yatıyordu
Rüzgar dışarıda, gerçekten inançlı olsa da, elleçleme için gerçekten gevşek
ve gemi yuvarlanırken veya yola çıktıkça kaldırma; Bu ip olsun
Ya da kasıtlı tuvalleri kontrol eden başka bir çekime ihtiyaç duyuyordu. Ama eğer
Bahçenin kendisi doğru yapmamıştı, düzeltmek için çok geçti.
Spar'daki adamlarla bir destek başlatmak, bir pisliğe neden olabilir
her iki eli de işte olan birine dökülürdü,
Ses geleneğinin aksine, "kendiniz için bir el ve bir
sahipleri. "Eski İngilizce cümlesinin koştuğuna inanıyorum,"
ve bir kral için. "O zaman, her şey bittiğinde ve bir kez daha rahat
Aloft'tan gelen adamlar, arma tekrar pimlerine sarıldı, orada
İyi yapılmış ve bitmiş işten hoş bir rahatlamayı başardı,
Sessiz ama uyarıcı etkisinin kolay kabulü
Güçlü hava, tembellikten zevk aldı; hiçbir şey için daha boş değildi
Son resif üstte olduğu zaman denizci ve gemide
yalan söylüyor.

Bu tür duyumlardan bahsetmek ve bir bütün gale için boşta _abandon_
Gemi güvence altına alındıktan sonra rüzgar, okuyucularımdan kaçının olacağını merak ediyorum
Aşağıdaki antik şarkıyı gördük. Kendimi ima etmekten koruyorum
elbette bir karikatür olan denizcilerin tam olarak tanışması; bir kaç
Deneyen denizciler, gerçekten kötü havanın tadını çıkarıyor. Yine de var
istisnalar. Zevkler için muhasebe olmadığı olağanüstü
Doğru. Bir keresinde bir adamla tanıştım, yolculuk, bana yaşamayı sevdiğini söyleyen
uyku arabası; benim için bir düzine galer
Temiz hava, tercih edilir. Yine de bu ditty grotesquely yapıyor
Eski zamanlayıcıların tembel memnuniyetini ve güvenliğini yeniden üretin
Koşullar:

   "Bir gece kasırgaya geldi,
      Deniz dağların yuvarlanıyordu,
    Barney Buntline sterlin çevirdiğinde
      Ve Billy Bowline'a dedi ki,
    'Güçlü bir Nor'wester üfleme, Bill:
      Hark! Şimdi kükrediğini duymuyor musun?
    Tanrım onlara yardım et! Hepsine nasıl zımparıyorum
      Şimdi kıyıda şanssız insanlar.

   "Şartlarda yaşayan aptal ahbaplar,
      Hepsi hangi tehlikeler var!
    Ve şimdi yatağında titriyor,
      Korku için çatı içeri girmeli!
    Zavallı yaratıklar, bizi nasıl kıskanıyorlar,
      Ve dileklerimle, bir fikrim var
    İyi şanslarımız için, böyle bir fırtınada,
      Okyanusun üzerinde olmak.

   "'Ve sık sık Bill, bana söylendi
      İnsanlar nasıl öldürülür ve geri alınır,
    Arabaların devrilmesiyle,
      Londra'daki sisler ve yangınlarla.
    Tüm Landsmenlerin ne tür risk verdiğini biliyoruz,
      Asillerden terzilere:
    Sonra Bill, Teşekkür Ederiz Providence
      Sen ve ben denizcisiniz. '"

Tadı, üç gece saatinden hangisinin tercih edildiğinden farklıdır. Belki deneyen biri cevap verecektir. Hepsi birbirine benziyor
Tespit edilebilir ve eğer İrlandalı ise, tek iyi saatin
Güvertede aşağıdaki saat-"Bütün gece". Ama ben de denedim;
ve belki de herhangi bir şeyin en hoş anını kabul etmeye hazırken
Özel bir saat, halefinizin kapağına dokunduğu ve
"Seni rahatlatacağım" diyor hala bol miktarda var ve
büyük tazminatlar. Özellikle bir orta gemiye için, çünkü
sorumluluklar. Saatin teğmen her zaman ondan önce
bir yanlışlık olanakları; Ve çok iyi bir memur bana dedi
Donanmada hiçbir teğmenin mükemmel hissettiğine inanmadı
Ağır bir gale içinde güverteden sorumlu rahat. Özgürlük
Ancak kaygı bir mizaç meselesidir; Hiçbir şekilde değil
Mutlaka cesaret, ancak paha biçilmez cesarete katkıda bulunsa da
hayal gücünün zorlukları üzerinde sinir kuvvetini boşa harcamama kalitesi.
Bir hava kurumu beklenmedik bir şekilde gidebilir; bir üst sheet tabakası; Garip
Dalga gemiye geliyor. Çok doğru; Ama endişelenmenin faydası nedir?
Anayasal olarak endişelenmeye bırakılmadıkça. Eğer öyleyse
Anayasal olarak bu kadar imha edilmiş, çok fazla kullanım olmadığını itiraf ediyorum
Konuşma. Bunu gösteren, aşağıdaki hikaye aşağı indi.
İki İngiliz Amirali, her ikisi de kanıtladı liyakat ve gallantry. "Ne zaman
Howe, karanlık ve gürültülü bir şekilde kanal filosunun komutasındaydı
Gemilerin faulü yürütme tehlikesi içinde olduğu gece
Birbirleri, Lord Gardner, sonra üçüncü komuta, ertesi gün gitti
Gemide _ Queen Charlotte_ ve Lord Howe'nin nasıl olduğunu sordu
uyudu, bunun için kendisi de dinlenememişti
zihin kaygısı. Lord Howe, mükemmel bir şekilde uyuduğunu söyledi, çünkü
Karanlıktan önce yapabileceği her olası önlemi almıştı, koydu
Kendini her şeyin yapıldığına dair bilinçli bir hisle
gemilerin ve
Bakımına izin verilen yaşamlar ve bu mahkumiyet aklını koydu
kolaylık. "Gardner'ın etkilendiği endişe"
Amiral Sir James Whitshed tarafından anlatılan bir fıkra ile daha fazla örneklendi,
kim _alligator_ komuta etti, bir sonraki hatta. Böyleydi
Sıradan havalarda bile, her gemi taşınmasına rağmen
Üç kaka feneri, her zaman kabininde bir tane yanma tuttu ve ne zaman
_alligator_’nin çok yaklaştığını düşündü, eskiden koşuyordu
Elinde fenerle birlikte kıç galerisine girerek onu sallayarak
fark edilecek. "Yukarıdaki arkadaşımdan sadece son zamanlarda bir
Savaş tugası, birkaç gece saatini geçtiği bir
Lee Topsail-Sheet'in yanında duran adam, elinde balta, eğer giderse kesmek için
Çok uzakta, geri dönmeyebilir; Ve durum vardı
bir izlenim bıraktı. Bu şekilde çok rahatsız olduğunu sanmıyorum
Fırkateynimiz kurul; Yine de _savannah_, ancak biraz daha küçük
_Congress_, neredeyse ışın uçlarına ani bir fırtına ile döşenmişti,
ve iki yıl önce Rio'ya girerken kesmek zorunda kaldı.

Meditatif bir dönüşün on dokuzunda bile, kaleler inşa etmeyi seviyor
havada ya da eski tanıdık ve _auld Lang Syne _,-
Gençliğin geriye dönemi, kısa olsa da, yaştan daha uzun görünüyor,-ben
Gece yarısından dörde, sıradan havalarda tercih edilir.
O zaman daha az şey vardı; zevk için daha fazla zaman ve kapsam. Tuval
çok önce gece için düzenlenmişti. Rüzgar kaymışsa veya
Çaprazlama zorunluluğu ortaya çıktı, elbette yapıldı; Ama başka türlü
düşünceli memur, erkeklerin uyumasına izin verir, sadece onları
zorunlu nedenler. Geminin uğultusu, loitering "rölantiler"-erkekler
izlemeye devam etmeyen,-on ya da sonra,
Önceki saat; Ve yelkenli gemilerdeki güvertenin memurları
Modern köprünün izolasyonu olan rezerv-veya koruma-
sakinlerini verir. Çeyrek güvertenin hava tarafı olmasına rağmen
onun ve kaptan için net tutuldu, devam etti ve
Geliyor ve yakın konuşuyor. O şeylerin kenarındaydı, eğer olmasaydı
ortada; Horakın orta gemisi bir ayak kıt olsa da
kendisini arayabilir. Ancak orta izleme toplandığında,
Gözetmenler konuşlandı ve geri kalanı kendilerini yerleşmişti
Silahlar arasında uyku için, ayakları geçme yoluyla,
_Congress_'in hacmi çok iyi bir gezinti sundu,
küçük kakaların atasözü ile karşılaştırıldığında muhteşem
Gemiler-"İki adım ve denize." Sonra sabit bir hıza başladı ve
benim için doğal ve kalıtsal, kolayca korunan ve
Düşünce ile tutarlı-gerçekten üretim. Her Memur Değil
Bu alışkanlığa sahiptir, ancak çoğu onu edinir. Ancak bana söylendi
Zayıf aksi halde, gözlemcilerin buzağı kasları genellikle
iyi gelişmiş. İstisnalar vardı. Bir şey olan bir teğmen
bir keresinde bir wag, saatinin orta gemisini küçük bir
İkincisinin bir pedometre tanımadığı enstrüman. "İrade
Saat olana kadar bunu benim için pantolon cephenizde tutuyorsun
Bitti mi? "Sekiz çanda bunu istedi ve inceledikten sonra, dedi,
Tuhaf bir şekilde, "Bay ----, görüyorum ki,
Son dört saat. "Tabii ki, yürüyüş zorunlu değil, biri izleyebilir
ayakta durma; Ancak hareket uyanıklığa eğilimliye eğilimlidir-
Ayaklar-oturmak için, yazılı olmayan yasalarla yasaklanmanın yanı sıra,
Genç göz kapaklarına hain bir trampet.

Doğayı seven bir göze ne kadar bir saat verdi! Ben oldum
manzaranın açıklamalarından sık sık sıkıldım, koyduğum konusunda uyarılıyorum
Burada hafızamda keskin bir kontrol, benimle kaçmak için ve benim
Okuyucular atlayarak kaçarlar. Bu nedenle, herhangi bir
Portre girişiminde bulun ve sadece mükemmel Aurora Borealis'ten bahsediyor
1859 sonbaharının birkaç gecesini aydınlattı, algılanabilir bir şekilde
Biz uzanırken atmosferin parlaklığını etkileyen bir
Tropiklerin küçük kuzeyinde. Ama başka şeyler mazeretim olacak
anlatmak için; Çünkü gözlerimin eskiden çok az ölümcül göz
tekrar görecek. Seyahat buna ulaşmayacak; çünkü burada ve orada bir
Nadir Yelkenli Saray, ara sıra eğitim için bir donanmada tutulur,
Aksi takdirde sonsuza dek vefat ettiler; Ve istisnalar ama
Meraklar-Gerçeklik ortadan kalktı. Artık hayatları yok ve
şimdi müzenin örnekleri. Parlak güzellikler
Denizde gece, ister yıldızlı veya mehtaplı olsun, ciddi, huşu uyandıran
Buharlı, tehdit edici bir gökyüzünün kasvet ve sessizliği,
Donuk thud gece yarısı suların atıkları üzerinde hareket ediyor, bunlar gerekmiyor
betimlemek; Birçoğu bu başıboş günlerde onları gören var. Bunlar
Cennetin sonsuzlukları ve daha önce olduğu gibi derin uyuyor,
Yelken gemisi ile ilgili vapur; Ama ne yorgun kelimeler olabilir
sıçrayan güzel yaşayan yaratık hayal gücüne geri dön
ayaklarımızın altında ve kanatlarını üstümüze mi yaydınız? Bir yelken gemisi için
İçten olmayandan daha ilham verici, özellikle bir gemi
Genellikle emredildiği gibi, hiçbir slovenliğe izin vermeyen savaş; bol miktarda
Güzelliği artıran ancak boşa çıkaran sürekli görünüş
lütuf. Olmadan bakıldığında, inkar edilemez bir şekilde yelken altında bir gemi var
cazibe; Ama içeriden "çok nabzı
Makine. "Hiçbir tuval çok yüce görünmüyor, çok etkili konuşuyor, bu görüldüğü gibi
kendi güvertesinden ve bu esas olarak yelkenli gemiye yatırdı
şiiriyle. Bu vapur, fiziksel için kaba hitapıyla
konfor, veremez. Herhangi bir gerçek şiir ayetini biliyor mu, herhangi bir
Bir vapurla ilgili güçlü, heyecan verici bir fikir, uygun şekilde seslendirilmiş mi? BEN
DO-bir tane-Clough, anahtarı evden tasvir ederek, kıç
Geri dönmek için uzaklaşan onun beklemesini takiben ilham
Daha:

              "Geri dön! Geri dön!
    Sırt köpüğü uçurur; Kaldırılmış bayrak geri akar;
    Uzun duman ev pistinde sallanıyor.
    Rüzgarların itaat ettiği rüzgarlarla geri uçuş,
    _ Güçlü gemi atanan yolunu takip ediyor. "

Garip bir şekilde, hatırladığım en çarpıcı deniz sahnelerinden ikisi,
karakter bakımından çok farklı, kendimi favorimle ilişkilendirin
orta izleme. Birincisi, Kuzeydoğu'ya çarptığımız geceydi
Ticaret rüzgarları, dışa bağlı. Değilse, neredeyse değilse
Oldukça, "at enlemlerinde" iki hafta; isimlerini alır,
Gelenek, Batı Hindistan Şeker Adaları'nın günlerinden itibaren iddia ediyor
İngiliz kıtasına canlı stok ve çok fazla
Koloniler. Çok uzun sürerse ve su verilirse, mutsuz
Yaratıklar insan hayatını kurtarmak için denize atılmalıdır. Diğerinde
kuzeydoğu ticaretlerinin tarafı, aralarında ve güneydoğu arasında
Ekvator, başka bir sakinlik bölgesi, aynı zamanda
_Congress_ bu sefer acı çekti. Biz altmış yedi ya da sekiz gündeydik
Delaware'in pelerinlerinden Bahia'ya, bir mesafe, doğrudan, küçük
dört bin milden fazla. Tabii ki, biraz dayak vardı
kafa rüzgarına karşı, ama ortalama yüz mil olamazdık
Yirmi dört saat. Bu pasajın çoğu sırasında ödenek
Tatlı su, hasta dışında, insan başına iki litreye indirildi.
Tüketim amaçları-içme ve yemek pişirme. Bu koşullar altında,
Yıkama tuzlu su ile yapılması gerekiyordu.

At enlemleri boyunca yorgun yolumuzdan endişelenmiştik, kucaklıyorduk
Bir mil ilerlemek için genellikle yağmurun eşlik ettiği her rüzgar kusuru
Burada, orada yarım düzine mil; Ve bu ataklar her birinden geldikçe
Çeyrek, bu çok fazla destek içerir-
yarda; sürekli çalışma, sakin huzurundan çok farklı
bir rüzgarın "bütün gale", her şey havalı ve şansı olmayan
saat sırasında izin. Bu ara sıra puflar arasında gelirdi
Saatin orta gemisinin olacağı uzun ölü sakin duraklar
Günlüğe girin: "1:00, 0 knot; 2:00, 6 kulaç (3/4 düğüm); 3
Am, 0 düğüm; 04:00, 1 düğüm, 2 kulaç; "Son temsil
genellikle neyin yapacağına dair güvertenin memurunun bir tahmini
Dört saat boyunca neredeyse doğru. Önemli değildi, çünkü biz
karadan yüzlerce mil uzakta mıydı ve gökyüzü her zaman açıktı
gözlemler. Saatin çok azı çok uyudu, çünkü
sürekli destek; Ve tüm süre boyunca gemi yuvarlanıp gönderiyor, içinde
Uzun, camsı okyanus şişmesi, boş yelkenlerle dengesiz,
dolumuş gibi bir zorla sallandı ve sonra hepsini geri tokatladı
Direklere karşı birlikte, bir salıncak ve bir pislik ve bir thud ile
Her spar titremesini yaptı ve geminin kendisi birlikte titredi. Ne
Yalnız mıydık. Sık sık iki veya üç Amerikan makası olurdu
Ufukumuzda aynı anda aynı şekilde bağlandı; Ve
Görünüşe göre kesintisiz sakin olmasına rağmen, kaçtık tekildi
birbirinden ve kayboldu. Başlarıyla yatan gemiler "hepsi
Pusulanın etrafında "kendilerini yönünde çırpındı
Yaylar, en az direnç çizgisi.

Bu koşullar altında hangi saatte vurduğumuzu bilmiyorum
esnaf, ama gece yarısı güverteye geldiğimde onları sabit bıraktık ve
güçlü. Hala yapmak için iyi bir döküm olduğu için, gemi
liman mücadelesinde rüzgara yaklaşmıştı; Bowlines
Stepreaded, ama sürüklenmedi, her iyi bir rap dolu, "Hızlı
Uykuda, "bir göz kapağının titremesi olmadan, eğer bir hava tarzı stil edebilirsem
Kraliyet ailelerinden aşağı
kurslar. Her durum, özel bir durum için düzenlenmiş gibiydi veya
bizi at enlemlerinin tedium için telafi etmek. Aydı
Büyük ve açık bir gökyüzü vardı, küçük küçük bant için tasarruf edin
Bulutlar, bir koyun sürüsü gibi toplu, ufku saç
esnaf; her zaman ufukta, ilerledikçe ama asla
Bu saatin ufkunun zirvesi haline geldiğinde yukarıda görünür
bir sonraki. Saat toplandıktan ve gözetlemeler konuşlandıktan sonra,
Mükemmel bir sessizlik geldi, hafif için kurtar, ama uğursuz değil,
Dilgeden ve suyun çizgisinden rüzgarın şarkı söylemesi
Yaylara karşı, kıç olmasa da duyulabilir. Denizciler değil
romantik olarak eğimli, çoğunlukla ne ay ne de gökyüzü
ne de tuval. Örtülerin canlı, hassas oyması ve mahvolma
Gear, yelkenlerin daha geniş görüntüsü, mehtaplı güvertede gölgelenmiş,
onlara itiraz etmedi. Sadece sabit bir rüzgarımız olduğunu kabul etmek, hayır
Geceye daha fazla destek ve en çok olabilecek
Royals'ı tazelemeli, kendilerini saklamak için acele ettiler
topun arasında, geçme yoluyla tam bir ödenek
Ayaklar, güvertedeki bu saatin birinden biraz daha az iyi olacağından emin olun
altında. Belki de "yarın fasulye" vizyonları da vardı. Güveniyorum
Bu yüzden.

Saatin teğmen, Smith ve ben hepsini kendimize aldık;
Kırılmamış, Lookouts'un yarım saatlik çağrısı için tasarruf edin: "Sancak
Cathead! "" Port Cathead! "" Sancak Hangamı! "" Port Gangway! "" Hayat
Şamandır! "Zaman zaman hepsini almak için öne çıktı ve
Işık sparlarının nasıl durduğunu görün, çünkü gemi sekiz topukluyordu
ya da on derece ve sessizce yarışmak; Ama gerginlik
Sabit, geminin tedirgin hareketinden çırpma yok ve biz
sonuna kadar devam etti. Her saat günlüğü araştırıyorum ve rapor ediyorum: bir
saat, on bir düğüm; saat iki, on bir; Saat üç,
Eleven-eski bir yelkenli gemiye yakın bir yelken gemisi için ünlü. Görkemli!
Ellerimizi ovuşturduk; Ne kayıt! Ama ne yazık ki! Saat dörtte, on!
Genellikle, on bir tür mükemmellik standardıdır; Nelson Bir Kez
En üst düzeyde umutluluğu ifade eden yazdı, "Hepimiz on gidersek
Düğümler, yeterince hızlı düşünmemeliyim; "Ama bizim gibi şişirildi
oldu, şimdi üzücü bir düşüştü. Smith bana baktı. "Emin misin_,
Bay Mahan? "Eski el-log ile kum sırasında çizgisi tükeniyor
On dört saniyelik camdan yola çıktı, kütük müretçi olabilir
Bazen, mantıklı "besleme" ile-
kütük çipini sürüklememek-biraz daha fazla rekor kırmak
Gereken gerçeklerden daha fazla log satırı; Ve Smith yapabileceğimi hissediyor gibiydi
Saat ve gemi için biraz daha iyi yaptı. Ama
Gerçek, bir kordon on oranında elinizden acele ederken
saatte mil-saniyede beş ayak-yeterince tutamazsınız
hızını hızlandırın. Bir vicdan mücadelesinden geçti. "Şey, ben
Diyelim ki yapmalıyım; On dört günlüğünü açın. "Güzel uçurtma için fakir bir kuyruk.
On dört, on buçuk anlamına geliyordu; Çünkü o ilkel günlerde düğümler
Sekiz kuleye bölünmüş. Şimdi onda biri tarafından hesaplanıyorlar; küçük
aynı zamanda neşe taşıyabilecek ondalık sistemin zaferi
Yazım Reformcularının Sürekli Kalpleri.

Bir yıl sonra, Like Dead of Night, başka bir sahneye tanık oldum.
O zaman La Plata Nehri'nin ağzından çıktık, belki iki yüz
Kıyıdan kilometrelerce. Denizde iki haftada bir yolculuk yaptık; Ve bende
Meteoroloji ile ilgilenen kaptanın her zaman düşündüm
Ve bölgeyi biliyordu, _pampero_ yakalamamız gerekene kadar bizi dışarıda tuttu. Biz
Yakalandı ve örneklemeye kadar. Sabah 9'da güvertede olmuştum ve
O zaman sahne, rüzgarın gücü için tasarruf edin, neredeyse
Az önce tarif ettim. Aynı yelken, aynı bulutsuz gökyüzü ve
büyük ay; Ama sessiz, dalgalanan sadece beş knot gidiyorduk
Deniz, ay ışınlarının dans ettiği. Byron gibi bir sahne şüphesiz
hafızada vardı:

   "Geceyarısı ayı dokuma
      Parlak zinciri derinden;
    Kimin göğsü nazikçe yükseliyor
      Bir bebek uyuyor gibi. "

On ikide ortaya çıkmak zorunda kaldım, yakında aşağıda başladım; ama daha önce
Hamakıma sallanırken, kraliyet ailelerini körükleme ve gönderme emrini duydum
Güvertedeki bahçeler. Bu beni şaşırttı, çünkü izlemiyordum
kaptanın olduğu gibi barometre; Ve hatırlıyorum, aynı şekilde, şunu
Daha sonra yukarıdaki görünümün güzelliklerini büyütüyordum, eşlik etti
Vapurların neler gösterebileceği hakkında bazı aşağılayıcı açıklamalarla
Kıdemli memurlarımızdan biri, aşırı işitme beni aradı ve bana söyledi
Oldukça nazik ve hassas bir şekilde, kendimi aptal yerine koymamak için.

Ama "Linden başka bir manzara gördü", güverteye döndüğümde
gece yarısı; Keskin, eminim, çünkü biraz prigch'e tutundum
Söyleyerek, sanırım, sanırım, bir şeyler beklemekten yoruldu
Halef, "Hızlı bir rahatlama genç bir subayın gururudur." .
Beni arayan ve fener loş yanandan ayrılan çeyrek yöneticisi
güvertede çok kötü göründüğüne dair rahatlatıcı güvenceyi aktardı ve
İkinci resif sadece üst düzeyleri alıyordu. Benim geldiğimde
İstasyon, eski saat hala havadaydı, sonlarını bağlıyor
Resif noktaları, kısa sürede aşağı inmişlerdi, çok bilinçli
Aşağıdaki bir saatin on dakikasını kaybettiklerini ve
Dörtte tekrar güvertede olmak zorunda. Ay hala doluydu, ama
sadece büyük bulut kütlelerinin karanlığını vurgulamak için
Hızlı ama istikrarlı bir yürüyüşle gökyüzünün karşısında atılmış,
Rüzgar iş demekti. Yeni saate uyanmaktan daha fazla zaman verilmedi
Yukarı ve kendilerini sallayın. Yakında bahçelerdeydiler, üçüncüyü alıyorlardı
ve dördüncü en önemli-ön ve ana üst üstte rıhtımlar, kürklü
Mizzen ve alt yelkenlerin ve topgallantların
Beklenecek patlamaya karşı güvenli bir şekilde yuvarlandı. Önce
1.30 Her şey bakımın yapabileceği kadar hazırdı, değil
Çok yakında. Ay batıyordu ya da batmıştı; Gökyüzü karardı
Yıldızsız bir geceye o kadar doğal olmasa da, istikrarlı bir şekilde. İçinde
Güneybatı hafif yıldırım parıltıları ne olabileceğine dair uyarı verdi
aranmış; Ama ışığı iyi kullanmıştık ve şimdi yapabilirdik
ne olacağını ayı. 14: 00'da Bir kükreme ve acele ile geldi
"Butt-end en başta", dediği gibi, birkaç büyük damla
Kırdıran yağmur.

   "Rüzgardan önce yağmur ne zaman,
    Topsail yaprakları ve halyards zihni; "

Ama bu bizimkinden başka koşullar içindi.

Sıradan seviyesindeki bir pampero şaka değildir; Ama bu suçlamaydı
Yakında kendini tüketecek olan vahşi bir fil, ama nonce için
müthişti. Pitch karanlık gemiye yerleşti. Dışında
Şimşek sık sık flaşlar, kelimenin tam anlamıyla mavi, göremedim
Dirseğimin yanında duran saatin boatswain'in eşyası,
Elinde hazır boru. Yağmur kovalarda indi ve ortasında
Tüm rüzgar aniden değişti, yelkenleri düz bir şekilde şaşırttı. .
Boatswain borularının tizliği o zaman onların büyük değeridir. Onlar
Tumpest'in kükreme boyunca, zift farkı ile delin,
Bir operada bazen duyduğu bir etki; ve memur
Andrew Jackson'ın adını taşıyan ikinci teğmenimiz güverte ve
randevusunu ondan aldığı söylendi-ki
Çok geri gitti-aynı kalitede bir sese sahipti. Ben vardı
genellikle kendini iddia ettiğini duydu,
Sıradan bir gale, ama bu vesileyle temizlendi-
rüzgardan aşağı. "Her zaman kötü olduğunu düşünüyorum," dedi Boatswain Chucks,
"Elementler düdüğümün duyulmasına izin vermediğinde;
Bu neredeyse adil bir oyun. "Bu tür avantajlar bizi bu konuda aldı
Vesilesiyle, ama kaptan kurtarmaya geldi. Bir boğaz vardı
Bashan Bull, unsurları kendi ellerinde daha iyi giden. Stentorlu bağırışları altında,
(Muhtemelen hazırlığın bir parçası olarak zaten olmuştu, ama bu
Çeyrek güverte çalışması, bilgimin dışında) ve insanlı. Diğer tüm teçhizat
Yoldan çıkmış olmak, pimlerde karışacak hiçbir şey yoktu
veya Engelle; ön üst üstte zıt bir çiğneme üzerine sallandı
ana, A-box, geminin kafasını ödemek ve yanını bırakmak için
Rüzgar, yakın repfed ön ve ana üst üstte sabitlenmiş olan rüzgar
sonra doldurulur. Şimdi, elbette, hızlıydı; Ancak
Bu hiçbir şey önemli değildi, çünkü deniz henüz kalkmamıştı. Evrim,
yeterince yaygın, neredeyse değişmez bir eşlik
Devam altında, şimdi ihtişam için bile heyecan vericiydi, çünkü sadece görebiliyoruz
Yardımsever yıldırım gökyüzünde tutulduğunda
öğlen. "Şimdi bu akıllı yaşlı bir adam," dedi tekne suyunun arkadaşı
benim için onaylayarak, kaptanın gün; "Onu bu şekilde boks yapmak
all that wind and blackness, was handsomely done." After this we
Büyük ama normal bir deniz ile iki günlük bir Pampero'ya yerleşti.

Bu ilginç vesileyle _congress's_ dümeninin kaydırılıp değişmediği
Sternboard için hiç sormadım. Marryat bize bunun tartışmalı bir nokta olduğunu söylüyor
genç günlerinde. Kaptanımız mükemmel bir denizciydi, ama vardı
Kendi Doxies. Bunlardan biri
Standartlar, bir kursu veya leeward'a bir kurs veya topsail lehine idi.
üfleme havasında. Teğmenler arasında güçlü bir şampiyon vardı.
Tersine ve kabul edilen dogma ve bir karışıklık benim bölümünde
ve yansıyan ışıkla parlamak, her zaman kapanmayı zorunlu hale getirmeye hazırdı
Tartışma ilan ederek:

   "Silahsız kalma fırtınasını arayan
    Önce Lee Yard kolunu asla kucaklamayacak. "

Falconer, şair olmanın yanı sıra, aynı zamanda bir uzman olup olmadığı
denizcilik veya sadece gününün manzaralarını kaydettirip kaydetmediği, Mayıs
sorgulanmak. İki alternatif, bence, şansı
yelken ve bahçeyi yaymak; Ve herhangi biri
Hiç hava avlusu kolunu kıran büyük bir rüzgar torbası izledi ve
Windward'a kadar açıldıktan sonra, inanan mücadelelerinde, Will
hiç hissettiği gibi çağırmak isteyerek deneyimledim
Yemek sonrası bir orasyonda konjenini bastırmak. İkisi de çok dışarıda
yer ve zaman.

Geçmişin günleri! Kesinlikle bir saat yağmurda üst sisli resifler için harcanan bir saat
Bu sonsuz köprüden daha az sıkıcıydı: Tramp! Tramp!
Ya da durdurun, rüzgara bakarak dişleri boğazınıza üfleyin.
Çaba gerektirecek bir şey yok; Motor tüm bunları yapar; Ama yine de
perpetual strain of attention due to the rapid motion of vessels under
buhar. Yelken gemilerinin çok yavaşlaması endişeyi hafifletti. Böyle bir
Gale bir tekerlek sandalyesinde endişeli olabilirsiniz. Ve sonra, sen
Aşağıya gitti, gittin, sıkılmadın, ama aktif olarak sağlıklı bir şekilde yoruldun
Zihin ve bedenin eforu. Evet; Ses o zaman tatlıydı, sekizde
Çanlar, boru, boru, boru, teknewain arkadaşlarının borusu, ardından
Gruf sesleriyle, yüksek sesle şarkı söyle: "A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A
sancak izi! Gelmek! Oraya çık! Dışarı çık! Dışarı çık! Göster
bacak! Bir bacak göster! Orada güvertede! Tüm sancak saati! "Gittiğimde
O sabah port saati ile birlikte, saat dörtte döndüm
Rahatıma göre, üzerinde hiçbir şey yapamayacağı bir hacim
Kahvesini gün ışığında iç.

Sabah saatinin o gün ışığı kahvesi, cazibesinin şefi, ihtiyacı
farkı yaşayan birçok kişiye tarif edilmez
Yaşlı adam ve kahve öncesi ve sonra yeni adam arasında. .
Galley (Mutfak) Savaş gemilerinin ateşi yedide başlardı
Orta İzleme Çanları (3.30); ve memurlar ve çoğu
Bir sonraki göreve gelen erkekler kahve içmeyi başardı, ikincisi
rasyonlarını bu amaçla kocası. O günlerden beri yardımsever
Düzenleme, bunun için mürettebata ekstra bir kahve rasyonuna izin verdi
Amaç, böylece hiç kimse olmadan gitmez veya sabah saatini çalıştırır
aç karnına. Sabah saati için çok meşguldü. Sonra birkaç
Haftanın günleri, denizciler kıyafetlerini yıkadı. Sonra üst güverte
günlük temizlendi; Bazen sadece sabun sudlarını yıkamak
Giysilerden, bazen süpürgeler ve kum ile, bazen ciddi
ceremony of holy-stoning with its monotonous musical sound of
bileme. Bunlarla birlikte, bir fırsat olarak verilen bir
Yelken gemisi yolda, bahçeleri yeniden ayarlama işine devam etti
ve yelkenler; Buraya bir çekiş ve oraya çekin, bir kadın kendini alıyor gibi
Bir pozisyonda çok uzun süre oturduktan sonra şekle. Bir
güzellik; Her yelkenden iki sayfa eve benziyor; tüm tuval
Kursların hava koşullarından hava durumu açmalarına kadar gergin
Kraliyetlerin; gevşek hava kabı veya hava şartları yok,
Gevşek tuval sarkma, yeni bir çift çene gibi sarkık. Ne zaman
ve bir düzine daha küçük ayrıntı,
Gece, suş altında kordonun değişmez gevşemesi nedeniyle,
Gemi, bilinçli bir güzellik gibi ışığa her göze uygundu
fethetme ve fethetme. Mürettebatın homurdandığından şüpheliyim ve D ----
Nefeslerinin biraz altında, süreç sıkıcıydı; Yine de öyleydi
sadece bir heves değil, aynı zamanda gerekli ve alışkanlık
ihmal edilen bir acil duruma yükselebilir, ancak neredeyse hiç
Aksi takdirde onun tuzuna değer. Mütevazi yargımda, daha iyi olsaydı
Bir frock-coat düğmesinde giyildi.

Bol işgal sabah saatinin tek teselli değildi; -den
en azından esnaf. Erkekler kıyafetlerini yıkarken
Kahvesinin coşkusunun ortasında ve saatin ortasında ve
Çıplak ayaklarının üzerinde serin deniz suyu kariyeri, bol boş zamanları vardı
Günün molasını izleyin: Zenith'in kademeli aydınlatması,
Küçük, inci ticaret bulutları üzerinde toplanıp büyüyen pembe renkler
ki ben konuştum, suyun mavisi yavaş yavaş kendini ortaya çıkarıyor,
Mezmurun mısır vadileri gibi beyaz kaplarla gülmek; değin
Sonunda güneş ortaya çıktı, asla denizden doğrudan, ama bunlardan
Beyaz bulut bankaları üzerinde beş dereceden daha az uzanıyor. Böyle bir
Sahne, gün geçtikten günlerce kendini sunar, monoton ama
Asla yorucu, esnaftan aşağı akan bir gemiye; yani,
Doğudan batıya yönlendirme, sabit, adil esintiyle, daha fazlasına sahip olduğum için
bir keresinde mutluluk vardı. Then, as the saying was, a
İki hafta, brace veya tack'e dokunmadan geçti, çünkü değişim yok
rüzgâr; Tuval sık sık kartavuzlar için hafif bir abartı
ele alınmak, ancak izlenimde büyük ölçüde doğru. Balmy hava ve
sabit bir yürüyüş, nadiren yedi veya sekiz düğümden fazla-ikiden daha
günde yüz mil; Ama kim böyle bırakmak için acele eder
Koşullar, Güneş'in bir devin sevinciyle her gün yükseldiği yer
kursunu yürütmek, refah güvencesini getirmek ve dinlenmek için battı
tekrar gülümsüyor, yine gibi çukurlu bulutların arkasında
Pearn annesi.

_Congress_'deki bizim partimiz değildi, çünkü biz güneye bağlıydık,
Ticaretin karşısında. Bu, biraz kötü şansla, bizi yakınlaştırdı,
Ekvatoru otuzun batısına geçemeyeceğimiz
Batı boylam dereceleri; Aksi takdirde Cape Leeward'a düşebiliriz
St. Roque. Bu uğursuz ifade, şimdiye kadar olabileceğimiz anlamına geliyordu
Batıya doğru Güneydoğu ticareti, ulaşıldığında,
Gemi geçişi Brezilya'nın en doğu noktasından bir gerginlikte;
kuzeyindeki sahili vuracağımız ve yuvarlak dövmemiz gerektiğine göre
aslında oldu. Sonuç olarak, asla adil bir rüzgarımız olmadı
Bahia'nın üç ya da dört gününe kadar bir çalışma-sail. Bu
Geminin içine girmesinden bu yana geçen türün ilkini teşvik eden olayı
Komisyon, ayrıca orta gözlemlerimden birinde ve korkunç bir karmaşa
Bizim unsur bizim. Tüm dişli yarım düzine ile bükülmüş görünüyordu
yuvarlak dönüşler; Stun'ssail-yards en üstte yanlış gitti, en üstte,
en olağanüstü ve tamamen yönetilemez tutumlarda sarkmak;
Sonunda her şeyin tekrar tekrar yapılması gerekiyordu
çaresiz görünüyordu. Sonunda saatin teğmenleri öne çıktı
Gazap. O bir Kentuckian'dı, çok yetkin, normalde çok
iyi huylu; Ama saçlarında kırmızı vardı. Yeterince aldığında
Yakınında konuşan trumpet'i kolunun altına sıkıştırdı,
Nadiren şişman bir pamuk şemsiyesi gibi, kendisi bir çiftçi önermek
amaçlanan bir satın alma işlemini denetlemek ve bu duruşta bize teslim edilen bir
Eksikliklerimizle ilgili husus konuşması. Bu, korkuyorum, ayrılmam gerekecek
okuyucunun hayal gücüne. Sayısız çizgi gerektirir ve
Buna rağmen vurgu kaybolacaktı. Rahatlamam memnuniyet duyuyordu
Bu sersemlerin, güverteye geldiğinde saat dörtte ayarlandığını.
Bizim emek, onun ödül.

       * * * * * *

Birkaç gün daha Bahia'da bizi gördü; Ve istasyona varışımızla
yirmide hayat veren bir dizi görev ve zevke başladı
hem pasajda hem de geçmişe bakıldığında yeterince hoş, ama
Anlatma için neredeyse hiç malzeme karşılamıyor. İki baş limanımız Rio De
Janeiro ve Montevideo daha sonra uzak ve ildi. Onlar sahip
daha erişilebilir ve modern olun; Ama sonum zamanında
Ziyaret-otuz yıldan fazla bir süre önce-yerel renkte kaybetmişlerdi ve
kolaylık içinde kazandıkları kadar özel bir cazibe ve
gelişim. Sokak arabaları, çift uçlu Amerikan feribotu, elektrik
Işıklar ve bunların durduğu diğer tüm şeyler şüphesiz
iyi; Ama yerleri daha az garip ve çok ilginç gösteriyorlar.
Ama sanırım hala iş sokaklarında olmalı
İçinde olduğunuzu söyleyen rum ve şeker kokusu
tropikler; Yine de erkenden lezzetli sıcak sakin olmalı
Sabah, deniz kaynağı başlamadan önce, meyve yüklü tekneler
Savaş gemilerine hareketsiz suların üzerinde; Hala bu parlak erişim
Deniz işgaliyle parlayan yaşam ve animasyon,
ve ondan çok önce, yaklaşan, yaklaşan,
Körfeze girer. Daha iyi ve daha kötü denge çeşitli olacak
Çeşitli zihinler tarafından tahmin edilir. Rio'nun muhteşem manzarası kaldı,
ve depremden yoksun kalmalı; Şeker somun, uzak
Organ dağları, yakın, yüksek, çevreleyen tepeler, çok sayıda
sürekli yenilik veren bights ve çeşitlendirilmiş blöfler
olasılık. Bu seyahat günlerinde daha fazla gitmemesi şaşırtıcı
Sadece bu manzarayı görmek için, kıyıya hiç ayak basmasalar bile; Ben de
ihmali takdir etmez. Mevcut gazetelerde de görüyorum,
Bu Sekreter Kök, Uruguay kadınlarına günümüzde atfetti.
daha sonra şu anda onların olanlarda bulduğumuz cazibe
grand-mothers. Bay Sekreter kendi yaşımdan çok uzak olamayacağından, biz
Burada, aksi takdirde bir izlenimin olgun teyidi
Gençliğin tesisine atfedilebilir.

İlginç, çok önemli olmasa da, şimdi şeylerin anımsaması
vefat etti, genellikle çok sayıda geminin gelmesi ve gitmesi oldu
Küçük, Hanse şehirlerinin ticari bayraklarını taşıyan Bremen,
Hamburg ve Lubeck, şimdi okyanusun yerini Almanca tarafından yerinden etti
İmparatorluk. Daha önce görmeyen neredeyse bir sabah saati
Bunlardan bir veya daha fazlası, kuyruğu ile limandan çalıyor
kara esintisi. "Doğa" nın bu kalıntıları, şimdi bir terim
Sadece "Sterling" de hayatta kalır, çoğunlukla iki tanesi küçük brigler
Yüz ton, esas olarak şeffaf istekleri için fark edilir; yani,
Rayları ve muhtemelen güverteleri, yükselmeden seviyedeydi
Çoğu gemi gibi ekstremiteler gösterir. Geçen yüzyılın ortasına kadar, Rio, muhtemelen
Uzaklık, sarı feverstan kaçmıştı. Ama toprak ve iklim
elverişli; Ve yaklaşık 1850'de asla iyi bir ayak yaptı
vazgeçildi. Seyirimiz sırasında endemikti ve biz
Sonuç olarak orada, ancak iki ya da üç ay daha serin mevsim geçirdi,
Haziran - Eylül. Yine de, şehri ziyaret etmenin sadece bir
Foremast ellerinden çok az seçilmiş adam. Denizcilerin alışkanlıkları
hala daha önce bir nesil ve içecek, bunun sonucuyla
Dikkatsiz maruz kalma, sarı kriko için sağ elden bir adamdı. Tüm kıyı
Hoşgörü, Montevideo ile sınırlıydı, burada yarısının yakınında geçirdiğimiz
yıl; ve sadece bir veya iki vesileyle sınırlı olmak, iki veya üç
her gün süresi, bu aşırılıklar tarafından sinyal edildi,
mürettebatın yarısının bir keresinde bir sonuna girme
Tüm sıradan rutin ve gemide matkap. Arkadaşım, kaptanı
Güney liderlerinin onların
Mülkiyet, kendine saygılı, sıradan zamanlarda takdire şayan bir adam,
genellikle geri döndüğünde bir mücadele ile gemiye çekildi: için
Montevideo, büyük gemiler için sadece açık bir yol sunar ve
sık sık kaba bir deniz. Hikaye, devam etmek için bir oda sağladığı için koştu
Karının, parasının güvenliği için sağlanan bir kutu çırçır aldı,
ve yatağa gitti. Bunu hiç doğrulamadım; Ama bir denizcilik hatırlıyorum
Mürettebat arasında filozof, duruşmamda, çılgınlığı üzerinde
içmek. Ahlakına göre kayıtsızdı; Ama üzücü deneyimden o
Sizi diğer zevkler için aciz hale getirdiğini, düzenli ve
düzensiz ve bir kişi için bırakmalı. Günümüzde şeyler
değişti-devrim oldu. Risk hayatını riske atmak için çok hasta olan limanlar olabilir
içinde; Ama şimdi seçilecek adamlar güvenilemeyen az sayıda kişi,
her toplumun içerdiği yüzdesi. Bu sonuç olacak
Çeşitli yorumlandı. Bazıları bunu kaldırılmasına bağlayacak
Grog rasyonu, günaha kaldırılması, çevre değişikliği.
Diğerleri sık sık iznin uzatıldığını ve bunun sonucunda
fırsat, çılgınca eğilimi ortadan kaldırdı
çoğu-en iyisi değil-nadir bir şansın; İçeriden erkekleri yeniledi.
Şahsen, sonuna inanıyorum. Tonun kademeli yükselişi ile birlikte
Toplum genelinde, denizciler arasındaki rasyonel özgürlük
rasyonel hoşgörü. "İngiltere'den daha iyi İngiltere'nin ayık."

Sonunda Montevideo'dan Haziran ayında ev için yelken açtığımız,
1861. Son altı ay boyunca, posta sonrası posta bize getirdi
seçilmesini başaran olayların artan kötü niyetleri
Lincoln. O dönemde bir yerde büyük bir Amerikan buharlı tekne
Long Island Sound'da kullanılan tip, La Plata'ya geldi
Montevideo ve Buenos Ayres arasında yolcu ve yük hizmeti. O
boyut ve konforu, kapsamlı dekorasyonu ve altın ve genişlikleri ve
Beyaz, şimdiye kadar bilinmeyen, biraz his yarattı ve bol miktarda
Yerel paragraflara tedarik. Kaptanı bir Güneyliydi ve onun
karısı da; erkek ve kadın tipleri. Bana kısaca yorum yaptı, ama
Ne yazık ki, "Evet, şimdi iki hükümetimiz var"; Ama hepsi Aglow'du.
Asla silah bırakmazdı; M. Ollivier'in ışık kalbi "
"Onunla;
West of the West_ _Star'ın Craven eylemine hor görme ile
Fort Sumter için malzemeleri olan tüccar-steamer geri döndü
Charleston pillerinin ateşinden önce. Asla yapamazdı
böyle bir şey. Kadınların ne etkisi var ve ne kadar sorumsuz! Ve
oy istiyorlar!

Duygu olarak, çoğumuz bu kaptanın yaptığı yerde durduk, kederli,
şaşkın; Ama sadece hissetmek, amaçlı değil. Hangisini bilmiyorduk
Sonunda şüpheli olan en çok, keder veya sert bir memnuniyet oldu
Madde silahlarla yerleşecekti; Ancak, bir veya iki istisna dışında,
İnanıyorum ki, memurların
Her biri almalı. Dört belirgin Güneyli vardı: iki
Onlardan New Orleans'tan mesleki arkadaşlarım. Diğer ikisi
Deniz Piyadeleri Kaptanı ve Teğmen. Bunların hiçbiri aşırı değildi, hariç
Orta yaşamda iyi olsa da, damgayı gördüm kaptan
ve heyecanla öfkeleniyor. Bir keresinde, çok şiddetli
Ona söylediğim dil kafasına buz koymak için iyi yapacağını;
Göreceli yaşlarımız göz önüne alındığında, ancak neredeyse garanti altına alındı.
Sanırım muhtemelen bir
sınır durumu ve orta gemiler gibi,
Potansiyel müşterilere hevesli; Bunların son şüpheleri olmasa da
kendi kursları. Ayrıca güneyden bir deniz teğmen vardı,
Bana devleti ayrılacak kadar aptalsa, gidebileceğini söyledi.
onun için; Ona karşı savaşmazdı, ama onu takip etmezdi.
İnanıyorum ki sularında savaşmak zorunda kaldı, ama o
Sendika tarafında başka bir yerde eylem ve bunu revize ettim
karar. İki ustaya hizmet etmeyi düşünen bu durma bağlılığı
sık değil; Ama örnekler vardı. Böyle bir taneden. Bana söyledi
Kendisi, belirli bir vesileyle, şirkette olduğunu söylemişti
Donanmayı terk etmezdi, ancak dışında istihdam denerdi
ülke; nerede duran bir memur, bunun ortaya çıktığını söyledi
Ücret almak ve atlatmak için oldukça perişan bir şey. Sözler battı
derin; Fikrini değiştirdi ve büyük bir cesaretle hizmet etti. Görünüşe göre
Bana göre şimdi neredeyse bir kayıt yaptırma, ama babamın sıcak olduğunu bilmek
Güney'e olan aşk, deniz kaptanına bir şüphe duydum.
konum. Hiç şüphe olabileceğini söyledi. "Hepsi senin
Babanın öncülleri askeri; Askeri bir ruh yok
Kuzey; Bize gelmeli. "Birçok Güneyli, hiçbir şekilde değil,
böyle izlenimler oluşturmuştu.

Memurların geri kalanı sendika kadar kuzey değildi,
eylemin altında yatan hissinde çok şey ifade eden ayrım. Bizim
İkinci Teğmen, koşulların takdir edilmesi ile
Marine, bana dedi ki, "Başkalarının nasıl beklediğini anlayamıyorum
Kuzey eyaletlerinin aşırı güçlü kaynakları karşısında kazanın. "
Konfederasyonun liderleri de bunu anladılar; Ve ben iken
Elbette kuzeyde beklenen muhalefet ve parazitten
Avrupa, karmaşık hesaplamalarında çok fazla sayıldı, sanırım
Denizcinin aşırı kilolu teorisi, arasındaki uyumsuzluğun
Ticari ve askeri mizaçlar da büyük ölçüde girdi. Benim
Kentuckian, biraz kaba ise, karakteristik bir fikirleri ifade etti,
İkisinin şimdi iyi yalayana kadar onunla daha iyi savaşmış olması;
Bundan sonra başının yumruklanması ve kendisine iyi olması söylenmelidir
bundan sonra. Bununla birlikte, bir kuzey yangın yiyen vardı
Midshipmen. Üstü bir adamdı, ama gözlerine garip bir oyuncu oldu
ve gazabını biraz yapan hafif bir malformasyon
komik. Tüm yarı önlemlerin ihbarları veya sınırlı
Duygular, diğerinde deniz memurununkine oldukça eşitti
taraf. İkisi aynı yüzüğe konmuş olsaydı, çok az şey olabilirdi
kaldı ama birkaç bez kıyafet, bu yüzden tamamen kaybettiler
başları; Ancak, bu tür şampiyonlarda sıklıkla olduğu gibi, onların
Harangues çoğunlukla sessiz erkeklere indi, uygun şekilde bilinen
Doughfaces.

Doughfaces sanırım, eğer terim uygun bir şekilde uygulanırsa
Birliği çözmenin alternatifleri arasında ve
Birbiriyle savaşmak, üçüncü yolun açıldığını görmek istiyordu
ikilem. Bu anlamda Lincoln, yaşam boyu kaydı ile
Köleliğin uzatılmasına muhalefet, bir Doughface idi. Denizcilik
yüzünü sertleştirmeyi göze alabilirdi, çünkü hayır olacağına inanıyordu
Savaş-Kuzey savaşmayacaktı; Midshipman, oldukça sınırlı
entelektüel olarak, görebilen bir zihinsel anayasada mutluydu ama
bir davanın bir tarafı; Bir güç unsuru, ama uzlaşma değil. .
İki güney karmaşık arkadaşımı daha yansıtıyor, bir adam onun ötesinde olgunlaştı.
yıllarca bana ne yazık ki, "Sanırım ötesinde kan dökülecek
Dünyanın uzun zamandır bildikleri; "ama doğal olarak paylaştı
yaygın görüş-çoğu zaman çürütülmemiş-bir insanın o kadar kararlı olduğu
özellikle bir reklam tarafından fethedilemeyeceğine inanıyordu
Topluluk-meşhur "esnafın ulusu". Napolyon bir zamanlar
Aynı şeye, harabesine de inanıyordu. Kuşkusuz ticari hususlar
ağır ağırlık; Ama mutlu bir duygu hala daha güçlü
dolar. Ancak, cep etkisinin eğlenceli bir örneği
Şu anda bilgim. Kaptanımızın oğlu onun
Denizcilerin Teğmen olarak randevu ve ev için yelken açtı
Amerikan Tüccar-Brig, haberlerden kısa bir süre önce ateş etmeden önce
Fort Sumter. Bir sonraki Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıştığımda bana şunu söyledi
Brig'in kaptanı, sırasında oldukça sıcak bir şekilde güneydeydi.
pasaj; Ama eve ulaştıklarında ve bu konfederasyonu bulduklarında
Privateers bazı tüccar gemilerini yok etmişti, tamamen geçti.
"Gemisinin fakir bir adamını soyacak ve
Kargo. "

EMİYORUMUZ VE FORT SUMTER'a yapılan saldırının düzenlemeleri,
Aynı posta, Haziran ayında bir süre. O zaman kablo yoktu. Tiksinti
Bu uzak toplulukta ve evrensel olan ve evrenseldi
Yabancı topraklar, kuzey eyaletlerinde iki ay önce olduğu gibi.
Doughfaces aynı anda bir çakmaktaşı gibi ayarlandı. Mezar ve Rahip
Herhangi bir savaşçı kontrol eden seigniors, yerleşik tüccarlar
Bir Amerikalının olması gerektiğine dair kınaklı pişmanlıkla aramızda söz
Amerikalılarla savaşmaya istekli, dönüştürüldü veya susturuldu. Her Ses
Ama biri susturuldu ve bu ses "Dövüş" dedi. Hatırlıyorum
fırtınalı toplantı, yelken açmadan önce bir veya iki akşam ve bir
Orta yaşlı geçersiz, beş yaşında olmasını heyecanlandıran heyecanlı ama umutsuz bir dilek
yüz adam. Bu tür bitişikler tarihte yeterince yaygındır, nedenler
kötü ya da iyi. Onlar gerçek değerinde alınmalıdır; değil
Güvenilir dayanıklılık sözü sonuna kadar, ancak bir uyanış olarak
Trompetin patlaması olarak ortak zamanlardan farklıdır
Waterloo için gece yarısı çağrılan erkekler tembel sürtünmesinden farklıdır.
Boynunu bir iş gününün yakasına itmeden önce gözler.
Kuzey rouse edildi ve birleşti; bunu gösteren bir sonuç
Ya da farkında olmadan, sendika liderleri bu şekilde kartları oynadılar
Eller ilk hileyi puanlamak için.

Bizim pasaj ev sıkıcı ama olaysız. Sadece hatırlıyorum
Bir keresinde bayrak ofisinin eski zamanlarda oynadığı olay
Gençliğinin savaşı, geçen bir gemiye bir İspanyol bayrağı göstererek
Amerikalı yerine. Ortak gemi hayatı sanki devam etti
Hiçbir şey olmamıştı. Bir Ağustos akşamı Boston Lower'a demir attık
Liman ve Bay Robert Forbes, sonra çok önemli bir karakter
Boston ve ülke çapında en denizcilik meselelerinde geldi
Bir pilot teknede, kaptanımıza gazeteler getirerek
samimi. Sonra önce Bull Run'ı öğrendik; ve düzgün
Morthied Kuzeyden biz henüz satın almadık
ilk adımlardan biri olan bir yalamaya kayıtsızlık
başarı. Savaşın kuzeyin bir ordu subayının bitmesinden bir süre sonra
bana bir güney tarafından kendisine yapılan bu olayla ilgili yorumu tekrarladı
Tanıdık, her ikisi de eski düzenli orduya sahip. "Asla ben"
"Erkekleri bizimki kadar korkmuş gördüm-sizin hariç." Dedi. Sonra
Her iki tarafın kaydı, bu sözlerden tüm acıyı çıkarır.
mizahı azaltmak.

Varıştan hemen sonra, bağlılık yemini ihale edildi ve
Dört Güneyimiz tarafından reddedildi. Şüphesiz göndermişlerdi
istifaları; Ama o zamana kadar istifalar artık değildi
kabul edildi ve aşağıdaki _navy register_ olarak göründüler
"görevden alındı." Gemide tutuklandılar ve
Mahkumlar Fort Lafayette. Hiçbirini bir daha görmedim; ama
zaman zaman hepsinin ölümlerini kararlı bir şekilde duyun, kurtar
Denizcilerin Teğmen. Midshipmenlerden biri babamdan çekildi
karakteristik olarak hatırlamaktan memnun olduğum eylem. O yazdı
Kaleden, geçmişte benimle yoldaşlığını belirterek ve soruyor
Eğer belirli askeri okumalarla döşenebilirse, onun için
iyileştirme ve zaman geçirmek. Sadakat şüpheleri yaygın olsa da,
Ve o günlerde en önemsiz iletişim tarafından kolayca başlar,
Kitaplar gönderildi. Savaş vardı ama yeni sona erdi, bir sabah benim
Babam, teşekkür eden bir mektup aldı ve
Kitapların sözde değeri. Para iade edildi; Ama ben oluyorum
evde olmak, kendi hesabımda çok
genç adam olurdu. Babam adreslenen zarfı gördü ve
Ezilmiş. "Sizce ortak olmanın oldukça iyi ve ihtiyatlı
Kendiniz, yaşınız ve rütbenizde, yakın zamanda isyanda mı?
Duruşunuzu yaralayamayacak mı? "İkna değildim; ama verdim
çok daha tehlikeli koşullar altında olmadığı bir istek için
Virginian olduğu bilinmesine rağmen kendisi için itiraf etti. Kısa bir süre sonra
Onun ölümü, üzüntümüz hala taze iken, çağdaş ve bir araya geldim
askeri samimi. "İstiyorum," dedi, "sana bir fıkra anlatmak için
Babanın. Bir tahtada ilişkilendirildik, üyelerden biri
kendi önerisi olarak düşündüğüm bir önlemi önermişti
Temel ve tehlikeli bir şekilde hatalı. Bir kağıt yarışması hazırladım
proje ve babanıza götürdü. Dikkatle okudu ve
'Sana tamamen katılıyorum; Ama ---- seni asla affetmeyecek
Ve onu engelleyenlere karşı ısrarcı ve acımasız. Sen
Yaşam boyu ve güçlü bir düşman yapacak. Ben olsaydım, yapmamalıyım
Bunu kendime koy. ' Yargısına yol açtım ve geri tuttum
kağıt; Ama bir sonraki toplantıda sürprizimi hayal edebilirsiniz.
Kendimi beni engellememi tavsiye ettiği yük aldı. Yaptı
çizgilerimde önemli ölçüde bir tartışma ve reddedilmesini sağladı
Öneri. Sonuç, sadece onunla sona eren bir düşmanlıktı
hayat, ama burada ve benim aralarında müdahale etmişti. "




VII

Savaş ve abluka hizmeti olayları

1861-1862


_Congress_, geri döndükten sonra, komisyonda tutuldu, ancak
Modern altında, dövüş veya abluka için tamamen işe yaramaz
koşullar. Sanırım henüz daha yeni gemiler yoktu
Değerini bir figür başı olarak ayırın. Daha sonra Hampton'a gönderildi
Bir sonraki Mart ayında, başka bir yelkenli fragat ile yollar,
_cumberland_, ilk konfederasyona çaresiz kurban düştü
demir kaplı. Savaşçı deniz memurlarının personeli çok değişti; .
Kaptan, Kıdemli Üç Teğmen ve Midshipmen
müstakil. Dördüncü teğmen Smith, ilk olarak kaldı; Ve içinde
Kaptanının diğer görevde olmaması, emretti ve ölümüne düştü
acı. İlk önce _James Adger_, bir yolcu-steamer gönderildim.
Abluka görevi için New York'ta dönüştürülüyor, çok
yerleştirmek; Ama on gün içinde bir gemi olan _pocahontas_'a taşındım
Savaş için inşa edilmiş, çok saygın küçük bir buhar-corvette, tek
Sınıfından-eğer bir sınıf gibi bir boğa mazur görülebilir. O
bir on inç silah ve dört 32 librelik, tüm pürüzsüz borular taşıdı. Orada
Ayrıca, üzerine baktığımız küçük bir sıradan bir tüfek parçasıydı
güvenden daha fazla merakla. Gerçekten, hafıza aldatmadıkça,
Ondan gelen mermiler, sonuna kadar sonuna kadar doğru olmaya yatkındı.
Nadiren kullanıldı.

Katıldığımda _pocahontas_ Washington'dan uzanıyordu
Potomac'ın doğu şubesinde donanma avlusu, görevli
nehrin devriyesi ile; işgal edilen Virginia Bankası
Konfederasyonlar tarafından, daha sonra pilleri inşa etmek için diken
gemilerin geçişi. Bunda bir gezi aşağı akışından sonra
istihdam, gemi kombine sefere karşı ayrıldı
Port Royal, Güney Carolina, deniz kısmı altında olan
"Bayrak ofisli" DuPont'un komutu. Meclisin amacı Hampton'dı
Mağazalarla doldurduktan sonra kısa bir süre içinde devam edersek yollar ve
Yeni bir kaptan, Percival Drayton, büyük saygın bir adam almak
günün hizmeti ve bir Güney-Karolinalı. Bize tesadüfen,
ancak bağımsız olarak ilişkilendirme, buhar-sloop _seminole_,
Biraz daha büyük, ayrıca başladı. Onu geride bıraktık; Ve geçerken
Konfederasyonların güçlendirildiğine inanılan pozisyon, bizim
Kaptan yarım düzine mermiye attı. Yanıt verilmedi ve gittik
Açık. Yarım saat içinde arkamızda ateş ettiğini duyduk, görünüşe göre
iki taraflı. Gemi döndü ve yukarıya doğru yönlendirildi. Birkaç
Dakikalarla tanıştık _seminole_, adamları hala silahlarda, birkaç ip
Sarkan, dedikleri gibi, alışveriş yapmadığını gösteren
selam. Hornets'i karıştırmıştık ve fayda elde etmişti;
Oldukça yararsızca, kaptanı açıkça, glum yüzü tarafından hissetti ve
istekli dolu dolu. Doğal olarak ortaya çıktı, çünkü
Düşman silahlarının pozisyonunu göstermenin ötesinde iyilik gelebilirdi;
garip bir vuruş onu avluya geri göndermiş ve onu kaybetmiş olabilir
Gelecek Fray'daki payı, savaşın en eskilerinden biri ve
O an deniz ufukunda görünürde tek şey. Zararsız
Sonuç olarak, olaydan bahsetmeye değer olmazdı.
daha sonra bahsedeceğim ikinci durum,
_Seminole's_ Kaptan Grim memnuniyetsizlik nedeni.

Klanların toplanması, savaş gemileri ve yüklü ulaşımlar
Birliklerle, alt Chesapeake'de elbette garip bir unsur vardı
heyecan; Savaş için, teşviksizliğinde bile, neredeyse her şey için yeni
şimdiki zaman ve büyük bir nedenden kaynaklanan ve yaklaşan coşku
Çatışma, hangi deneyimle bu ciddi bakış açısıyla dengelenmedi
verir. Karma yüceltme ve merak atmosferinde yaşadık,
şimdiki yenilik ve parlayan beklenti. Ama iş yakında geldi
üzerimizde, sıradan çizgilerinde; çünkü iki gün uzakta değildik
Pelerinler, Kasım ayı başlarında, olağanüstü bir gale geldiğinde
Şiddet, en kötüsü gece yarısı. Kırk sekiz sürdü
saatler ve kafalarına büyük bir endişe duymuş olmalı
sefer; için heterojen meraklı konglomera
Hem savaş gemilerini hem de ulaşımları oluşturan malzeme vardı
Birkaç nehir vapuru, bazıları küçük. Tamamen pratik edilmemiş olmak
Bu tür hareketlerde, neredeyse tüm bir dağılım izledi; Aslında ben
Ulaştırma kaptanlarının çoğunun daha iyi bir şey sormadığından
Başkalarının yolunun dışında olun. _Pocahontas_ kendini yalnız buldu
ertesi sabah; Ancak, küçük ve yavaş olmasına rağmen, gerçek bir deniz kuşuydu
rüzgar ve dalga için. Hepsi öyle değil. Eşanlanmış savaş gemilerimizden biri,
_isaac Smith_ 'nin savaşan adında sevinç ve sekiz taşıyan
Still Water'da anlatacak oldukça ağır silahlar atmak zorunda kaldı
Hepsi denize; Ve sonraki eylemdeki payı sınırlıydı
tek bir uzun parçaya, inanıyorum ve
sütunda yelken-corvette.

Bazı enkazlar ve bazı cesur kurtarmalar vardı, en göze çarpan
Bunlardan, gemiye binen Deniz Piyadeleri taburunun
_Governor_; Bir vapur, hatırladığım gibi, kesinlikle nehirden değil
ama Boston ve Maine sahilinde dışarıda katlananlar gibi.
Düştü, ama yaşayan yükü kaldırılmadan önce değil
Yelken frigat _sabine_. İkincisinin ilk teğmen, şimdi
Emekli Donanmanın Listesinde kıdemli arka amiral, yakında
Daha sonra Drayton'u _pocahontas_ komutasında rahatlattı; böylece ben
Sonra ilk elden duydum ki şimdi yapabilseydim
hak ettiği onurunu tekrarlayın. Onun seçkin payı
Kurtarma yaygın bir kötü şöhretti; sadece ondan öğrendiğimiz detaylar
Mütevazı ama ilginç bir hesap. Kurtuluş,
İki gemi sondajlarda. _Governor_ demirlendi ve sonra
_Sabine_ önünde, yakın düşüyor. Zemin oyuncusu
Deniz gemilerimiz, savaş sırasında bol miktarda test ettiğimiz gibi,
Herhangi bir şey yoluyla, alt kısım tutturulmasına izin verirse.

Çok az istisna dışında hepsi kurtarıldı, memurlar ve ayrıcalıklar; Ancak
Kıyafetleri, içinde durdukları hariç, geride kaldı. .
Albay kötü şöhretli bir Martinet ve bir karakterdi;
Ve bir hikaye, altalternlerden birinin kendini bulduğu
üniforma ayrıntılarıyla görünemeyen, gövdeleri
yoldan gitti. "İyi bir asker asla bagajından ayrılmaz" dedi
Albay, korkunç bir şekilde, mazereti duyduktan sonra. Çeşitli maceralardan sonra,
Kayıp kişisel etkiler için ortak olan Teğmen'in gövdeleri ortaya çıktı
Port Royal'de. Albay'ın Shorn Tumalarına sempatik bir şekilde baktı
ve yetersiz dizi ve kınanır bir şekilde, "Albay, nerede senin
Sandıklar? İyi bir asker asla bagajından ayrılmamalıdır. "Ama,
Şüphesiz, onu denizin dibine kadar takip etmek,
gayret.

Kısa bir süre sonra bir asistan cerrahla gemi arkadaşıydım
_governor_ gemisinde görev için detaylandırıldı ve geçti
Kurtarmadan önceki endişe ve karışıklık sahneleri. Bana söyledi
bir veya iki eğlenceli olay. Hafifletme emri verilen bir emir
Gemi, dört deniz yattığı kabine koştu, ele geçirdi
Mermer üstü masa, mermer üstünü güverteye düşürdü ve tahta attı
bacaklar denize. Ayrıca çok genç bir deniz subayı vardı,
Akademi dışında zar zor. O Hollandalı kan ve isim vardı-
Pennsylvania'nın merkezinde, sanırım. Çok deneyimsiz olmasına rağmen, o
anayasal olarak kendi kendine sahip olduğu düzendeydi, bu da
çok yararlı olun. İyi bir efordan sonra da
kabin. Cerrah ona işlerin nasıl göründüğünü sordu. "Bence o dayanacak
Yaklaşık yarım saat, "diye yanıtladı ve sonra uzandı ve gitti
uyumak için.

Bu fıkranın kahramanında bir eksantriklik damarı vardı
Sonra ve sonunda deli ve genç öldü. Onu sadece tanıyordum
Biraz, ama tanıdık geliyor. Hafif mavi gözleri ve kıvırcıkları vardı
Kahverengi saçlar, ağızın yanı sıra gözlerde sabit bir yarım memur ile. İçinde
Mizaç Omurgaya Hollandalı-en azından hayal ettiğimiz gibi
Flemenkçe. Birkaç yıl sonra bana komik bir fıkra söylendi,
Kendini doldurmasını-serinliğe itibaren gösteriyor. O hizmet ediyordu
Büyük buhar süleylerimizden biri, o zaman bir bayrak gemisi ve ücret aldı
Ankraj sırasında tabanca güverte üzerinde kabloları çalıştırın. İçine giriyor
Suyun çok derin olduğu liman-Rio de Janeiro, inanıyorum-
İfade olduğu gibi zincir kablolar "kaçtı"; Kontrol kayboldu ve
Kuştan sonra zincir, hawse deliklerinden yırttı, sıçradı ve
Tumping, çıngırak ve kükreme, çok fazla toz karıştırıyor.
Gerçekten de, bu gibi durumlarda demirin şiddetli sürtünmesi
Nadiren bir kıvılcım akışı üretir. Yirmi ağırlık
Dışarıda asılı bu bağlantılı demir kütlesinin kulaçları,
Çapa'nın Yüz Yüzündeki Düşmesi ile Zaten Kurulan Momentum
Ayaklar, elbette içinde duran her şeyin peşinden koşar. BEN
böyle bir kargaşaya tanık olanlara söylemeye gerek yok,
Bir savaş gemisinin düzenli sessizliği biraz yıkılır. Her biri kim
Hızlı bir şekilde konuşma hakkına sahiptir ve tekrarlar, hızlı bir şekilde art arda,
"Bu zincire çekilsin! Neden bir şey ya da diğeri yok?"
Mutsuz kompresör-erkek iken, kendi rüzgarlarını kurtarmak için kurtarıyor
Silahlar, durumla çılgınca mücadele edin, obloku fırtınası altında. Amiral-bu sefer olduğu gibi, amirallerimiz vardı-tekil bir adamdı,
Bir avukat, akut, ne kadar uzağa gidebileceğini bildiğini düşünerek
her durumda gidin ve zaman zaman özgürlük almaya verildi
her zaman göründükleri kadar esprili olmayan astlar
ona. Bu durumda biraz yanlış hesapladı. Güvertedeydi
an ve zincir en sonunda durup sabitlendiğinde,
Kaptana, "Alfred, sorumlu genç adamı gönderdi.
Bu zincirler ve ona iyi bir ayarlama yapar. Ona ne demek istediğini sor
Bu tür şeylerin olmasına izin vererek. Onu bir ana-tack gibi aşağı in,
Alfred-Ana-Tack gibi! "Ana-Tack Baş İpi
gemideki en büyük yelkenini kontrol etmek ve bazen
rüzgar, yarımlığın kaba kuvveti ile yerine oturmalı
Yüz adam, inç inç, çekerek çekin. Buna binmek denir,
ve açıkça uzlaşmacı bir süreçtir. Hollandalı
Gönderildi ve yakında sorgulayan mavi gözler kapağın üzerinde ortaya çıktı
Saklama. Alfred-Kendi adım Alfred olduğu gibi,
O Kaptan değil-Alfred hafif bir insandı ve açıkça sevmedi
onun işi; Amiral'in standardına ulaşamazdı. .
İkincisi gördü ve müdahale etti: "Belki de bana bıraksan iyi olur.
Onu yerleşeceğim. "Gözlerini suçluya sabitledim, dedi, sert bir şekilde,
"Bununla ne demek istiyorsun efendim? Neden h-l bunu durdurmadınız mı?
Zincir? "Bu exordium şüphesiz uygun bir hatip için başlangıçtı
görüntülemek; Ama suçlu, sessizce ona bakarak, cevapladı, basitçe,
"H-l nasıl yapabilirim?" Bu, amiralin
hazırlıksızdı. Çığlık atan bir çocuk gibi düz geri alındı
yüzünde bir bardak soğuk su almak. Bir andan sonra
Tereddüt Kaptan'a döndü ve uysalca dedi, ancak açık bir şekilde
Bir kontrol arkadaşının mizahi bilinci, "Bu doğru, Alfred; nasıl
h-l yapabilir mi? "

Yine de, Teğmen'in sorusunda ima edilen savunma
Mantıksal olarak etkilenemez, yönteminin
Amiral-mazur görülmesi gerekmeyen yolundan farklı olarak-
irrasyonel. Üstte uygulanan kınama dürtüsü
nihai sorumluluk dinlenir, aradan geçen yoldan iletilir
gerçek suçlulara bağlantılar ve gelecek için yürürlüğe girer
durumlar. Eğlenceli pasajlarından birinde Marryat'ın dediği gibi: "
Üstatın şiddeti, teknewain'i şiddetlendirdi, bu da
Boatswain'in eşi şiddet içeren ve Hatırın Kaptanı da; Tümü
iletilen hareket yasalarıyla pratik olarak örneklenen
bir bedenden diğerine; Ve usta yemin ederken,
Tekne Sevap ve Tekne Swain'in arkadaşı ve kaptanın kaptanı
Horak ve tüm erkekler. "Bunun eğlenceli bir pratik kullanımı
Enerjinin bulaşması, Çin'de bir tanıdık tarafından yapıldı.
Bir gece yatağa giderken, içinde bir sivrisinek tarafından rahatsız olduğunu buldu
ağ. Kalktı, kendine kendi ihtiyaçları sağladı
Başkaları için öngördüğü rahatsızlık döneminde konfor,
ve işini ezmiş olan hizmetçiyi aradı.
davetsiz misafir. O, üstündeki adamı aramaya gönderdi, sırayla onu
Bir diğeri için, vb. Yerli'nin başına ulaşana kadar
hiyerarşi. Tüm vücut monte edildiğinde, onlara
"bir parça sivrisinek" bilgisini almak için çağrıldı.
suçluya işaret etme ihmali nedeniyle ağının içindeydi.
Bu yapıldı, gelecekte hayır konusunda sakin bir güvence içinde reddedildiler.
sivrisinek gecesinin dinlenmesini rahatsız eder ve arzu edilen
Suçlunun Kesme Çarpıntısına sokulabilir
arkadaşlar.

Gale azaldıktan sonra _pocahontas_ için ilerledi.
rendezvous, ulaşmadan hemen önce
Kömür-Dönemi. İyi bir dövüş gemisi olmasına rağmen, sadece
altmış üç ton kömür, antrasit; Sadece bunun için eskiden
yakmak. Miktar inanç için çok saçma görünüyor ve bir
Güney Carolina'nınki gibi görevde çok ciddi utanç
ve Gürcistan kıyılarında. Mümkün olduğunca uzun süre kalacak şekilde ekonomik hale getirmek
Port Royal'deki üssünden uzakta ve yine de gemiyi hazırlamak için
Hızlı hareket, zor bir sorundu; Gerçekten de çözünmez. Kullandık
Blocked'in içinde yatarken yangınları bu kadar düşük tutarak buluşmak
Derhal hareket edemediğimiz nehirler. Bu arasında bir seçim oldu
etkinliğin haklı olduğu, ancak garip olabilecek kötülükler
Konfederasyonlar hiç binmek için kararlı bir girişimde bulunsaydı
Galveston'da olduğu gibi çeşitli vapurlarda büyük ölçüde üstün güç,
Ve bir zamanlar bir Georgia Nehri'ndeki tekneler çekerek bile. Buhar altında,
Pil kullanılabilir; demir attı, bir düşman bundan kaçınabilir. Bununla
Modern ifadenin sahip olduğu gibi zayıf "kömür dayanıklılığı", kaptan
olabildiğince doldurmaya karar verdi. Bu nedenle gemiyi yedekte aldık,
ve topun sesi olduğunda ondan aktarıyorlardı
duyulmuş. Açıkçası saldırı başlamıştı ve içeri girmek görevliydi,
sadece genel ilkelerde değil, kaptanın kendi itibarı için;
Çünkü hizmette de şüphe edilemeyecek kadar iyi biliniyordu,
Dış dünya sadece onun bir Güney Carolinian olduğunu görebilir. Oldu
Bunun tanınması, şüphesiz, Amiral DuPont'a yol açan, biz
Aksiyondan sonra bayrak gemisini geçti, yüksek sesle selamlamak için "Kaptan"
Drayton, burada olacağını biliyordum; "
kendinden emin. Ancak geç kaldık; Muhtemelen bizim
Kısa kömür arzı, ekonomik buharlaşmayı zorlamıştı, ancak bu konuda
Hafızam belirsiz. _PocAhontas_ pilleri sonra geçti
Eliptik bir kursta sütundaki ana saldırı sona ermişti, ancak
eserler terk edilmeden önce; Ve yalnız olduğumuzu aldık
Birkaç geçiş anı için orantılı dikkat. Düşmanın
Ateş "iyi çizgi ama yüksek" idi; Ana direğimiz onarılamazdı
Yaralı, ama gövde ve mürettebat kaçtı.

Eylemden sonra olağan jollifikasyon sahnesini izledi. .
Taşımalar dışarıda kalmış ve şimdi buharda kalmıştı; Gruplar çalıyor,
birlikler hurrahing ve vokalden genel rüzgar harcamaları ile
bu tür durumların eşlik edenleri gibi görünen organlar. Ve
Burada _pocahontas_ tekrar _seminole_ kederine getirdi. O vardı
demir attı, ama biz devam ettik, tahttan buharda kaldık.
Drayton'ın elinde dürbün vardı; Ve kendisi gemiyi bağlarken,
Neyin etrafında geçtiğiyle çok ilgileniyordu. Ben de inanıyorum
Profesyonel olarak alışılmadık derecede başarılı bir subay olmasına rağmen,
çok sayıda personel görevi yaptı; olağan güverte alışkanlığından daha azı vardı
onun dönemi. Ayrıca, çoğunlukla yelkenlere göre kullanılan erkekler vapurları düşünüyor gibiydi
Herhangi bir anda herhangi bir kazıktan çıkabilir. Ancak bu bir
haklı olarak net bir açılışa gittiğimizi görmek için bir bakış, o
gözlüklerinden, sağ eline ve
sol. Gelgit düşüncesini kaybetmişti ve bu durumlarda
Bizimki çok az saniye iş yapıyor. Bir sonraki baktığımızda biz
geri çekilme şansı olmadan _seminole_ üzerinde süpürüyorlardı;
Hızlı devam etmek ve en azından gövdeleri kurtarmaktan başka bir şey yoktu
çarpışmadan. Uçan jib-bomu ana direkimizin hemen arkasına geldi
(sadece iki direkimiz vardı); Ve şimdiki elbette bizi koyarken
Sürekli olarak aşağı, büyük ana patlamamızın tepeleri onu yakaladı
Jib-boom. Down, direk başımızdan büyük bloklardan biri geldi, dar bir şekilde
Kaptanın kafasını kaçırırken, tüm kafasını çıkardık
Bowsprit kapağına kadar bomlar, çaresizce sürüklemelerini bırakarak
onun yanında karışıklık. Sonra demirledik.

Enkazın temizlenmesi ve zarar görmesi bir sıkıntıdır; ve
Yaralı taraf, böyle bir
Yanlışlık, özellikle eski bir sorun örneğine taze geliyor
İki hafta önce neredeyse hiç bir zaman. Ama bir zaferden sonra her şey
affedilir ve Drayton'un hak ettiği bir adam için daha fazla
popülerlik. Biraz sonra bayrak gemisine gitti
Amiral'i ziyaret etmek için. Onun dönüşünde onunla gangway ile tanıştığımda, ben
Soracak birçok sorusu vardı ve diğerleri arasında "
Düşmana mı komuta mı emdi? "" Evet "diye yanıtladı, yarım mezarla;" Bu benim
Erkek kardeş."

Çok kısa bir süre sonra, limandan tekrar çıkmadan önce bizi terk etti. O öyleydi
_PocAhontas_'dan memnun değil, kısmen kömürü nedeniyle
tedarik; ve _pawnee_'nin kaptanı sonra eve gidiyordu
onun komutası. _Pawnee_ _sui generis_; Bu gibi
_PocAhontas_, sadece birisinin hevesini temsil eden çok daha fazlası. BEN
İnşaatının ayrıntıları için kefil olamaz; Ama duyduğum gibi, o
sadece kirada son derece geniş değil, harika bir pil vermek
Uzay,-ki görülmesi açıktı,-ama her iki taraftaki sintine
omurgadan daha düşük geldiği bildirildi, olduğu gibi iki gövde,
Bir yan yana, böylece alaycı bir eleştirmen, "İyi bir nokta
Onun hakkında, eğer yer alırsa, en azından omurgası
Korundu. "O zamanlar tüm gemilerimiz gibi, o tahta idi.
Onun yapısına göre, tonajı için çok hafif taslak ve ağır
Pil, ve hala shoal sularda bir sermaye dövüş gemisi oldu;
Ama bir deniz yolunda sefil bir silah olacak kadar hızlı yuvarlandı
platform. İlk teğmen bana ağır havalarda bir
bardak su masadan inemedi. "Başlamadan önce
Bir ruloya kaydır, diğerine geri döner ve yakalar
başlamadan önce. "Bu açıklama belki biraz
Pitoresk-İmpressionist, şimdi dediğimiz gibi; Ama başarıyla
tüm konuşma ve izlenimlerin nesnesini, fikrini aktardı. Fakat
gözlükler için tatmin edici-çok dolu değil-altında
Bu tür koşullar bir hedefe bakmak zor olurdu
Rulolar arasında. Kusurları ne olursa olsun, _pawnee_ takdire şayan
Bu kısımlarda çok fazla olan iç iş için uyarlanmış,
deniz adalarının arkasında; Ve bu kadar çalışmaya devam etti
savaş. Onunla son altı ayı kadar geç tanıştım. Ama o
çoğaltılmamış ve sadece belleğe kalır; bir olayı
Savaştan önceki on yılın spekülatif görüşleri ve şüphe ilerlemeleri
ayrılma.

Drayton'ın halefi filonun kıdemli teğmenlerinden biriydi,
George B. Balch, _sabine_ fırkateyninin ilk geç. Onun hizmetleri
_Governor_ halkından tasarruf etmede daha önce bahsedilmişti. O
hala saygıdeğer yaşlılıkta hayatta kalıyor; Ama daha sonra olan Drayton
Farragut ile Mobile'da, bayrak gemisinin kaptanı _hartford_ ve
Kalelerin geçişi sırasında Genelkurmay Başkanı kesildi
düşmanlıklardan sonraki altı ay içinde kısa bir hastalık tarafından erken
sona erdi. Balch, _pocahontas_ kuzeye dönene kadar bizimle kaldı.
On ay sonra. Çeşitli hizmet memuruydu ve hepsi gibi
böyle, biraz daha az, daha az, kendi fıkrasında bol miktarda
deneyimler. Öğretici olabilecek çok fazla ve daha da
Bu eğlenceli, kaygan anılarımız ve nadirlikten kayboluyor
dergi tutma alışkanlığı. Sadece iki tanesini hatırlıyorum
hikayeler. Bir tanesi şimdi denizine ait bir konu ile ilgili
Arkeoloji,-Yelken altındaki bir gemi tarafından "bir tideway desteği ve doldurma".
Bunda, bir sarma kanalında, gemi varış noktasına doğru ayarlanır
Akım, yukarı veya aşağı, sadece yeterli tuval taşıyan, genellikle
kontrol altında olmak için üç üst düzey; onu biraz ileriye taşımak veya
az kenarlı, akışın gücünü korumak veya kaymak
Navigasyon koşulları gerektirir olarak konum. Destek bir terimdir
kendini açıklıyor; Dolgu, yelkenler için geçerlidir.
gemiyi ileriye taşımak için. Bazen nehrin bir erişimi izin verir
Yelkenleri doldurmak için yelken açıyor ve neşeyle yolunda gidiyor; Anon A
Turn, sadece karşıya kalabileceği, başlıktan dengelenmiş olduğu yere gelir
Ana üst üstte şaşkınlık. Sonra en küçük üst düzey, Mizzen,
Oyun elinde. Gemi, yukarı veya aşağı sürüklenirken,
Bir sürü ya da ne olmamak için az ya da çok bir kenara taşındı; Ve
Bunu yapmak için bahsedilen yelken ya sallamak için desteklenir, nötralize edilir
Vurun talep ettiği gibi, ya da şaşırtıcı hale getirmek. Bu daha çok
Uzun önsöz tehlikeli bir şekilde bir şakayı açıklamak gibidir, ancak
gerekli. Balch Çin'de bu çalışmanın büyük bir kısmını görmüştü ve
Bize Çin pilotunun ifadesinin, yelkenciyi istiyorsa
Sarsıntı, "Mizzen Topsail'i Makee hastasıydı;" Ama eğer şaşırırsa, ekledi,
"Onu Öldür." Acaba bize bir fikir veriyor mu?
Çinlilerin deniz deyimi, bunların sınırları dahilinde
İhtiyaçlar ana denizcilerdir.

Ayrılık savaşından iki yıl sonra Çin'e geldiğimde,
Steam, deniz gemilerini destek ve doldurmaktan kurtarmıştı. Bir keresinde
Ancak, Paraguay Nehri'ndeki bir vapura uygulanan prensibi gördü.
Asuncion'a bir ziyaretten geri dönüyorduk ve yerel bir pilotumuz vardı,
Paraguay için daha az gerekiyordu, bu da sargı oldukça olsa da
nihayetinde birleşen parana'ya göre daha düşük akış
Rio de la Plata ve sürekli yatağını değiştiriyor. Sahibiz
Bir virajın hemen üstünde gece için demir attı, elbette yukarı akış,
çünkü gelgit şimdiye kadar ulaşmıyor. Ertesi sabah pilot
Onu döndürmek için uğraştı, çünkü uzun bir kürek buharlıcıydı, değil
çok kullanışlı. Buna benzer bir denizde bir çeyrek gibi görünüyordu
yaşlı Bay Weller'ın "yanlış tarafında olmak
Yol, soluklara geri dönüyor ve her türlü tatsızlık. "
Kaptan onu birkaç dakika dumanla izledi ve sonra "
Her iki elinde de belirli bir sorun var mı, yoksa sadece
darlık mı? "Pilot hayır dedi; alt açıktı." Şey "dedi
Kaptan, "Neden onu limana atıp gitene kadar sürüklenmesine izin vermiyorsun
Aşağıdaki dönüş için adil mi? "Bu kolayca yapıldı ve gerçekten
Neredeyse aptalca basit olacak şeyler hepimiz değil mi?
hemen altında yatan ürünlere bakma deneyimine sahip olmak
burunlarımız.

Balch'ın hatırladığım diğer hikayesi şu anda basitçe esprili,
ama o zamandan beri bana sade bilgelikle suçlandı
Geniş uygulama. Oldukça uzun bir yolculuk yapmıştı
Tüccar-Steamer ve sırasında navigasyon yaparken kendini eğlendirirdi
Efendisi veya eşiyle birlikte çalışın. Bir keresinde bir tartışma
aralarında bir sonuç için ortaya çıktı ve
Tartışma, "Rakamlar yalan söylemeyecek." Dedi. "Evet, sorun değil,"
diğeri, "Rakamlar yalan söylemeyecek, eğer doğru çalışıyorsanız; ama yapmalısın
Onları doğru çalış, Bay Balch. "
İstatistikler hakkında biraz benzer bir açıklama; Ve sanırım şimdi,
İnsanlığın, kayıtlarının ve ifadelerinin oldukça uzun gözlemi,
Eski denizcinin yorumlarını genişletmeye meyilli olmalıyım
gerçekler de. Eğer doğru çalışırsanız gerçekler yalan söylemez; Ama eğer çalışıyorsan
Yanlış, vurguda biraz orantısızlık, hafif
Renk abartı, bu veya bu veya
Gruplamanın bir parçası ve sonuç, her biri olsa da gerçek değildir
Bireysel gerçek, çarpma tablosu kadar ulaşılamaz olmalıdır.

Port Royal'ın yakalanmasından sonra ve orada kuruluşun
Deniz üssü ve bir yıl sonra monitörlerin gelişine kadar operasyonlar
Güney Atlantik Kaynatıcı Filosundan tasarlandığı gibi
abluka ile sınırlı. Bu iki ana form aldı. .
Charleston ve Savannah'ın hala elinde
Düşman ve sağlam, o sahilin bu iki baş limanı
Filomuz tarafından dayanılmaz. Fort Sumter dövüldükten sonra bile
şekilsiz bir duvar yığını ve Fort Pulaski teslim olmuştu,
Her iki şehir de Sherman'ın yürüyüşü onu arkaya götürene kadar düşmedi. Ama
Çok sayıda giriş, deniz saldırısına karşı büyük ölçüde tanımlanmamıştı;
ve onlar için abluka, bu muazzam güçlü enstrüman
eseri çok az anılan ulusal baskı,
neredeyse evrensel olarak içinde kuruldu. Fort Pulaski bile, daha önce
Düşüşü, karayolunu Savannah'a mühürlemesine rağmen,
sendika gemileri iç ankrajı işgal etmekten tybee
Ada, denizden şehre olağan erişimi tamamen kapatıyor.
Sonraki on ay boyunca bu girişlerden çok azı vardı,
Güney Carolina'nın en kuzeyinde olan Georgetown'dan,
Florida'da, _pocahontas_'ın içine girmediği Fernandina,
yalnız veya şirkette. Diğer bölgelerindeki insanların
ülke, bu çeşitli girişlerin bir
İç navigasyon, Deniz Adaları'nın arkasında, denir gibi,
Bütün korunaklı iletişim sistemi yapmak. Yararlılık
Bu, karşılayan sayısız gezilebilir nehir tarafından güçlendirildi.
iç mekana su yolları ve bir kez girildikten sonra sığınak
Blockers'ın kolunun erişiminin ötesinde, hazır araçlarla
dağıtım. Bununla birlikte, bir topluluğa böyle bir doğa armağanı
niteliklerinin kusurları. Erişim kolaylığı ve hareket özgürlüğü
Tüm yönler, şimdi arkadaş için olduğu gibi düşman için vardı ve
böyle bir çevrenin bahsi verdiği tesis
bir alternatifin yaratılması. Sonuç olarak yoksunluk iki kez şiddetliydi.

Böylece, kademeli bir eleme süreci ile geçmeye geldi,
Kelimenin olağan anlamında abluka, dışarıda abluka oldu
Charleston ve yaklaşımlarıyla sınırlı. O kadar doğru
gemi sınıfına bağlıydı. Açıkçası yoktu
Vapurlar tarafından saldırıya uğrayabilecekleri yelken gemilerini ortaya çıkarın
Ground ayrıca manevra için çok sözleşmeli; Ve iki yıl sonra ben
Kendimi tekrar Georgetown'u bloke ederken, bir kürek vapurunda buldum.
Tüccar hizmeti, boyutu ve hantallığı onu önledi
giriyor. Dahası, torpidolar daha sonra bir rol oynamaya başlamıştı.
Savaş, yine de çok ilkel bir gelişim aşamasında. Ama
1862 Charleston dışında çok az iş vardı. Çok
Bir liman-fasitinin orijinal seçimini belirleyen nedenler
giriş, bol miktarda demirleme ve iç mekana erişim kolaylığı
Ticaret Maddelerinin Dağıtım ve Alınması-Aynı zamanda
daha az tercih edilen diğer diğerlerinin dışlanması için savunma birikimi
Yerliler. Tüm bu koşullar, doğal ve yapay, birleşik
konsantre olmak için diğer girişlerin sendika dolulukıyla
Charleston üzerine abluka çalıştırma. Bu da bu
Liman yapabileceği için daha fazla olması gereken blokajcılar
yaygın olarak ayrılmış iki veya daha fazla kanal tarafından girilebilir. Bu yüzden vardı
bir abluka toplumu oluşturdu, bu da
Daha küçük istasyonların bir şekilde münzevi benzeri varlığı. Hava durumu
Genellikle yeterince hoştu-birçoğu kuzeyliler artık kışı biliyor
Güney Carolina İklimi-bu yüzden gündüz gemiler kalkacak
çapalar ve az çok birlikte olsun; memurlar ve
Mürettebat daha az, ziyaret alışverişi. Eski tanıdıklar
Yenilenen, eski yolculuklar tartışıldı, "iplikler" değişti; ve daha sonra
Her zaman olaylarıyla savaş vardı. Fort Henry, Fort
Donelson, Shiloh, _monitor_ ve _merrimac_ dövüşü,
Farragut tarafından New Orleans, hepsi kalış süresi sırasında meydana geldi.
_Pocahontas_ 1862'de abluka üzerine. Haberlerimiz on olmaya yatkındı
Günler eski, ama bizim için yeni kadar iyiydi; Gerçekten, biraz daha iyi,
Çünkü Shiloh'daki ilk geri dönüşleri duyduk ve elleriyle
_Merrimac_, sonun sözünü getiren aynı posta ile karar vererek
zafer. Böylece gerilim kaygısından kurtulduk. Hatta
Richmond hakkındaki felaketler bizim tarafımızdan oldukça takdir edilmedi.
Gemi, yenilginin ipotekleri biraz olduğunda kuzeye döndü
Mutluluğun mutluluğu ile çözüldü ve umutsuzluk eğilimi azaldı
yine evde olmak; Benim durumumda sürekli daha fazla yokluğun ardından
Üç yıldan fazla, _congress_ ve _pocahontas_'da.

Umutsuzluktan bahsetmişken, kolaylık konusunda garip bir deneyim yaşadım
İnsanlar zihin çerçevelerini unuturlar. Burnside meşgulken
Fredericksburg'dan önceki hareketler,
Kendi evinde kıdemli deniz subayı. Muhtemelden bahsetmişken
devam eden operasyonların sonucu, daha sonra hepsini daldı
Düşünceler, bana "Sanırım Bay Mahan, bunu başarısız olursak
Zaman, biz de grev yapabiliriz ";" Renklere çarp "deniz ifadesi
Teslim olmanın eşdeğeri olmak-yükselin. Yürekten muhalefet ettim; Olumsuz
Koşulların gerçekten mantıklı herhangi bir takdirinden, ancak genel olarak
Hala çok genç bir adam tarafından anlaşıldığı gibi ilkeler. İkiden fazla
Yıllar sonra, savaş muzaffer yakınlarına çekildiğinde, ben
Yine aynı beyefendi ile tanıştı. Felitilerimizin ortasında bana dedi ki,
"Bir şey var, Bay Mahan, kendime hiç izin vermediğim
Şüphe-adil davamızın nihai başarısı. "

Sonuçta, çok doğaldı. Soğukken soğuksın ve
Sıcak olduğunuzda sıcaksın; Ve eğer söyleyecek kadar tartışmasızsan
Yani farklı hisseden birine, size karşı hatırlıyor.
Ondan başka hangi işi hissedeceksin? Termometre ile
Sıfırda, daha sıcak olmasını dilediğimi söyleme şansım, bazılarından eminim
Bir, genellikle bir bayan, doksan beş yaşındayken üzerimde patlayan
Jeer, "Eh! Umarım, şimdi, _you_ memnun." Hatırlıyorum
Philadelphia'ya ulaştığımızda çektiğimiz uzun yüzler belirgin bir şekilde
McClellan'ın ordusunun geri çekilmesiyle geri dönüşümüz ve farkına vardığımız
Yarımada'daki felaketlerimizin tam kapsamı Washington; benim yaşlı
Commodore daha sonra söyleyecek bazılarını bulmuş olabilir, Amin. Ama bu yapmadı
Vicksburg'a ve onları kıkırdattığımızda şapkalarımızı daha düşük tutun ve
Gettysburg ve hiç başka türlü hissettiğimizi unuttum.

Vicksburg ve Gettysburg, bu arada ve
Dört Temmuz, bana başka türlü bir anımsama sağladım
kabul edilebilir. Daha sonra dördüncü sırada Spithead'de geçirdiğim gemi,
İngiltere. Kırmızı, beyaz ve çok renkli sinyallerle gemiyi giydirdik.
Mavi, her bahçe kolunda, üç direk başındaki büyük Amerikan engnessleri
Ve zirve, tekil eşcinsel ve neşeli bir yön sunan,
Bay Pecksniff'in baktığı kadar çok noktadan karlı bir şekilde görülebilir
Salisbury Katedrali'nde. Öğlende ulusal bir selam attık, tüm
Son postayla daha ciddi ve gözlemci, çünkü
Evdeki şeyler özellikle mavi görünüyordu. İngiliz
Savaş gemileri, ancak memurlarından birkaçından korkmama rağmen,
Denizde olduğu gibi, aynı şekilde giyinmiş, varsayılan rahatsızlığımızdan memnunum
nezaket bağlıydı ve ayrıca bir selam attı. Günün _Times_
Son sezonda Londra'dan geldi ve vesilesiyle
Bunker Tepesi Cumhuriyeti'nin üzücü durumunda ahlaki
ve Yorktown Azaltıldı: Grant Vicksburg, [10] Lee Marching'de tutuldu
Muzaffer bir şekilde Pennsylvania'ya, kaçma olasılığı yok
her iki çeyrekte felaket. Sonuç, o zaman
Hayatta çok şey duyduğumuz Pecksnifian hayırseverliği. "Hadi
_HOPE_ Bu kadar sıkıntı bir ulus için temperlenebilir, etkilenen
eski refahı kadar benzeri görülmemiş bir kötülük ile; Ve bu olacak
Gerçekten de böyle olun, eğer Amerika ... bu şenlik gününde yönetilirse, şimdi
bir aşağılama gününe dönüştürüldü, geçmiş hataları gözden geçirmek ve
Mevcut politikası onu harabeye çok yaklaştırırsa,
Tersine, onu güvenliğe yönlendirebilecek tek yol yatmalıdır. "Ben
Merak, eğer bir kablo olsaydı, bu editoryal olur muydu
yola çıktı. Değildi. "Ve orada bugüne kadar duruyor,
           Yalan söylersem tanık olmak. "

O zaman benim zevkime göre acıydı; Ama tatlı kıkırdamalardı
Daha sonra, o yıldönümünün gerçek işlemleri geldiğinde
el.

Sempatileri ne olursa olsun, bu kalış sırasında İngiliz deniz memurları
İngiliz sularında bize her zamanki gibi ödeme yapmakta zorluk çekmedi
kişisel dikkat; Ama belirli bir olay bizim için
duyarlılıklar,
O zamanlar çok minnettardı. Plymouth'taydık
Dalez su, ancak iç demirlemeden biraz uzakta,
İçeride yatan tüccar vesel, Mizzen'de bir konfederasyon bayrağı kaldırdı
Direk başı. Gördük, ama elbette hiçbir şey yapamazdı. Açıktı
Geminin bayrak için bir iddiası yoktu ve
sadece bizi gösteriş yapmak anlamına gelebilir. Belki bir saat uçtu ve sonra
ortadan kayboldu. Aynı gün ve kısa bir süre sonra değil, bir İngiliz
Limandaki bir gemiden teğmen gemiye geldi ve bana şunu söyledi
Kaptanının yerine hareket ederek çekilmişti.
mevcut olmayan. Benim için iletişim, ayrıca anlık olarak komuta,
tamamen kişisel; Gerçekten de, genel olarak resmi bir şey yoktu
işlem, ne yoluyla ya da hangi otoriteye sahip olabileceğini bilmiyorum
Bayrağın kaldırılması konusunda ısrar edin. Ancak yönetilen şey
bitti ve bir kabalık durdurmak amacıyla, bu doğru,
limana bizden daha fazla yansıtıyordu, çünkü sanırım rahatsız edici
Gemi İngiliz'di. Çok yıllar sonra alıntı yapma fırsatım oldu
Bu, Boer Savaşı sırasında, bir İngiliz filosunun ziyaretinde
Seaside Resorts'larımızdan biri, orada bir sakini Amerikalı göstermeyi düşündü
Dört rengi kaldırarak üreme. 1863-64'ün sonlarında i
Yine bu memur ve gemisiyle New Orleans'ta tanıştı. Konuşmada
Sonra bana sendika nedeninin başarılı olabileceğine inanmadığını söyledi; O
Başkalarıyla birlikte, üç veya dört ulusun oluştuğunu gördü. İçinde
Aynı 1863 ayı bu beklenti beni şaşırtmazdı; Ancak
1864'te Grant henüz hareketine başlamamış olmasına rağmen
Richmond.

Bloke etmek umutsuzca sıkıcı bir işti, en iyisini yap
BT. En büyük anekdot rezervuarı kuru çalışacağından emindi; .
Orijinal mizahın en derin damarı. İşitmeyi hatırlıyorum
Birbirlerine karşı çukurlaşan iki kötü şöhretli hikaye anlatıcısı
Bir akşamın eğlencesi, biri son bir kaynak olarak sürüldüğünde
"Mary'nin biraz kuzu vardı." Bu dava hakkındaydık.
Ancak Charleston, sosyal ferahlıktan oluşan çiçek açan bir bahçeydi
Bulduğum Teksas sahilinin vahşi doğası ile karşılaştırıldığında
Kendim bir yıl kadar sonra sürgün ettim; Gerçek bir Sibirya, sadece soğuk
hariç. Charleston Chesapeake veya Delaware'den çok uzak değildi,
uzaktan veya zamanında. Periyodik olarak gelen tedarik gemileri ve
Çok uzun aralıklarla, çok geç olmayan kağıtlarla geldi ve
çok uzun süre kesilmeyen yeni hükümlerle; Ama zamana kadar
İstasyonumuz olan Galveston veya Sabine Pass'a ulaştı, haberleri
bayat ve biz taze sığır eti alt katına var. Gemi hangi
Ben orada iki silahlı tekne ile küçük bir buhar korvetti
tüm sosyal olasılıkları oluşturdu. Mutlu bir şekilde kendim yaptım
Corvette'nin limandan uzak durmasına kadar katılmayın,
Yaklaşık altı ay içinde, merhametle yeni çağırılmadan önce
Orleans. Zeki bir adamın vücudunun hiç bu kadar azaldığını görmedim
o zaman gemi arkadaşlarım gibi imbecility.

Kaptanlarımdan biri, aşırı derecede anlayışı olarak eklerdi
İzolasyon, Cape Horn'dan bir ışıkçağın bekçisi olmak; A
Profesyonel kibir, yaşlı Bay Weller'in eşit derecede derinlerine rakip
Pike tutma ve misantropi arasındaki bağlantının tanınması.
Sabine geçişi, bir kaleci ile eşit olarak sürüldük
Turnpike veya uzak bir aydınlatma. Elbette sahip olmalıyız
elimizde çok ağır olan boş zamanları geliştirdi; ama
Boşta anların iyileştirilmesi, birçoğu bir
Emekli iş adamı çok geç öğrendi. Bir izlenim var
Yolcuların okyanus vapurlarındaki deneyimlerinden türetilmiştir,
Deniz memurlarının bol miktarda boş zamanları var. Gemi, o
varsayılmış gibi görünüyor, kendini yönetiyor; Memurlar sadece bakmalı ve
Eğlence. Nitekim, normal koşullar altında deniz memurları
En yoğun ev bekçisi kadar meşgul, iki önyükleme özenle,
sürekli olarak devam edecek üç, dört veya beş yüz çocuk
onlar; Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadının iyi bir şey vardı
karşılaştırmak. Böylece işgal edildi, kendi kendini geliştirme alışkanlığı,
Çağrının uygulamasında dışında, oluşturulmamıştır. Denizde,
Yolculuk, birbirini izleyen günlerin zaferleri arzuar sağlıyor
değişen ve tenorunu dolduran olayların ardışıklığı
Meslekler, hayatı dolu ve ilginç tutmak. Limanda,
Düzenli ve oldukça etkileyici rutin,
Kıyıları doldurmak için kıyı. Ama ablukanın ölü monotonluğu
Ne deniz ne de liman. Hiçbir şey sağlamadı. Mürettebat, bir kez delinmiş,
gerekli ancak yeterlilik düzeyinde tutmak için her gün birkaç dakika;
Ve neredeyse yapacak bir şey yoktu, çünkü hiçbir şey olmadı
gerekli ya da geri alma gerekli.

Bu koşullar altında bir rüzgar gale bile hoş olmayan bir değişiklik değildi.
Bunu karşılamak için çok az aktivite gerekli olsa da, en azından
yeni çevre sundu-günlükden farklı bir şey
Görünüm. Çok kısa bir süre sonra,
çapada fırtınalar; Ve gönüllü memurlarımızdan birini hatırlıyorum,
birkaç yıl boyunca bir tüccar gemisine komuta etmişti,
bizim olsaydı, büyük bir sorundan kurtuldu
devam etmek yerine bir çapa ile tutunma deneyimi.
Bununla birlikte, ankraj zemininin olduğu unutulursa eski bir
iyi-tabanlı yapışkan ve su çok derin değildi. Eski günlerinde
Fransız Savaşları, Brest ve Toulon'dan İngiliz filoları devam etmek zorunda kaldı
Devam altında, ancak 1797-98'de bu abluka Cadiz'i tutuyordu
çapada ve bizimkinden daha zor koşullar altında konum; orada
En kötü galerler kıyıda patladı, oysa bizimki esas olarak süpürüldü
sahil. Kenevirin o günlerinde İngiliz donanmasında duran bir anlaşmazlık
Kablolar, eskiden üç çapa ile binmenin daha güvenli olup olmadığı
aşağı veya sadece biriyle, üç kablo, birlikte eğildi, bu yüzden
Her zamanki uzunluktan birini oluşturacak. Görüş dengesi
ikincisine eğildi; Bu kadar çok kenevirin ölü ağırlığı gemiyi tuttu
gerginliği çapanın kendisine iletmeden. O "
Bight, "ifade olduğu gibi; yani kabloya,
kendi ağırlığı ve uzunluğu, kısmen altta bile yatıyor,
Sıkılmasını ve çapaya çekilmesini engelledi. Doğru olan
Kenevir, demir zincirleri için daha doğruydu. _PocAhontas_ Veer için kullanılır
Yüz kulpiğe ve elli veya altmış feet içinde bir ördek gibi yatıyor
su. Ancak bir keresinde, bir sonraki zaman,
çapayı tarttı, parlak cilalı parçalarla geldi, benim
Çocukluğa bazen bakır bir kuruş yakmak için kullandık. Bu görünüyordu
Kumlu bir taban boyunca sert bir şekilde temizlendiğini gösterin. Yoktu
Gale sırasında geminin sürüklendiği şüphesi ve o zamandan beri var
Yükselmeye başladığımızda yatağından başlamış olabileceğini varsaydı,
Ve böylece bize doğru temizlendi.

Gemilerin sağlığını koruma sorunu
uzun aylarca tuz hükümleri ve eşit derecede kısıtlamak
Akıl için sosyal tuzun ödeneği, hangi makul varlıklar
Crave, İdare ile suçlananlara hiç hazır olmalı. Nelson'ın "Sığır ve Soğanları" ilk ifadeyle özetliyor
gereklilik; diğerleri için, yorgun iki sıradaki politikası
Kendisinin bayrak gemisini hiç bırakmadığı yıllar,
Sürekli hareket halindeki gemiler, sahnede değişen ve böylece
Heyecan verici bir şeyin ortaya çıkması beklentisi. "Erkeklerimizin zihinleri"
"Her zaman günlük düşmanla tanışma umutlarına ayak uydurulur." Dedi.
Konfederasyonun neredeyse hiç donanması olmadığı için bu özel
Dikkat dağıtıcıları Blockers'larımızdan ayrıldı; Ama yemek konusunda biz
Altmışlı yılların başlarında reçetesinin ötesine geçmemişti.
Yüzyılın açılış yılları. O zaman hala ilkel yöntemler
Vogue, taze et ve sebzeleri korumak için, esasen başarılı
onları mükemmel bir şekilde tatsız hale getiren ve göze çarpmayan; .
Tuzun sürekli uyarıcısına alışkın olan damak,
"Zorba" (Bouilli) sığır eti ve "kutsal" (Dessicated) patates, yorgun
egzersizden önce. Likör, tuz, büyük önlemlerde uzun zamandır kullanılan
Sonuncusu bir özlem olur. Eski denizcilerin bir kereden fazla duydum, "Ben
Tuzum olmalı; "
Taze Tereyağının Yorgunluğu Fransa Sabah Kahvesiyle Gönderiyor
ve rulolar. Bu yüzden abluka üzerindeki iyi ofislere daha çok bağlıyız
bize kabul edilebilir yiyecek vermek için teneke kutulardan daha tuz;
Sonuç, bizimle İngiliz forepitlerimizde olduğu gibi,
"Sığır ve Soğan" için fiziksel talep. Bir ana saygı ile bizim
malzemeler onlarınkinden farklıydı-
Ülkemiz. Bu nedenle sığır etimiz bize çoktan geldi,
Onların toynak üzerine alındı. Okuyucularımın çoğu şüphesiz
Bay Midshipman'ın maceralarını hatırlayın,
Toulon'dan filo için Bullocks ile Tetuan'dan ulaşım.
Soğan-Herhangi bir şey varsa, kafalarındaki karmaşalar-
Ve seleflerimiz hoş geldiniz kadar kolay. Bazen var
Yargıyı duydum, bu doğa iştah konularında en iyi rehberdir,
Bu kadar yorumlanmış, üzerinde düşünen hoşgörüler için gelişmiş
Ebeveyn karakteri; Ama ilgili böyle bir şüphe olamaz
Tuzla iyi doymuş bir sisteme soğan. Onları gördüğünde
Ne istediğini bilin; Ve yarım düzine çiğ, basit bir salata ile
Giyinme, abluka üzerinde daha ağır bir şeydi. OLABİLİR
Şimdi tek bir tane yönetmek mümkün mü?




VIII

Savaş ve abluka hizmeti-devam eden

1863-1865


_PocAhontas_, 1862 yazının sonlarında onarım için kuzeye geldi,
Ve kısa bir izinden sonra Deniz Harp Okulu'na sipariş edildi. Altında
savaşın stresi, bu normal koltuğundan ayrılmıştı
Annapolis ve şu an Newport'a transfer edildi. Bütün
Düzenlemeler geçici ve hazırlanmıştı. Müdür
Üç eski sınıfı barındıran kuruluş,
eskiden Atlantic Hotel olarak bilinen kasaba; Yeni girişler,
çok sayıda olan, iki yelkenli frigasyona çeyrek oldu, demirlemiş
Keçi Adası'nda, iç limanda baş ve kıç. Bu dubleks
Düzenleme, çift bir subay seti gerektiriyordu,
Savaş devam ederken; daha çok orijinal kolordu olmuştu
Güney erkeklerin istifası tarafından tükenmiştir. Utanç
Memurların hemen yetersizliğinden kaynaklanan doğal olarak yol açtı,
belki de biraz haksız olarak,
'41 tarihi ile geçmiş deneyimleri göz ardı eden Deniz Harp Okulu,
ve geleceğin, tepedeki oda almaya eksik olduğunda
Tüm bu gençler kaptan ve amiral olarak. Böylece oluşturuldu
"Kambur", çağrıldığı gibi, vücuttaki bir tümör gibi,
Birçok profesyonelin dikkatini çekti
uygulayıcılar. Emmediği gibi ve kaba ve hazır olarak
sivil yaşamın ve en uygun anlaşmanın hayatta kalmasının yöntemleri
Bu koşullar uygulanamadı, dağılması gerekiyordu; A
Sonuçta kayıtsız başarı ile gerçekleştirildi. İken
sürdü, ertelenmeden birçok gönül yarasına neden oldu. Biri olarak
Hastalar, tartışılan konuyu dinlerken, "Bilmiyorum
this or that. Tek bildiğim yirmi için teğmen olduğum
"
teğmen genç oldu; Ama orada sıkıştılar. Her patlama takip edilir
Böyle bir tepki ve bir askerlik savaşı için bir patlamadır. Genleşme
girer; Ve kasılma takip ettiğinde birisi sıkılır. Sonunda
Napolyon savaşlarından, kaptan sonrası sekiz yüzden fazla kaptan vardı
İngiliz Donanması. Barış onlar için ne yapabilir?

Akademide kıyıda geçirdiğim sekiz hoş ay ve sonra
Yine denize çırpıldı, orada büyük ölçüde kalacak
savaşın geri kalanı. Zaten moda olarak öne çıkmış olsa da
sulama yeri, Newport o zaman şimdiki zamandan çok uzaktı
gelişim; Ancak kışın, küçükse yerleşmiş ve hoş bir
toplum. Şu anda Kaptan Lawrence'ın dul eşiyle tanıştım.
İki yıl sonra hayatta kalan _Chesapeake_. O zaten
Başarısızlık ve erken değil; O zaman, 1862-63, ellili
Kocası düştüğünden beri yıl. Bir kız kardeşle birlikte yaşadı, ayrıca dul kadın
bir memurun ve torunu tarafından sık sık ziyaret edildi,
Lawrence'ın kızının çocuğu, tekil güzel bir kız. Ben hatırlıyorum
Bana _peacock_ yenilgisinin bir resmini işaret ediyor,
_Hornet_, büyükbabasının emriyle; Hangisinde gülünç bir şekilde
dedi, büyütülmüştü. Bu toplantı sadece benim için değil
uzak geçmiş malzemelerle bir bağlantı olan olağan faiz, ancak
belirli özel dernek; Büyükannem için, sonra son zamanlarda öldü,
Lawrence'ın Donanmada birkaç çağdaşını tanıyordum ve benim
Hatırlama, karısını terk ettiğini gördüğünü söyledi.
_Chesapeake_ komutasını almak için ayrılırken kapılarının önünde.

1863 yazında neredeyse her zamanki uygulama sorunu
Cruise geldi. Daha önce iki görüşü belirtmiştim: biri tercih ediyor
normal okyanus yolculuğu, geleneksel rutini ve kazaları ile
hava durumu; diğeri kendi başımıza sözleşmeli seyir gezisine daha fazla atılmış
sular, geceleri demirleme ve formüle edilen bir gün sonra
Çeşitli pratik egzersizler programı. Bu yıl için her iki plan da
benimsedi. Biri kalacak iki uygulama gemisi vardı
Long Island'daki Narragansett ve Gardiner's Körfezi arasında. Sipariş verildim
Avrupa'ya gidecek olan diğerinin ilk teğmen olarak. .
Bu vesileyle bir yelken gemisi için bu adımın tavsiye edilebilirliği
İki kez sorgulandı, çünkü _alabama_ kariyerine zaten başlamıştı. İçinde
Gerçek, daha sonra okulda görevlendirilen memurlardan biri
Son zamanlarda Panama'ya bir pasaj yaparken yakalandı
Posta-Steamer. Bana, Glee ile söylediğini hatırlıyorum, ne zaman
_Alabama_ paketin yönünde bir atış yaptı, i denir
Düşün, _ariel_, bazı yolcular arkaya sığındı.
bulkheads of the upper-deck saloons, which, being of light pine,
ek riski ile hava kadar koruma sağladı
parçalanıyor. Gözlemden kaçmayı umuyordu, ama Konfederasyon
Yatılı officer onun sınıf arkadaşı olmuştu ve onu hemen gördü.
Paroled, o zaman için savaş hizmetinden kapandı ve
Akademiye gönderildi. Tecumseh Steece adıyla tekil bir adamdı,
ve bir meslek olarak Donanmaya belirli bir küçümseme ile baktı. İçinde
Onun görüşü, onun için sadece bir adım attı
Gelecek, oldukça tanımsız. Altta çok dürüst bir adam, bir anlamda
bir midshipman onu meydan okurcasına devam ettirirken
Çok popüler olmayan-çok uygun olsa da-eylem süresi, henüz görünüyordu
Profesyonel edinimi tamamen ihmal etmede hiçbir uygunsuzluk görmeyin,
onun cehaletiyle övünmek. Sonuç, olmasıydı
Avrupa gezisi için ayrıntılı olarak, daha sonra ayrıldı; BEN
Bir yelkenli geminin güvertesine olan zindeliğinden şüphe duyun.
Şu anda akademideyken,
Bir broşür yazarak önerilen kariyer, başlığı ve kapsamı
Şimdi unutun; Ama şanssız bir şekilde, bir kalem kaymasıyla, ilk kez yazdı
Page, "_known_ _unknown_ tarafından yargılıyoruz." Bu, hızlı bir şekilde
tespit edildi, bir kahkaha attı ve korkuyorum ki en çok daha fazla
Biraz puslu bir tezin keşfi. Benimle oldukça kesilmişti
ve bana da uymam gerektiğine ikna etmek için hafifçe denedim
Empyrean'a uçuş için donanma; Ama eğer Soar'a bayılıyorsa,
Raleigh gibi olduğumu sanmıyorum, bir düşüşten korktum. Kendisi için fakir
Aspirasyonları ile ağırlıklı adam bana, "Korkmuyorum
Ölüm, hayattan korkuyorum; "Ve ölüm onu ​​1864'te erkenden yakaladı
sarı fever. Kendinden biri kahveye bir inançtı
Panacea; ve hastalanırken kendini bununla selamladığını duydum
İçecek, neye kâr ettirin hekimlerin söylemesine izin verir.

Uygulama gemilerinden birinin Avrupa'ya gitmesi gereken karar,
düşünün, emredecek memur tarafından belirlendi
_Macedonian_, bu amaç için seçilen gemi. O tek değildi
1812'de _UNEDED Eyaletler tarafından yakalanan bu ad _,-
Fırkateyn yakalamalarımız limana getirildi, ancak başlığın halefi.
Komisyona girmeden önce, ilk komutan ayrıldı
ön tarafta hizmet; Ama hedefinde hiçbir değişiklik yapılmadı
Herhangi bir yanlışlık hissedildiyse. Akademi'deki arkadaşlarımdan biri,
Kim gitmiyordu, bana düşersek,
_Alabama_, bir fıçı etrafında bir Cooper gibi bizi etrafında çalışırdı; BİR
o neşeli ve çok bakan birine benzetmeyi teşvik etmek
Tek taraflı performans. Hepimiz çok gençtik-ben, kıdemli
Teğmen, ancak yirmi iki- ve sorunlu olamayacak kadar açık kalpli
önsözlerle; Ve gerçekten de, yeterli olmayan bir sebep yoktu
Konfederasyon kruvazörünün mevcut planlarını değiştirmesi için teşvik
_Macedonian_'ı almak için sipariş verin. Onun yoluna gelseydik
Deniz Harp Okulu'nun büyük bir yüzdesi bir
Oldukça mizahi pratik şaka; Ama artık olmayabilirdi. BEN
Bay Schuyler Colfax'ı hatırlayın, daha sonra başkan yardımcısı, o zaman sanırım
evin bir üyesi, gemide olmak ve konuyu belirten
Ben. "Sonuçta," dedi, "Sanırım neredeyse hiç biri için
Gemilerimiz bir konfederasyona göre bir seyirden caydırılacak
kruvazör. "Buhar nedeniyle avantajın eşitsizliğini göz önünde bulundurarak,
Bunun nadiren bir çalışma teorisi, deniz yaşamında veya
özel olarak. Askeri önemsizliğimiz yeterli korumamızdı.
_Congress_'deki yolculuğum sırasında, her yoldan çok daha ağır bir gemi
_Macedonian_, korvetlerimizden birinin komutanı, büyük ölçüde
_alabama_ sınıfından, kaptanımıza dedi ki, "Sanırım, eğer düşersem
Seninle bir düşman olarak sana saldırmalıyım. "" Eh, "diye yanıtladı
Diğer, "Yapmadıysan, beni senin üzerinde yapmamam için dua etmelisin
Mahkeme-savaş. "

Başlangıçta _Macedonian_'a komuta etmek için belirlenen memur
Midshipmen'in hükümleri hakkında çok endişeli: kalite
bunların ve istifleri için tutulacak oda olması gerekir. BEN
Bana eşlik etmiş olsaydı ruhu çok can sıkıcı olur muydu
İlk akşam, dümenini iken denetlediğimde
Akşam yemeği mi? "Ne!" Ben geçerken bunlardan birini bir hizmetçiye bağırdı. "Ne!
Süt yok mu? "Karışık şaşkınlık, yas ve öfke
bu da dilenci açıklamasında tam ifade için mücadele etti. BEN
yüzünü görebilir ve bu güne kadar tonlarını duyabilir. Komediye gülünç;
Yine de bir yaşamın ne bir özetini felsefe eden bir dönüş! Biz mi
Deneyimin her köşesinde değil,
Elli tüy yatağının altında üç sert bezelye? Sydney Smith'in arkadaşı,
hayatın verebileceği her şey kimin vardı, ama sadece
Pencerelerinden birinden hayal kırıklığı yaratan manzara? Verebiliriz
Lahey Konferansları. Savaş sona erecek çünkü insanlar yeterince
Uygar sertliğe dayanamaz. Sonunda sahip olsak da
Çift etkinlikte sevinebilir. Asya
dayanabilir.

_Macedonian's_ teğmenleri arasında merhum Amiral Sampson vardı. Biz
Ayrıca iki mezun olan ancak mezun olan iki güverte memurları için; onlardan biri
Orleans Kraliyet Evi'ne ait genç bir Fransız,
Deniz okulumuzda ders almasına izin verildi,
monarşiyi hatırlatan olası olasılıklara bir bakış
Fransa. Louis Philippe altında, ailenin bir üyesi
Prens de Junville gibi Fransız Donanmasında öne çıkıyor; ve vardı
Napolyon'un cesedini geri getiren filoya emretti
St. Helena. Bizim Temsilcisi çok iyi huylu,
Sevimli, haksız adam, henüz karakterle oluşamayacak kadar genç.
Messes arkadaşları olarak elbette, hepsi samimi eşitlik açısından ve
numaramızdan biri, "sen
yaşlı kral. "
Ara sıra deyimin eksantrikliği. Akademi'de, mezuniyetten önce,
Günün memuru olarak sınıfının diğerleriyle sıraya girdi,
Görevleri olayların dergisini korumaktı. Bir kez şanslıydım
Bu kitabı inceleyin ve imzası üzerinde başlayan bir giriş buldu,
"Hava kirliydi."

Okuldayken, genç Duke'a bir rehber verilmişti,
Filozof ve arkadaş, başarılı bir eski ofisli kişinin kişisinde
Bu hizmeti bırakmak zorunda olan Fransız donanmasının
İmparatorluk, sürgün edilen monarşiye bağlılığı nedeniyle. Biliyordum
Bu beyefendi Newport'ta çok iyi, ara sıra onunla alışveriş
Ziyaretler, ancak yıllardır benim kıdemli olmasına rağmen. Adı Fauvel,
Midshipmen veya başka bir
Çanlar-deniz saati. Sanırım bu travesti eğilimi
Yabancı veya zor isimler sadece denizcilik değildir; Ama doğal olarak
Yeter okumam beni bağlantılı olarak onunla daha fazla temas etti
deniz meseleleri ile. Böylece _ville de milan_,
İngiliz servisi, denizcilerine "tekerlek" oldu; ve
_Bellerophon_, başlangıçta kendi başına, tarihsel olarak sahip olduğu bildiriliyor
"Bully Ruffian" olarak akımı geçti. Kaptan Fauvel bize eşlik etti
_Macedonian_'da; Ama İngiltere'ye geldikten sonra, gideceğimiz gibi
Cherbourg'a, onun suçlaması ve bizi terk etti, ikisi de _Persona Gratha_
O tarihte bir Fransız limanında. Cherbourg'a ulaştığımızda Fauvel's
Karısı ya ikamet eden ya da şimdilik oradaydı ve bizim
Kaptan'ın davetiyesi, kocasının nerede olduğunu görmek için gemiyi ziyaret etti.
Yaşıyorum ve yine daha samimi bir limana ulaştığımızda olurdu.
Aksine şansın olacağı gibi, o gemideyken Fransızlar
Amiral ve General, birliklere komuta etmek için geri dönmek için geldi
Resmi çağrı onlara ödeme yaptı. Tuhaflık, elbette sadece
onun varlığının gerçeği engellediğini, aksi takdirde kolay ve gizlice
göz ardı edildi, Fransız sularından çıktığımızda misafirperverdik
Fransız hükümeti için politik olarak tatsız kişiler,
şimdi kabul ettiğimiz nezaketler; Ve bir
onu gözden uzak tutmak için anlık dürtü. Daha iyi bir yargı
Ancak hüküm sürdü ve çok nazik bir Fransız nezaketi değişimi
şüphesiz siyasi olan yetkililer ve bayan arasında ortaya çıktı
önem bağlı. Işığında daha dikkate değer bir durum
O zaman gelecek, Cherbourg'daki birkaç günümüzde geldi.
Fransız birlikleri tarafından Meksika şehrinin yakalanmasıyla ilgili haberler; Ve
Ayrılışımız gerçekleşmeden önce resmi kutlama, bayraklarla
ve bir işletmedeki o taçlandırma etkinliğinin selamları
orijinatörü için felaket ve proteine ​​ölümcül olduğunu kanıtladı,
Maximilian.

Bir yelken kap için _Macedonian_, oldukça hızlı bir şekilde koştu
Newport'tan Plymouth'a, Ankraj'dan Çapa'ya on sekiz gün, yine de
Savaştan sonra fırkateynlerimizden birinin on iki sırada olduğuna inanıyorum. Bu
tek fırsattı, oldukça sayısız geçişlerim sırasında. BEN
Parlak bir gökyüzünün altında buzdağları gördüm. Genellikle alçaklar
Bir sisle maskelenmiş gibi, sanki kendilerinden utanmış gibi,
olması gerektiği gibi. Onlar en iğrenç insanlar arasındadır.
Onların yerlerini bilmiyorum. Bu sefer birkaç tane geçtik, oldukça büyük,
Hafif bir esinti ve mükemmel bir ufuk var. Bundan sonra tekrar
Kalın, görülmeyen ama kesinlikle
Yakın, neden olamaz. Sonunda çok ağır bir rüzgar aldık,
güneybatıya yerleşti, yavaş yavaş Kuzeybatı'ya taşındı ve gönderdi
Dört gün içinde bin mil yolumuza seviniyoruz, bunun çoğunda
Yakın röportaj üst düzeylerde zaman.

Ben sadece ilerlemenin büyük tehlikesinden gereksiz değilim.
Gençlik günlerini anlatıyor, bu yüzden deneyimimi kapatacağım
_Macedonian_ o zaman beni çok eğlendiren bir olayla ve
Hala bir kişinin işaret etmemesi gereken bir ahlaka sahip gibi görünüyor. Yalan söylerken
Spithead'de, bir dizi orta gemiye ziyaret etmek için karaya gönderildi.
Dock Yard,-Profesyonel Geliştirme. Geri döndüklerinde
Sorumlu teğmenler blok yapma süreçleriyle doluydu. .
makinelerin yaratıcılığı, blokların çeşitliliği ve güzelliği,
Birçok mükemmellik, üzerlerinde çalınan değişiklikler, yemekten sonra yemek,
Kafamdaki tekerleklerin pırıltısını duyup cipsleri görene kadar
uçmak. Bu arada, kaptanımız Londra'ya gitti ve onu tamamladı
resmi ziyaret ve bir İngiliz kaptanı geri dönmek için gemiye geldi
Arama. Kabine girme davetimi azaltarak yürüdü ve
Benimle çeyrek güverte, birçok şeyi tartışarak; kolunun altında
Kılıcını. Aniden kısa durdu ve onunla büyük bir
Demir sıkışmış önde blok, "Şimdi buna böyle bir şey diyorum
mantıklı blok; Acaba neden böyle bloklar alamayız
gemilerimiz. "Onların kusurlarının bir nedeni ile hazırlanmadım, o zaman
veya o zamandan beri; Ama okumam bunlardan zevk almamı gölgede bırakmadı
Farklı bakış açıları. Belki kaptan bir profesyoneldi
malcontent; Çünkü bir Parrott'la yüz yüzlü bir tabancaya bakmak
Çeyrek güverte devam ettik, dedi sorgu olarak, "DEĞİL
makat yükleme? "" Hayır, "diye cevapladım," makat yükleme lehine değil
Şu anda bizimle. "" Ve çok haklısın, "diye tekrarladı. Bence
Daha sonra (1863) hala Armstrong makat yükleme sistemine sahiptiler. Bu
Olay, silah yapma paleontolojisinde bir yeri hak edebilir. Orada
Şimdi, sanırım, namlu yükleyici kalmadı; Müzelerde olmadıkça
örnekler.

_Macedonian's_ eve döndükten çok kısa bir süre sonra yeniye gönderildim
Orleans, Teksas abluka üzerindeki bir gemi için; Ulaşım veriliyor
Tedarik damarları tanıdık olduğu için "sığır eti teknelerinden" birinde ben
bilinen. Arkadaşlar arasında benim sınıfımdan biri vardı; bir süre için,
Gerçekten de, akademideki oda arkadaşım. New Orleans'a ulaştığımızda
Genelkurmay Başkanı bana, "Gemide bir boşluk var
_Monongahela_, "daha büyük ve her açıdan daha iyi bir gemi
_Seminole_ sipariş edildiğim; Dahası, cep telefonundan uzanıyordu,
Bir atlama yerinde yerine, sosyal bir abluka, sonu
Hiçbir yerde, _seminole_ olduğu Sabine geçti. Başvurmamı tavsiye etti
Onun için yaptım; Ama Farragut'un yokluğunda hareket eden Commodore Bell
Kuzeyde düştü. Bölümün olduğu gemiye gitmeliyim
beni atamıştı ve şüphesiz nedenleri vardı. Yani benim
Bunun yerine sınıf arkadaşı ona sipariş edildi ve gemide öldürüldü
Ertesi Ağustos ayında mobil kalelerin geçişi. Hemen alabilirim
Mucizevi bir kaçış iddia et, çünkü sahip olmalıyım
Onu bitiren topun önüne geçti; Ama onun için zavallı
Uzun süren evli olmayan adam, Commodore'un beni reddetmesi
ölüm cezasıydı.

Herhangi bir entelektüel eğlenceyi zorlamaya çalışmayacağım
Sonraki blokajımın aşırı kuru kemiklerinden okuyucular,
Özellikle Sabine'nin ağzından. Sadece bir Fransız aşçısı olabilir
Böyle bir Woful malzemesinden pasif bir tabak üretin; Ve o bile olur
Hatırlanan olaylarda eşlik eden bileşenler gerektirir, burada
Herhangi bir vardı, hafızam beni başarısızlığa uğrattı. Gün geçtikçe, gün geçtikçe
Yatırma-Roll, Roll; Sanırım tamamen etkisiz değil, bizim
varlık bloke çalıştırmayı durdurdu; Ama bu bakımdan bile Teksas
Vicksburg'un yakalanmasından bu yana sahil büyük ölçüde önemini kaybetmişti.
Port Hudson, önceki yaz, trans-mississippi'yi kesmişti
Konfederasyon bedeninden bölge. Eskiden büyük görüyorduk
nehirden çıkan veya
Lagün benzeri koy, bazen insanlarla kalabalık; Ve olasılık
taşıyan birlikleri ve çıktıkları hakkında tartışıldı
Bize saldır, çok daha önce başarılı bir şekilde yapıldığı için
Gemiler _inside_ Galveston Körfezi. Kuzeyde, muhtemelen böyle bir şey
Denenmiş olabilir, çünkü deniz pürüzsüzdü; Ama
Sıradan zemin-iyi, askerlerin olacağını hayal ediyorum
Deniz yuvası ile etkisiz hale getirilir. Şansın hepsi başarıya karşıydı,
Ve hiçbir girişimde bulunulmadı; Ama konuşulacak bir şeydi.

Savaşın sonuna kadar on iki veya on beş ay sonra
eşit derecede olaysız. Bitmeden çok önce güneye döndüm
Atlantik Kıyısı. Buna olma fırsatı için borçluydum
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı tekrar törenle tekrar çekildiğinde
General Robert Anderson tarafından Fort Sumter'dan kalanlar,
Binbaşı Anderson olarak kim sadece dört yılını düşürmeye zorlandı
önce. Henry Ward Beecher, hatırladığım adresi verdi
Bunun dışında, yabancıların tekrarlanan sorusuna atıfta bulunarak, neden
otoritemizi bir toprak üzerinde yeniden kurmak istiyoruz.
İnsanların arzusu reddetmekti, "Çok diliyoruz,
Çünkü bu bizim. "Duygu yeterince açıktı, biri
Düşün, sevecek ve onu görmeye itiraz edecek bir ülkeye sahip olan herhangi bir erkeğe
parçalanmış, ama Avrupalı ​​eleştirmenlerimizin çoğu için o zaman görünüyordu
bir Amerikalı canavar; En azından öyle dediler. Böyle bir hatip
Bu vesileyle sadece akımla yüzmek zorundadır. Coşku zaten
Orası; Bunu ortaya çıkarması gerekiyor. Burada tekrar bir şey patlaması
Ondan yangın kükremesine başlayabilir, ancak alev zaten yakılmış.
Hasat sevinci, ganimeti bölen erkeklerin sevinmesi,
şimdi koşu takımlarını erteleyebilecek olanlarla övünmek,
kelimelerin uyarılması.

Sumter üzerinde bayrağı yükseltmenin kesin tesadüfü
İndirmesinin yıldönümü yapaydı, ancak tarihi
Charleston'un Teslimatı, 18 Şubat, tamamlamak için fırsattı
geri tutmadan gerekli düzenlemeler ve hazırlıklar
Tören, gecesi-iyi Cuma-on iki saat içinde,
Başkan Lincoln öldürüldü. Böylece sevinç ve keder içine getirildi
acil ve şaşırtıcı kontrast. Mükemmel doğal ve oldukça
Etkileyici bir tesadüf ile yakın bağlantıda dikkatim altına girdi
bu olaylar. Şu anda Amiral personelindeydim
Dahlgren, Güney Atlantik Blockting Filosu Başkomutanı
savaşın son iki yılında ve ona eşlik etti
uzun süredir boşuna saldırdığı Charleston Harbor'a girdi. .
Pazar günü sonra Piskoposluk kiliselerinden birinde hizmet verdim.
Günün atanan ilk dersi Quinquagesima,
Laminasyonların İlk Bölümü, Başlangıç, "Şehir Nasıl Otur
Yalnız, bu insanlarla doluydu! ...
uluslar ve iller arasında prenses, nasıl olur
Tributary!
Charleston tarafından Güney Hareketi, "Ayrılma Beşiği"
düşmanlıkların başlatılması, uzun başarılı direnci ve onun
Son boyun eğdirme, kelimeler ve dizileri çarpıcı bir şekilde ve
şimdiki durumu için acı verici bir şekilde uygulanabilir; Konfederasyon için
Tahliye edilen birlikler büyük bir mülk tahribine başlamıştı ve
Sendika, kamu binalarına, mağazalara girmeye zorlanır.
Depolar, özel konutlar ve pamuk, ateşte-
bazılarının daha da katkıda bulunduğu sıkıntı. [11] Ben kendim
Tüccarların yazışmalarıyla dolu sokakları hatırla
diğer yıkıma tanık. Benim hatırlamam, memurun
Din adamları, çok belirgin bir uygulamayı gördü ve atlattı, bazılarını okurken
Diğer bölüm. Hala yaşayan birçok kişi ne kadar uygun, ancak bir
farklı ruh hali, Pazar gününün ilk dersiydi-üçüncü
Paskalya-1861'de Sumter'ın teslimini ve heyecanlı
"Kuzey Ayaklanmasına" tanık olan hafta,-Joel III., S. 9:
"Bunu Yahudi olmayanlar arasında ilan et: Savaş hazırlayın, Mighty'yi uyandır
Erkekler, tüm savaş adamlarının yaklaşmasına izin verin; Bırakın. Yenmek
Pulluk kılıçlara girer ve budama mızraklarına girer; izin ver
Zayıf diyorum, ben güçlüyüm. "O zamanlar kendim ülkede değildim,
Ve dikkatim ilk olarak 1865'te bir din adamı tarafından çekildi.
Kitabı açtıktan sonra bana şaşkın şaşkınlıktan bahsetti. İçinde
o zaman halka açık öfke, her siniri heyecanlandırmış olmalı
dinleyiciler, zaten paralel olmayan olaylar tarafından en çok gergin
ulus tarihinde.

Dahlgren'in personeli üzerinde olmak bana görme fırsatı da verdi,
Sosyal mecliste bir araya geldi, tüm genel memurlar
Yürüyüşte denize paylaşıldı. Bu tarafından verilen bir resepsiyondaydı
Savannah'da Sherman, o şehre girdikten bir hafta sonra,
ilerlemesinde bir aşamanın belirli bir sonlandırılması olarak düşünülebilir
Konfederasyonun kalbinden. Amiral, içeri girmişti
muzaffer olanı selamlamak için bayrak gemisi olarak hizmet veren küçük bir vapur
Şef. Varsa, Sherman'ın astlarından daha göze çarpan az
Odalarda yoktu, o zaman isimleri olan erkeklerle birlikte
tüm ağızlar ve bu vesileyle onuruna değişmiş olan
Kampanyada nadiren görülen tam üniforma için kıyafetler. Ondan
Birliği onun altında olan iki ordunun başkanları
Tugay komutanlarından aşağı doğru, hepsi oradaydı
personel; Ve birçok. Bu toplantının tonu daha bastırıldı
Fort Sumter'dan daha da varsa. Başarı, başarı,
Savannah'ın işgali gibi zaferin açık bir şekilde gösterilmesi
verdi, erkeklerin kalplerini yükseltir ve göğüslerini şişirir; Ama bu adamlar vardı
Bir şeyler yaparken sıcaklarının bir kısmını çalıştı. Ayrıca, henüz orada
onlar için kaldı ve yapılacak ağır şeyler. Hissedilebilirdi
sempatik bir şekilde, onlarla birlikte yaygın sansasyon
Gevşeme-devred. Mevcut yüksekliklerine uzun süreli olarak ulaşmışlardı
emek ve dayanıklılık ve daha ziyade anlık serbest bırakma
Zafer zaferinden daha fazla gerginlikten. Savannah'a ordunun muzaffer gelişi beklentisiyle, ben
her biriyle acınası kontrast olarak iki mesajla suçlanmıştı
diğer. Birincisi babamdan Sherman'ın kendisine yirmi olan
Yıllar önce orduda öğrenci olarak öğretisi altındaydı
Akademi. Şimdi benimle bir mektup olup olmadığını hatırlayamıyorum
Babamın ona yazdığı ve hoş bir şekilde
ondan olduğu kadar memnuniyeti olduğunu söyledi
Ödül ile tahtadan çıkarıldığı günler,
"Çok iyi, Bay Sherman." Ancak benim resepsiyonum içindeydi
Bu sözün tam ruhu ve insanın özelliği. Ne zaman
İsmimden bahsetti ki bir gülümsemeye girdi-hepsi bitti, dedikleri gibi-SHOOK
Elim zorla ve "Ne, Old Dennis'in oğlu?"
içgüdüsel olarak okul günlerinin tanıdık epitetine geri dönüyor.

Diğer işim annemin ikamet eden eski bir okul arkadaşına aitti
uzun süredir sevecen ilişkileri sürdürdüğü Savannah'da,
savaş mutlaka askıya alındı. Ertesi gün onu aradım.
Evi bulduğumda, bazılarıyla konuşurken kapıdaydı
istilacı ordunun ast yetkililerinin, muhtemelen
Çeyrek için verim odalarının gerekliliğine atıf. Erkekler
mükemmel saygılıydı, ancak durum bir
Orta yaşlı bayan, ilk kez temasa geçti
Kaba savaş gelenekleri ve çok solgun, görünümden endişe duyuyordu ve
konuşmada taciz edildi; neyin gizli olduğu konusunda oldukça şüpheli
Böyle bir ziyaretin zarar olasılığı, nihayetinde olsun
Kendini evsiz bulamayabilir. Kendimi tanıdım ama o
duyarlı değil; nazik, çünkü üremesiyle olamazdı
aksi takdirde, ancak cevap vermek için sert hediye ile çok meşgul
geçmişin daha nazik duyguları. O dokunaklı bir şekilde ortaya çıktı
sert bir üst dudak tutmak için çok çalışıyordu ve onun denemesi çerçevesi
Zihin nihayetinde kendisine ihanet etti, muazzam bir şekilde,
Heyecan veya ipotek, "Henüz dövdüğünü itiraf etmiyorum
biz.
Neredeyse yapmamamızı diledim.

Georgia Rivers'ın ağızlarında Sherman'ın askerleri vurdu
Tide-Water, birçoğu hayatlarında ilk kez; Ve bir
Hikaye, yiyecek, yiyecek arama, kenarından uyumak için yatıyordu.
bir akarsu ve kendilerini içinde bulmak için uyanarak hayrete düştü
su. Ancak gelgiti düşünmek, edinilmiş bir alışkanlıktır. Sherman's
Atlantik'e yaklaşım, belirli miktarda denizcilik vermişti
ve halihazırda konuşlanmış kuvvetlerin askeri faaliyeti
Orası. Bununla bağlantılı olarak, bazı personel işine gönderildim
Bu, birkaç gün geçirmeme neden oldu _pawnee_
Yeniden uzananlar için ordu subayları taşıyordu. "İle
George! "Dedi kaptanı, gülerek ve yumruğunu aşağı indirerek
Tablo, "Bu arkadaşların bir geminin yapması gerektiğini anlamasını sağlayamazsınız
Gelgit için dikkat edin. Onlara söyleyebilirim, 'Buraya bakın, gelgit
Tükenir ve çok yakında hareket etmezsek, karaya bırakılırız,
bir sonraki yüksek su kadar hızlı. ' 'Ah evet, evet,' cevap verirlerdi, '
Sağ'; Ve sonra her şeyi unutacaklardı ve sanki
Sınırsız zamanı vardı. "Ama elbette kaptan unutmadı.

Richmond ve Charleston'un düşüşü ve Lee'nin ordusunun teslim olması,
herhangi bir büyük ölçekte düşmanlıkların erken feshini sağlamak,
Amiral beni personelinden gemiye geri aktarmıştı
bir yıl önce filoya katıldığım ve
Yakında kuzeye dönecek. Ancak en azından nominal savaş hizmeti, ancak,
oldukça fazla; Bazı kısa onarımlardan sonra Haiti'ye gönderildik
Pasifik posta vapurlarını konvoyma görevini üstlenin.
Windward Passage (Küba ve Haiti arasında) biraz mesafe
Panama. Belki de böyle bir istihdam olayının kaydedilmesine değer
savaşa bir süre sürdürüldü, bunun sonucunda
daha önce bahsedilen _ariel_ yakalanması. Kişisel servetlerimin üzerine
şiddetli bir tropik ateş üretme etkisi vardı,
Muhtemelen güney hizmeti yıllarında ve bir kafaya getirdi
Haiti koşullarına göre. Sebebi ne olursa olsun, bu benim varlığına yol açtı
Altı ay boyunca geçersiz kılınan, bunun sonucunda,
Hayal kırıklığı, yine Meksika Körfezi'nde göreve atandım.
O zaman Ayrılık Savaşı-Decen, 1865-tamamen bitti; ama
Napolyon III. Meksika Seferi.,
Hangi, Meksika'nın yakalanması, Cherbourg'da kutlandığını görmüştük
1863, hala devam ediyordu. Elimizin ne zaman olduğu zamana rağmen başladı
Bağırsak sıkıntılarıyla bağlantılı, şimdi düşmanca ilgimizi çekti;
ve buna verilen ilginin bir kısmı
Bu sulardaki belirli filo-gözlemsizse gözlem. Burada
Yine hastalık peşinde koştu, ben değil, gemim; Rio'nun ağzından
Grande Pensacola'ya döndük, yaklaşık yüz adamla, yarısı
Geminin şirketi, ateşli. Malign değildi-biz vardı ama
Üç ölüm-ama bunlardan biri bizim tek doktorumuzdu ve bize gönderildik
Eylül 1866'da uzak kuzeyde ve benzeri komisyon dışı.
Bir sonraki bahara kadar belirli bir filo devam etti, ne zaman,
Diplomatik baskı altında, Fransız keşif gezisi geri çekildi; ama
Sonra tekrar Çin'e giderken Rio de Janeiro'daydım.

Bu geçici filonun merkezi Pensacola'daydı; Ancak
Rio Grande My Gemim'e şanssız ziyarete kadar, _muscoota_, bir
savaşın geliştiği demir çift endüstrisi kürek vapurlarının
Diğer deneylerin yanı sıra, birkaç ay boyunca Key West'te yatıyordu,
Her zaman pozisyonundan, önemli bir deniz istasyonu. Sanırım
Çoğu insan, bu kelimenin uygulamasında anlamsız "anahtar" olduğunu bilir
belirlediği alçak adalara,
İspanyolca "Cayo." Hayatımın değerli tanıdıkları arasında burada bir
Seksen yaşındayken ölümü bu kelimeler geçerken görüyorum
kalemimden. Garnizonun papaz olarak, saygıyı kazanmıştı ve
General Sherman da dahil olmak üzere birçok kişinin övgüsü
Sarı-fever'ın salgını ve şimdi tek piskoposluğun rektörüydü
cemaat. Bana sürüsünden birinin bir fıkrası söyledi. Key West,
Durum, bir karakolun, bir sınırın özelliklerinin birçoğu vardı
kasaba, halkın karışması, bunun sonucunda kaba alışkanlıklar, zor
İçme ve genel dağılma. Söz konusu adam, iyi bir adam
Onun yolunda, çok güçlü bir kilise adamı olduğunu iddia etti ve sürekli öyle
kendini avladı; Ama şişe onun için çok fazlaydı. Rektör
Ezilmiş. "----, kendinize nasıl övünebilirsin?
CHURCHMAN Hayatınız çok skandal olduğunda? Kiliseyi yapıyorsun
Zarar, iyi değil, böyle bir konuşma ile. "" Evet, Bay Herrick, "diye yanıtladı," Biliyorum
Çok kötü; utanç verici; Ama görüyorsunuz, hepsi aynı, ben _am_ iyi
Churchman. Kilise için savaşıyorum. Bir erkeğin bir şey söylediğini duyarsam
Ona karşı, onu yıkıyorum. "Bay Herrick'in masasında duydum
yağmur için dua kitabı dilekçesinin yerel yetersizliğini eleştirdi.
"İstediğimiz şey," dedi konuşmacı, "ılımlı yağmur ve duşlar değil,
Dünyanın meyvelerini alabileceğimiz, 'ama
Tanklarımızı doldurun. "
Sadece değil, içme suyu için bu kaynak üzerine.




Ix

Çin'e Döner Dönüş Yolu

1867


Konsantre olan Ayrışma Savaşı'nın feshi ile
Donanmanın kendi kıyılarımız ve iç sularımızdaki tüm çabası,
Hükümetin politikası, belki de ithalif olarak, belki de
Daha önce var olan filolarda özdeş dağılım sistemi. Dört yıl boyunca zihin ve çabanın uzun süreli gerilimi
Aşırı yapılandırılmış faaliyeti, bir tepki dönemi izledi;
Donanmanın yönetimi söz konusu olduğunda, bu terim
Çöküş nadiren yanlış anlaşılamazdı. Tabii ki, birkaç yıl boyunca
Bunun kötü etkileri askeri kaynaklarda gözlemlenemez
hükümetin. Bizi sadece zamanın yıkımı
Aktiften yeni çıktı yüz binlerce gazi
savaş pratiği; Ve Donanma kendini bir
saygın filo, ki bu da biraz fazla uzmanlaşmış olsa da
düşmanlıkların kendine özgü koşullarını karşılamak, hala adil bir şekilde
modern. Rakam olarak tamamen yetkin bir memur vardı ve
yetenek ve nispeten genç. Gemideki ilk gemide
1867'den başlayarak onların koğuş odasında uzun bir yolculuk yaptı, üç
Sadece cerrah, paymaster ve baş mühendis otuzdu;
Ve zar zor. Ben kendim, kaptanın yanında, yirmi altı yaşındaydı; Ve
Aramızda evli bir adam yoktu. Denizciler yine de
Dispersiyona profesyonel olarak toprak kuvvetlerinden daha yükümlü
henüz dağılmadı. Böylece acil alarmlara karşı sağlanır ve
Ayrılık Savaşı'nın defne, hala taze, ülke
Askeri meseleler yattı ve uykuya daldı,
masal, her taraftaki sürekli ilerlemeye bakılmaksızın,
Gerçekten de, kaplumbağanın nadirenti. Gemilerimiz hayır geçti
karakter veya silahlandırmada değişim.

Yirmi yıl sonra, Pasifik'te bu eskiden birini emrettim
savaş kolları, henüz çimlere veya katliamlara dönüşmemiş, gemi rigged
Kraliyet ve yavaş yattı. Bir gün Fransız Amiral gemiye geldi
Resmi ziyaretimi iade et. O ayrılırken bir an durdu
Büyük ve çok eski pivot tabancalarımızdan biri. "Capitaine," dedi Les
Vieux Canons! "İki ya da üç gün sonra bazılarında genelkurmay başkanı geldi
iş veya başka. Bu taburcu oldu, ben ona eşlik ederken
Tekne gangway'de, Amiral ile aynı noktada durdu. Onun
Bakış meditatif, anımsatan, belki de duygusaldı. "Ou
Sont les neiges d'Antan? "
Dövüş-makine, önünde tarihi bir hatıra gördü, süpürüyor
Yavaşça, şüphesiz, genç anıların akorları. "Oui, oui!" O
Sonunda dedi; "L'Ancien Systeme. Nous l'Avons eu." Bu bir özetti
1865'ten sonraki yirmi yıl boyunca Amerikan Deniz Politikası; Biz
"Dail" Diğer ulusların sahip olduğu şeyler, "Sekreter Chandler'a kadar
Yenileme hareketine gerekli olan her şeyden önce başladı
Adımlar, izin verdiğimiz Sham'ın resmi maruz kalması
kendimiz kararlı olmak. "Quaker Guns" ifadesi var.
topu simüle etmeyi amaçlayan karartılmış ahşap silindirlerine uygulandı,
ve surlara veya bir geminin geniş tarafına monte edilmiş
önündeki güçle ilgili düşman. Dörtlü yaptık
_Macedonian_, Pilimizle ilgili konuştuğumuz herhangi bir tüccar adamı aldatmak için,
Bizi bir _alabama_ olarak bildirmesi durumunda; Ve yakın taşınıyor
Yaylar, bize verdikleri çok sorun, genellikle denize atıldı
Gemiyi ele aldığımızda veya daha düşük bir çalışma-sail ayarladığımızda. 1885 yılına kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nin "Quaker" Donanması vardı; Sonuç şu ki, değil
düşman, ama kendi halkımız aldatıldı. Zavallı Steece'nin yolcuları gibi
Gemide _ariel_, Pine'ın arkasında mutlulukla barınıyorduk
tahtalar.

Ancak 1867'de bu eski gemiler ve eski sistemler sadece
Meridyenlerini geçmek ve kısa bir süre için yaşamaya devam edebilir
onların itibarları. Anahatta güzel gemilerdi ve geri ödendi
Görünüşte denizcilerin doğal olarak cömert olduğu tüm bakım
Ev. Kişi onlarla gurur duyabilir; daha çok vardı
Arkalarında iyi bir dövüş rekoru. Böyle bir şeydi,
Farragut'u New Orleans'tan Vicksburg'a kadar takip eden _iroquois_,
O zaman yeni yılın ikinci gününde bildirdim. O idi
Bana yıllarca hayal edilen Çin ve Japonya'ya göre; Ama daha iyi
Yine de, onun için kapsamlı bir yolculuk vardı, "Dan'dan
Beersheba, "bir İngiliz subayı olarak duruşmamda kıskanç olarak yorum yaptı. Biz
Batı Hint Adaları tarafından Rio de Janeiro'ya gideceklerdi, bu yüzden
Madagaskar'a, Kızıldeniz'in ağzından Aden'e iyi umut
Basra Körfezi'nin girişinde Muscat ve böylece Hindistan ve Siam tarafından
Çin sularındaki ilk limanımıza, Hong Kong. Zaman da
Aposit, Japonya için henüz modernleşme yoluna girmemişti
o zamandan beri böyle bir devrimci ilerlemeyi sürdürdü. Bazı
Sekiz ya da on yıl önce orada benimle genç bir Japon deniz
Anladığım memur, seçkin bir pozisyonu işgal etti
Rusya ile son savaş sırasında sorumluluk. Ona sormak için şanslıydım
Eğer iki kelimelik bir adam görmüş olsaydı. Asla cevapladı. O aitti
bir zamanlar onları giyen samuray sınıfına; Ama gerçek hayatta var
ortadan kayboldu. _İroquois_ Japonya'ya ulaştığında ve onun boyunca
Kalın, iki kelimeli erkekler neredeyse böğürtlen kadar kalındı. İle
Avrupa Yoğunlukları Yarım düzine sürüşü görmek aydınlatıcıydı
Kısa bir pigtail ile traşlı bir sokak, şapkasız, başın tacı
Arkada kafatasının yanına sıkıca bağlandı ve sonra sert bir şekilde öne çıktı
kafa derisine yakın; figürleri, ikisinin kulpları
Sol tarafından birbirine yakın bir şekilde yansıtıcı kılıçlar
giysiler ve ayaklar terlik formu üzenselleri içinde dinleniyor,
Hafıza saman işten; Ama bundan daha az eminim. Bu
Ekipman, kemere sıkışmış boyalı bir fan tarafından tamamlandı ve
Times açılan bir kağıt şemsiye. Aynı teknede yolcu oldum
Bu savaşçıların bazıları, yukarıdaki gibi hesaplanmış ve hayranlarını kullanarak
Gerektiğinde, nezaketle animasyonlu görüşmeler yaparken
ve Japonya'daki tüm sınıfların gülümseyen affedilebilirliği. Çok,
Dış görünüşte, o zaman henüz hammaddeydi,
yakın zamanda şaşkın olan kahramanca askerleri geliştirdi
Modern orduya verdikleri pratik gelişme ile dünya
fikirler; o zaman şimdi olan birliklerden farklı olarak, cesaret hariç,
Eski Japon savaş junk şimdiki savaş gemisine. İçindeydim
Japonya, United'da satın alınan ilk demir kaplamasının gelişinde
Devletler ve şüphesiz hurda-heap'e gönderilmesinden beri; ama
ahiret.

1907'nin _Navy Register_ 'daki gemiler listesine bir bakış gösterisi
bir zamanlar bol miktarda Hint isimlerinin ortadan kaybolduğumu,
bazı eyalet veya şehir ile ilişkili; veya daha da kötüsü,
Tugboats, Hintli, tüm hataları ile nadiren
hak ediyor. Artık savaş gemilerini ifade etmiyorlar. _İroquois_, _seminole_,
_Mohican_, _wyoming_, _oneida_, _pawnee_ ve biraz düzinelerden daha fazlası
Gemilerle gitti ve onları taşıyan kabileler gibi. Yine de ne
bir izci için bir gemiye aşiret epitetinden daha uygun
Kuzey Amerika Kızılderili! _Dacotah_, tek başına hayatta kalır; bunun için
Yazımdaki ilerleme yürüyüşü _c_ _k_ olarak değiştirdi ve
fonetik olarak sessizce düştü ve bu nedenle sözde işe yaramaz,
_H_. Sanki sessizliğin hiçbir faydası yoktu! İlişki, _ah_,
bundan böyle hecelenecek _a_? İsimleriyle geçtikleri için
Hayaletler dünyasına-onlar için mutlu bir deniz var mıydı
Avcılık alanları?-Ne şekilde olduğunu söylemek tarihsel olarak uygun olabilir
zanaat onlar. Sadece bir çağdaş aynı şeyi yapsaydı
Trireme, ne zaman ve tartışma kaydedilmiş olabilir!

Ellili yıllarda inşa edilen _iroquois_ ve kız kardeşleri gemilerdi
Corvette terimini uyguladığım türden, o zaman çok yaygın
tüm donanmalarda; sadece kruvazörler; İzciler veya Ticaret imhacılar. Değil
İyi dövüş gemileri olmasına rağmen savaş çizgisi. Bizimki bir
Bin ton, daha sonra boyut olarak veya yaklaşık yedi yüz ton
daha modern ifade ilerledikçe "yerinden edilme"; yerinden olma
içeride duran gövde tarafından yer değiştiren suyun ağırlığı
BT. Böylece ölçülürler, üçte bir ila dörtte biri
şimdi üçüncü sınıf kruvazörler denilen gemilerin boyutları
onlara karşılık gelir; Ama onların hizmetleri zamanlarındaki
Konfederasyon _alabama_ tarafından yeterince kanıtlanmıştır, büyük ölçüde
Bu genel tip, onun fatihi gibi, _Kearsarge_. Dış için
görünüş, onlar iki yüz metreden fazla bir şeydi,
Bu genişliğin beşte bir ila altıda biri ve suda alçakta oturdu. Alçak ve
uzun zamandır, zarafet ve hızı düşündüren deniz özellikleridir,
Her zaman güzellik için tanınır; ve bu gemilerin rayı
Kırıldı, ama ince bir süpürme ile, yaydan kıç. Boyunca
su çizgisi ve üzerinde birkaç inç uzanan,
bakır, aralarında neredeyse paralel olarak paralel
Saucy Siyah Gövde.

Steam henüz bölünmemiş salınımını iddia etmeyi başaramamıştı; ama
_İroquois_ ve arkadaşları ilerlemede bir sahne oldu, çünkü onlar
gerçekten yardımcı olarak yelkenleri taşıdı ve öncelikle
Hızlı vapurlar, zamanlarında hız hesaba katıldı. Daha büyük
Hizmet gemileri buhar altında kabul edilmektedir. Onlar vardı
esas olarak savaşmak ve rüzgarın bulunduğu yerlerde onlara yardım etmek için
başarısız veya zayıfladı. Bu korvetler,
Okyanusun iyi tanımlanmış rüzgar bölgelerini kullanarak kömür tasarrufu
Kursları için adil olduğunda. Her ikisi için pratik sonuç
Aynı, temel fikir farklıydı. Birinde yelken
ilk sırada yer aldı; Öte yandan, buhar; Ve hangisi fikir
Entelektüel hareketi ve malzemeyi gerçekten gösterir ve sürdürür
ilerlemek. Bu, kabul edilen teçhizatta buna göre temsil edildi. Gibi
Gemi, üç direği vardı, evet; Ama sadece iki ileri
kare rigged ve her birinde üç yelken. Yüce Kraliyetler
atıldı. Genel sonuç,
buhar altında hız ve sadece taze, adil bir rüzgarla yelken kullanımı;
"Yardımcı" buhar güveninin farklı, kısmi ise terk edilmesi
şimdiye kadar deniz gelişimini yönetti. Eklenebilir
daha kısa ve daha hafif direkler, ortak bir optik etki ile,
Geminin uzunluğu ve hızlılığı izlenimi, olduğu gibi
Yüce topgallant direkleri düştüğünde eski zaman yelken açma
güvertede.

Yalnız yelken altında _iroquois_ asla hiçbir şey başaramazdı
adil bir rüzgar hariç. Onunla zaman zaman, rüzgarda oynadık ve
Tacking, ama sadece Leeward'a kaydı-asla yanına getirilmedi
Baktı. Rüzgarın bulunduğu yelkenleri kullanmanın uygunluğu ile uyumlu
Sun, vida şaftından kesilebilir ve kaldırılabilir;
Demir pençelerle sudan uzak durur. Bu şekilde
Geminin hızına batırılmış sürüklenmesinin engellenmesi
ortadan kaldırıldı. Bunu, uzun bir süre hesaplayabildiğimiz durumlarda yaptık
uygun esintilerin dönemi; Ama zahmetli ve biraz
endişeli operasyon. Kayma şansı harika değildi, ama
Olasılık düşünmek tatsızdı. Bunu eklediğimde
Silahlanma Bir pivot üzerinde 100 librelik bir tüfek tabancası taşıdık ve dört
9 inçlik pürüzsüz kabuk tabancaları-bunlar için
Çoğunlukla ayrılma savaşıyla savaştı, sonra sadece kapalı-ben
bir gemi sınıfının ana ayırt edici özelliklerini vermişti
ki gününde iyi hizmet verdi ve şimdi olduğu gibi geçmişin çoğu
İspanyol Armada. Yine de o zamandan beri sadece kırk yıl.

Dondurulduktan ve altta kar yağdıktan sonra, çok acı ve
Gürültülü Ocak, sonunda denize gittik ve yakında daha sıcak oldu
hava durumu. İlk durağımız Fransız Batı Hindistan Adası'ndaydı
Guadeloupe, ve orada benim için eğlenceli bir şekilde bu anahtar nota koymuştum
En çok karşılaşılan seyahat deneyimi. Ben yemek yiyordum
Cafe ve akşam yemeğinden sonra bir memurla görüşmeye başladı
garnizon. O zaman ona ıslak hava hakkında bir soru sordum
hüküm sürüyor. "C'est ExationNel," diye yanıtladı; ve olağanüstü bulduk
"Dan'dan Beersheba'ya." Bir sonraki limanımız Ciara'da kuraklık vardı
Her sakini sürekli yağmur yağması gerektiğini söylediğinde-bir varyasyon
Bir yabancı dayanabilir; Rio'da iken tuhaftı-"
Yıllarca en sıcak Nisan. "Akımların hepsi kitaplara aykırı,
Ve kuzeyde olması gereken rüzgarlar güneyde inatla asıldı.
Doğal prodüksiyonlar, ister hava veya toplum için olsun, biz
genellikle üç ay çok geç veya iki ay çok erken; veya biri olarak
"Bizimki" deyin, diğer musona gelmeliydik. Yine de,
Gençlik ve yüksek ruhların programımızı takip etmesi imkansızdı
ve yenilikten zevk alarak dolgunluğa baharatlanmış bulamayın; eğer
Sezonda değil, en azından iyi terbiyeli.

Ancak, bugünlerde her biri seyahat ediyor ve zamanın boşa gitmesinden daha kötü.
Birçoğunun gördüklerini yeniden anlatmak için. Ama birçoğumuzun birçoğunu henüz ziyaret et
Rio de Janeiro'nun en güzel Körfezi? BEN
değil. Sıradan çizgiden çok uzak ve iş
Güney Amerika'ya göç, Avrupa'dan bizimkinden çok daha fazladır.
kendi kıta; Ancak, o zamandan beri birçok limanda, birçok ülkede ziyaret ettikten sonra,
_Congress_ eski kaptanımla aynı fikirde olmaya meyilliyim,
Ankrajdan görüntülenen Rio'ya eşit olan hiçbiri. Japonya gibi ben
Rio'yu çok gelişmeden önce görecek kadar mutlu olurken
Sıralı, ilkel, tropikal yön hala ona yapışmıştır. Sanırım
Kırmızı döşenmiş çatılar hala daha önce olduğu gibi yükseliyor
Bota Fogo banliyösünde yeşillik ve portakal ağaçları; bu
Şeker ve Rum Hogsheads'in aynı lezzetli müstehcen kokusu
sokaklar hakkında; Uzun, dar rua do ouvidor hala
çok renkli tüy çiçekleri ile parlak; Ve geceleri
sayısız ışık, düzensiz bir şekilde yukarı doğru göz kamaştırıyor, ateş böcekleri gibi
Ayrıca orada, tepe tarafları ve burunların üzerinde
Kıyı çizgisini büyüleyici bir şekilde kırın. Ama zaten 1867'de o zamandan beri adımlar
1860 çarpıcı bir şekilde görülebilirdi. Önceki yılda sık sık kullandım
Nichtherohy'de yaşayan bir arkadaşı ziyaret edin,
koy. O zamanlar Ferriage, trig, uzun, keskin bükülmüş, siyah raket tarafından yapıldı
Vapurlar, tırmık hunileri. Muazzam derecede telaşlıydılar
önemli, şişiren küçük ahbaplar, bu sonuçta hava ile
Sıklıkla ılımlı performansa eşlik eder. İniş yapmak
aynı miktarda ile karakterize edilen karmaşık ve sıkıcı bir iş
gereksiz eylem ve başarıdaki eksiklik. Geri dönerdik
ve uzun bir sürenin sonundan yaklaşık yirmi metre uzakta durun
iskele. O zaman halatlar her ekstremitenin karaya çıkarılır
gemi; Hangi bitti, tekrar geri dönecekti ve yay çizgisi olurdu
kısaldı. Sonra devam ederdi ve benzeri
Kıç çizgisi. Bu, on metre uzakta, ne zaman
Aynı süreçler tekrarlanmalıdır. Asla zamanlamadım, çünkü neden biri olmalı
Tropik bölgelerde aceleyle, başka kimsenin nerede olduğu? Ama bana geldi
bazen on dakika tüketildi. 1867'de bunlar vardı
kayboldu ve yerini Yankee çift uçlu tekneler aldı.
Sahip olduğumuz gibi kaymalara koştu. Çok daha hızlı ve mantıklı,
ama bir dereceye kadar tanıdık ve çirkin, en az eğlenceli değil;
Ne de ekleyebilirim, uyumlu. Seni bir kerede aynı saçmalıklara koydular
Biz Kuzey Amerikalıların uyguladığı "atlama"; Oysa diğerlerinde biz
Sakinlik atmosferinde purolarımızı sakin bir şekilde şişirdi. Zaman ve gelgit
Beklemeyecek kadar saçma olabilir; Beklemenin olduğunu biliyorduk
zevk. Teknenin yanması için zamanı vardı ve biz de vardı. Daha sonra
tarih, sokak arabaları da tanıtıldı ve bize söylendi
insanları demokratikleştirmek için çok şey yapıyor. Ödeme yeteneği olan adam
Bir zamanlar onu sürüden kopardı, şimdi onunla birlikte gitti ve
Coppers'ı kurtardı. Siyah paltolar ve uzun siyah ipek şapkalar,
Beni her zaman böylesine garip bir şekilde vuran beyaz pantolon ve yelekler
Karışım, hala kanıt içindeydi.

_İroquois_, Rio'yu durmadan yapmayı başaramadı. .
Guadeloupe'den ayrıldıktan sonra kuzeydoğu esnafları doğuya doğru iyi asılı kaldı
ve büyük bir denizle sertçe patladı; çünkü kuzey kışıydı. Koşma
Onların karşısında, bizim gibi, gemi altında rüzgara yakın tutuldu
ön ve kıç tuval. Küçük bir gemi için hiçbir şey daha rahatsız edici değildir.
Yayı bir açıyla vuran dalgalarda yuvarlama ve butting
Kırk beş derece yürümeyi imkansız değil, gerçekten de uygulanacak
deniz bacakları, ama yine de sürekli bir sıradan jimnastik dengelenme
ondan tüm zevk aldı. Egzersiz için gerekli değildi. Sen vardı ama
masanıza oturmak ve yazmak için, bir bacak uzatılmıştır.
konum. Birlikte o bacağın kaslarının çeşitli hareketleri
Vücudun geri kalanıyla birlikte, sürekli çabada "
Yatay sapmayı düzeltin, "Boatswain Chucks onu ifade ettikçe,
Sizi anayasaya sahip olduğunuzun bilincinde yorgun bir şekilde yatağa gönderdi
yeterli. Yerle orantılı olarak büyük kömür tüketimi
Kapsanan bir yenileme gerekli hale getirdi ve Ciara'ya girdik, açık
roadstead sadece kuzeydoğuda batık mercan resifleri tarafından korunan
Brezilya Sahili. Burada sürekli uzun ticaret şişmesi bir
Plaj sadece kısmen korunmuş; ve tekne gezisi esas olarak katamarans tarafından veya
_jangadas_, Portekizce kelimesi olduğu gibi,-üç veya dört uzun gövdesi
Ağaçlar, omurga olmadan yan yana bir araya geldi, ama direkle.
Bunlar genellikle çok uzakta görülecek ve ağırlığın üzerinde güvenli bir şekilde sürülecek
Breakers.

Rio'dan Capetown'a, Mayıs ayında olmak,
Kuzey Kasım, bir Güney Atlantik geçişi vardı.
gürültülü olma, Amerika Birleşik Devletleri arasında
ve Avrupa, şimdi pek çok kişiye aşina. Tropiklerden uzak olduğunda, bir
Her iki yarım küre grevleri batı galerileri, demek için,
Ticari rüzgarlara yanıt veren atmosferin karşı akımları
ekvatoral kayışın-neredeyse yaygın, ancak çok fazla
yürürlükte daha değişken. Erken İspanyol gezginleri karakterize edildi
Onları "Vientos Bravos" olarak, kelimenin tam anlamıyla ve gurur verici bir epitet
Denizcilerimiz tarafından "Cesur Batı Rüzgarları" olarak İngilizceye; .
Kaba anlamına gelen İspanyolca "Bravo". Ancak yelken kullanan bir gemi için,
"Cesur" geçebilir; Çünkü, eğer onu biraz belirsiz bir şekilde koştururlarsa,
En azından onu yolunda hızlandırdılar. İki ardışık Perşembe günü
prevalansları bir fırtınası tarafından kesintiye uğradı, bu da her durumda
aniden, şiddet ve kısaca aşıldı
Unutma; çünkü hiç tropik bir kasırga ile tanışmadım, ne de tam
Çin Typhoon'un gücü. İlk vesileyle güneş sarı çıktı
ve ıslak, banyo yapmış bir çocuğunki gibi somurtkan bir ifadeyle
onun iradesi; Ancak, rüzgar ılımlı olduğu için, kısa bir süre sonra yelken yapıldı
gün ışığı. Hemen tazelenmeye başladı ve o kadar hızlı ki
Kıt tuvali yeterince hızlı alabilir. Ona kadar esiyordu
öfkeyle. Dirseğinizde duran bir kişi tarafından duyulacak şekilde,
Sesinizin üstüne bağırın. Rüzgar hızla değişti, bir siklon
Boyutlara göre minyatür, güç olmasa da; ama
_İroquois_, yasaya göre doğru yapışmaya hove-hove olmuştu
fırtınalar. Yani, rüzgar kıçını çekti; Ve onu takip ederken, yakın
O, oluğa düşmek yerine denize gitti. Ne zaman
Kare yelkenler ayarlanır, aynı yönlü bu kademeli hareket
hala daha önemli; çünkü rüzgar aniden ilerlerse,
Yelken, ağır havalarda çok garip bir durum olan şaşırabilir. Saat beşe kadar bu kademeli değişim Doğu'dan, Kuzey tarafından geçti.
Gale'nin öldüğü Batı'ya; sadece sekiz süren
Saatlerce, yine de büyük bir deniz başlatmıştı. 10 tarafından
ÖĞLEDEN SONRA. Yıldızlar sakin bir şekilde parlıyordu, zar zor sabit bir esinti
Gemi, artan tuval altında, birkaç tane için büyük dalgalarda
Saatler, işlerin kötü olduğunu ifade etmeye devam etti. Şımarık bir çocuk
Squalling yaparak bir nokta taşıdı.
göklerden daha ışınlama ifadesi; Ama ıslak güvertelerimiz ve kıyafetlerimiz
Rahatsızlığımızın gerçek olduğunu ve henüz bitmediğinden emin oldu.

Çile boyunca küçük _iroquois _-- küçük için
Modern standartlar-bir stantta dursa da, aksi takdirde
bir değirmen havuzunda ördek olarak ilgisiz; vidası yavaşça dönüyor,
Fırtına salgının üçgen bezi, onu sabitlemek için gösteriyor, derinlemesine yuvarlanıyor ama
kolayca ve aşağı veya aşağı hafif hareketle dalgaları eğmek,
Alışılmadık derecede ağır bir zaman şoka ihanet eden ara sıra titreme
Comber ona gözlerine çarptı. Sonra birine hayran kaldığını gördü
"Deniz kuşu gibi" bir metafor değildi, ama kesin. Hiçbiri daha iyi değildi
Güney Atlantik doluyor çünkü bizden daha telaffuz etmek için nitelikli
su kuşları. Sürekli olarak bulutları takip ettik, düşük
Uçmak, suyu süpürmek, çeşitli ama ayık tüyler. İsimleri
Bunlar, hepsinin hükümdarı dışında,
Uçuşun büyüklüğü ve ihtişamı, albatros, özetsiz beyaz,
İsim-güney okyanusunun kralı anlamına gelir. Bunlardan birkaçı
Muazzam ama zarif yaratıklar, neredeyse bizim hakkımızda süpürüyorlardı
Sonsuz uçuş, kanatlarını zor hareket ettirmez, ancak onları eğimlidir
Geniş yayılmış, şimdi bu şekilde, şimdi, bir yel değirmeninin yelkenleri gibi,
esinti yakala, neredeyse asla bir mücadeleye küçümseme
felç. Bu şekilde sadece bize ayak uydurdular, sekiz veya dokuz koştular
düğümler. Rezerv gücünün sessiz bir gösterisi olarak en çok
etkileyici; Bunların karmaşık manevralarını izlerken
Ve onların humbler yoldaşları bir tür sirk şovu, bir rahatlama sağladı
Her zaman yolculuğun monotonluğuna elinizin altında.

Bu, Güney Atlantik'in tek geçişim olarak kaldığı için benim
Deneyim geniş olduğunu iddia edemez; Ama gittikçe, bunlar
Yolun altındaki bir yolculuğun eşlik etmesi çok daha fazlası var
Kuzey Okyanusu'ndan daha fazla ve çeşitli. Buharlayıcı ne kadar uzakta
Güney enlemleri hala bu ayrıcalığı paylaşabilir, bilmiyorum; Ancak
Kesinlikle şimdi nadiren, haksız fırtınalı olarak adlandırılan petrelleri görüyorum, sayılar
yolunda bir yelken gemisinin ardından yakın asılı
Avrupa, şirketi yedi veya sekiz knot hızla kolayca tutmak,
ve sürekli olarak girat verecek kadar yedek güçle
uçuş. Onlara onlar için yiyecek olduğunu hangi içgüde öğretti?
Ve gözlemim başkalarınınkine katılıyorsa, neden onlar
vapurlardan kayboldu mu? Bu daha büyük bir hız mı, yoksa
Onları korkutan vidanın kargaşası?

İkinci Perşembe Gale, 16 Mayıs, Fury'de birincisini aştı ve
süre. Daybreak'den başlayarak, gün batımından sonra sürdü, on iki
Toplam saatler; Ve bu sırada _iroquois_ tek başına
İki yıldan fazla hizmetim sırasında rayını geçen katı deniz
onun içinde. Bizi hissettiren ana direk başımızı da yaydık
okuduğumuz gibi eski denizciler gibi
Her zaman "yaymak" (kırmak) biraz spar veya diğer. Eski denizciler ve
Albatroslar doğal olarak karşılıklı olarak müstehcendir. Büyük hariç
Şiddet, koşullar bir hafta önce ile aynıydı; ile
Ancak, güneşin çoğu zaman parıldığı istisna
Bulutsuz bir gökyüzü, aralarında ve bizler aralarında sütlü bir pusa karıştı,
kaşık sürüklenmesinin buharı. Fırtınanın yüksekliği sırasında
rüzgarın baskısı büyük ölçüde denize inmedi,
sonuna kadar tehdit edici bir şekilde yükselin. Geri kalanı için yolculuğumuz
Otuz üç yüz mil, bize birçok örneği verdi
Hava, başlıca karakteristik sürekli batı galerileri olarak sunuldu,
kasvetli gökyüzü ve uzun, yüksek bir şişme ile. Rüzgar olmasına rağmen
Buna yakın bir şeydi, fırtınaya indirgenmiş olmalıydık,
_iroquois_, önemli bir tuval taşıyan, daha önce kolayca atıldı.
"Ondan önce" dalgaların önünde anlamına gelmemelidir. Bunlar,
sürekli yarışırken, genellikle gemi tarafından süpürüldü, ki
ortaya çıktıkça zekice abaft kaldırdı; Nadir aralıklarla küçük bir
bir tepe kakası boyunca sürünecek ve
Aşağıda çeyrek güverte-incinmek için hiçbir şey yok. İleri hareket
Billows, Kıçsız, Kıç, genellikle yaklaşık yarıya kadar doruğa ulaştı
ileri, ana direkleri takip edin; Ve eğer gemi, sürekli olarak
sabit ama kolay rulo, tam o zaman bir tarafa eğilmek için oldu, o
Güverteleri koruyacak kadar düzine kova suda kepçe olur
Her zaman özensiz, yan yana kaydırıldığı için.

Rio'dan Cape'e bizi otuz iki gün sürdü. Bu taşıyor
Eski bir mektupta _iroquois_'nin çok yavaş olduğunu görüyorum; Ancak
Ayrıca,
Zihin, sadece not ettiğim kişileri baskın bırakmak. Diğerlerinin yanı sıra
Deneyimler, pratikte tüm karışıklık çeliği parçalandı; .
Sürekli yuvarlanma hizmetçileri kasten pervasız hale getirmiş gibi görünüyordu. Ayrıca,
Verimsiz bir catering olan deniz mağazalarımız tükendi.
Yol, bir gaga hindistan cevizi istisnası dışında. Bir diğer
Hafızamda tekil olay kalıyor. Bir önceki günün başlangıcında
varış, tam olarak sunulan bir serap ve uygun çeyrekte,
Cape Town'un dönüm noktası olan masa dağının görünümü, bizim
Bir kereden fazla orada olan kaptan bundan emindi. Gibi
Hâlâ yüz milin üzerinde olması gerektiğini düşünmek,
Gezinme memuru, büyük rahatsızlığına çağrıldı.
Kişisel hatasının görgü tanığı; Ve kronometreler altına düştü
Şüpheli Şüphe. Navigatör, invüzyonlu bir kemancıydı. O vardı
Erken soyunma ve sonra bu sembolik olarak sahip olmak
Dirsek alanı eksik olduğu için günün umurlarını bir kenara bıraktı
Kendi kabini, açık koğuş odasında bir saat veya daha fazla oynayacaktı
Dönmeden önce; Her zaman ayakta duruyor ve beyaz bir gece shirtinde.
akan boyutlar. Uzun boylu, karanlık, yakışıklı bir adamdı, kontrast
tam siyah sakalının kostümünün tuhaflığını vurgulayan; ve bu yüzden
Rapt, performansında doğrudan kendisine hitap ettiğini belirtti
duyulmamıştı. Sık sık ona saat onda müziğin yapması gerektiğini hatırlatmak zorunda kaldım
Mid-Watch memurlarının uykusunu daha uzun süre rahatsız etmiyor. Bu konuda
vesilesiyle, ona karşı böyle görünen, şaşkın ama değil
ikna oldu, birkaç dakika aradıktan sonra aşağıya çıktı ve aradı
sevgili enstrümanı ile komünyon; ne de solma
Phantasm onun uğraşmasını kesintiye uğratır. Duyurulduğunda, yok bir şekilde dinledi,
ve bu tür önemsizlikler tarafından hareketsiz kaldı. Cape Flyaway,
Bunun gibi taklitler denir, çok uzun sürdü ve öyle görünüyordu
Siparişin buharı yükseltmek için verildiğine dair makul; Ve ne zaman
daha sonra kayboldu, türünün tarzından sonra, adım değildi
Karşı eldi, çünkü hava sakindi ve bol miktarda
limana acele etme koşullarımızda nedenler.

Konaklamamız, Mayıs ve Haziran aylarında, Cape Town'daki Anchorage
kendisi, kuzeye açık olmak, ağır galerilere maruz kalıyor
O çeyrek, genellikle nakliye için ölümcül. Bu kusurun şimdi olduğuna inanıyorum
1867'de ya başlamamış bir patates su tarafından düzeltildi
ya da güvenlik vermek için yeterince gelişmiş değildi. Bu nedenle gemiler
Genellikle kendilerini Simon'un Körfezi'ne, diğer tarafında
Bu rüzgarların kıyıdan üflendiği Cape. Bu _iroquois_ gitti;
Ve Cape Town ile iletişim olarak, yaklaşık yirmi mil uzakta,
Sahne, sıradan ziyaret fırsatı kayıtsızdı. Gittik
Müfrezeler tarafından, her biri birkaç gün kalıyor. Büyük Yerel Doğal
İlgilenilen özelliği, Masa Mountain, o zamandan beri aşina oldu
Boer Savaşı'nın resimleriyle genel taslak; Benden
Güney Afrika'da benzer oluşumların yaygın olduğunu, sadece
Rio Bay'in başında hatırladığım gibi, Petropolis yolunda,
hem biçim hem de renkte minyatür olarak üreme
Denizden girişe hakim olan kırmızı-kahverengi şeker-laf kaya.
Bir yenilik olarak görülen Table Mountain en etkileyiciydi; Ama öyle görünüyor
Ben Altar Dağı görünüşünü daha doğru bir şekilde aktaracağım.
Kayalık taraflarla, palisades olarak çökelti
Hudson, gökyüzü çizgisi yatay ve düz bir şekilde çizilmiş gibi
cetvel. Bazen beyaz bir bulut iner, üstünü kaplar ve sürünür
Bir masa kıyafetine benzeyen yanlardan aşağı gevşek perdelik gibi; Hangi
İsim verilir. Bunun kötü havanın bir işareti olarak kabul edildiğine inanıyorum.

Orada kalmamızla bağlantılı birçok şeyi hatırlıyorum, ama esasen
önemsizlikler. En eğlenceli, çünkü hazırlıksız olanlara çok utanç verici
İngilizlerden alınan ve şaşırtıcı bir ilgi
Askerlik, şimdi ilk kez tanıştığım: evde savaş için
Şimdiye kadar randevumdaki adamların çok yabancı olmasını engelledi
seyir. Sokaklarda üniformaydım, kendimi ciddi şekilde sınırladım
Kendi işime, bir redcoats ekibine yaklaştığını gördüğümde
görevlendirilmemiş memur. Askerlere alışkındım, onları gözlemliyordum
sadece rahatça, ama yine de yeniliğin ilgisiyle, tamamen
Beklenmedik bir şekilde "Gözler doğru!" Ve tüm grup, bir adam olarak,
Başlarını hareket ettirmeden, gözlerini hızla yuvarladı ve
onları sürekli olarak tuttu; Onbaşı da beni onunla tutuyor
Elini kapağına taşırken ışıltılı göz. Tabii ki,
bir sivilden şapkasını kaldıran bir bayana, bir orduya selam
İncelemeden geçerek, selamlayan kişi selamlı olana bakar; Ancak
Söz konusu alıcısını uyarmadan kendini bulmak için
Bay Snodgrass ne ile karıştırılmış yarım düzine erkeğin sabit bakışları
"Gözlerinden ışıldayan hafif zekanın
Ülkelerinin savunucuları ", ancak gurur duyuyordu, biraz
doğal olarak rahatsız edici olmayan birini rahatsız ediyor. Bizimle selam olur
elbette verildi; Ama sadece görevlendirilmemiş memur tarafından,
kapağına dokunmak. Daha sonra bunu arıyordum ve kaçtım
Yapabildiğim zaman.

Hem Rio'da hem de Cape'de onarım gerekliliği durum
Biraz militan gecikmeler,
dolaşmak. Bu sayede, Siam'da bir durağı kaçırdık, ki
Sonuç olarak, hiç ziyaret etmedim; Ve bunu sonuna doğru biliyorum
Kaptanımız iyi geçinmeye zorlandı. Bir sonraki hedefimiz
Madagaskar; Hangisine ulaşmak için, iyi koşmak gerekiyordu
doğuya, Cape Town'unkinden daha güneyde bir enlemde,
kuzeye gitmeden önce. Batılı rüzgarlar biraz erken ayrıldık
Hakim var ve sonuç olarak Tamatave'ye gitmedi,
Büyük Ada'nın doğu tarafında ana liman, ancak geçti
Bunun yerine Mozambik kanalı üzerinden. Bunu deniyordu
İngiliz fırkateyn _aurora_ ile aynı pasaj
"The Browreck" in yazarı şair Falconer herkesle kayboldu
gemide; Denizci kaderin üstesinden geldiği şey hiç bilinmemiştir. Onun
Ayette kutladığı ilk gemi enkazı kıyıdaydı.
Cape Colonna dışında Yunanistan; Bu uzak güney denizlerinde ikincisi.

Madagaskar'ın Fransız işgali, ziyaretimizi postalıyor. .
Girdiğimiz liman, St. Augustine's Körfezi, batı tarafında sadece
Antananarivo'daki anadili hanedanın kontrolü altında,
adanın merkezi; ve yerel sakinler küçüktü, eğer
Hepsi, barbarlığın üstünde. Karanlık renkte olsa da, daire yoktu
Negro özellikleri. Bir ormanda bir arkadaşla dolaşmak,
Yolumuzu kaybettim, beklenmedik bir şekilde bir grup kahverengi insanın üzerine geldik,
kokulu giyinmiş, en göze çarpan üyesi bir kadındı
Bir mızrak, başı
gümüş gibi parlayana kadar parlatılmış; bir silah ya da sadece bir
Rank rozeti, bilmiyorum. Bizimle yeterince arkadaşça buluşmak için ayağa kalktılar
moda ve bizi yolumuza koymak için yeterli İngilizceye sahipti. Yer
ara sıra aralarından eller gönderen balina avcıları tarafından sıkça
yerliler; Böyle bir kişi _iroquois_ ve bir
Sınırlı menzil akıcı bir şekilde İngilizce konuştu. Baş tanıdıklarımız biliniyordu
Prens George olarak bize ve sanırım kişisel bir öneme sahiptim
mahalle. Malzeme elde etmekte, asılı kalıyordu
Bütün gün güverte, bir bardak almak için her zaman zorunlu olarak hazır
şarap veya bir puro ve görünüşe göre biraz somurtkan değildi
masa için istendi. Adamlar saçlarını tuhaf bir şekilde giydiler,
bir golf topu büyüklüğü hakkında küçük küreler bir araya geldi,
kafatasının üzerine biraz simetrik olarak dağıtıldı ve
Mavi çamur gibi görünen bir madde. Yakından kurtulduğum gibi
Muayene, kesinlikle ne olduğunu telaffuz edemem.

Augustine Körfezi'nden Comoro Adaları'na gittik,
Madagaskar'ın kuzey ucu ve Afrika ana arazisi. Ne olduğunu bilmiyorum
o zaman bu hoş görünümlü grubun kesin siyasi statüsüydü,
Bunun dışında, bunlardan biri birkaç yıldır Fransız kontrolü altındaydı.
Durduğumuz Johanna, en azından nitelikli bir
özyönetim. Yüzeyini iyi bir şekilde gördük, yaklaşarak
güney ve batıya doğru orta mesafede süpürüyor, ulaşmak için
Ana Anchorage, Johanna Town, Kuzeyde. Ada
yüce-beş bin feet-ve volkanik kökenli; aileyi taşıyan
Gördüğüm her şeyde bulduğum benzerlik. Parlak
Sahip olduğumuz gün, denizden bakmak için çok pitoreskler,
derin olukları, düzensiz uçurumları ve çeşitli tonları ile;
özellikle üretilen ışık ve gölgenin etkilerinden çarpıcı
zeminin abartılı eşitsizlikleri. Hangisini söylemek zor
daha çekici, bunlar veya tamamen farklı düşük mercan
Tropiklerin adaları, parlak beyaz kumları ile çevrelenmiş
bir gümüş ortamıyla olduğu gibi, derin yeşil fırça bir
zümrüt. Bununla birlikte, hoş bir resim dışında yapmak zor
mavi su ve arazi kombinasyonu ile. Çiçekler gibi, olabilirler
az ya da çok zevkle düzenlenmiş, ancak nadiren daha az olabilir
Güzel.

Peyzaj etkisi yolunda, Johanna'nın özel bir özelliği vardı.
sahip olmak. Deniz seviyesinden yaklaşık on beş yüz metre yüksekliğe kadar,
Yamaçlar sarımsı bir renk tonu, yakıldığında çim rengi
kuraklık. Üzerinde büyüyen dağınık sallanan hocası avuç içi hariç
Bu tepe tarafları, hiçbir yeşil şey görülmedi, vadilerde tasarruf edin,
Ağaçların geliştiği ve böylece renk tonunun monotonluğunu kırdığı yer
kasvetli verdure çizgileri. Daha uzakta, zirveler kalın bir şekilde kaplandı
aşılmaz görünen bir ormanla. Ani kontrastı
Bu Tanglewood kapağına sahip sarı alt arazi, zaman zaman
Kapsanan, zaman zaman sadece noktalı, küstah bulutlarla, tekil bir şekilde
canlı.

Adanın sakinleri Araplardı, biraz negro kan ile karıştırıldı,
ve bu çağda hepimize çok tanıdık olan oryantal kostümü giydi
İllüstrasyon. Gemi onlar tarafından bir kerede ve boyunca kuşatıldı
Bizim kalmak, onlar gemiye gelmelerine izin verildi her saat. Onlar
dinlerinin reçete ettiği gibi, temiz bir şekilde şahsen
saçlarına saldırgan madde; Aksine, biraz hoş
Kıyafetleri hakkında parfüm algılanabilirdi. Genel olarak renklendirme
Karanlıktı, bazıları da cetvel olan Sultan olarak adlandırıldı,
Zeytin derileri var; Ancak özellikler net ve belirgindi,
boy ve form iyi, taşıyan erkekçe; Ne de dışında görünmüyorlardı
zeki. Dişler de iyiydi,
uzun süredir devam ettiğinde, onlara bir
Koyu kırmızıya hoşnutsuz. Tüm barbarlar gibi konuştular, konuştular,
konuştu, biri neredeyse sağır olana kadar. Bir keresinde, bir grup
Biraz olarak işaretlenmiş teolojik bir sergi ile bizi tercih etti
Temel kavramlar. Gemi, yemek zamanlarında mükemmel bir Babel'di,
İşin ara vermesi en özgür ziyarete izin verdiğinde. Her erkek
Kim gelen tatlı patates ile en az yarım düzine kümes hayvanı getirdi,
Meyve ve yumurta, eşleşecek; Ve kendi ekibimize ek olarak
pazarlık, güvertede elli veya altmış yerli vardı, hepsi
Elli diğerlerine seslendirme, takas etme, yalvarma veya bağırma
Kanoların yanında, kargaşa ve gürültü tasarlanabilir. Tavuklar,
Ayrıca, yüzlerce sepet iş kafeslerinde bulunan hem musluklar hem de tavuklar
General Uproar'a küçük bir katkı yapmadı. Gerçekten tavuklar
Çok büyük olmasa da, başlıca gıda malları arasında
o bölge; Normal fiyat, hatırladığım gibi, bir dolar olmak
düzine. Johanna'dan ayrıldığımızda, birkaç yüz gemiye sahip olmalıydık
deniz stoku olarak. Nadiren değil, kafesinden çıkamazdı ve eğer
Takip edilen, sık sık denize takılarak sona erer, bu yüzden boğularak
atanan kıyametini öngörmek; Ama görmek acıklı bir manzaraydı
Yoksul yaratık, tüyleri ile kuru, kuru, üzerinde yüzer
Neredeyse görünen geminin ardından suların israfı
Kalpsizce onu terk etmek için.

Adanın inancı Mohammedan, bir
Mürettebat için büyük özgürlük. Özellikle, haklı olarak hatırlarsam, faydalandım
kendim, belirli ne'er-do-wells'i bırakma durumundan
Günaha göre davranışa bağlı olmayacaktı. Biz vardı
Hepsinin zamanında ve ayık geldiği benzeri görülmemiş bir deneyim;
Böylece peygamberin rom ile ilgili kurallarının
Johanna'ya itaat etti. Bunda örnek olmak gerekirse, söylemek zor olurdu,
Aksi takdirde, merdivenin hangi kesin basamağında uzanan
Medeniyete Barbarlık Bu insanlar durdu. Bize doğru
Hoş ve gülümsüyorlardı; diplomasi sanatlarına karşı değil,
ama belki de istenen yaklaşımlarında biraz şeffaf
nesne. Bir Cuma günü kıyıya gittim, Pazar günleri
Benim açımdan, dini görevleri için müdahale ettiği için
alışılmış rutin; biri ve diğeri kendilerini bana mazur gördü
Dua etmeye gitmeleri gerektiğini savunuyorlar. Ancak içinde olmak için biliniyordum
Benim için basit misafirperverlik yapan otorite,
Öncelikle çok davetkar limonata değil-yakında bulduğum dikkatler
tamamen ilgisiz olmak. Ertesi gün ev sahiplerimden biri gemiye geldi
ve benimle birçok yayla röportaj yaptı. "_İroquois_ çok iyi gemi,
İngiliz gemisinden çok daha iyi. Kaptan İngilizce Çok İyi Adam; Ve
İlk Teğmen [Kendim] o _very Good_ Man; "Ve iltifatçı
Söz konusu çok iyi adamın hediyesi içinde bazı makaleler isterdim,
Bearer'a bir notla birlikte, herhangi birinde gemiye gelmesine izin vererek
zaman.

Cape Town'dan birkaç hafta uzakta olmak, yıkamamızı gönderdik
karaya; çaresizlik bir tesis. Yeterince temiz geldi, ama
Ütü-Kazan; Ve nişastaya gelince, çok fazla teknewain'in tahmini
Chuck'ın Fırralı Gömlekleri Gale'den sonra, üzerinde uçarken
esinti, bir dereceye kadar mesleki felsefeye baktı
Kendini sadece Cooper'ı atarak ifade edin. Buruşuk bir hafif olurdu
Ketenimiz için ifade. Yeniden yaptık, ancak bir omuz silkme ile karşılandık
omuzlar ve kullanımdan sürdürücü ama tutulmaz bir gülümseme-"Evet;
Johanna Wash! "Ve" Johanna "
Herhangi bir satırdaki eksiklikler için yeterli açıklama. Değilse
Bizim için tatmin edici, onlarda en azından mütevazı oldu.

Mezar nezaketleri, gebe kalma törensel, ise röportajda
İcra, biz ve Johanna yetkilileri arasında değiş tokuş edildi.
Kaptanımız, yerden sorumlu yetkilinin ziyaretini iade etti,
ve daha sonra bizde kasabaya gelen Sultan'ı aradı
oradaydı. İlk vesileyle gittim. Ulaştıktan sonra
Plajı, ekipmanları olan kırk negro askerin bir muhafızını bulduk,
Ayakkabılara gelince, içinde ölümsüzleştirilen Barbadian şirketininkine benziyordu
Peter Simple; Ama bu durumda buna girişimi yoktu
hem ayakkabıları hem de
Çoraplar ön rütbeye düşecek ve hiçbirini tutacak olanlar
arkada. Çok görünen genç bir Arap tarafından emredildi
Her şeyi tarzda yapmak, birkaç siparişte sessizce yükselmek için endişeli,
Vim ile sarsıldı ve İngilizce sürprizim. Usulüne uygun olarak
sivri, bir davulun sesine yürüdük, bir
bir tür trompet üzerinde tuhaf monoton wail; sırası
alay, 1, müzik; 2, eski bir çavuş tarafından yönetilen askerler
fakirleri tutan yüksek bir heyecan ve ceket yakalı durum
adamın kafası bir mengene gibi; ve 3, kaptanımız ve görevlilerimiz. .
İki gün sonra Sultan ziyareti ek ile işaretlendi
Etkinliğin daha büyük onurunun özellikleri, göstergesi;
Kaptan şimdi kırmızı ipek şemsiyeli bir sandalyede taşınıyor
başı.

Ziyaretimizden üç ila dört yıl önce Konfederasyonlu vapur
_Alabama_ Johanna'da durmuştu ve en azından arkadaşlarımız anlattı
Biz, Semmes onlara bir ya da iki Yankee balina vaat etmişti. Bulup bulmadığı
Balina avcıları ya da değil söyleyemem; Ama Johannese için bir
Barmecide ziyafeti veya Sisera'nın bayanlarının beklentisi gibi-"
Her erkek bir veya iki küçük hanım. "Kendi tuhaf İngilizcelerini kullanmak için
_alabama_ duydukları şey, "Aşağı iner."

Johanna'yı Hint Okyanusu'nda güneybatı musonuyla terk ettik
ve Çin Denizi Haziran -Eylül ayları arasında,
Atlantik'in ticaret rüzgarları, hem yön hem de kuvvet. Orada
olumlu benzerlik sona erer; çünkü bulunduğumuz bölgede
Geçerek, bu muson bulutlu, genellikle kasvetli ve aşırı
nemli. Kış aylarında hüküm süren Kuzeydoğu Musonu,
açık ve kuru. Bunun sonucunda ayakkabı deri ile mücadele ve
Aynı bozulma, cesaret kırıcıdır. Ama eklentilmiş olsa da
Nemle, yağmur açık denizde büyük ölçüde düşmez,
Ne de atmosferik akım karaya çarpana kadar, göründüğünde
Eldeki bir sünger gibi, sonuçta yağışla sıkın.
Bu nedenle koşullarımız yeterince hoş. Sadece yelken altında olmak,
Rüzgar bizden daha hızlı gitti, geçerken soğutma esintisi verdi
üzerinde; Ve bir sonraki bizim için adil olduğu kadar istikrarlı ve ılımlıydı
Hedef, Aden, şimdi Cape için işaret ettiğimiz ulaşmak için
Guardiafui. _İroquois_ sürekli kuzeye doğru koştu, altı ila sekiz
düğümler, ardından büyük bir deniz, ama o kadar düzenli ki sadece
Yavaş, sabit bir salıncak, anlaşılmaz değil. Örtülü güneş gösterildi
manzaralar için, ısı yakmadan ve aynı jetonla
Bu armatürü kursumuzda geçtik; Yani, o kuzeyimizdi
Johanna'dayken ve bir gün bu koşuda kuzeye geldik. Bu
Ekvatoru geçtikten sonra olmalıydı; Çünkü Ağustos olmak,
Güneş hala "çizginin" kuzeyindeydi.

Bu bana hatırlatıyor, böylece güneşi geçtiğimiz gün, navigatörümüz,
Genellikle çok kesin, bitişini öğlen yanlış uyguladı, bu da
bize yanlış bir enlem. Birkaç dakika boyunca tutarsızlık
Gözlem ve kütük kafaların çalkalanmasına neden oldu; Kuşkusuz kütük
Bir şüphe altına düştü, yoksa karşılaştık
Şimdiye kadar şimdiye kadar not edilmemiş, bu türdeki olağan çözücü
şaşkınlıklar. Navigasyonda öğrenilmemiş olanı açıklayabilirim
Göksel bir vücudun sapması, göksel alanda
Karasal üzerindeki bir nesnenin enlemi. Güneş, bir
yavaş bir göksel küre-trotter, sürekli olarak onu değiştirir
Latitude-Decliation-iki tropik tarafından sınırlanan bir bölgede; Ve
Kural, sapması aynı ada sahip olduğunda (kuzey veya
Güney) öğlen geminin yönü olarak, sapma
eklendi veya çıkarıldı, şimdi hangisini unutuyorum, hesaplamada
geminin kesin konumunu tespit eder. Bu hatırlanmalı
tepeden geçtiğinde, Zenith'te; O zaman yatak
Değişirken, sapması aynı adlı kalır. Eğer
Ortaya çıkan hata büyüktür, elbette hata tespit edilir
hemen; küçük bir fark tehlikeli ile fark edilmeyebilir
sonuçlar.

Johanna'da veya muhtemelen St. Augustine's, bazı memurlarımızda ve
Erkekler, garip edinmek için insanlığın o queer eğilimi tarafından taşındı
Nesneler, işe yaramazsa da,
Mongoos. Belki de bunlardan yarım düzine vardı. Sonuç
Bu ya da böyle bir şekilde kaçtı ve sığındı
yeniden yakalamayı denemenin umutsuz olduğu arma
Bir adamın bir ağaçta gri bir sincap peşinde koşması için. Zavallı dilenciler vardı
Ancak, meşhur ekmek kabuğu olmadan özgürlüklerini başardı
veya su bardağı; Ve sonuç olarak, bütün gün oruç tuttuktan sonra,
kendileri oldukça şaşırtıcı olan yırtıcı gece için
Beklenmedik bir şekilde uykudan uyandırıldığında. Koğuş odası kiler
Rıhtımımın yakınında ve harika bir kargaşa ile uyandırıldığımı hatırlıyorum ve
bir veya daha fazla mutfak üzeri üzüldüğü ve
Mutsuz Canavar'ın suya girme girişimi orada küçük bir fıçıda kaldı.
Onlarla insan arasında uzlaşma yapılmadı ve tek tek
Dışa düştüler, kaza veya intihar kurbanları, not ettiler veya
Fark edilmemiş, kurtuluşlarına ve rahatlamamıza. Sürerken
Furtive hareketlerini ve aksülsüz uyanıklığını izlemek için acıklı,
Bu kadar umutsuz olan özgürlüğü kıskançlıkla korumak
çevre ve sonunda onlara çok değerli olmalı.

Gemi Cape Guardiafui'yi yuvarladığında ve Boğazı'na oldukça girdiğinde
Bab-El-Mandeb'in hava koşullarının değiştirilmesi hemen
ve şaşırtıcı. Isı bir kerede yoğun ve kuru hale geldi. Ondan
Son durum rahatlama harikaydı. Bunu yıllarca hatırlıyorum
Daha sonra, bir site için bir ay veya daha fazla harcamış
Sıcaklığın keyifli olduğu Puget Sound'da Donanma Bahçesi
Atmosfer doymuş, benzer bir bedensel rahatlık duygusu yaşadım,
Arizona'ya ulaştığımızda, Güney Pasifik Demiryolu tarafından geri döndü.
Bir sabah uyuyandan kalktım ve nadiren çıktım,
Bir yol istasyonunun gevrek havası, kendimi tam anlamıyla kuru olarak bulmaktan çok memnun
Bir kemik ve çok eski bir kemik olarak; Üçüncül dönem, diyelim. .
Boğazdaki ani değişim, memurlarımızdan biri için ölümcül oldu. O
Birkaç gün boyunca hasta olmuştu, ama ertesi gece iki katına çıktık
Cape, vahşi deliryumdaki sakin bir uykudan uyandı ve kısa bir süre içinde
bir anevrizmin patlamasından öldü; cerrahın bir etkisi
ani ısı artışına atfedilir. Bunu kuru olsa da ekleyebilirim
Havanın zayıflatıcı olduğu için hissedildi. On gün geçti
Körfezde, o zamanki gibi genç, olağandışı herhangi bir şeyden rahatsız oldum
bedensel veya zihinsel çaba. Ne esinti bize ulaştı, çölün üzerinden geliyor
Her yönden, bir fırının patlaması gibiydi, ancak
Termometrenin yüksekliği aşırı değildi.

Yaz ortasında ziyaret etmek Aden'in neredeyse hiç adil değil, ama yolculuğumuz
mevsimlere veya konforumuza referansla zamanlanmamıştı. Yapacağım
Treeless'ın tanımlanmasına yönelik herhangi bir girişimde yorgun bir okuyucu değil
manzarayı oluşturan çevre ve çorak lav crags; Hangi,
Dahası, birçoğu kendileri için görmüş olabilir. Ne ilgilendik
Ben Yahudiler ve develerdim. Cebelitarık gibi ve daha az ölçü
Key West, Aden, birçok insanla tanıştığı bir yerdir.
Asya, Afrika'dan ve Avrupa'dan. Dahası, uzun ve
damalı geçmiş; Ve bu, bir reklam üzerinde önemli bir merkezde
rota, uyumsuz elemanların toplanmasına eğilimliler. İngilizce, Araplar,
Hindistan'dan Parsees, Afrika'dan Somalese,-Körfez karşısında,-Sepoy
Askerler ve Yahudiler, hepsi karşılanacaktı; ve kostüm çeşitlerinde
dar deneyimimiz tarafından hazırlanmadığımız için
Johanna'da Oryantal Elbise. Yahudiler en çok dikkatimi çekti-bir
Ben de orada sergilenen türe itme cazibesi
anti-Semitik his olmadan. İsa Mesih'in bir Yahudi olduğunu kapsar
Benim için yarış. Bunların daha önceki zamanlarda keyif aldığı bildirildi.
birinde yok edilen çok refah dönemi
Doğu Annals'ta dramatik siyasi sık sık tersine döner. O zamandan beri
Bozulmuş ve iğrenç bir sınıf olarak kalmışlardı. Kesinlikle, onlar
Dışarıdan çok tuhaf ve prepossessing insanlar. Fizyognomi
Yahudi ismiyle yaygın olarak ilişkili, ancak çok açıktı, ancak
Özellik kadrosu, baskı yaşları tarafından vahşileşmişti ve
kölelik. Her iki tarafta da tekil ayırt edici bir işaret
alnın omuzlara düşen uzun bukleler. Cringing ve
Buna bağlı ve tüccar olarak, arkasında henüz belirgindi
uriah yığın dış cephesi şiddetli bir ifade zulmü
Bir zamanlar gevşerse, bir çeteyi iğrenç yapın. Gerçekten de bir mafya
korkunç; Ama bu adamlar benim için yeniden canlandırıldı, canlılık ekledi,
Sahnesi ve "onu çarmıha germe!"

Doğuda yeni olmama rağmen, devrelerine açık formlarında ve
Menageries tarafından tanıdık gelmişti; Ama Aden I'de
ilk olarak onları duyguyu veren koşullarda gördüm
bir izlenimin bütünlüğü için gerekli olan uygunluk ve,
Gerçekten de, zevkine. Çevre kesinlikle daha önemlidir
Genel olarak tanınandan daha takdir. Bira tadı güzel mi
Amerika'da olduğu gibi? Sanırım, belki Newport'ta değilse, Rhode
Ada. İklimsel, şüphesiz. İngilizler tarafından bana
En iyi ananas, İngiltere'de cam altında yetiştirildi. Çok
iyi; Ama takdirinizi sağlamak için tropikal sıcağınız nerede
damak? Hatırlıyorum, Guatemala'daki bir demiryolu treninde bazı kadınlar geldi
ananas ile birlikte. Bir meyve bekleyerek beş sent verdim; o,
Değişim yapmak istemeyen, bana üç zorla. Küçük, evet; pigmiler
şüphesiz sıcak ev aristokratları için; Ama bir akşam yemeği masasında
Yapay ısı onları muhtemelen isteyebilir veya
Kesinlikle, yanan güney güneşinin altında olduğu gibi, bir elma gibi yenir,
Yere akıyor mu? Broadway aşağı inen bir deve
sadece garip olun; Doğu caddesindeki bir deve ek ayarı vardır
Zihinsel resim galerinizde onu doğru bir şekilde düzeltmesi gerekiyordu;
Yine de, bunun için, bir çölün hareketsiz olacağını düşünüyorum
daha uygun çevreleme. Aden'in günlük için doğal su kaynağı yok
kullanmak; Manzaralardan biri, onu depolamak için büyük tanklardır, inşa edilmiş
Bazı geçmiş hanedan tarafından. Biz oradayken güvenen yer
daha modern kondansatörlerin uygunluğunda acil durumlar, ancak
Sıradan tüketim esas olarak ciltlere getirilene bağlıydı
Devrelerin arkasındaki bitişik ülkeden geri dönen
mallarla suçlanıyor. Çölün bu gemilerinden birini izledim
Evde yolculuk için yüklü olmak. Dizlerinin üzerindeydi, sakin bir şekilde
Son yemeğinin cud'unu çiğniyor, ama arkasında dikkatli bir göz ile
efendisinin hareketleri üzerine. Ebedi uyanıklık özgürlüğün fiyatı,
Ya da en azından baskıya karşı koruma, açıkça onun
mahkumiyet; Ne de bu aşırı atasözüne bağırmamaya inanmadı
Sen incinmeden önce. Küçük veya büyük olan her ek paket gibi
Biriken yük üzerine koydu, uzun boynunu uzattı,
arkaya doğru valiye attı, ağzını ısırıyormuş gibi açtı
ki tam olarak görünüyordu, aynı zamanda bir ardıllık yayıyor
Doloulous'tan bile daha öfkeli ağlıyor, ancak bu da öyleydi.
Fakat acı çekenlerin wail'i haksız yere ve haklı olarak gitti; ne zaman
Yük son pound'a tamamlandı, sinyal vermeye itaat etti,
ve sessizce, açıkça rahatladı. Onun homurdanmıştı,
ve memnun kaldı.

Takip eden özenli gezginlere biriken bir izlenim
Deniz ticaretinin ana yolları,
İngiliz askeri. Onun çok fazla olduğu değil, ama
O çok yerde. Tek yolculuğumuzda, Cape kadar ayrı yerlerde
Kasaba, Aden, Bombay, Singapur, Hong Kong. Bizim rotamızda olmasa da,
Yine de Büyük Okyanus Otoyolu tarafından adı geçen dördüne bağlı
Doğu ve Batı arasında, o uzak günlerde bile art arda
Süveyş Kanalı, zaten Cebelitarık ve Malta'da yürürlüktedir; o zamandan beri
Selvi'de ve Mısır'da da bulunacak. O şans yok
fenomen, ancak dikkate değer bir nedenin bariz bir etkisi; Bir Olay
Mevcut tarihin, bilinçsizce kendisine, birçoğunun üssü
Harika olaylar. Ülkemizde akıllıca incelemeyi akıllıca öğrendik
tezahür kaderi için güvensizlik; Ama yine de
bir tezahürü belirten bir tezgahı not etmek ve düşünmek için
geçmiş.

Aden'den _iroquois_, Arabistan'ın güney kıyısında koştu
Muscat, Basra Körfezi'nin girişinde. Burada, ayrıldıktan sonra
Açık deniz, sıcaklığın bir nüksetmesi ile karşılaştık ve genel olarak
Aden'de bıraktığımız manzaranın özellikleri; bütün olduğu
Arabistan adının kavurucu ve çölle ilişkisi. Koyu
Muscat, kıyı çizgisinin sadece bir girintisi olsa da,
Mükemmel liman, oluşturan kayalık bir ada tarafından korunmak
doğal bir dalgakıran. Önemli bir ticaret var ve pozisyon
doğal olarak savunma için güçlü, kalelerin üzerinde çevreleyen uçurumlar
inşa edildi; Ama aşağıda anlatılan deneyimlerimizden, olası
hazırlıklarının müthiş yönlerine karşılık gelmediği.
_İroquois_'nin demirlemesinden kasaba olmak pek
Descried, inşaat karışımında kullanılan taşın gri rengi
muhtemelen olduğu dağların arka planı ile
taş ocağı; Ama daha yakın görünüşte heybetli, birkaç tane var
Minareler ve bazı büyük binalar, aralarında kalıntılar
Portekiz katedrali sessiz ifadelerini geçici bir çağa taşıyor
Doğu'nun uzun tarihi. Kalışımız sırasında biraz vardı
Yerdeki rahatsızlık. Bizim bilgilerimiz hüküm sürmesiydi
Sovereign iki yıl önce babasını öldürmüştü; Ve içinde
Sonuç, ya intikam ya da kıskançlık yoluyla, babasının kardeşi
onu istila veya istila tehditleriyle sürekli karıştırdı,
İç ülkeden. Böyle bir alarm şu an ertelendi
Kaptanımızın ödeyeceği tören ziyareti, ama bir sonraki adımda gerçekleşti
gün. Tam üniforma istediği gibi, yalvardım. Gidiler
hem kasaba hem de
sultan.

Burada oldukça komik bir olay Müşteri alışverişimize katıldı. İçinde
Toz harcamalarının olabileceğini düşünmek için neden olduğu limanlar
ev sahiplerinize uygun olun veya herhangi bir nedenle olmayabilirler
Selam döndürün, her zamanki gibi olup olmadığını sormak gelenekseldir
Ulusal Onur "Bayrağa" kabul edilebilir ve usulüne uygun olarak cevaplanacak
silah için silah. Aden'de İngiliz olmak, elbette hiçbir soru yoktu
sordu; Ama Muscat'te tam olarak veremedikleri için
Tedbir diplomatik bir olay ve yazışma yaratır. Hiç
Etkinlikler, Selamediz-Twenty-One Guns; kalenin cevap verdiği. Ne zaman
Masalı ama yarısı tamamlandı, orada toplarından birinden geldi
Büyük duman pufu, ama eşlik eden bir rapor yok. "Bunu sayalım mı?"
özel görevi olan çeyrek yöneticiyi bağırdı
Tam pound etimizi aldık. Takip eden genel bir kahkaha; .
İzlenime, ateşli bir hatip tarafından üretilene benziyordu,
Veren kelimeleri duymadan, kollarını gördüğünüzü el sallamak
Gesticülasyonlarına işaret edin ve çeyrek yöneticisinin sorgusu eve gitti
saçmalık. Bununla birlikte, bunun olması gerektiğine karar verildi
Bir silah hesapladı. Sonuç kusurlu olsaydı niyet iyiydi. Biz
Bizim gürültüden yapılmıştı, ama biz bizim duman vardı; Ve içinde
Bu günlerde dumansız toz, bir örneği kaydetmek umutlu
gürültülü.

Sıcaklıkta yattığımız birkaç içten günde
Muscat, fark ettiğim bir şey suyun canlı yeşiliydi,
özellikle kıyıya yakın yamalarda ve kayalık çatlaklarda
havza. Acaba Moore'un bunun bir ipucu var mı yoksa onun üzerine
hayal gücü? Kesinlikle oradaydı-herhangi bir benden daha parlak yeşil bir
başka bir yerde ve farklı gölgede gördüm.

    "Hiçbir İnci Yeşil Suyun Altında Yoktu,
       Kabuğunda sendeki ruhundan daha saf. "

Nispeten sıralı St. Augustine Körfezi dizisinden sonra,
Bir sonraki limanımız Bombay komoros, Aden ve Muscat gibi görünüyordu
City Hubbub'a geri dönüyor ve alışkın yollar. Doğru, Hint hayatı
Herkese değilse, memurlarımızın çoğuna garip; Ama hakkında vardı
Dünyaya geri döndüğünüzü hissettiren Bombay
Şimdiye kadar sahip olduğunuzdan farklı birçok detayda da olsa
Rip Van Winkle olarak bilinir. Uzun uykusundan sonra bulundu. Sonra on yıl
Sadece Büyük Mutiny'den sonra, seyahat uğruna Hindistan'a seyahat
Şimdiye kadar çok daha nadir. Demiryolu sistemi, o büyük destekçisi
Yolculuklar tamamlanmadı. İki yıl sonra, dönerken
Çin, Kalküta'dan Bombay'a karaya çıkma fırsatı buldum; Ancak
İçinde, aralarında taşıma ile uzun bir aşama yapmak zorunda
Jubbulpore ve Nagpore. O zamandan beri birçoğu ziyaret etti ve birçok
yazdınız. Bu nedenle kendimi ve olası okuyucularımdan kurtulacağım
Zaten ve daha iyi olanların fakir tasviri
tarif edilen. Johnson'ın Boswell'e tavsiyesi, "Ne gözlemlediğinizi söyle
kendiniz, "Bu dışsallardan farklı bir şey ifade ediyorum
herkes için ortak olan; Boswell Korsika'da olduğu gibi,
Onları görmeye çok az gidiyor. Gördüğünüz şey, şahsen sahip olduğunuz
algılama fakültesi; Nesneye olduğu kadar size bağlıdır
kendisi. Raporlamaya değmeyebilir, ancak sahip olduğunuz tek şey budur. evet
Bombay'ı bir şey hatırladığımı sanmıyorum, bu yüzden tuhaf bir şekilde kendime. evet
Görünüşe göre denizde uyurken gördüğümüz büyük yılanları hatırlayın, elli
veya karadan altmış mil. Belki ziyaret etmeyen okuyucular
Doğu, bu tür modifiye edilmiş deniz serilerinin görüleceğini bilmeyebilir
Orada, Malacca Boğazı'nda daha küçük bir çeşitlilik gibi.

Bombay'dan Singapur'a uzun bir bacak yaptık. Erken yelken açmıştık
Şubat; Şimdi Eylül sonu ve kaptanımız, dediğim gibi
Daha önce, istasyona ulaşmak için endişeli hissetmeye başladı. Bundan dolayı
Acele, Seylan ve Kalküta'yı atladık,
Amiral'in beklentisi veya istekleri; Ve kaçırdık-ben
Düşün-Sorlar, Hong Kong'a gelmeden önce Siam'a gitmemizi sağladı. BT
onları almış olsaydık çok şüpheli mi, görmeliydik
Japonya'ya varışımızdan kısa bir süre sonra bizi beklediğinden daha fazla ilgi.
Tüm olaylarda, görevde olduğu gibi, kaptanımı taklit edeceğim ve atlayacağım
Bu aradan geçen dönemde hızla. İçinde hiçbir şey yok
oluşturduğum niyetimi,
Diğerleri gördü ve anlattı. Muson değişiminde Singapur'a koştuk.
Eylül sonu; Ve o zaman, sessiz bir pasaj muhtemelen
siklonlardan biriyle karşılaşacak kadar şanssızsın
Bu geçişte sezonun ayrılmasına sık sık katılın
dönem. Günümüzde Equinox'u itibarsızlaştırma eğilimi var.
Fırtına-Breeder. Belirli bir gün ile ilgili olarak, şüphesiz tanınması
Genel bir gerçek, bir tarihe göre batıl inançlara geçmiş olabilir; ama
Musonların fenomenleri göz önüne alındığında,
Isıtmalı veya soğutulmuş kıtaya dönüşümlü olarak veya dönüşümlü olarak hava üfleme
Asya, ikisi için çabaladığında sadece makul görünüyor
baskınlık, belirsiz ve bazen müthiş hava beklemek
bir deneyim meselesi olarak
Hindistan ve Çin denizlerinde sonbahar ekinoksu. Ama biz yaptıktan sonra
Bombay'dan gelen bizim yolumuz kursumuz neredeyse doğuya, taze ile yatıyordu.
adil, batı rüzgarı, ekvatorun beş derecesinde, bir bölge
Siklonik rahatsızlık nadiren müdahale eder. Tarafından yapılan şikayetlerden biri
Singapur iklimine karşı sakinler, bir yabancıya çok hoş,
yorgun monotonluk. Ekvatora yakın, çok fazla
karakteristik eşzamanlılık; _toujours perdrix_. Kış şüphesiz ekler
yazın takdirine. Bütün bunlar için şahsen hazırım
karla dağıtın.

Singapur'dan, çeşitli sakinlere sahip başka bir ticari merkez,
Aynı pürüzsüz suyu Manila'ya taşıdık, burada birkaçını durdurduk
Kömür için günler. Bu, ödenen iki ziyaretten ilki oldu.
Bu limana istasyon, en çılgın hayal gücümüzün
bayrağımızın altında görmek için. Amerikan gözleri Küba'ya sabitlendiği sürece,
Negro köleliğinin eski günlerinde, hiçbirine gelmemişti, bence
O adanın bulundurulmasını bu uzak İspanyolca ile bağlayın
bağımlılıklar. Burada sessiz ortamımız kayboldu. Kuzeydoğu
Muson, Hong Kong için başladığımızda tam güçte yer almıştı ve
Anlaşılan koşu, buhar ve ön-veft tuval altında yapıldı.
rüzgarda yakın taşıyabildi; ıslak bir pasaj, iyi atıyor
Su anlaşması, ama parlak bir gökyüzü ve keyifli
sıcaklık. Havanın güzelliğini abartmak zor olurdu
bu rüzgarın getirdiği. Kuzey Amerika eyaletlerinde var
Sonbahar büyüleri; Ama Çin kıyıları boyunca devam ediyor
Muhteşem günlerin kesintisiz ardıllığı, neredeyse hiç ara vermeden
üç veya dört ay; canlandırıcı bir esinti her zaman esiyor,
50 derece arasında değişen termometre. ve 60 derece, bulutsuz bir gökyüzü, hava
Mobilya ve ahşap bağlantı parçaları küçülür ve çatlak
duyulabilir. Bu tercih edilen mevsimde yağmur yağmadığı için toz
sakıncalı olur; Ancak bu dezavantaj gemiye uzanmaz.
Adam, yaşamda yaşamaya değer olduğundan şüphe eden mantıksız olmalıdır
Kuzeydoğu Musonu. Hong Kong sadece tropiklerin içinde ve
deneyimler muhtemelen herhangi bir tropikal limanın en havalı havası. Anahtar
Batı, aynı enlemde, bir Meksika Körfezi'nde yeterince iyi
kuzey; Yani, eğer siz de iyiyseniz. En son gördüğümde
General Winfield Scott, bir zamanlar ulusal askeri kahramanımız oradaydı,
Bir kuzey sırasında. Aradım ve onu sefalet içinde buldum; Onun devasa
Çerçeve ağır giysilerle sarıldı, yüzü soğuk algınlığıyla soluk. O
her zaman nazik bir terlemede olmayı sevdiğini açıkladı ve
bu tür koşulları bulmak için Key West'e gelmişti. Bunlar yer
Genellikle sağlar, ancak evler ürünü kapatmak için inşa edilmez
Sert bir kuzeye eşlik eden. General o zaman seksen ve
yıl içinde öldü.




X

Çin ve Japonya

1867-1869


_İroquois_ yolda neredeyse dokuz ay olmuştu
New York'tan Hong Kong'a. Aynı sınıftaki bir gemi, _wachusett_,
istasyona ulaştıkça bıraktı, bir yıl sürdü, takip etti
Aynı rota. Son teğmen, son zamanlarda
İspanyol savaşı, Jack Philip'in yaptığı açıklamada, halk tarafından tanıdık geldi.
Hong Kong'a kolay mesafe içinde olduğum için
evden çıkmanın yıldönümü. Kaptanı buharlaşmayı reddetti; için,
O, gelmesi çok ilginç bir tesadüf olurdu.
Bir yıl önce yelken açtığı çok tarih, ay ve gün. Korkarım
İnsanın bir fırsata aykırı olma konusunda hiçbir şey olmazdı.

Çapa düştükçe, birkaç Çinli teknenin yanında kümelendi,
geminin geleneğinden paylarını almaya istekli. Bu alışkanlık
Bir limandan bir veya daha fazla kayıkçıya izin vermek için savaş gemileri
özel satın alma için belirli makaleleri ortaya çıkarmak; gibi
Yerin çeşitli spesiyaliteleri ve geminin kucaklanmadığı yiyecekler
rasyon. Gemideki tüketici sayısından, hatta
ılımlı boyutta, bu iş küçük tüccarlar için kârlıdır.
kat ve kimden beri eski eskiden bumboatmen olarak bilinen. A
Adil anlaşma için iyi bir isim ve asla kaçakçılmayan zehirli maddeler için
onlar için paha biçilmez; ve bu nedenle tatmin edici olduğunda
uzun yıllar boyunca, tavsiye mektupları ile göndermek
İlk Teğmenler. İlişkileri esas olarak mürettebatla
Memurların karmaşaları, pazarlayan görevlileri tarafından sağlanıyor
sahil; Ama bazen memurlar da bu şekilde bir şeyler satın alacaklar
Anlık olarak arzu edilir. Bir karışıklık arkadaşının eğlenceli bir deneyimini hatırlıyorum
benim, daha önce düzenli kahvaltı ile hoşnutsuz olan benimki
O, bumbottan biraz yumurta aldı. Zaten bir hırıltı üzerinde, o
bunların çok yumuşak ve harika pişirilmesi gerektiğini yönlendirmede vurgu
Taşlar olarak geri döndüklerinde gazabıydı. Soruşturma üzerine
Satın aldıklarında zaten haşlanmış olduklarını kanıtladı. Kablo
bu başvuru sahipleri çeteye kalabalıklaştıklarında henüz güvence altına alınmadı,
Sertifikalarını markalamak ve her birini güvertede ilk olarak aramak.
Köprüden ayrılmayan kaptan rayı üzerine eğildi,
Heyecanlı ve bağıran kalabalığın birbiri üzerine karışmasını izlemek,
ve tekneden tekneye tırmanmak, sallanan ve sürtünen
ve aşağı, sürtünme ve sıkılan suyu sıçrayan
ve aralarında fışkırdı. Sahne ona aşina oldu, çünkü o
Eski bir Çin kruvazörü, sadece tanıdıklarını yeniliyor. Uzunluğunda,
Bana dönerek, "Orada düzenli Çin kokusu var;
Nereye gidersen bulacaksın. "Ve ben yaptım; ama nasıl tarif et-ve
Neden yapmalıyım?

Şu anda Japonlar iki antlaşma limanı daha kabul etmişti,
İç deniz-Osaka ve Kobe; Ve resmi açıklık düzeltildikçe
Yeni Yılın Başlangıcı-1868-Filonun en çok zaten sahipti
kuzeye gitti. Bu nedenle Hong Kong'da sadece tek bir gemi bulduk,
_Monocacy_, bir demir çift endike; başlangıcı olan bir sınıf
O zamanlar son ayrılık savaşı ve onunla kayboldu. Altı
Öfkeli bir tayfundan geçmeden haftalar önce
Merkezi; Ya da daha doğrusu, merkezden geçerek süslüyorum
onun üzerinde. Belki de tüm okuyucular için bir bilgi meselesi olmayabilir
bu kasırgalar için, diğer birçok ağır galeriye göre, terim
Siklon tamdır; rüzgarın aslında bir çemberin etrafında patladığını, ama
o kadar büyük bir çevre ki, her birkaç noktada
Düz bir çizgi izleyin. Dairenin karşı taraflarındaki gemiler
Rüzgarı zıt yönlerden alın. Merkezde genellikle vardır
genelinkiyle orantılı bir sakin alan,
rahatsızlık. Bütün fırtına vücudunun ileriye dönük bir hareketi olduğu için
Merkez, sakin veya rüzgar için güçlü, ama kafası karışık ve çalkantılı
dalga, onunla ilerler; ve o kadar mutsuz bir gemi
Overpened, çaresiz bir dönemden sonra kendini bulur
çelişkili denizler, yine rüzgarın tam öfkesine maruz kaldı, ama
Çeyrek, onu zaten denemiş olanın karşısındaki. Varışımızda _monocacy_ tamamen onarılmış olmasına rağmen ve
diğer gemileri takip etmek üzereydi, memurları doğal olarak
Hala kişisel deneyim için olağanüstü bir macera dolu. O
güvenliğini esas olarak demir gövdesinin gücüne ve sertliğine borçluydu.
Muhtemelen benzeri bir inşaat gemisi
parçalar; Çünkü ahşap çift uçlular bir aceleyle koşmuştu
Savaş acil ve genellikle zayıftı. Birinin yetenekli komutanı olarak
Bana "Spit ile birlikte sıkışmışlar" dedi. Tavuklu
kapatın, her iki yayın ve her ikisinin de deluges içinde gelen denizler
Aynı anda çeyrekler, _monocacy_ bir
sıkı mantarlı şişe ve emin olmak için doğru değil, ama çok
çok canlı; O kadar ki, gerçekten, Donanmada taşındı
Otuz yıl daha kaydolun. Ancak asla eve dönmedi, ama
onun için en uygun olan Çin istasyonunda kaldı
belirli nitelikler.

_İroquois_ sırayla Hong'dan ayrılmaya hazırdı
Kong-26 Kasım-Kuzeydoğu musonu tam güçte yapmıştı,
ve sahip olanlar tarafından bizim için prognostiklerdi
Kuzey'e karşı bir pasajda ona karşı durma deneyimi. Daha az
Kendi Kuzey Atlantikimizin "cesur" batı rüzgarlarından daha şiddetli; Ama
_iroquois_ gibi küçük gemi, günün makinesiyle
Muson, zaman zaman dörtte üç gale üfleme, bir düşman değildi
göz ardı edilmek, tüm güneşlik, blöf içmek için
Okuldaki büyük bir çocuk esintili olarak daha küçük bir çocuk olarak seni buflattı
kendi iyiliği için. Bugün durup düşünmeliyiz, farkına varmalıyız
1867'den beri buharlı damarların boyutu ve gücünde muazzam ilerleme. Biz
gerçekleri unutun ve geçmişin standartlarına göre yargıç
Sunmak; Diğer alemlerde ahlaklardan daha tarihsel bir adaletsizlik.

Ancak kuzeyindeki pasajımızda, öngörülen anlaşılmazlıklardan kaçtık
kıyıya yakın tutarak; akımlar için, atmosfer olsun veya
su, bir nedenden dolayı,
kara. Sürtünme geciktirme sonucu olmadığı sürece nedenini bilmiyorum
akışları; Ancak gerçeği devam ediyor. Yani, tam brunttan kaçmak
Rüzgar, kıyı boyunca gizlice girdik, nadiren bir
Tek rebef üstte esinti ve küçük kavanoz ile sabit thud'u kurtar
makinelerin. Toprağın sürekli bir görünümü başka bir avantajdı
Bu ilerleme modu nedeniyle ve daha eksiksizdi çünkü
Geceleri genellikle demirledik. Böylece, yavaşça kuzeye sürüklenirken,
Sürekli panorama gözlerimizin önünde açıldı.

Başka bir çok eğlenceli özellik, balıkçı teknelerinin uçuşuydu,
her gün çiğnemesinde denize, kelimenin tam anlamıyla sürülerde; Bu yüzden
Çok sayıda onlardı. O saatte her sabah güvertede olduğum gibi,
Çapanın tartılmasına katılan görüş,
hafıza. Rüzgar kirişlerinde ve çok taze, sarılmaya başladılar
neşeli bir ruh hali ile, dalgadan dalgaya canlı olarak sıçrayan,
her iki eline su. Hareket şiirinin yanı sıra,
şekil, gövdeleri ahşabın doğal rengiyle,-çünkü yağlanmış,
boyalı değil,-onların bambu paspas yelkenleri,
Kendi tuvalimiz, pitoresk ve yenilikle çarpıcıydı.
En karakteristik ve garip bir şekilde çeşitlendirilmiş, çünkü
şımarık bir şekilde bowled,
Yayın her iki tarafına göz boyama özelliği. İddia edilen bir atasözü
Güvercin İngilizcesinde: "Hayır göz var, nasıl görebilir? Hayır göremiyorum, nasıl olabilir
Yelken? "Size doğru ilerlerken gerçekten bir hayal gücüne aktarırlar
Sıradan çabukluk, bilinmeyen bir deniz canavarı, dolu
yaşam ve amaç. Şimdi, bir ücret alarak,
kulakları geri dönen bir atın kısır görünümü. Anon bir diğeri geliyor,
bazı meditatif balık öneren sessiz bakış, tembel olarak kayma,
Bir siestanın tadını çıkarıyor, karnı iyi akşam yemeği dolu. Yine de üçte biri
aç bir hava, sanki yemeği henüz aramıyormuş gibi ve dönüşlerde
size uygun bir yan bakışta, uygunluğunuzu bir
Morsel, daha iyi bir şey teklif etmelidir. Çin'in tekne hayatı, gerçekten de
kendi başına bir çalışmadır. Birçok durumda limanlarda ve nehirlerde,
Aile doğar, yetiştirilir, beslenir ve teknede yaşar. Onu hareket ettirirken
adam ve karısı ve iki yaşlı çocuk kürekleri idare edecek;
küçük bir tane, bazen bir bebekten çok daha fazla değil,
Küçük gücü ve kurnaz yeteneğinin yeterli olduğu dümen.
Bir gece geç saatlerde Hong Kong'dan gemiye gidiyor ve
Tiller-Lines'i ele geçirmek için kıç içine yaslanın, yaklaştım
Bütün ağırlığımı bebeğe koyarak, altta algılanmamış.
Bu sakinleştiren Çinli çocukları, küçük pigtailleri ve eskileriyle
yüzler, ama bazen ortak insanlıklarını sağlıklı bir şekilde iddia ediyor
ağlamak; İkisi ne kadar komik görünüyordu, sokak dövüşünde yatıyordu, Fury
Her yüzünde, dişler seti ve gösteriliyor, burun delikleri öfke ile şişmiş ve
her birinin elini tutan bir el, diğerinin pigtail'i
köklerden dışarı sürüklemeye çalışıyor; Şu anda "göksel" değil,
Virgil'in Juno deseninden sonra olmadığı sürece.

Yine de bir teknede birlikte yaşayan tüm ailelerin alışkanlığı
Benim için yeterince bilinen, bir keresinde bir şekilde gerçekleştirildi
Bir kez ipotek ve gülünç. Ticaret için heves
Bumboatmen, gerçek ve beklenti olan, bazen bir sıkıntı haline gelir; içinde
İlk olma çabaları, kontrolünün çok ötesinde bir mafya oluştururlar
gemi, gangways ve kanalları daha az değil
Sur ve yakalayın, kelimelerle tüm izniye sağır, ancak
zorla. Bu özellikle varışın ilk günü,
ayrıcalık belirlenmeden önce. Böyle bir örnekte benim
Sabır yol verdi; yanında din tarif edilemezdi, karışıklık
Daha kötü karışık ve hareket ettirilemediler. Çalışıyordu
önemli ölçüde adlandırılan küçük hareketli el pompalarından biri
"Kullanışlı Billy," ve meme adamına akışı açmasını söyledim
kalabalık. Tabii ki, hiçbir şey bir denizciyi daha fazla memnun edemez; ile yapıldı
bir irade ve tam etki gücü, omuzlar arasında
Portly birey ayakta, gemiye doğru geri. Hızlı Bir Üzgün
bunun orta yaşlı bir kadın olduğunu, pompa adamının
Elbisenin yanıltıcı benzerliği nedeniyle içeri girmemişti
iki cinsiyet. Rahatsız oldum ve utandım, ama çare içindi
an tamamlandı; Tekneler dinamit patlamış gibi dağıldı
aralarında. Daha sonra nozulun gösterilmesi yeterince idi.

_İroquois_ musonda yaklaşık bir hafta idi, bir gün ya da öylesine
kömür için Fuchau'ya koşmak için harcandı. Kesinlikle görünüyordu
eski yolculuklarda kendisine verilen hızı kaybetti; nedeni
bu da makul bir şekilde gövdesinin sertliği olduğu düşünülüyordu,
Hizmet aşınması ve yıpranması nedeniyle. Yelken gemilerinin günlerinde
sertliğin azaltıldığı ortak bir profesyonel inanç vardı
Çerçeve hızlanma eğilimindeydi; Ve bazen kovalanan bir gemi
Kirişlerini test etmek ve istenen artırmak için tutturmalarını gevşetmek
oynamak. Ancak, bu olsa da, vidanın itici gücü
En iyi, etkisinin hiçbiri, yapısal bir verimle kaybolmadığında
geminin vücudu; Bu, ileriye doğru sağlam bir bütün olarak cevap verdiğinde
dürtü. Bu bakımdan _iroquois_ zaten güncel değildi,
aksi halde servis edilebilir.

Onbirinci gün, 7 Aralık'ta Nagasaki'ye ulaştık, o zaman biz
Hiogo veya Kobe için ayın ortasında tekrar yelken açtı
Çeşitli ulusların filoları resmi olarak toplanacaktı
açılış. Önümüzde bol zamanla, yavaşça geçtik
iç deniz boyunca, doğu ucunda yeni yatan
açılan bağlantı noktaları. Her gece demir atarak, manzaranın hiçbir kısmını kaçırdık,
Alternatif genişlikleri ve daralmaları, yüce yamaçları, teraslı
Burada ve ormanlık, ara sıra gülümseyen ovalar, çeşitli ve
Japonların nötr renk tonlarıyla zıt olan canlı yeşillikler
konutlar; bu tekilin genel etkisiyle birleşen hepsi
ve büyüleyici su. Japon jikeleri ekledi
Tek büyük inanç yelkenleriyle yeniliğe katkı,
Görünüşe göre sadece serbest bir rüzgarla yelken açmaya uyarlanmış, daha adil
daha iyi.

Hiogo ve Kobe, anladığım gibi, iki sürekli adın ayrı isimleri
köyler; Kobe, daha doğu, giriş limanı olan Kobe.
Geniş ama derin olmayan, genellikle kuru bir su yoluyla ayrılırlar.
Bellek için sevgili; Bir gün takip etmek için ve
Tepeler, uzun süre vurdum, dış aralık içinde, bir
Zarif Japon vadisi, derin, yarım daire şeklinde ve teraslı, doz
Her iki sonunda o kadar dar bir pasajla
Defile. Güney Denizi gibi üzerimde patladığı aniden
Balboa üzerine, izolasyonundan esinlenen uzaklık hissi ve
kendi içsel güzelliği, eve o kadar zorla vuruldu
Birkaç kişiye rehberlik ettiğim favori bir tesis olarak kaldı; için
Kobe'nin gelen tepe parçalarımıza kadar unutulmamalıdır
yabancıların ayaklarını bilmiyordu ve hala böyle bir şey vardı
İlk keşif. Bir süre sonra, uzun zamandır eve döndüğümde,
Bir deniz subayı bana yerin kendisi ve başkaları tarafından bilindiğini söyledi
Mahan Vadisi; Ama hiç bu kadar girildiğini hiç duymadım
haritalar. Onu tarif edeyim mi? Kesinlikle hayır. Açıklama denendiğinde,
Kısa bir süre sonra, ayrıntıların genel benzerliğinin o kadar harika olduğunu
Kelimelerle ikna edici sunuma oldukça meydan okumak için
Herhangi bir manzarayı oluşturan kombinasyon. Bunda manzara
Birkaç ilköğretimin olduğu bir Çin bulmaca koleksiyonuna benziyor
Parçalar, çeşitli düzenekleri aracılığıyla, en farklı formları verir.
Bir nehir, bazı dağlar, birkaç küme ağaç, biraz eğimli
Yetiştirme altında alan, bir bataklık genişliği-Japonya'da evrensel
Teras-ve onlarla birlikte birçok pitoresk etki üretilebilir; Ancak
Açıklama, zihinsel gerçekleşme, bir analiz meselesi ve
Sentez, her insanın kendisi için gerçekleştirdiği bir süreçtir. .
Yazar kendi rolünü yapar ve iyi yaptığını düşünüyor. Görebilir mi
sözlerinin başka bir başkasının zihninde çağırdığı resim
Çince figür yazarın verilerinden bir araya getirildi, daha az olabilir
memnun. Ve okuyucu acımasızca ziyaretçi olursa,
Wordsworth'un hayal kırıklığını karşılamak zorunda. "Ve bu-evet?
Sahne? "
Okuyucum bundan sonra Kobe'ye gidiyor ve öyleyse diliyorum,
kendisi; Benden hiçbir önyargı olmadan gitmeyecek. Eğer yürüyüş
Valley, Japonya'nın dövülmeyi hak ettiğini iyileştirme
Bir sonraki savaşı.

Gemide bir Noel hizmetine katıldığım için hatırladığım gibi
bayrak gemisi _rodney_ kobe, oraya birkaç gün demirlemiş olmalıyız
Resmi açıklık için düzeltmeden önce; Ama hafızam çok fazla
Beni aldatın, olağan modaya izin verildikten sonra kıyı ziyaret etmek
Yeni Yıl Töreni beklemeden. Şu anda Kobe ve Hiogo
yüksek festivaldeydi; Ve bu,
Sakinler henüz az sayıda yabancı görmüş, alışılmadık bir animasyon verdi
koşullar. Bizim olan meraklı kalabalıklar izledik
Bize göre daha yeni; Aramızdaki en son gelenler için görmüştü
Nagasaki, ancak diğer topraklardan yabancılar bunlar için nadirdi
köylüler. Sevgililerin açıklanmasında bize kaymalar söylendi
üzerine yazılan Japon tanrılarının isimleriyle kağıt
Son zamanlarda sokaklarda düştü, insanların gelmesi varsayılan
gökyüzü; Ve farklı adamlar evlerinde parçaları bulmuştu
Altın, aynı zamanda bazı tanrısallığın adını taşıyan. Bu jetonlar
Bu yerlere ışık tutmak için büyük iyi şanslar olduğunu varsaydı
veya evler. Kolay bir fikir ilişkisi ile, yaklaşan açılış
Limanın beklenenle bir bağlantısı olabilir gibi görünebilir
faydalar ve insan enstrümantallığından şüphelenmeye eğilir
Uzun süredir beslenen kıskançlığa karşı koyabilecek izlenimler yaratmak
yabancı saldırı. Gerçek ne olursa olsun, dışarısı
Kutlamalar genel gülümseyen nezaket kadar belirgindi
Japonlarda fark edilir ve bu durumda her ikisi için de yaygındı
Sıradan elbise ve maskelerde. Erkekler ve kadınlar,
Genç ve yaşlı, eşcinsel, fantastik kostümlerde, yüzler kadar yüzler
Maskelerin etkisine sahip olmak, bazen gruplar halinde koşuyordu
Kırk veya elli kadar birlikte, dans ve mumming. Onlar
bir ifade ile sık sık bize hitap etti,
bu da kulaklarımızın üzerinde etkiledi, ama bizim cehaletimizde
Dil, anlayışlarımıza değil. Bazen, biri güldüyse,
Özgürlükler alındı. Bu vesileyle muhtemelen gelenekleri
haklı, diğer insanların karnavallarında olduğu gibi, bu biraz
benzedi; Ancak Corso'da olduğu gibi genel bir kalabalık yoktu
Daha sonra gördüğüm Roma-çok sayıda müfreze ile hareket ediyor
Birbiriyle belirgin bir ilişki yok. Bir zamanlar sadece bir arkadaş ve ben
karartılmış dişleriyle böyle bilinen birkaç evli kadınla tanıştı
bir ucunda tüylü uzun kutuplar, tıpkı iksir gibi,
bizi kafasına dokundular. Bunlar kendilerinin yanında görünüyordu
Heyecanla, ama hepsi en iyi mizahta.

Uzaktan bakıldığında, genel etki çok güzeldi,
sahne sahne. Sürekli bir kısmı oluşturan uzun ana cadde
Tokaido olarak bilinen İmparatorluk Otoyolu insanlarla sıkıştı; .
Geleneksel elbisede çoğunluğun ayık, nötr renk tonları aydınlandı,
Burada ve orada, parlak, çeşitlendirilmiş renklerle
Gösterişli üniformalar olarak sivillerin bir araya geldiği için sanatçılar. .
Hava da çoğunlukla tutmada idi. Muson değil
Şimdiye kadar kuzeye ulaştı, ancak günler böyleydi; genellikle güneşli ve
Hava canlandırıcı, şafakta sık donma ile, ancak öğlene doğru
güler yüzlü. Kışın yaygın karakterini böyle bulduk
Japonya'nın bir kısmı, ara sıra yağmur ve yüksek rüzgar büyüsü olsa da,
İki veya üç günlük süreli galeriler.

Mutsuzca, bu neşeli başlangıçlar bazılarının öncüleriydi
üzücü olaylar; Gerçekten de trajediler. Yeni Yıl törenlerinden bir hafta sonra
Kobe, Amerikan Filosu Osaka'ya on iki mil geçti,
O zaman bakanımızın olduğu diğer liman. Kobe'nin aksine, nerede
Su, gemilerin plaja yakın uzanmasına izin verir, Osaka bir
Ağzında bir bar olan nehir; Ve,
Bitişik deniz, demirleme bir veya iki mil dışarı. Ondan kasaba
görülemez. Varışımızdan sonraki sabah, bir Perşembe, geldi
batıya çok sert üflemek, kıyıda ölü, büyük bir deniz yetiştirmek
Bu da tekne çubuğu geçmeyi engelledi. Gale devam etti
Cuma, rüzgar bir sonraki gün ışığından ılımlı. Şişme
Aşmak için daha fazla zaman gerektirir; Ama şimdi Cumartesi, ertesi gündü
Pazar olurdu ve amiral, bence dini bir adamdı,
kendisi için günün gözlemine ihlal etmek istemiyor veya
erkekler için. İstasyondaki hizmeti yükseldi ve gerçekten de zamanı
Emeklilik için altmış iki yaşında gelmişti; sadece onun için kaldı
Eve gitmek ve bunun için güneye gitmek için endişeliydi. Tamamen, o
Artık beklemeye karar verdi ve mavnasını insanlara emretti. Tehlike
Deneme, bayrak gemisinde bazıları tarafından yakalandı, ancak
Amiral, önerileri teşvik edenlerden biri değildi. Onun tekne kartı
bir zamanlar balina avcılığında, sanatın mükemmelliğini taşıyan
Ağır denizde tekneleri yönetmek ve bir kürekle direksiyon, en güvenli
Bir çubuğun geçilmesi gerekiyorsa önlem; Ve kanıtla takıldı,
onu yönlendirmesi emredilebileceğini umarak, ama
Sıradan bir gezi için. Ancak takip eden aksilik
En çok korktuğu o kadar değil. Kesicilere girmeden hemen önce
Riskin bilincinde olan bayrak-teftiş, söylediği bildirildi.
Amiral, "Denizden önce içeri girmeyi düşünüyorsanız, şimdi olduğumuz gibi
Koş, kılıçlarımızı çıkarsak iyi olur; "Ve kendisi bunu yaptı
bir kaza öngörmek. O süpürürken, yay dibe vurdu.
Böylece bir an için durma yolu, deniz onun kıçını attı
yuvarlak; Broadside'a geldi ve üzüldü. On beş kişinin fırlattığı
Böylece kış dalgalarına, sadece üçü hayatlarından kaçtı. İkisi birden
Memurlar öldü.

Gale azalmaya devam etti ve bedenler yakında kurtarıldı,
Filo ölülerini gömmek için Kobe'ye döndü. Cenaze törenleri
kendi içinde alışılmadık derecede etkileyiciydi ve yüzünden
Bu kadar yas tutan kederli felaketin
Yabancı yeni ayrıcalığına. Gün adil ve bulutsuzdu,
su mükemmel pürüzsüz; Ne yağmur ne de dalga denizciyi gölgelemedi
Sık sık olduğu gibi görüntüler. Otuz iki tekne, Amerikalı ve
Birçoğu çok büyük İngilizler,
Plaja gemiler. Limandaki tüm savaş gemilerinin nişanları,
Amerikan ve diğer, Amiral'in Meydanı gibi yarı direkteydi
Mizzen'de mavi bayrak, devam ederken asla indirilmeyen
Gemide görev. Hareket başladığında, ilk silah ateşlendi
_Hartford_, o kadar küçük aralıklarla devam eden
On üç, bir arka amiral selam. Bitirdiğinde
_Shenandoah_ masal aldı ve ardından _oneida_
ve _iroquois_, kederli kadans, böylece neredeyse tüm
Mezarlar üzerindeki geleneksel voleybollara kadar. Selam gibi
İlk Teğmen'in işi, katılmak için gemide kaldım
BT; Ve sonuç olarak, yakınlığımızdan toprağa kadar, daha fazlası vardı
Pageant'ın bir katılımcı için mümkün olandan kapsamlı bir bakış.
Gemilerimiz mürettebatlarından neredeyse çıkarıldı; Amiral Rütbesi
ve hastaların sayısı ve trajik karakteri
Olayı, saygılı gözlemin en büyük işaretlerini talep ediyor. Gibi
Yürüyüş, mavi üniformalı İngiliz denizcileri kıyıya alındı
Sol sütunda, sağda beyaz olan Amerikalı, sayı
Her biri birkaç yüz, çarpıcı bir görünüm sundu; Ama daha
heybetli ve çekici, merkezi özelliği ve ciddi üssü
Bu vesileyle, on iki tabutun uzun çizgisiydi, kumlu süpürüyor
Erkeklerde tek bir dosyada bulunan ağaçların bir arka planına karşı plaj
Omuzlar eski tarzda, her biri ulusal renklerle kaplı.
Yas belirteçleri, gemilerin Teğmenleri söz konusu olduğunda,
Gün batımına kadar devam etti, tören prosedürü bir
Basit form, önemi ve uygunluğunda etkileyici.
Amerikan bayrak gemisinin hareketlerini takiben, Mourner,
Tüm gemilerin bayrakları, bir dürtü gibi,
Her gün yaşamın faaliyetlerinde olduğu gibi zirveler; Ölüler
Amiral aynı zamanda her zamanki yerinin mastını oluşturdu. Bununla
Sessiz jest, gemiler ve ekipler bir incelemede olduğu gibi dikkat çekti,
ayrılanlara son haraçları için. _Hartford_ sonra bir
On üçüncü ve son silahında veda arka arkadmiral selam
hangi bayrağı inç inç, ölçülen haysiyette,
artık yükselmedi; Sessiz taşıma içinde onunla inen diğerleri. Amiral Henry Bell, bu nedenle kariyerini ne yazık ki eşde
Onurlu bir emeklilik, bir bakıma eski bir tanıdıktı. BT
_monongahela_'ya transfer beni reddeden kişi miydi?
savaş; Ve o ve babam, öğrenciler
Geçen yüzyılın yirmilerinin başlarında askeri akademik
karşılıklı soruşturmalarla gösterilen birbirlerine belirli bir ilgi duydu
benim aracılığımla. Bell orduda hayata başlamış, daha sonra bırakmıştı
Donanma için bilmediğim nedenlerle. Sertliğe sahipti ve
Bir askerin arabasının hassasiyeti, bir deniz için olağandışı bir dereceye kadar
döneminin memuru. Bu kısmen erkenden kaynaklanmış olabilir
Eğitim, ama yine de daha fazlası, bence, onun durumunda bir sonuç ve
kişisel karakter kanıtı; çünkü nazikçe ve adil olsa da
aslında bir martinet. Bana daha da sunulmuştu,
Dilekçe, eski arkadaşım tarafından _congress_ boatswain, bazıları
kimin kurnaz yorumları daha önce alıntı yaptığım ve
onu bir kaptan olarak. "Ah! Ne gururlu bir adamdı!" derdi. "O
kaka yukarı ve aşağı yürür, her yere bakardı,
Böylece "-ve teknewain dudaklarını sıkıştırır, geri atar
omuzlar ve göğsünü şişirin; taklit edemediği yürüyüş
Çünkü sert bir diz vardı. Bell'in gururu, ancak görünebilirdi,
kişisel olmaktan oldukça profesyoneldi. O tam ve kesinti
Yüksek standartlar ve çok az vermek. Tamamen bir subay
Saygın ve saygın olmasa da saygın.

Enkaz denizcilerimizin cenaze töreni üzerine bir dağılımı izledi.
Filo. _Hartford_ ve _shenandoah_, her ikisi de bağlı, ayrıldı,
_oneida_ ve _iroquois_ 'i "kaleyi tut". Koşullar
Yakında öyle oldu ki, gerçekleştirmemiz gerekebilir
Bu biraz kelimenin tam anlamıyla. Bu devirme dönemiydi
Tycoon'un büyük soyluların isyanıyla,
Liderlikte en göze çarpan Chiosiu ve Satsuma idi; isimler
Sonra Grant, Sherman ve Lee'ninki kadar ağızlarımızda
Üç yıl önce oldu. Mahallede düşmanlıklar aktifti
Osaka ve Kobe, Tycoon istikrarlı bir şekilde kamgaralı. Verdiğim kadarıyla
Herhangi bir hesap, o tarihin bazı eski mektuplarına bağlı olarak,
şimdiki zamanın, elenmiş tarihsel gerçeği değil, ama akım
benim için her zaman gerçek bir şey var gibi görünüyordu günün hikayeleri
kesinliklerine bakılmaksızın kendi değeri. Örneğin,
Nelson tarafından Leghorn'da tekrarlanan raporlar
Bonaparte'nin Yukarı İtalya'da 1796 kampanyası, çoğu zaman yanlış olsa da,
Bir durumun önemli bir unsurunu doğru bir şekilde temsil eder.
Yanlış anlama, var olduğunda, herhangi bir koşulda bir faktördür,
bazen güçlü etkiye sahiptir. Bu, verilerin bir parçasıdır.
zamanın adamları.

Belli sayıda yabancı, kendilerini kullanıyor
Antlaşma, Kobe'de iş için yerleşiyorlardı, büyük bir oran vardı
Daha önemli bir ticari merkezi olan Osaka'ya gitti
bin sakin. Üstün siyasi düşüncesi
Anı, kendilerini orada kuran diplomatlar tarafından kanıtlandı,
aralarında kendi bakanımız. Tycoon'un güçlerinin yenilgisi
Field, gardiyanları da yerine getirerek yeri terk etmesine yol açtı
legasyonların; bunlarda kesinlikle gerekli olan bir tür koruma
Günler, yabancı saldırıya karşı kızgınlığın hala çok olduğu
Güçlü, özellikle savaşçı sınıfı arasında. Sonuçta, sadece
Perry'nin de bir antlaşmayı da zorladığından beri on dört yıl
istekli hükümet. Kaçan Tycoon Osaka'dan kurtulmak istedi
ona ait bir gemi tarafından; Ama onun kapalı olmaması durumunda
Bar-durum böyle olduğu gibi-iki kelimeli erkeklerden oluşan bir parti
Bir olduğu söylentisi vardı, bakanımızdan soran bir mektup getirdi
Herhangi bir Amerikan gemisi onlara anlık barınak vermek için mevcuttur. Öyle
Mülteciler için Geleneksel Siyasi, bu şekilde gemiler tarafından alınmak
uluslarının böyle bir şekilde verdiği koruma sağlayan savaşın
kendi topraklarına ulaşan kişiler; hangi gemiler
ayrıcalıklı uzatma.

Bakanın notu, taşıyıcılardan sadece memurlar olarak
Çok yüksek rütbe. Sabahın yaklaşık üçü yanına geldiler
_iroquois_, kayıkçıları muazzam bir raket yapıyor, uyanıyor
Herkes, kaptan onları almak için kalkıyor. Güverteye geldiğimde
Kahvaltıdan önce fakir arkadaşlar insanın hareketli bir resmini sundu
sefalet ve kesinlikle ağır bir talihsizlik birikimi altındaydı:
kayıp bir savaş ve muhtemelen kayıp bir neden; Yaşam için uçmak ve şimdi
Tamamen yeni bir unsur; konuşamayanlar tarafından çevrili
dil; aç, soğuk, ıslak ve titreme-bir kombinasyon ve bir kombinasyon kombinasyonu
Kim depresyona girmeyecek küçük kötülükler? Yedi Past Yedi'de
Dört saatlik kısa bir kaldıktan sonra bizi bıraktılar; Ve çok şey vardı
çok sayıda pratik olmayan kara adamların teknelere girmesinde sorun
en düşüncesizce yuvarlanıyorlardı.
kayda değer bir deniz var. Merdivenlerin olup olmadığını hatırlamıyorum
sevk edildi ya da cleats tarafından inmek zorunda olup olmadıkları; Ama her ikisi de
Gevşek Japon kıyafetiyle kaplı bir adam için zorluklar sundu
Gün, iki kılıç, biri çok uzun ve bir tabanca. Ne
Kurumlar ve gariplik ile denizcilerimiz onlara yardım etmek zorunda kaldı
çocuklar gibi. Zavallı Eski General Scott Key West'te Shuddering
Norther ve bu mutsuz samuray, aklımda birleşmiş kalıyor; kolye
Tiber'deki Sezar gibi fiziksel aşırı uçlarda cesaret resimleri. İçin
Aynı kandan sallanan sabah ziyaretçilerimiz değil miydi
Gelenek ve sadece zaman içinde bir nesil, askerler
Ve geç savaşın denizcileri? Bay Jane's'i kullanmak
İfade, daha sonra kuruldu.

Tycoon'un güçlerinin ayrılması ve gelişi arasında
Yerli mafya, Osaka'ya sahip olan isyancı Daimios
küstah ve agresif; Fransız denizcilerin bir partisinin
Steped, döndü ve ateş etti, birkaçını öldürdü. Eğilim ve
Daudios'un belirsiz olduğu amaçları, diplomatik bedenler düşündü
Kobe'yi kaldırmak için en iyisi, tüm yenilerin göçüne neden olan bir adım
yabancı nüfus. Chiosiu ve Satsuma, hala olanların liderleri
Bir isyan, henüz gelmemişti ve
yabancı soruya karşı tutumlarına. Dar mahalleleri
_iroquois_ mülteciler ve kaçak samuraylarla kalabalıktı; sırasında
Anchorage'ımızdan büyük duman sütunlarının arttığı görülüyordu.
Söylentinin elbette, tam bir yıkıma dönüştüğü şehir.
Daha sonra Tycoon'un Satsuma'nın sarayını yaktığı söylendi.
Girişteki düşmanın onun yaktığı misilleme içinde.
Acelelerindeki Japonlar arkalarında kaldı ve
_iroquois'_ memurları İtalyan bakanının bir hikayesini çıkardı,
Bu firardan öfkeli, bir Japon yetkilisine çıktı,
Heyecanla bağırıyorum, "Bunu anlamana sahip olacağım
Avrupa'da gelenek, böylece yaralılarımızı terk etmek için. "Bu
İngilizce, görünüşe göre bir Japonun daha olası olacağını düşünüyor
İtalyandan daha anlayın.

Giriş kısa bir sürenin bir ilişkisiydi ve o zaman _iroquois_
Yolcu yükümüzü taburcu ettik Kobe'ye gitti. .
Diplomatlar orada, nakliyenin silahlarının altında,
elçiliklerini kuracak ve kalacaktı; Akıl yürütme yeterince
Eğer yabancılar kendilerini her ikisinden de zorlamak için acı çekerse
Antlaşma ile kabul edilen limanlar, her yerde sorun olurdu,
Yeni ve yeni. Yani bayraklar yakında eşcinsel uçuyordu ve hepsi
sessiz görünüyordu; Ancak siparişin bakımı için hiçbir güvence yoktu
Interregnum sürerken, kralı yetkilileri gitti,
Ve Chiosiu veya Satsuma hala gecikiyor. Kıyıdaki memurlar
Bu nedenle silahlı olmasını emretti. 4 Şubat 1868'de, iki gün sonra
dönüş, bir samuray partisi, yaklaşık beş yüz güçlü,
Bizen Prensi, Tokaido tarafından kasabada yürüdü. Onlar gibi
Bu yüksek yolla sınırlanan yabancı imtiyazdan geçti
Döndü ve Avrupalılara ateş etti. Gürültü gemide duyuldu
Gemiler ve kıyıdaki kargaşa açıktı, insanlar her biri kaçan
yön. Japon birliklerinin kendileri kırıldı ve
Karayolu, terk eden bagaj, kollar ve tarla parçaları. Amerikalı ve
İngiliz savaş gemileri, Fransız Corvette, insanlı ve silahlı teknelerle,
Bazıları için takip eden beş veya altı yüz adam sıcak acele inmek
ama saldırganları geçemedi. Aynı zamanda
Gemiler pillerini kasabaya taşımışlardı; bir hareket
Şüphesiz yeterince heybetli görünüyordu, ancak neredeyse hiç cesaret edemeyecektik
Karışık çoklukta ateş etmek için sorun bile devam etti.

Denizcilerimiz geri döndüğünde, bir konferans yapıldı, burada
Ortak bir uluslararası önlem olarak, imtiyazı elinde tutmaya kararlı
yürürlükte; Ve Tokaido'yu kapatmak için başka bir koruma aracı olarak,
Kısa bir dirseğin açılarını işgal ederek, iki kişilik
Yüz metre, kasabayı geçerken yapıldı. Bu adım,
sakinler için güvenlik açısından haklı,
özellikle Japon yüksek sınıf hissine boğuşmak; kullanımı için
İmparatorluk yol, belirli ayrıcalıklarla ilişkilendirildi
Daudios, sıradan insanları hariç tutulan veya
yerinde kesilme cezası altında diz çökmek zorunda kaldı. Satsuma
yeniden yazıldığı bildirildi; Ama son zamanlarda
meydana gelme, yabancı imbiye cevap olamazdı, "yapmalısınız
Halkımızı güvence altına alın. "İmtiyaz içinde özel ev
garnizon, herhangi bir düşmana karşı çok zorlu hale getirme
ona karşı getirilmesi muhtemel; yuvarlak iken bir ışık atıldı
denizcilerin ve denizcilerin dağıldığı dünya işi
İmtiyaz ihtiyaç durumunda emekli olabilir. Ama hepsinin arkasında, dokunulmaz,
Saldırganlıktan sadece kendileri için korkudan caydırılan gemiler durdu
Bunların geri çekilmesi gerekiyorsa çalışmayı bırakacak insanlar.

Bu samuray bedeninin eylemi muhtemelen premodited değildi.
Muhtemelen sorumlu memurun zihninde, kim
Daha sonra adamlarının suistimali için hayatıyla ödendi. İken
Kuşatma Durumu Atlamamıza Kesinlikle Durduruldu
Ülkedeki geziler, bir yoksunluk o kadar çok hissedilir çünkü
alışılmadık derecede ince bir hava büyüsüne denk geliyor; Ama birkaç gün içinde
Bir elçiye, bir yerleşim yeri olan isyancı daimios'dan geldi
hızla ulaşıldı. Chiosiu ve Satsuma o zamana kadar başarılı oldu
Mikado'nun gerçek temsilcileri olarak kendilerini kurarken,
Tycoon'un tek başına yönettiği bir otorite; gerçek
Mikado'nun başı herkes tarafından kabul ediliyor. Bunu üstlendiler
Yabancılar yeterince korunmalı ve memurun
Geç öfkeden sorumlu, ölümle cezalandırılmalıdır. Tarafından
20 Şubat Kobe, Chiosiu ve Satsuma Samurai ile doluydu.
Tycoon'unki kadar nazik bir sivildi; Ve sonra
Bakanlar Mikado'nun özel elçisi ile konferans
Osaka'ya döndü. Biz de ülke sürüşlerimize devam ettik, ama yine de
Büyük bir Donanma tabanca ile ağırlıklı.

Hiç şüphe yok ki, yeni olanın samimi amacı
Hükümet sözlerini yerine getirecek; Ama birlikleri hala
kötü organize olmuş ve onların olabileceğinden emin olmak imkansızdı
Burada değil, Kobe'de olduğu gibi sınırlar var. Karşılaşıyorduk
Devrimci bir geçiş döneminin alışkın belirsizlikleri,
yüzyıllar boyunca ulusal olarak ortaya çıkan önyargılarla yoğunlaştı
izolasyon, ön planın tüm daralması ve derinleşmesi ile
diğer insanlarla ilişkinin tüm olmamasına eşlik eder. Buna göre
Çok an, Mart 1868'de, uygulamaya karşı kararname
Yerliler tarafından Hıristiyanlık yeniden yayınlandı: "Şimdiye kadar Hıristiyan
Din yasaklanmış ve düzen kesinlikle tutulmalıdır. .
Yolsuz din kesinlikle yasaktır. "Yine de buna ikna oldum
Zaten çok uzak Japonlar geçmişin sürüklendiğini fark etmişti
geri dönülmez bir şekilde ve tek yeterli anlamına gelir
Kaçınılmaz, onu tam olarak kabul etmek ve geliştirmek ve geliştirmekti
Maddi kaynaklarda yabancılarla eşitlik için ulus. Ama böyle
Beklenti, herhangi bir yaşta veya herhangi bir ülkede azınlığın ayrıcalığıdır.

Adamlarımızın garnizon görevlerinden geri dönmesinden çok kısa bir süre sonra
Gemide küçük pox salgını _iroquois_ gönderilmesini zorladı
Eski kurulmuş bir liman olarak hastane olduğu Yokohama'ya
Kobe'de bulunamayacak olan tesisler, başarılı olmuş olsak da
Kıyıda ham konaklama yerlerine ilk vakaların kaldırılması. Hastalık
o zaman aşılamanın henüz olmadığı Japonya'da çok yaygındı
tanıtıldı; Ve alışılmamış bir göze göre,
Sokaklar çukurlu yüzlerin sayısı,
Avrupa şehri aşılama uygulanmadan önce sunmuş olmalıdır.
Mürettebatımızdan biri ölmüştü; Ve başladığımızda, 25 Şubat'ta vardı
Gemide biraz hasta. Bunlar havadarın altında dikkatlice izole edildi
TopGallant Hatası ve iyi bir pasajla bulaşma olmayabilir
yayılmış; Ama ikinci gün hava kötü ve çok
Kalın, o kadar şiddetli bir gale ile biten, hayatlarını kurtarmak için
Hastalar aşağıda alınmaları gerekiyordu ve sonra güvenliği için
Tek güverte olan gemi, kapakların vurulması gerekiyordu.
Hastalıkların yayılması için daha uygun koşullar
tasarlandı ve sonuç,
yaklaşık iki ay boyunca salgın, sahip olduğumuz vakalar
On beş veya yirmi, geliştikleri kadar hızlı karaya gönderildi. O
Dönem İstasyondaki birkaç gemi bu beladan tamamen kaçtı.

Kobe'den ayrıldıktan sonra,
yabancı imtiyaz üzerine saldırı. Hesabım
bize ulaşan raporlar; ama _oneida_ kaptanı bir
resmi tanıkların, uluslararası çıkarların
Endişe gibi, duyduğumuz şeyin neredeyse doğru olduğunu düşünüyorum. Final
Sahne Hiogo yakınlarındaki bir tapınaktaydı. Soylu sınıfından olmak,
kınanmış, onun için sigortalı bir ayrıcalık vardı
Harakiri'nin onurlu ölümü; [12] görünüşe göre bir ayrım
Avrupa geleneğimizin askerlerimizin
Asma ve çekim arasında. Usulüne uygun olarak özveri eylemleri
Yere uygun ve vesile için, konuştu ve onu haklı çıkardı
eylem ve benzer koşullar altında tekrar
aynısını yap. Daha sonra kısmen parçalandı, arkadaşlar tarafından desteklendi ve ne zaman
Her şey hazırdı; çizilmiş bir yoldaş
Kılıç aynı anda başını tek bir darbe ile kesti. BEN
istasyondayken merakla cazip oldu, katılmak için
bazı sıradan suçluların infaz edilmesi; Ve tanıklık edebilirim
bir kafanın düştüğü ustalık ve anlıklık, flaşta
bir kılıç ya da göz parmağı. Görmek için umursamadım
Diğer üçünün kaderi kınandı, ama yargının olmadığı açıktı
Ölüm daha hızlı ve merhametli olabilir.

Bu kesin intikamla neredeyse çakışan bir olay meydana geldi
bu politikasını gösterdi. Bir Fransız savaş gemisinden bir teknenin mürettebatı
Araştırmaya karaya çıkmıştı, silahsız. Bir
İyi giyimli adam, iki kılıç giyerek, yukarı çıkmayı öneren
İş yerinde oldukları yere yakın bir köye. Kabul ettiler ve
onun tarafından on bir tanesinin-hepsi ama bir tane-bir pusu haline getirildi
katledildi. Yani Hiogo'da başka bir cenaze töreni daha vardı, ama bir
heyecanlı duygular aksi takdirde basit üzüntü ve
Bell felaketi tarafından ortaya çıkan sempati. Mekanın mezarlığı
Gerçekten de iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Bu davadaki suikastçılar
isyancı Daimios'un birlikleri; Ve Fransızların zaten tercih ettiği gibi
Tycoon-belki de saldırı için bir sebep olabilir-bazılarında
Sonuç olarak, onu benimseyebilecekleri hissedildi.
daha aktif olarak neden olur. Tür bir şey olmadı. Tüm sanırım
Legasyonlar ve ulusları şu anda dayanışmanın
Dış çıkarların güvence altına alınması daha önemliydi.
Bu ya da o partinin zaferi. Müdahaleden kaçınarak, hepsi
Büyükelçilikler, birleşik bir talebi destekleyebilir.
herhangi birinin vatandaşlarına yaralanmaların tazminatı.

_İroquois_'in Yokohama'ya gelmesiyle önemli olaylar
Çoğunlukla yolculuk sona erdi; orada takip etmek
Bir savaş gemisinin rutin ömrü, daha fazla iniş ve çıkışları ile
veya daha az hoş limanlar, iyi ve kötü hava ve günlük
Verimliliği sağlayan ve sürdüren meslekler. Yokohama'nın kendisi
Sonra Japonya'daki müdür ve en gelişen yabancı yerleşim,
Legasyonların koltuğu ve kabul edilebilir bir toplumla yeterince
büyük. Burada yine İngilizleri yürürlükte bulduğumuz diğer özelliklerin yanı sıra
asker; Garnizonda kalıcı olarak sekiz yüz tabur.
Ülke, uzak geziler için de güvenli düşünülüyordu,
Bütün bir gün gerektiren tabancalar taşıdık; Ve iyi hatırlıyorum
Bunlardan biri olduğunda birkaç güzel genç kadından uzaklaşıyor
Yanlışlıkla yol kenarındaki bir çay evinde taburcu edildi. Ama ara sıra
Tehlike söylentileri yayılacaktı, nerede olduğunu söylemek zordu.
Ciddi bir nitelikte hiçbir şey meydana gelmedi. Yine de, kızgınlık olsa da
ve düşmanlık, güçlü tarafından dışa dönük tezahürde bastırıldı
Hükümetin eli ve zaten ceza örnekleriyle
Yapıldı, hala yüzeyin altında yanıyorlardı. Bu sırasındaydı
İngiliz Bakanı'nın Kioto'yu ziyaret ettiği dönem, bir imtiyaz
Muhafazakar Japon ruhu tarafından kıskançlıkla direnildi,
Bazı Roninler resmi bir çağrı ödeme yolundayken. O korundu
İngiliz süvari ve Deniz Piyadeleri tarafından ve bir samuray eskortunun yanı sıra vardı.
O zamanlar, bunların kaçtığı söylendi, memurlar dışında
cesurca savaştı, birini öldürdü ve ikisinin diğerini yendi
En çaresiz saldırganlar. Köklü cesaretini göz önünde bulundurarak
Japonlar ve saldırının kendi insanları tarafından, sempati
Deneme ile en muhtemel açıklama gibi görünüyor
İnançsızlık bildirildi. Bunun hemen etkisi kısıtlamaktı
Yokohama ülkesi hakkında sürüş ayrıcalıklarımız.

Belki de tarihsel olarak, kalışımızın en dikkat çekici olayı
Yokohama, Japon Donanması'nın ilk demir kaplıının gelişiydi,
en çok zorlanmayı sağlamak için bir nesil düştü
Ders henüz savaşta demir kaplamalar gördü. Bu gemi
Konfederasyon Ram _stoneWall_ ve Japonya tarafından satın alınmasından önce
Merakla damlatılmış bir sahiplik kariyeri vardı. O inşa edildi
Bordeaux, _sphinx_ adı altında, bir Fransız firması arasındaki sözleşme yoluyla
ve Avrupa'daki Konfederasyon Deniz Ajanı; Ama bazı zorluklar ortaya çıktı
Partiler arasında ve 1864'te Danimarka, o zaman savaşta olmak
Schleswig-Holstein Duchies ile ilgili Avusturya ve Prusya satın aldı
belirli koşullar altında. Danca'ya teslimat amacıyla
Hükümet bir İsveç limanına götürüldü ve nominal bir satıştan sonra
İsveç bayrağının altında Kopenhag'a geçti, burada kaldı
o şehrin bankacısının suçlaması. Bu arada barış ilan edildi,
Danimarka artık onu istemedi. Satış bahanesi altında iptal edildi
koşullarda başarısızlık ve nihayet eline geçti
Konfederasyon, [13] Kopenhag'dan Yelken 7 Ocak 1865. Kapalı
Quiberon, Fransa'da başka bir gemiden bir mürettebat aldı.
Konfederasyon yönü ve sonra Azores'e gitmeye çalıştı, ama
kötü hava koşulları tarafından Ferrol'a zorlandı. Oradan geçti
Atlantik; Ama geldiği zaman ayrılık savaşı
Lee ve Johnston'un teslimiyetleri tarafından sona erdi. Komutanı onu aldı
Havana ve onu İspanyol yetkililerine bıraktı. İspanya, içinde
Dön, zamanında onu yasal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim etti
Konfederasyonun tüm ganimetlerinin varisi. Birkaç yıl sonra, 1871'de, ben
bu genellikle işe yaramaz kupaların bir kısmını eve getirmede payı vardı; .
Avrupa'ya gittiğim, silahsız, yüklü gemi
Fransız yoksulların ihtiyaçlarını karşılayacak hükümler
Almanya ile o zamanki savaştan muzdarip. Kargomuz taburcu edildi,
Liverpool'a gönderildik ve orada bazı tüfek topları aldı
ve aslen güney için yapılmış mermiler.

_Stonewall_ Washington Donanma Yard'da yatıyordum
1866'da orada konuşlandı.
önemsiz güç, küçük boyutta, orta hızda, zırhlı ışık ve
silahlanma; Ama koçu müthiş boyuttaydı ve o dönemde
RAM'in taktik değeri bundan çok daha fazla tahmin edildi
şimdi. Başarılı bir şekilde yapılırsa, itme gücünün felaket etkisi,
Erkeklerin zihninde vurma zorluğundan daha ağır bastı; bir hata
sürekli abartanlara benzer değerleme
Torpido zanaat tehlikesi her türlü. Yelkenden sonra
_İroquois_, Japon yetkililerin bir dükkanı Birleşik'ye geldi
Bir kısmı savaş gemileri satın almak olan bir misyondaki devletler. Cevap olarak
Sorularına göre, komutan-şimdi arka amiral-George Brown, o zaman
Yard'ın Ordnance Memuru, _stoneWall_ 'i onlara bir
Acil amaçları için uygun ve bizim
Hükümet muhtemelen ayrılabilir. Ayrıca olumlu bir görüş dile getirdi
Japonya'ya ulaşmak için denize giden niteliklerinden. Birkaç gün sonra
Ona geldi ve dedi ki, onu iyi düşündüğü gibi, belki de
onu dışarı atmayı taahhüt edin; o erken tarihte kendi denizcileri
sorumluluktan eşit değildir. Bu olduğundan daha fazlaydı
Brown tarafından öngörülen, mevcut görevleriyle ilgilenen, ama daha ziyade
onu büyüklüğüne koy; Ve böylece ortaya çıktı, tatmin edici bir maddi
Düzenleme sonuçlandı. Boğazı yoluyla gitti
Macellan ve Hawai Adaları, Yokohama'ya başkası olmadan ulaşıyor
Sürekli duding daha olay. Memurlarından birinin dediği gibi, kıyafetler
Ovulmaması gerekiyordu; Kirli bir giysi basitçe sabitlenebilir
ileri güverte ve oraya gelen suda yıkamak için ayrıldı
Temiz olana kadar tahta. Sonraki servetlerini hiç bilmiyordum
Japon ellerinde; Ama zırhlı donanmasının başlangıcı olarak
Tarihte bir yer-ve burada.

Yokohama'dan _iroquois_ Kobe'ye döndü ve orada yatıyordu
Temmuz, Ağustos ve Eylül; Böylece iki ziyaretimizde beş geçtim
İç deniz bu bölümünde aylar. Yaz, yolunda
Orada kış kadar hoş. Okuduğum en yüksek termometre
87 derece idi. Fahrenheit ve neredeyse her zaman hoş bir esinti vardı. .
ülke şimdi o kadar güvenliydi ki makul içinde her yere gittik
imtiyazın erişimi ve manzara böyle bir çeşitlilik sundu
Sürekli bir zevk kaynağı olmak için. En çarpıcı
Özellikler, kapalı denizin kendisinin manzaralarıdır.
geniş, ancak sınırsız bir su üzerinde monotonluk görevlisi olmadan
görüş; Ve bu kaybolduğunda, kapalı olanın ardışıklığını takip eder
Vadiler, aynı, ancak farklı; tekrarlayan bir özellik, ancak
Inn Vadisi tarafından Ride Vadisi tarafından sunulan başka bir ölçek
Zürihten Innsbruck'a. O günlerin ne kadar uzakta olduğu benim
Bize ay olarak bilinenleri ziyaret ederken bunlardan birini not ederken
Tapınak, aşağıdaki savaş gemilerinin birincinin onuruna giyinmiş olduğu
Napolyon'un doğum günü, 15 Ağustos; ile duran bir gözlem
imparatorluk.

Bu sefer Osaka'yı görme fırsatını yönettim.
Kış kalışımız sırasında rahatsız koşullar yapmamı engellemişti.
Açıklama Her zaman olduğu gibi kaçınacağım; düzlük olduğunu söyleyecek kadar
Sitenin, alçak arazide, darın ağzından altı mil uzakta,
Winding Nehri, şehri Venedik ve gibi kanallardan biri yapar ve
Amsterdam. Tycoon'un büyük kalesini ziyaret ederken, bir taş
Sadece kendi boyutu için değil, aynı zamanda
inşa edildiği büyük tek taşların boyutları, geçtik
Tekne, durgun bir su yolunu takiben, bir mil genişliğinde bir sekizinci ve
O kadar sığ ki biz onu kutladı. Bardan şehre çekme
çok sıkıcıydı ve Kobe açıkça daha iyi ticari olduğunu kanıtlamıştı
durum; Şimdilik, limanın açılmasından yarım yıl sonra, biz
merakla bakıldı; onu durduran kalabalıklar izledi
Durduğumuzda, taşındığımızda taşınırsak. Çocuklara nesne olduk
endişe; Bize korkuyla baktılar ve eğer biz hızla uzaklaştılar
onlara doğru acele etme konusunda herhangi bir şey yaptı. Yine de hakim
Sıradan insanlar arasında ton, altı olmasına rağmen, şimdi nazikti
Aylar önce zaman zaman köprülerden yabancılara tükürürler
hangi çok sayıda akarsu kapsar. Oluşturanların öfkesi
Çeteler hafifçe değişir. Gezilerimizde olduğumuz doğrudur
Silahlı bir muhafız eşliğinde,
tehlike olasılıkları; Ama bu samurayların kendileri sadece değil
nazik, ama ilgilenen ve gülümseyen ve ben iyi söz verdiğini düşündüm
Sınıflarının genel olarak dostluğa geldiğini.

Kobe'yi Eylül ayının sonuna doğru, yeni bir
_hartford_ yerini almak için gelen bayrak gemisi. Bu
Gemi, kayda değer olan kendisini _piscataqua_ olarak adlandırmak için sevindi
Bir isim sınıfının bir örneği olarak, o zaman güçlerden çok etkilenen
muhtemelen uzunlukları nedeniyle; "iyi gelişenler"
her zaman açıklayıcı tekne kartı mandamlarını alıntı, "
Yanında suda sakin bir düşüş olan eve bağlı kolyeler. "
_Piscataqua_, ne kadar kaba olsa da, çoğu Amerikalı yerleştirebilir; Ama ne
_ammonoosuc_, _wampanoag_ ve benzeri gibi mi söyleyelim?
Bir ince diş tarafından çıkarılmış gibi görünen listelerimizi süslemek
Hint isimlendirmesinin karışıklığından çizilen tarak. Altında
_piscataqua_ _delaware_ olarak değiştirildi. .
Yeni Başkomutan en popüler memurlarımız arasındaydı,
Denizcilik, cesaret ve nezaket için seçkin; Ama tuttu
Memurlara daha fazla neden olan niyetlerine ilişkin büyük gizliliğe göre
Her zaman oldukça gerekli görünüyordu. Soru
Karmaşa mağazaları, yazışmalar ve diğer ön planlamalar,
gelecekteki hareketlerin bilgisi üzerine, müdahale edemeyebilir
Hizmet acil durumları ile. Barış zamanlarında bunlar nadiren gerektirir
gizleme. Karakteristik bir hikaye, iki gemi olduğu için
Kobe'den ayrılmak, bayrak gemisinin çapası bir ağırlıkta, kaptanı,
Hala hedefinden cahil, Amiral'e döndü ve dedi ki,
"Başını hangi yöne koymalıyım efendim?"

Çin'e giderken Nagasaki'ye bağlı olduğumuz ortaya çıktı. .
Kuru, canlandırıcı havası ile kuzeydoğu musonuna yaklaşan
yabancı filoların genellikle güneye gittiği dönemde
Japonya'da yaz, bu ayların zayıflatıcı nemli ısıdan kaçındı
Genellikle Şangay, Hong Kong ve Çin limanlarına katılın. .
Ancak _iroquois_, yakında bayrak gemisinden ayrılacaktı.
Tekil bir olaydan alınan haberler, iki yüzün tadını çıkararak
Yıllar önce ya da günün kuruş romanı-"Shilling Shocker", bizim
İngiliz kardeşler-Prosaic on dokuzuncu yüzyıldan.
O zamanlar açık olan Hakodate'e gelmişti
Japon limanları, Yezo adasında ve Tsugaru Boğazı,
Gizemli kabuk, isim veya makale olmadan, sadece Çinlilerinin
Coolie sınıfı ve faul oyunun belirgin işaretlerini taşıyor. İtibaren
Amerikalı olması gerektiğine dair göstergeler ve gemimiz,
En hemen mevcut olan en çok, araştırmak için sipariş edildi; ayrılma
Nagasaki 24 Ekim 1868. Kursumuz bizi yere götürdü
o zamandan beri Rodjestvensky'nin filosunun yok edilmesiyle tarihi oldu,
Rus-Japon Savaşı'nın diğer olaylarının yanı sıra; ve
Hem gittiğimiz hem de geri döndüğümüz hava, kaygıyı haklı çıkaracaktı
Japon deniz yetkilileri tarafından hissedildiği söylenen liman
Arthur kış başlamadan önce alınmalıdır. Erkekler gibi, gemiler de
işlerini ne pahasına olursa olsun yapın; Ama erkekler gibi ve belki de
Dahası, özellikle de
bir kaç. Hasta bir geminin iyileşme için genellikle hasta bir adamdan daha fazla zamana ihtiyacı vardır.

Siparişlerimiz, Batı Kıyısı'ndaki Niigata adlı bir limanda bir durak yönetti
Nippon. İletişim kurmalıyız, çünkü bir
mektup; Ama varışımız sırasında öfkeli bir kuzeybatı gale
üfleme, kıyıda ölü. Bu nedenle gemi, büyük bir büyük
Ada Sado denir, ki bu bizim rahatlığımız için birkaç mil uzakta
Niigata'nın deniz ödülü ve demir attı; Sessizce rüzgar,
Gusty Willy-Waws kayalıklardan inen ve
Küçük kasırgalardaki su dışarıdaki kargaşaya tanıklık etti. Sahibiz
Şangay'a dönen aynı deneyim; Ama o zaman
_iroquois_, buhar olarak güçsüz, ancak aksi takdirde
Evde deniz kuşu kadar çok, kabul etsem de neşeyle sürdü
Et ve kaslara lüks değil.

1 Kasım'da Kaptanımız ve Konsolosumuzun bulunduğu Hakodate'e ulaştık.
Japon yetkililerin yardımıyla,
soruşturma. Garip gemi sıkıntılı durumdaydı,
Neredeyse, "kendi başına" yaklaştığında eski denizci gibi
Countree: "Yelkenler gitti, gevşek uçan, topgallantlarından biri
Direkler, eğer doğru hatırlarsam, ikiye çekildi ve onun dış kısmı
Hull sanki ne boya ne de sabun bunu yıllarca bilmiyordu. İçinde
Kabinler ortadan kaldırılmayan kan izleri idi; Ve özellikle
Kıç pencerelerinin üzerinden geçiş, kanlı bir elin baskısıydı,
Parmaklar boyaya yaslanırken geniş yayılarak öneriler
Biri tarafından direnç. Şimdiye kadar toplanan hikaye
Coolies, Portekizli Macao'dan ona yelken açmış olmalarıydı
Canton ve Hong Kong yakınlarındaki liman ve kaptan ve mürettebattan sonra
Onu buzun içine çok kuzeye götürmek, onu tamamen terk etmişti. İçinde
Hikayelerinin bu bölümünün desteği,
yerliler. Bunlar buz deneyimlerine mantıklılık kazandırdı; Ama gerisi
kendi içinde olası olmayan hesaptan,
Macao, herhangi bir geminin cevap vermediği hiçbir şeyin bilinmediği
Açıklamalar. Ancak sonunda bir söylenti gelmişti, ne kadar aktardığım
değil, böyle bir kabuk, Coolies ve on iki bin dolar ile
Gemide Altın, önceki Ocak ayında Peru'da Callao'dan yelken açmıştı.
ve o zamandan beri hiç duyulmamıştı; Peru kaptanı olduğunu
ve mürettebat, ama Amerikan renklerini taşıdı, muhtemelen sadece belirtildiği gibi
Amerikan mülkü. Tam Amerikan ayrıcalığını talep etmek için gemiler
Amerikan inşa edildi; Ancak yurtdışından satın alınan ve Amerikalıların sahip olduğu biri taşıyabilir
bayrak, milliyetin kanıtı olarak, ama hakkı olmadan
Doğan gibi bir Amerikan limanına girmek. Böylece
diğer mallarla aynı ulusal saygıya hak kazanma
Amerikan vatandaşlarının yabancı yargı yetkisi altındaki.

Böylece, _iroquois_ geldiğinde bilgi duruyordu-bir yandan false,
ve diğer tarafta. Kaptan ve konsolos başlamadan kısa bir süre sonra
Geminin gazetelerine tökezledikleri soruşturma,
şimdiye kadar dikkatli bir arama şaşkınlık. Bunlar bunu gösterdi
Bir önceki 18 Ocak'ta olan eksik _cayalti_ idi.
başka bir Peru limanı için Callao'dan temizlendi; Amerikalı olduğunu
Mülkiyette, kaptan ve mürettebat ismiyle İspanyolca idi. Bu
kimliğini düzeltti; Ancak nasıl kaybolmasını nasıl açıklıyor?
geminin şirketi ve Hakodate'deki varlığı için, diğer tarafında
Pasifik, Callao'nun üç bin mil kuzeyinde. Bu soruşturmaya
Kaptan ve Konsolos kendilerine kendilerine hitap ettiler.
_İroquois_. İki veya üç Japon iki kelimeli yetkili
Katılım ve hafıza görüldüğü gibi mezar, rahatsız edici yüzlerini hatırlıyor
Bazı rutin iletişimin beni konuşması için aradığı zaman
Kaptan.

Kaptanın mahalleleri, alışılmamış olsa da sözleşmeli
Sahne, arkadaşlarından yoksun ve tanıdık çevreden
Olası suçlarından, suçluları etkilemek için hesaplandı; Ve
Kabulleri teşvik etmek için takip edilen yöntemler, daha çok, daha çok
Modern Anglo-Sakson ideallerinden daha yön. Ama şimdiki
yetkililerimizin işlevleri Fransızların işlevlerine karşılık geldi
D'Talimat_; ve düşük bir sınıftan gerçeği ortaya çıkarmak zorunda
Oryantaller, onlarla birlikte onlarla uğraştılar.
ciddi olarak tanıyacaktı. Tanıklar elbette yalan söyleyerek başladı
en şeffaf şekilde, ancak mantıklı-ya da
Yargı-Baskı Bir hikaye bir araya getirildi ve ana taslakta
Muhtemelen gerçeğe karşılık geldi; için üç ya da dördü
bağımsız olarak kabul etti. Callao'dan iki gün sonra Coolies yükselmişti
Beyazlara karşı ve kısa bir kavga sonra onları güçlendirdi. Ki
Mürettebat, ikisi denize atladı; geri kalanı gönderildi. Bir tekne o zaman
İndirildi ve sudaki adamlar öldürüldü; bundan sonra diğerleri
birbirine bağlandı, bir çapaya hızlı yapıldı ve böylece
Deniz, umutsuzca savaşan eş, ilk olarak sakatlanmış
kulaklarını keserek. Kaptan ve bir Çin görevlisi kurtarıldı;
Birincisi, Coolies'in eşit olmadığı gemiyi idare edecek ve
Onu Çin'e götürmek istedi. Çağdaşımda bulamıyorum
Aklımda kalan izlenimi, tahmin ettikleri mektuplar
Çin'in bu düzeni belirsiz bilgi tarafından genel olarak uyumu
Akşam güneşine doğru uzan. O garip yolculuğun tarihi
İlginç olun, ancak sınıftan ayrıntılı olarak nadiren kurtarılabilir
tanıkların. Birin ustasının
Sahil tarafından tüccar doğru bir şekilde gezinebilir; Ve her zaman olurken
Gemiyi Çin'in ulaşamayacağı şekilde getirirse ölümden emin olun,
neden onu uzak kuzeye götürmesi gerektiği belirsiz değil
Kürkler ona olduğunu gösterdi. Hiç duymadım,
Kanıtlar koştu, o ve Steward hayatta kaçtı ve
gemi. [14] Japonlar onu sürüklendiğini bulduğunda kaybolmuştu
çaresizce cahil sakinleri altında.

Hakodate'deyken, kendimi ziyaret etme fırsatından yararlandım
Büyük göl ve bir yanardağ, soyu tükenmiş, ama hemen aktif değil.
Kasabadan yaklaşık on beş mil uzakta, bir pozisyon
Günümüzde haritalarda böyle bir su tabakası görüyorum. Bu bir
Sonbahar yağmurlarından sonra yolların o zamanki durumunda uzun sürüş ve
Nemi düzeltmek için sürekli olarak yeterince donma ve
Daha sonra öğlen çözülme işlemine doğru nemi yenilemek için. Ulaşım
tekerlekle değil, paket analizleri ile; Ve bunlar şirketlerde yürürken
yarım düzine kadar, tek bir dosyada, biri diğerine, her biri
Bahçesi olarak ayağını sadece onun tarafından değil, yapılan baskılara koydu
Belirli çetenin hemen dosya lideri, ancak diğerleri tarafından gidiyor
Ve haftalarca geliyor. Sonuç bir ardıllıktı
tarak, uzun çamur uzanan uzanan, tutarlılığı üzerine dağıtılmış
Bu şekilde etkilenen şekli tutmak için yeterli. Japonca
Atlar küçük ve bir sınıf kavgacı olarak; Buna bindiğim
Bu fırsat bir çocuğun midilliden biraz daha büyüktü ve sanki
bir aydır kurutulmamıştı. Ona empoze etmekte tereddüt ettim
ağırlık, yoğunlaşacak bir çırpma,
Bana taşıyacağı hacın karakteri. Onunla
Tarakın dibindeki ayaklar, yuvarlak üst üstte yükseldi
Diz, neredeyse hasta burnuna kederli ruh halinin dokunuşu veriyor
Ve sarkık kafa davet ediyor gibiydi. İlk başlangıçta tökezledi,
Neredeyse üzerime düşüyor, ama burun delikleri ve ağzından kaçtı
sıvı kir.

Gitmek için bir gün, gelecek bir gün ve biri gölü geçmeye müdahale ediyor ve
Gezimizi ölçen yanardağın yükselmesi; Bütün boyunca
Son saate kadar güneşli gökyüzü ve heyecan verici sıcaklık vardı
Dönüşümüz, çiseleyen bir yağmur, ne olabileceğini öne sürdüğünde
Rahatsızlık Yukarıdaki gökler yollar kadar öngörülemezdi
altında. Gölün ve yükselişin geçişi bile
Özellikle tercih edilen, gökyüzü tam anlamıyla bulutsuz ve su pürüzsüz;
Ertesi sabah, kalktığımızda bir sis vardı
dağa yerleşti, şüpheli ve hatta harekete geçti
hafif bir tehlikeli. Göl, yaklaşık altı mil on ve
adacıklarda bolca, parlak, kış güneşinin altında gülümseyerek yatıyordu,
yapraksız ormanlarla kaplı kıyılarla karışmış,
yanardağın çorak yamaçları; Uzak lav akışının altında
Bize on yedi yüz kişinin yattığı söylendi, sonuncusu gömüldü
patlama. Sahne beni açıklamak için çoğundan daha fazla cazip hale getirdi, çünkü
Açık bir Kasım gününün parlak durgunluğu ve gaunt, çıplak
Ağaçlar, güneydeki uzun zamanlardaki uzun süreli deneyimimize garipti
Japonya ve güçlü bir şekilde ev sahibi-Hakodate enleminin
New York; Ancak, her zaman olduğu gibi, çoğunluğun kendi vizyonu vardır,
kendi hafızası, sadece bu tür koşullar ve çevre, için daha canlı
onları başkasının tasvirinden daha.

Gölde iki gece Japon çay evinde uyuduk,
titizlikle temiz ve oldukça rahat, ancak o erken tarihte ve
uzak bölgenin tamamen ilkel; Kesinlikle yerli demeliyim
Tüm düzenlemelerinde. Mutfak Avrupa'nın masumdu
telkin; Yemek çubuklarıyla yedik ve gölden balık
Kumlu bir ocakta bir ateşin etrafında yıpranmış ve pişirilmiş, aşağıda devam etti
odanın ortası. Yumurtalar boldu, ama kahve çok
Soğuk yükselişimizde özledim. 09: 00'da Volkan için başladık,
19: 00'da geri dönmek Lav akışının dibine indik ve
Bir ıssızlık resmi ile yükseldi. Kıyıdan Zirveye
bizi üç saat aldı, bu da bana kaba bir tahmin
yaklaşık dört bin feet kadar yükseklik. Not şiddetli değildi, bazıları
otuz veya kırk derece; Ama bu zamana kadar kuzeybatı tempolu bir vardı
Rüzgar boğazımızı üfler ve ayaklarımızın ikinci kısmı
volkanik tozun derinliklerinde battı. Yukarıda havada çok soğuk, keskin,
ve nadir, ama akciğerlere biraz baskıcı. Hiçbirimiz umursamadık
duman, yedikten ve içtikten sonra, ama bize sağlanan görüş
mükemmel; Sınırsız, atmosfer koşulları gittikçe. İçinde
Görünüş Krater, sanırım, diğerlerinden bir
quiescence durumu. Duman ve buhar sürekli olarak döküldü,
büyük hacimlerde nokta; Birçok yerden küçük jetler yayınlarken
bir fabrikanın dış kapı borularından puf olarak, yeraltı öneren
işçiler. Bunlar özellikle büyük bir höyükten çok sayıda
rehberimizin bize daha büyük ve daha büyük büyüdüğünü söylediği merkez
Ardışık ziyaretler, yakın bir patlama. Gözlemi olsaydı
doğru, tesadüfi sempatik hareketleri göstermeye gider.
birbirinden uzak volkanik bölgelerde meydana gelir; Bu yıl için,
1868, büyük karasal rahatsızlıktan birini izledi. 1867'de iki
Deniz gemilerimiz batıda bir gelgit dalgası tarafından karaya taşınmıştı
İndies; ve Arica, Peru'dan uzanan iki kişiden biri kesildi
Uçurumlara karşı parçalar, diğeri düşük, düz bir şekilde taşındı
Sökülmüş gövdesinin hala olduğu bir mil kadar iç kısımda yer
1884'te oradayken yalan söylüyor.

Mümkün olan en kısa sürede, üç gün sonra
varış, Nelsonian Maxim'i adil bir rüzgarla önemsememeye haklı çıkardı;
Çünkü sadece krem ​​olan üç günü çıkardık ve sadece
Krem, bizim kalmak. 6. geri dönüşümüzden,
12, yirmi dört saat vardı-geri kalanı
Öfkeye karşı alevlenme; Ve bir gale vaadiyle dışarı çıktık
"Batı lavabo smiling forsworn" akşam ile değildi. .
_İroquois_, tuval altında Tsugaru Boğazı'ndan bir barometre ile koştu
Düşmekten ziyade yuvarlanıyor ve hızlı bir şekilde tazelenen bir doğu rüzgarı
ağır. Kuzeybatı'da bitmesi gerektiğini biliyorduk; Ama öğleden sonraya kadar sürdü
Ertesi gün, bu yüzden iyi bir off aldık. Rüzgarın değişimi içindeydi
eşlikleri muhteşem ve siklonik. 13'ün sabahı
gördüğüm en vahşi arasındaydı. Gün ışığı yarım saat geç geldi
korkunç bir gökyüzü ile; Bulutlar, kafası karışık, ağır su, yelkenler,
Spars ve geminin güverte, hepsi bir Lorraine'de görülüyormuş gibi
bardak. Neredeyse sakinleşti, amaçsızca atıyordu
Tuval tarafından dengelenmemiş şişme. Barometre hala yavaş düştü
Öğleden sonra ikiye kadar, durduğunda ve biz bakmaya başladık.

   "İlk yükseliş, çok düşükten sonra
    Daha güçlü bir darbe gösterir. "

Üçte bir inçin yüzde biri yükseldi ve neredeyse
Eşzamanlı olarak, hava rayı üzerinden bakıldığında,
Yaklaşan Northwester, asla bir Souteaster'a borçlu olmayın. İlk a
Yavaş yavaş kasvetli ufkunun altındaki pırıl pırıl beyaz köpük hattı
sağa ve sola yayılıyor ve yaklaştıkça gözle görülür bir şekilde genişliyor.
Yakında derinleşen yüzeyi sayısız ayrı olarak görünmek için kırıldı
çalkantılı anlaşmada ileri sıçrayan dalga kresteleri
Görebileceğiniz ve uluyan bir paket kurtun sınırlayıcı acele
Hayal edebilirsiniz ama henüz duymayın. Kingsley'nin dediği gibi, "görünüyor
Çok tehlikeli ve sen çok güvenlisiniz "-tüm heyecan, ama hiçbiri
endişe. Yeni Gale _iroquois_'i tam olarak vurdu. İçinde
Yirmi dakika yüksekliğine ulaşmıştı ve bu yüzden yakın bir şekilde devam etti
Kırk sekiz saat, otuz altıda kapakların
Tavanlanmış. Bir süre için iki deniz, yaşlı ve yeni savaş
Rahatsızlıkımıza birbirimiz; Ama eskisi verdi ve yeni gibi
Hatta, düzenli salıncak, _iroquois_ düşmanı ile kabul etti
an ve kolayca sürdü.

Şangay'a varışımızla, seyirde ne olursa olsun geride kalmıştık
_iroquois_, olay için istisnai olarak kabul edilebilir; O
ben onunla kalırken. Aralık 1868'den itibaren girdik
Çin, istasyon hareketinin olağan rutini üzerine; yeterince ilginç
o zaman, ancak hafızamın dikkate değer bir şey tutmadığı.
Daha sonra Formosa ve Manila ve Hong Kong'u ziyaret ettik; biz neredeyiz
on gün boyunca güneye Hainan Körfezi'ne gönderildi
Kaybolan Fransız Corvette. Onu bulamadık, ne de öyle
Yine ölümlü gözlerle gördü. Hong Kong'a dönerek öğrendik
genel hibenin ilk seçimi başkanlığa ve
Ondan gelen mektup, kaptanın kaptanını sorarak amiral ulaşmıştı.
Bir zamanlar Grant'in hayatını kurtaran okul yoldaşı olarak bayrak gemisi
Eve sipariş edilmek; niyeti, ona bir sorumluluk vermek
Donanma Departmanında Önemli Büro. Olağan koşullar altında
Yardım gönderilecekti; Ancak istek olduğu gibi
Bekleyen yönetim, hala iktidarda değil ve
Antagonistik, özel bir mektup seçilen eylem ortamıydı.

Ayrılışı bir boşluk yaptı, bu da kaptanı başardı
_İroquois_, Başkomutan ile büyük bir favori. Kaldım
Mayıs ayında Japonya'ya dönene kadar gemiden sorumlu. Orada düştüm
Nagasaki'de ve iyileştikten sonra kendimi Yokohama'da buldu, içinde
Bir silahlı teknenin komutası satılması emredildi. Bu tüketime ulaşıldı
Eylül ayında ve daha sonra Amiral'e sahip olan ev için başladım
Süveyş tarafından olağan yerine Avrupa'ya devam etme izni
San Francisco'ya giden yol. Benim amacım sadece Avrupa'yı ziyaret etmekti; Ama
Hong Kong'un bir parsee tüccarı olan bir yolcu, önerilen
Düşünmediğim Hindistan'a bir kenara dönüyor. Gitmeyeceğim
Kısa Hindistan'a Kalküta'dan Bombay'a seyahat etmeme, bahsetmenin ötesinde
Bana göründüğü gibi, tekil iyi fortune,
Lucknow'da harap ikamet ve unutulmaz kuşatmanın kalıntıları
on iki yıl önce, kendisi olan bir memurun şirketinde
bir katılımcı. Karısı, hala çok genç ve yakışıklı bir kadın,
buluşmaktan zevk almıştı, içindeki çocuklardan biri olmuştu
annelerinin endişelerini paylaşmak, tehlikeleri paylaşmak
Bu korkunç gerilim döneminde.

Bence Avrupa'da altı ayım da benimle tanıştı
oraya varış, belirli bir nota layık, bir olaya kurtar
Bana her zaman meraklı görünüyordu. Marsilya'ya inmek, bunu buldum
Samimi arkadaşlar o zaman Nice'deydi. Buna göre oraya gittim, bunun yerine
Paris'e, istediğim gibi; Ve düşüncesiz genç erkekler gibi
Her yerde, kendimi hoş bir topluma terk etti
Seyahatle kendini geliştirme. Ancak amacım sürekli gitmekti
Güzel ayrıldığımda doğrudan Paris'e, çünkü zamanım sınırlıydı; Ancak
Orta yaşlı bir arkadaş beni şiddetle caydırdı. "Hiçbir şekilde
şimdi Roma'yı ziyaret edemedi, "dedi," çünkü ölümsüzden bağımsız
Mekanın ilgisi, dernek hazinelerinin ve sanatın
bu onun bozulmaz doğum hakkı olan, daha geçici var
Papalık Gösterisi, Gurur, Pomp ve Durum
zamansal güç. Bu herhangi bir anda vefat edebilir ve bu nedenle
ihtişamıyla tanıklık etmek için başka bir fırsata asla sahip olmayabilir. Orada
Aziz Peter Bishopric'i elinde tutan belirsiz bir geleneksel kehanet
Roma yirmi beş yıl, görev süresi iradesini aşan herhangi bir papa
Papalık egemenliğinin Roma'ya düşmesi. Böyle kehanetler
Genellikle kendi tatminlerini ve Pius IX'larını sigortalayın. şimdi yakın
yirmi beşinci yılına yaklaşıyor. Yapabildiğinde git. "Böylece gittim
Şubat 1870; Ve bir sonraki kış karından önce zamansal güç
geçmişte bir şeydi.




XI

Uzun bir şeritli-tarihsel, deniz ve kişisel

1870


_İroquois_ 'nin gezisini anlatırken, olduğu gibi,
Hafızamın boynunda dizginler, serbestçe kaçmasına izin verdi; kısmen
Çünkü parkurumuz şimdi biraz yenilmemiş bile deniz uzanıyor
Seyahatle, kısmen rutin deniz yaşamının hikayesi ve
Zaten geçmişte olan bir zamanda tesadüfi deneyimler,
profesyonel olmayan okuyucu benim tarafımdan daha fazla yenilik,
Günlük katılımcı. Dahası, bizim seyirimizde biraz vardı
rahatlatmak için güvenilebilecek olağanüstü olaylar
monoton. Takip edenlerde daha fazla kısıtlama gözlemlemeyi amaçlıyorum. Eve döndüğüm 1870 yılı işaretli ve
Tarih üzerindeki belirleyici etki ve bir bakıma benim
kendi belirsiz kariyeri. Şubat ayında olduğu gibi,
Papal Şehri eski rejimi altında, Nisan ve Mayıs aylarında İmparatorluk
Paris İmparator'un altında parlak. Bir durumda diğerinde olduğu gibi
yaklaşan _debacle_; Tahmin ettiğim bir körlük
Çoğu çağdaş tarafından paylaşıldı. Daha akıllıca ve daha fazla gören ne olursa olsun
genel nihai sorunları kehanet etmiş olabilir, az ya da hiç
o zaman o kadar yakında belirli bir olayı önceden haber verebilirdi
Daha sonra taşkın kapılarını açtı. Eski geçerken, düşüşle
Fransız İmparatorluğu ve zamansal krallıktan yeni bir ortaya çıktı;
sadece Alman imparatorluğu ve İtalya'nın birliği değil,
Tarihi sermayesine sahip olmak, ancak şu an tanınmayan,
Sonra organize ve disiplinli güç saltanatına geldi, tam
Etkisi ve işlevi gelecekte erkekler hala sadece loş
fark. Avusturyalı ve Fransızların ardışık hızlı devirleri
askeri verimlilik ve beceri ile imparatorluklar; Ayrıntılı Dayak İki
United, Victor için çok güçlü olabilecek ayrı düşmanlar;
Fransız desteği olduğunda papal monarşisinin parçalanması
Vatikan'ın yanılmazlık kararnamesini yakından takip ederek geri çekildi;
Bunlar hızla iletilen bir izlenim yarattı
Avrupa medeniyeti dünyasında, daha uzağa kadar
Doğu Japonya'ya ulaştı. Böylece akıntıya küçük olanı kurdu
Kendi servetimin akışı çizildi, kendim tarafından çok az tahmin edildi. İle
Benim özel aramamdı; çünkü onun tarafından yatkınlık yaratıldı
Deniz kuvvetinin rota üzerinde önemli bir şekilde yatmasını tanımak için
zamanımın dolgunluğu olduğunda bana bir duruşma sigortası yapan tarihin
Gelmek.

1870'e kadar mezuniyetten bu yana hayatım neredeyse uzakta geçti
kesintisiz. Kısa süre sonra komut sıralaması aldım; Ve
Bu promosyon, savaştan sonra ölü ilgisizlikle birleştiğinde
Donanma ile ilgili olarak halkımıza yerleşti, beni terk etti
Birkaç yıldır nispeten az aktif istihdamla. İçinde
Amerika, o dönemin deniz durgunluğu şimdi neredeyse bir şeydi
inanılmaz. Koeniggraetz ve bir düzine olan silahların yankıları
Fransa'daki savaş alanları dünyanın dört bir yanında yankılanmış ve
Tüm ülkelerin devlet adamları, görünüşe göre birleşik
Sis ses sinyallerinin üst üste ribaund olduğu fark edildikçe, duyulmamış devletler
Deniz seviyesinin uzun uzamalarında, tekrar dokunana kadar
ötesinde su. Ulus, "_petit Coin_" de huzur içinde uyudu
bana bir Fransız amiralinin etkileyici ifadesini kullanmak. Bile vardı
Hiçbir şey yapılmadı, bu inertlik daha az önemli olabilirdi;
ancak tüm ilerlemelere rağmen yetmişli yılların başlarında bir yerde
Başka bir yerde fark edilir, kasten yarım düzine inşa edildi
Corvettes, _iroquois_ sınıfından daha küçük, çoğunlukla ahşap. Bu
Uyuşan uyuşukluk dönemi bir hükümeti çalmalı
Yorulu efordan serbest bırakılan bir şey ve yeterince kötü; Ama o
farklıdır ve çok daha kötüsü, bir felç olmalı
hareketine karşılık gelen zihinsel gelişim fikri
dünya.

Kendim her zaman politikanın "hakkının" geldiğini düşündüm
Başkan Arthur'un idaresi ile, Bay Chandler
Donanma Sekreteri. Bir yıkım çalışmasıyla başladı,
Mevcut deniz malzemesinin yararsızlığının maruz kalması, sadece
durmak için; yürüyüşe kadar umutsuzca arkada kalmak
başka bir yerde iyileştirme. Buna göre aynı şekilde
Yönetme Restorasyon girişimi, içinde yeterince zencefil
kavramlar. Döşenen gemiler kruvazörlerdi, birincil kalite
Hız olmalı; Ama on dört düğüm talep edilen en yüksek düğümdü,
ve sadece bir tanesi, _chicago_. Mutsuzca, hata nerede olursa olsun
yatmak, donanmanın günden güne yaşama alışkanlığı vardı
MEYCAKLAR, DEĞİŞTİRİLER. Eksiklikler tezahür etse de ve
Genellikle hissedilen, hakim duygu beklememiz gerektiğiydi
Diğer insanların deneylerine kadar
Paylaşmamak, uygulanabilir finallere ulaşmış olmalıydı. Bu başka bir
yaygın olarak "pratik" olarak adlandırılan şeyin örneği; sanki zihinsel
Süreçler mutlaka etkili bir eylem olmamalı ve
O zaman beyinlerin üzerinde çalışması için bol miktarda veri olmasa da,
para harcaması olmadan. Nihai, gerçekten de olmamıştı
ulaştı ve asla ölüm kurtaran hiçbir şeyde olmayacak; Ama o zaman
kökten yeni koşulların sahip olduğu peradventure'ın ötesinde gösterilmişti.
Deniz savaşına girdi ve açıkça en pratik adım bir
Bu koşulların olgun resmi sindirimi-ne olduğuna dair bir karar
Gemi türlerine ihtiyaç duyuldu ve kendi nitelikleri
olmalı. Kısacası, ilk ve mükemmel bir şekilde mümkün olan şey
sistematik bir politika geliştirmek; Dikkatli bir bakış ve sonra büyük bir sıçrama.

Ancak, işler nadiren bu şekilde ortaya çıkar. Kurtulmayı içerir
diş çekmek kadar kötü ve çok daha zor olan eski fikirler;
ve daha sonra yenilerinin benimsenmesi,
ayakkabı. Daha sonra, çoğunlukla 1812'den kalma maksimumları kabul etmiştik,
ülkede tamamen günceldi-ve korkuyorum
Donanma da-"Babaların Doları" çok uzun zaman sonra değildi. Biri
Ticaretin yok edilmesi, denizcinin büyük verimli silahıydı
savaş. Herkes-Donanma gibi, çok iyi dövülmüştü
1812'de Britanya, onu yıkarak dizlerine getirdi.
tek kruvazörlerin gözlemlediği sistem aracılığıyla ticaret; deniz
veya özel kişiler. Bu hatalı öncülün sonucunu çıkardı
kruvazörlerin ve küçük kruvazörlerin bir donanması; Savaş gemisi yok veya
filolar. [15] Sonra sadece sahil savunması için bir donanma istedik, hayır
dindar ruhlarımızda agresif eylem; eğlenceli bir örnek
İlk savaş gemilerimiz "Sahil Savunma" savaş gemileri, bir
muhtemelen ödenekleri kolaylaştıran isimlendirme. Onlar
O; Ancak etkinliğin kanıtladığı gibi daha iyi şeyler yapabildiler.
Ama böyle bir konuşmanın bu kadar tartışmasız geçtiği gerçeği
dağınık kruvazörler tarafından ticaret ve sadece savaş
Defence-tüm askeri öğrenciler tarafından tamamen nafile ve
Yıkıcı-o zaman kapsamlı bir anketin varlığını gösteriyor.
Dünyanın çağdaş durumu ve hangi denizde
malzeme ulaşmıştı. Bir sonraki sekreterin böyle yapıldığı bir şey yapıldı,
Bay Tracy, bana mükemmel olarak nitelendirildi; Ama eksiklikler ve
Deniz statemizde maruz kalan gereksinimler Kongre'yi korkuttu,
İşlerinin yüzleşmesi bir iflas ettirir.

Sekreter Chandler'ın döneminin ikinci bölümünde yurtdışındaydım
Pasifik kıyısında _wachusett_ komutanlığı. Onun dışında,
Filo, Farragut'un eski bayrak gemisi _hartford_,
_Lacawanna_ ve eski gemim, _iroquois_. Hepsi tarihli silahlar
Ayrıca, Ayrılık Savaşı'ndan veya daha önce. Olsaydı
olağanüstü örnekler, büyük önemi olmayan bir istasyonda,
Çok önemli değildi; Ama aslında hala kaldılar
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Temsili Bileşenleri. Filo
Organizasyon da, girdiğimden beri hüküm sürmüştü
Hizmet ve birkaç yıl öncesine kadar devam etti. Kural
Gemilerin dağıldığı, biri bu limana, diğeri buna.
Görevlerin değişmesi dışında nadiren karşılaştılar; Ve şirkette ne zaman
Neredeyse ortak egzersizler, bahçeler ve yelkenlerdi.
hangi gemiler rekabetçi bir şekilde çalıştı, birbirlerinin zamanını yenmek için
yeterince sağlıklı emülasyon. Ancak bu rekabetin yerini almadı
Karşılıklı destekle birlikte çalışmanın çok daha gerekli uygulaması;
Gemileri hızlı hareketle ve kapalı olarak ele geçirme alışkanlığı için
korkusuz yargı ile yakınlık, ne olduğunuzun deneyimine dayanarak
KENDİ yapabilir ve güvenle beklenen şey
Eşzamanlar, özellikle de bir sonraki önde ve astern. İçin yeni bir kaptan
_lachawanna_ bana eşlik etti ve burada bulduğumuz istasyona
Callao'daki gemiler, diğer ikisi ile toplandı. Bir hafta sonra biz
Hepsi birlikte dışarı çıktı, üç veya dört basit evrim yaptı ve
Sonra dağıldı. Bu, iki yıl içinde sahip olduğumuz tek filo tatbikatıydı,
1883-1885.

Aslında, eski zamanlardan beri Donanma tek gemilerde düşünmüştü,
Ordunun şirket görevlerinde vardı. Birkaç memura kendi gemileri
Her şeydi, filo çok az ya da hiçbir şeydi. Ayrılma Savaşı
operasyonlarını genişleterek ordunun fikirlerini genişletmişti.
Field, barış nüksetmesine rağmen; Ama Donanma savaşmak zorunda
Filolar değil, sadece kıyı pilleri eskisinden zorlanmadı
taktik ve stratejik ilgisizlik. Altındaki devasa gemilerin birikimi
tek bir amiral, idari görevleri genişletti; ama
Daha büyük savaşlarda gösterildiği gibi taktik yöntemler basitçe sunuldu
araçların belirli bir duruma uyarlanması ve ancak
birkaç örnekte sagocious-ve genellikle
Sagacious-her iki teoride veya
pratik. Yönetim dışında organik birlik yoktu. Orada
Gemilerin bir araya gelmesiydi, ama bir filo değildi. Bütün bunlar
ticaret teorisinin sonucu veya en azından tamamlayıcısı
tek başına hareket eden kruvazörleri reçete eden yok etme; ve savaşın
sadece savunma gemilerini yasaklayan savunma, bu şekilde hareket eden vb.
Birliği zorlayın.

Bay Chandler'ın görev süresinin bir başka olayı
Newport Deniz Savaşı Koleji'nin kurulması. Bunun kökeni vardı
Donanmanın anayasasında bir kusurun tanınması
Ayrılık savaşı sırasında göze çarpan bir şekilde görülebilen bölüm.
Tarafından yapılan idari iş gibi muazzam ve takdire şayan
Bu yarışma sırasında departman, o zaman yok, ne de
uzun yıllar orada, uygun olan herhangi bir resmi hüküm yaptı
Kesinlikle askeri soruların dikkate alınması ve uzman kararı,
Askeri deneyim ve profesyonel bakış açısından
Anlama. Bölüm Başkanı, her zaman bir sivil
Hükümet biçimimiz ve bu nedenle genellikle denizciliğe aşina olmayan
Anında çağrıda ona emin olmamıştı, organize
mesleki yardım, bireysel veya kurumsal, tavsiyede bulunmaya hazır
sorulduğunda, önerilen operasyonların askeri yönüne gelince,
Fizibilite için veya aleyhine ne veya en iyi yöntem ne
prosedür. Diğer hizmetlerde, özellikle Alman ordusunda, bu
işlev genel personel tarafından taburcu edilir, hiçbir şey muhabir
Donanma bölümümüzde bulunacaktı. Açıktır ki
genel personelin veya benzer bir organın anayasası
Böyle bir amaç için olmak, daha geniş temelli olacak ve daha sağlam olacak
Söz konusu konuların bilgisi daha yaygın olarak dağıtılmıştır.
hizmet memurları; Ve böyle bir bilgi verilecek
Kesinlikle sistematik için bir kurumun yaratılmasıyla
Askeri operasyonların, karaya veya deniz yoluyla incelenmesi, deneyimlerin uygulanması
tarihin çağdaş koşullara ve belirli tiyatrolara
ulusun ilgilendiği olası savaşın.

Bu tür çalışmalar, Deniz Savaşı Koleji'nin nesnesidir.
Bir memur kurulunun raporu üzerine kurulmuş,
şimdiki arka arkadmiral Stephen B. Luce,
Kalıcı girişim, hareketin çoğuna atfedilmelidir.
böylece sonuçlandı. Kurulun diğer üyeleri merhum amiraldi
Sampson ve komutan-şimdi arka amiral-Caspar F. Goodrich. Luce
kurumun ilk başkanı oldu, bunun için
Departman, bir kez bir almshouse, bir bina atadı.
Narragansett Körfezi'ndeki Coaster's Harbor Adası
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Hala bir araya gelmek için kaldı
eğitmen personeli ve bana üstlenip getirmeyeceğimi sormam için yazdı.
Deniz tarihi ve deniz taktikleri konuları. Önerme benim içindi
çok kabul edilebilir; Pasifik istasyonunun anlaşılmaz bulduğu için,
Ve uygun bir hazırlık olmasa da, yansıtmaya inandım
İşi yapabileceğimi. Son kıyı görevim sırasında okumuştum
dikkatle Napier'in _peninsular war_ ve kendimi yeni bir
düşünce dünyası, keskin bir şekilde ilgilenen ve minnettar, daha az
Parlak anlatı-çok azı zevk alamazsa da-
Askeri neden ve sonuç dizileri. Sir John'un etkisi
Moore'un Sajagun'a ünlü yürüyüşü-
Napolyon'un İspanya'daki kampanyası, bana Napier tarafından ortaya çıktı
Güneş bir buluttan kırıldı, bir duygu uyandırdı
Parlamacağı, konumundan şüphelenen bir gezgin.

   "O zaman gökyüzünün bir gözlemcisi olarak hissettim
      Yeni bir gezegen Ken'e yüzdüğünde;
    Veya kartal gözlerle birlikte Stout Cortez gibi
      Pasifik'e baktı. "

Bunu takiben, Donanma'da bir cilt talep ederek yazmıştım.
Körfez ve İç Sular adlı Ayrılma Savaşı; benim
yazar olarak görünüm. Burada da aynı olduğunu fark ettim
Askeri fikir sınıfı aklıma geldi. Bu yüzden hissettim
Görevime ilgi ve anlayış getirmem gerektiğini ve umduğum
açıkça fark ettiğim bilgi kusurlarının
üstesinden gelmek. Askeri akademide babamı da hatırladım,
Profesör sadece mühendislik, askeri ve sivil
Kendi hareketi, bir strateji ve büyük taktikler kursunu tanıttı.
kendisini gözlemcilere övmüştü. Bu nedenle,
Kalıtım da yardımıma gelebilir.

Kabul beni yola yerleştirirken
Hayatta yaşadığım başarı, benim
Amiral Luce'a borçluluk. Çok az anayasal girişim ile,
ve tek kruvazörün atmosferinde büyümüş
Ticaret tahrip edici, savunma savaşı ve ilgisizlik
savaş gemileri; Bu nedenle Bay'a bakan bir anti-emperyalist
Tehlikeli bir adam olarak Blaine; Kırk beşte çizgilere sürükleniyordum
amaçsızca çok iyi olabildiğince basit saygınlık. Benim
Çevre benim için çok fazlaydı; Şimdiki aramam değiştirdi.
Ancak bu arada gecikme oldu. Bir rahatlama gönderilmeyecekti
Çünkü gemi eve gidecekti; Ve gemi eve gitmedi çünkü
Öncelikle Panama'da bir devrim vardı ve sonra
Her ikisi de _wachusett's_ gerektiren Orta Amerika eyaletleri
mevcudiyet. Bay Cleveland şu anda seçildi; Bir değişiklik oldu
yönetim ve yeni bir sekreterle bir departman
faiz. Gemi, Eylül 1885'e kadar San Francisco'ya gitmedi.
Amiral'in önerisi bana ulaştıktan yaklaşık bir yıl sonra.

Ancak yıl, verimsiz değildi. Doğal olarak yatkın, ben
Dedi ki, zihnim sürekli konum üzerinde koştu. Çeşitli hayal ettim
Buharlı gemilerin güçlerini en iyi etkiler için geliştirmek için oluşumlar,
ve çarpışma anı olarak ani değişiklikler
yaklaştı, rakibi rahatsız etmek için hesaplandı veya bir
Parle yapmadan önce avantaj. Örümcek ağlarını birinden dışarı çıkarıyor
harici bir emilim olmadan yardımsız beyin
Kaynaklar, şüphesiz biraz kaba bir süreçti; Yine de vardı
avantajlar. Manevrilerimden biri,
Bir düşmanın sütununun başında beklenmedik kanat hareketi. Bu ben
o zamandan beri "Capping" olarak adlandırdılar; En azından doğru bir şekilde
Bu kelimeyi anlayın. Daha sonra bir memurun önüne koymak
Kolej kursuna katılmak, yılların tüm erkekleri ve deneyimleri
Bana alaycı bir şekilde, "Bir düşmanın yapmana izin vereceğini düşünüyor musun?
Bu? "" Ne kadar hızlı olduğu sorusu, "diye cevapladım."
On iki veya on beş knot günleri düşünmek için zamanı olmayacak ve
Nadiren harekete geçme zamanı. "Sorgu bir zihin alışkanlığını göstermektedir
sık sık karşılaştı. Bu bir itişin esasını tartışmak gibidir _en
Carte_. Diğer adam yeterince hızlıysa, ayrılacak; Değilse, o
geçecek: er ya da geç genellikle daha yetenekli olur
içinde.

Deniz tarihi bana daha fazla endişe verdi ve daha sonra bunun olduğunu buldum
Luce özellikle benden istedi. Önyargıyı paylaştım,
O zamanlar, geçmişin deniz tarihinin tamamen
geçmiş; şimdiki zaman için hiçbir faydası yok. İlk olarak hatırlıyorum
Kolejdeki dönem, müdürlerden birinin muhabirinin ziyareti
New York dergileri. Rotund varlığı olan bir adamdı, florid yüz,
Tüm bu sagisterial ile geri atılan kafa ve akan saçlar
dördüncü mülkün çevresinin beslendiği küçümseme
şanslı üyeleri; Roma vatandaşı "içinde değil"
Doğuş Hakkı. Kötü şansıma göre bir trafalgar planı,
Odadan odaya saplanmış. "Ah," dedi, mükemmel güncel yazıklarla,
"Hala Trafalgar'dan bahsediyorsun;" Ve bunu görebiliyordum
Trafalgar ve ben bundan sonra fosillerin üst rafında
hafızasının koleksiyonları. Bu bakış açısı çok sayıda tarafından yapıldı.
"Tarih hakkında söyleyecek çok şey bulamayacaksın" doğrudan
Eski bir memurun cesaretini kırıyor. Öte yandan efendim
Geoffrey Hornby, bu ülkede büyük olduğundan daha az bilinen
İngiltere, yirmi yıl önce başı olarak tanındı
meslek, bana denizcinin bugünkü değerini açıkça takdir etti
tarih. Ben kendim, itiraf ettiğim gibi, aksine
İzlenim-pasif olarak kabul edilen bir gelenek. Böylece zihnim rahatsız oldu
dün ve gün arasında ilişkiler nasıl kurulacak; Tamamen
Cahil, onların içindeki koşulların ölümsüz çoğalmasıydı
Temel Yataklar-Askeri sanatın yaygın bir yeri.

Kalbini kaybetmezse arayan, bulur; Ve bana göre
sürekli arayış, kontrolün kontrolü içinden geldi
Deniz, sistematik olarak hiç olmamış tarihi bir faktördü
takdir edildi ve açıklandı. Bir kez bilinçli bir şekilde formüle edildi, bu düşünce
o zaman yirmi yıl boyunca tüm yazımın çekirdeği oldu;
Ve burada bir kerede benim rolüm olduğunu düşündüğümü belirtebilirim
popüler hale getirmek, belki de etkili hale getirirken,
hiçbir şekilde keşif haklarını talep edemez. Diğer bahsetmiyorum
Selefler, şimdi kim olduğum kimin tam rulosu ile
Tanıtılmamış, Bacon ve Raleigh, üç yüzyıl önce,
Birkaç kelimeyle, cilt yazacağım temayı epitomize etti.
Bunu yapmış olmaları, gerçekten de benim için bilinmiyordu. Benim için, gelince
Onlar, ışık ilk önce iç bilincimde doğdu; Borçlandım
Başka bir adam yok. O zamandan beri birinden fazlası tarafından söylendi
çünkü özgünlük bana izin verilebilir; Ve ben tamamen kabul ediyorum. Ne
Bana düştü mü, bu iki büyük İngilizceden bu yana hiç kimse
tarihin bir analizi ile tezlerini göstermek için üstlenilir,
Güncel olaylardan, uzun bir dizi
Yıllar, denizin emrinin tam olarak ne etkisi
kesin sorunlar; Kısacası, somut bir örnek. Önsözde
Başarı için oldukça konuyla ilgili ilk çalışmam
Hazırlıksız, bunu amacım olarak söyledim: "Denizin etkisinin bir tahmini
Tarihin seyrine ve ulusların refahı üzerine güç; ...
kesin olan özel örneklerden oluşan bir koleksiyona dayanarak
Etki, koşulların bir analizi ile açıklanmıştır.
verilen anlar. "Bu alan boş kaldı, bana
fırsat; ve eşzamanlı olarak, noktadan el değmemiş
Benim tarafımdan önerilen görüntüleyin, tüm muhteşem olay serilerini bıraktı
Raleigh ve Bacon günlerinden beri deniz tarihini oluşturan,
Columbus ve De Gama'nın yolculuklarından sonra itici gücü verdikten sonra
deniz aktiviteleri, koloniler ve ticaretin
son üç yüz yıl. Bu sınırlı dönemden bile işgal ettim
Ama bir parça, korkarım ama bunun kremini gözden geçirdiğimden
teklifler; Ama arkasında bakire alanlar, kariyerlerinde
İtalyan cumhuriyetleri ve diğerleri daha da uzak, asla
Onları dikkatle incelemiş olmama rağmen, anlatmam benim için ol.

Şimdi zihinselliğimin dizisini hafızadan yeniden oluşturamıyorum
süreçler; Ama sorunum hala beynimle güreşirken
Bana dönen bu somut algılardan birini şaşırttı
Işığa içten karanlık-gölgeye verilen madde. _Wachusett_
Lima'nın limanı olan Callao'da yatıyordu.
görmek için korkabilirdi. Lima ama bir saat uzakta, sık sık
Orada bir gün geçirdi; İngiliz kulübü bize misafirperverliğini uzatıyor.
Kütüphanesinde Mommsen'in kendimi verdiğim Rome_ Historisi
Okuma, özellikle Hannibalic bölüm. Aniden beni vurdu
Yazarın bir şansı gereği bilmiyorum, nasıl
Hannibal'ın İtalya'yı istila etmiş olabilir farklı şeyler olabilirdi
Deniz, Romalıların sık sık Afrika olduğu gibi, uzun toprak yerine
rota; Ya da varıştan sonra ücretsiz iletişimde olabilir mi?
Kartaca ile su ile. Bu clew, bir kez tutulduğunda,
özel örnek. O ve genel teori zaten tasarlanmış
birbirine karşılıklı illüstrasyon attı; Ve ikisi arasında
Plan, Eylül 1885'te eve ulaştığım zaman kuruldu.
genel tarihi ve deniz tarihini tesadüfen araştıracaktı
etkiyi göstermek amacıyla son iki yüzyıldan
Birinin olaylarının birbiri üzerine. Orijinal araştırma değildi
Benim kapsamımda, ne de şemanın bu şekilde özetlenmesi gerekmiyordu.

Belki de sadece ince bir bencillik biçimidir, ancak benim bir koşulu olarak
Hayat deneyimi, başkalarına bir takdirimi aktarmak isteyebilirim
başladığımda her iki tarih sınıfının da derin cehaleti, o zaman olmak
Kırkbeş; Bunu şimdi ima etmek istediğimden değil, ya da o zamandan beri herhangi bir zamanda
kendimi bir düşündüğüm hayal gücüyle aldattım
Yüksek modern desenden sonra tarihçi. Benim gibi işimi çok ele aldım
Bir göçmenin vahşi doğada bir açıklığa başladığını varsayalım, değil
Önce hangi ağacı aldığını çok rahatsız ediyor. Ellerimi koydum
ne olursa olsun, birinin derin ilgisiyle okumak
bir şey arıyorum; Ve bir şey yeterince nazikti
beklenmedik şekillerde parlayarak bağlılığımı kabul edin ve
yer. Herhangi bir soruşturma hattı, ancak yöntemde sistematik olmasa da,
Birçok yönde dallar, sürekli yeni kaynaklar önerir.
Bilgi, çalışmasıyla ilgilenen biri; Ve sürekli hissettim
Johnson'ın Dictum'un zamandan itibaren üstün kârla ilgili gücü
Kısıtlı Drudraik konusunda konjenial olanı okumak için harcandı
başvuru. Sahip olduğum her fakülte canlı ve zıplıyordu.
Bu arada, Jomini ve
Hamley. Deniz tarihi için başa çıktığım ilk kitap-
Kelime tam-o aşamada ihtiyacım olan şeydi. Bu bir tarihti
Fransız Donanması, Teğmen Lapeyrouse-Bonfils tarafından yayınlandı
Yaklaşık 1845. Saf ve basit deniz tarihi olarak, bence çok az;
Ancak yazarın nedenleri özetlemenin sessiz, felsefi bir yolu vardı ve
genel tarihteki etkiler, deniz işleriyle bağlantılı olarak,
Sadece kendi amacıma yakın değil, aynı zamanda bana önerdi
Düşünce için yeni malzeme-Novel çizim. Böyle bir tedavi vardı
Sadece rahat, ama bana yeni beklentiler açtı. Sanatın ne derecesine kadar tam olarak tanımlamak zor olurdu
Deniz savaşı, bilinçli olarak tasarlanmış, hatta bilinçli olarak tasarlanmış
1885. Herhangi bir sistematik tedavi var olduğu söylenebilir,
veya kabul edilen uzmanların kapsamlı yorumları gibi
Nesiller kara savaşı teorisini aydınlatmıştı. Deniz
Tarihler bolca, ama çoğunlukla basitçe anlatılardı.
Bununla birlikte, son zamanlarda bazı değerli araştırmalar yapılmıştı; özel olarak
Fransızdan üretilen Fransız Donanması'ndan Kaptan Chevalier tarafından
Amerikan ile bağlantılı deniz savaşının tarihini belgeler
Bağımsızlık mücadelesi. Bunu daha az kapsamlı bir şekilde takip etti
Fransız Devrimi ve İmparatorluk Savaşlarının Hesabı,
benim kullanmam için zamanında ortaya çıktı. Bunlar yorum yaparak işaretlendi,
Jomini veya Napier gibi incelenen bir eleştiri yerine.
Büyük Britanya'da James tuttu ve bence hala tutuyor,
Kapsamlı bilgi koleksiyonu, belgesel veya sözlü kökenli,
onun tarafından tedavi edilen dönem boyunca, 1793-1815; Ama ordusu yok
kafasında düpedüz sert dövüş, cezalandırma ve
cezalandırılmak. Sayfalarında taktiksel bir avantaj elde etmek için
neredeyse utanç verici. Büyük Britanya Donanması Kayıt Derneği
Sonra son on yıl içinde verimli işçilere başladı
baskıya çok büyük miktarda yeni madde erişilebilir hale getirmiştir; ne
Admiral Colomb'un kapsamlı kitabı _naval yayınlamış olsaydı
Warfare_. Endişelendiğim kadarıyla, Lediard, Entick'in eski eserleri,
Campbell, Beatson,-Fransızca, Paul Hoste, Troude, Guerin ve diğerleri
Eşit derecede uzak,-benim ana güvenim olmak zorunda kaldı; Çok modern olsa da
Dağınık monograflar, İngilizce ve Fransızca vardı. Bağdaş
Bunlardan biri ile en ilginç deneyimlerim bir
_Revue Maritime et cononiale_ 'deki kağıt, tam olarak açıklıyor
1666'da İngiliz ve Hollanda arasında dört günlük savaş.
Olmak ve şüphem yok ki, son zamanlarda kişisel bir mektuptan
keşfedildi; Ama daha sonra neredeyse kelime için bir kelime buldum
_Memoires du comte de guiche_, aynı zamanda bir katılımcı, 1743'te basılmıştır.
Bu _revue_ birçok yetenekli ve müstehcen makale içeriyordu, tarihsel
ve profesyonel, Birleşik Hizmet İngilizcesi gibi
Kurum_; her biri kendi ülkesinde olmak için temel bir araç
Profesyonel görüş alışverişi. Bu katkılarda göze çarpan
Deniz tarihi ve düşünce, İngiltere'de Amiral Kolomb ve
Profesör Laughton; Son olarak, bu kelimelerden beri
ilk yazılmış, şövalyelik onuruna verildi,
Yaşam akşamı, yürekten memnuniyetle karşılanacak
Atlantik'in her iki tarafındaki birçok deniz arkadaşı. Kısacası, ayrı
henüz denemediğim ilk elden soruşturmadan, materyal
1885'te mevcut, çok daha önce yazılmış tarihlerdi,
Daha yakın tarihli çok sayıda dağınık kağıt tarafından desteklenmiştir.

Deneyimlerimin bu kısmından ayrılmadan önce iyi bir kelime söyleyeceğim
Campbell's _Lives of the Amirals_
1744-Endişeli. Bu başlık altında bu gerçekten bir tarihtir
İngiliz Donanması, profesyonel bir adamın etkinleştirilmesi için çok iyi
deniz operasyonlarını anlayın; Ama bundan daha fazlası, denizcilik
Diğer türden, ticari hareket ve deniz politikasının oluşumları
net bir şekilde sunuldu ve açıklamak için yeterli dolgunlukla
Deniz gücünün en geniş anlamıyla genel tarih üzerindeki etkisi.
Rulman, olduğu gibi, tam erişilebilir kullanımının güçlü göstergeleri
Hesaplar, Anlatılan Olaylar ile Çağdaş, Deniz İşi olmadığını biliyorum
Bervet ve tedavinin genişliği için daha üstün. Campbell o muydu
Johnson şöyle dedi: "Campbell iyi bir adam, dindar bir adam; ben
Korkarım ki yıllardır bir kilisenin içinde değil; Ama o asla
Şapkasını çekmeden bir kiliseyi geçer. Bu onun iyiliğine sahip olduğunu gösteriyor
İlkeler. "

Deniz dışındaki tarihte, benim olduğu kadar şanslıydım
Lapeyrouse-bonfils vardı. İlk olarak ellerime yerleştirilmiş bir kaza
Henri Martin'in Fransa Historisi_. Ciltleri gördüm
O zaman benim için bilinmiyor, bir arkadaşımın raflarında. İngilizce
Martin'in çevirisi sadece XIV. ve xv.,
ve XVI. Louis. 1783'e kadar, Amerikan Savaşı'nın kapanış
Bağımsızlık. İlk kitabımın kapsamı, deniz gücünün etkisi
tarihte_, tam olarak bu dönemle çakışır ve bu nedenle
belirlendi. Ancak bence işin başlangıcı
benim için esasen yeni kalkış tarafından düzeltildi
İngiltere ve Fransa, neredeyse eşzamanlı katılım ile ifade edilen
II. Charles. ve Louis Xiv.; Sonu tarafından dikte edilirken
Durma ve nefes alma zorunluluğu. Ayrıca, ders vermek zorunda kaldım,
Şimdilik hem okuma hem de yazmayı kesintiye uğrattı. Özel
Martin'in benim için değeri onun reklamına verilen dikkatdi ve
deniz politikası, bu açık ulusal yöntemlerde gösterildiği gibi
on yedinci ve on sekizinci yüzyılda
tüm hükümetleri karakterize etti, ancak en basitlerinde görülecekti
ve mutlak bir monarşide en etkili yürütme operasyonu. Daha
Gelişmiş yaş, bu tür ticaret manipülasyonunun bilgeliğinden şüphe edebilir; Ancak
Colbert gibi bir dahinin elinde çok aktif oldu ve
çalışmaları için daha etkileyici olan güçlü güç
onların doğrudan. Kolayca takip edilebilirler. Martin ne olursa olsun
Politik ekonomi üzerine görüşler, Colbert ile derin bir sempati duyuyordu
bir yönetici olarak ve ticari politikasında çok genişledi
Bu büyük devlet adamının üzerinde finansal istikrarı yapmak
ülkesinin önceliğini bulmaya çalıştı. Benim kadar cahil
Ticari hareketti, Colbert'in yöntemlerinin hikayesi, nedeniyle
Saf otokrasileri, buna bir tür tanıtım astarıydı
Deniz gücünün unsuru. Böylece alındı, izlenim hem daha keskinti
ve daha derin. Yeni ışık tutuldu ve yeni bir vurgu verildi.
Ticaret ve Donanma arasındaki ilişkilerin sıradan iddiası;
sivil ve askeri deniz gücü. Ustalık iddiam olmasa da
Serbest Ticaret ve Koruma için ve Korumaya Karşı Argümanlar, Colbert,
Martin tarafından açıklandı, daha sonraki günlerde beni ticaretin incelenmesine gönderdi
istatistikler; Deniz veya siyasi koşulların göstergesi olarak
ticari değişim ve ulusal refahı etkilemek. .
Bu tür aramaların benim için sahip olduğu güçlü ilgi doğal bir bükülme gösterebilir ve
Kesinlikle deniz gücünün en genişliğinde anlaşılmasına neden oldu
algı. Martin ayaklarımı yola koydu, ancak Campbell bana çok yardımcı oldu
tesadüfi söz ile.

Şimdi incelenen deniz ve askeri erkeklerle kabul ediliyor
meslek, bu tarih oldukları hammaddeyi sağlar
derslerini çekmek ve çalışma sonuçlarına ulaşmak için. Onun
Öğretiler gerçekten de bilgiçlik emsalleri değildir; Ama onlar
Canlı ilkelerin çizimleri. Napolyon'un söylediği bildirildi
savaş alanında en mutlu ilhamın çoğu zaman
hatırlama. Jomini'nin otoritesi beni bu konuda çalışmaya başladı
Önümdeki birçok deniz tarihini moda. Ondan öğrendim
askeri kombinasyonda çok az, çok az; ve
Bunlar, yelkenli donanmaların kaydını kullanarak ve
deniz liderlerinin eylemleri, deniz tarihinden ortaya çıkarabilirim
Üzerine umutsuzca baktığımda, öğretim hala ilgili. .
birkaç kampanyanın veya belirli savaşların gerçek kursu,
Herhangi bir tarihsel sonuç olarak çalıştım,
Bireysel tanıklar birkaç hesapta sunulan; ama
Bu yapıcı sürecin sonucu bana bir şey oldu
anlatı. Hem genel sonuç hem de ayrı olaylar geçti
İçimde alışkanlık bir kritik zihin alışkanlığı oluşturan testler aracılığıyla. Bir veya tamamı yargılarım hatalı olabilir; Ama doğru ya da yanlış,
Kendimden önce getirdiğim şey sadece tasvir değildi, benim gibi doğru
kompozit neden ve etkinin rasyonel bir bütününü başarabilir,
arka planı ve ön planı, ilgi merkezi ve
argüman, daha büyük ve daha küçük detayları, belirleyici doruk noktası;
Çizilmiş bir savaş veya tarafsız bir sorun için bile
Kesinlikle başarıyı önledi. Denizdeki sorularla aynıydı
politika. Jomini'nin Dictumu, düşmanın organize güçlerinin
Başlıca hedef, eklemlere iki ucu keskin bir kılıç gibi delinir
ve birçok gösterişli önermenin kemik iliği; Fransızca
"ön nesneler" e hemen eylemin ertelenmesi veya
Jefferson'ın çiğ vatandaş askerine olan güvenmesi, mafya hazır bir mafya
yatmaya uygun görünce düşmanın ellerine dağınık. İtibaren
Jomini ayrıca düşüncesizce kabul edilen sabit bir inançsızlığa neden oldum
devlet adamı ve general ilgisiz alanları işgal eder. Bunun için
Yanlış Anlama Kendi ilkesinin yerine geçtim, bu savaş sadece bir
şiddetli siyasi hareket; ve onun bir ifadesinden, "
Sadece onları kazanmak için savaşın savaşlarının steril ihtişamı, "Ben çıkardım, ne
Askeri erkekler, "savaş savaşmıyor, ama
işletme."

O kadar aceleci ekipmanlarla kendi atamışımla yaklaştım
görev, deniz, ticari ve askeri kontrolünün nasıl olduğunu göstermek için
ulusların politikalarını etkileyen güçlü bir nesne; Ve
Bu politikaların başarısında veya başarısızlığında da aynı derecede güçlü bir faktör.
Bu benim rehber amacım olarak kaldı; Ama tesadüfen buna sahiptim
deniz kampanyalarının eleştirel bir analizini hazırlamaya kararlı ve
Savaşlar, Jomini'ye esas olarak teşekkür etmek zorunda olduğum bir karar. Bu
Deniz Savaşı sanatının bir muamelesini ölçmekle oluşturulur; Olumsuz
resmi, ne sistematik, ancak yorumların doğasında, gelişmek
ve ilkeleri gösteren. Muhtemelen müstehcen olarak müdahale edebilirim
Profesyonel erkekler için, tarihsel olaylar hakkında bu tür mevcut yorum
onları karşı konulmaz bir şekilde götürdüğü için, prensipleri sindirecek
böylece çizilmiş; bunları özlü tanımlarda çoğaltmak,
Deniz savaşının değişen koşulları,-temel bir inceleme.
Bu da biraz daha sonra bir dizi dersde yaptım; Hangi,
Mutlaka ilkel olmasına rağmen, hala bir zemin oluşturduğunu anlıyorum
Savaş Koleji'nde eğitim. General çerçevesi için
özel tezime bir ortam olarak hizmet edecek tarih, ben
benim yaptığım gibi, dönemin olağan akredite tarihlerine güveniyordu
Deniz için eşit derecede bilinen profesyonel geçmişler üzerine
detaylar. Konu yüzeyde o kadar çok uzanıyor ki, benim işlediğim
Gelecekteki olası keşiflerden nadiren acı çekebilir.
Böyle ya da böyle bilinmeyen bir adamın bazı arka merdivenlerde söylediği veya yaptıkları
veya bazı bilinmeyen muhabirlere yazılmış, eğer ortaya çıkarsa,
Askeri dış seyrinin alınan hikayesini etkilemesi muhtemel
veya siyasi olaylar. Bazılarının detayında bir hata mı yaptım
Savaş, Byng'in eyleminde yanlış yapışta bir filo varken veya
Beachy Head'teki Torrington'un çok uyarılmış vakasında, benim için
Önde gelen amaç, küçük bir taktik hatadan daha az zarar verir
doğru bir şekilde tasarlandığında büyük bir stratejik planın sonucuna.
Bir meslektaşının bana ifade ettiği gibi, temkinli müzakereden bahsetmişken
bazı erkeklerden "Bugün en iyi ikinci bir pozisyon bir
Bu durum geçtiğinde en iyi ilk yarın. "
Demir sıcak! Ve okuma ve düşünme arasında demirimin çok sıcak olduğunu
Örs üzerine koyduğum zaman. Dahası, acil durumla tanışmak zorunda kaldım
ders vermenin, yeni başlayan girişimlerimizin ana isteklerinden biri.

Ekim 1885'te okumama Lapeyrouse-Bonfils ile başlamıştım. .
Panama'da yaz önceki yaz, şimdiye kadar sağlığımı bir
kışın ayın şiddetli hastalıkları; Ve kurtarıldığında ben
Bir aylık iş, deniz taktikleri için kendime izin vermeden izin ver,
ertelenmiş olabilir. Dolayısıyla ertesi Mayıs ayının sonu
yazmaya başlamadan önce gelmişti; Ama ben çok doluydum
Sabit hızla koştuğum emildi veya gelişti ve
Eylül kağıt üzerinde, ders şeklinde, ilk _SEA power_
Kitap, finali oluşturan sonuçların özeti hariç
Bölüm. Yayıntan önce, 1890'da, bütün
dikkatlice gözden geçirilmiş; Ancak yapılan değişiklikler çoğunlukla
tartışmalar geliştirmek için savaşlar veya başka sözlü sözlü
genlik veya açıklık. Savaşlar ilk başta bir ikincil olmuştu
düşünce; Bu nedenle revizyon için birçok yeni veri biriktirdim,
Özellikle iki kıt kitaptan: _Naval Batı'daki Savaşlar
Indies_, Teğmen Matthews ve _Naval Researches_, Kaptan tarafından
Thomas White, İngiliz subaylar çağdaş ve katılımcı
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nı anlattıkları olaylar.

Bir öğretim görevlisi stilin çıkarılmasıyla çok az engellenir; Gerçekten de
Kendisini el yazmasına daha az bağlar, onunla o kadar çok konuşabilir
okumak yerine izleyici ve onun emrini daha özgürce
Konu, önemli bir şekilde kazmasına izin verir, o kadar iyi tutar
dikkat. İlk dersimden sonra tedavinin
Duyucularımın yanı sıra romanlarıma, yayınlama düşüncesi
Aklıma girdim; Ve olmama beklentim ya da hırsım olmasa da
Bir stilist, stil sorunu yavaş yavaş kendini zorladı
düşünce. Bazı sonuçlarımı belirtmeyi düşünüyorum, çünkü
Başkalarının, yazarların veya eleştirmenlerin sıradan açıklamaları bana yardımcı oldu.
Neden tarzın yanı sıra savaşın tarihi ve biyografisi var
Her erkek hangi iddiasız bir akar katabilir? Özellikle aldım
Darwin'in sık sık tekrarlama şikayetinden çok rahatlık
Düşüncelere yeterli ifade verememe, o zaman
Sadece önerilen andaki gibi kaba, kusurlu bir formda bırakın,
detaylandırma görevini daha uygun bir mevsime bırakmak. Eğer öyleyse
Harika bir adam bu şekilde rahatsız oldu, bana garip bir şey olmadı
benzer bir deneyim. Entelektüel ve ahlaki çok iyi tezahürat
Çaba, biyografi ve tarihin en iyi hizmetlerinden biridir.
Mücadele ve başarısı olan erkeklere bakan ruhların rütbesine göre
Söylüyorlar. Valley Forge'da Washington'dan daha büyük değildi
Yorktown? Ve Nelson, trafalgar'dan daha baş rüzgara karşı mı atıyor?
Johnson, Darwin'in yöntemi,
Gargantuan tarzı: "Bir çabada kendinizden kesin değil
Masset, düşünce uygunluğu ve ifade zarafeti. İcat etmek
önce, sonra süsleyin. Hiçbir şeyin yapımı, hiçbir şey
daha önceydi, genişlemeden daha büyük bir enerji eylemi veya
üretilen şeyin dekorasyonu. Düşüncelerinizi özenle ayarlayın
meydana gelen ilk kelimelerde ortaya çıkarlar ve işiniz olduğunda,
kolayca form vereceksin. "Trollope'a biraz farklı borçluydum
Pratik Maxim. Onun teorisi, bir adamın el yazması yapabileceği idi
Bir kunduracı ayakkabısı kadar istikrarlı bir şekilde-hatırlıyorsam hassas benzetme;
Ve her gün tam masalını cezbetmekten gurur duydu. yapamadım
Buna abone olun ve Trollope'un düşkün olduğum çalışmalarının
Kötü etkiyi gösterir; Ama verdiğim için hor gördüm
iş göremezlik hissi ve kendimi sürekli olarak masama koyun
Zaman ayırdım, elimden geleni yazdı. Sonucun on kelime olup olmadığı
Ya da on yüz eşitlikle dikkate almaya çalıştım.

Hiçbir zaman herhangi bir yazarın stilini taklit etmeye çalışmadım,
Yine de uygun bir ifadeyi vicdansız bir şekilde intihal ettim. Ama yavaş yavaş,
Ve neredeyse bilinçsizce, yakından inceleme alışkanlığı oluşturdum.
başkaları tarafından cümlelerin inşası; genellikle bir hata bulma alışkanlığı. İlerledikçe, kendim için bir teori üzerinde çalıştım, tıpkı sahip olduğum gibi
Deniz gücünün etkisi teorisi. Stil dedim, iki tarafı var. BT
bir erkeğin kişiliğinin ilk ve her şeyden önce
diğer özellikler kadar karakteristik; Ya da bazılarının dediği gibi-
Buffon?-Stil adamın kendisidir. Bu bakış açısından
eğitim, kalkınma veya budama duyarlı; Ama denemek için
Bunu başka bir kişinin üzerine örtmek bir hatadır. Bir şans için
başarı bir düzine başarısızlık vardır; çünkü bir
bir topraktan özel ürün veya muhtemelen bir meyve
Alien STEM-Vines'ten gelen felç. Ama bunun ötesinde bir
Kelime ile belirtildiğini düşündüğüm yapay unsur
_Technique_ Sanat'a uygulandığı gibi; Mümkün olsa da
Sanattan habersiz olmak için terimi yanlış anlayın. Yazarlık I'de
_technique_ ile anlayın, esas olarak dönemlerin doğru yapısı,
Parçalarının uygun şekilde kollokasyonu ile. Yürek birlikte abone oluyorum
Stevenson'a atfedildiğim görüş, her şeyin bağlı olduğunu
kelimelerin sırasına göre; Ve bu, benim yargımda,
noktalamadan neredeyse mümkün olduğunca cümle.

Ayrıca, uygun olan birçok gariplik var
eğitim veya sonraki uygulama ortadan kaldırabilir; Ve orantılı olarak
Yazar, bunlardan bunlardan kaçınma fakültesine ulaşır,
Teknik gelişir. Mükemmel, onları asla kullanmazdı ve onun
Cümleler, kaleminden kesinlikle açık bir şekilde akardı
düşüncesinin yansıması. Ne demek istediğime bir örnek olarak
gariplikler, "kimin" nin sahipliği olarak kullanıldığını belirterim
"Hangi." Yeterli otoritenin bunu doğru telaffuz ettiğini biliyorum, bu yüzden
bu puanda değil, reddediyorum. Dahası, bunu kendimde biliyorum
İtme biraz edinilmiş bir tat. Yazmaya başladığımda
Böylece kendim kullandım, ama sesi kaçınılmaz olarak müstehcen
"Kim", bir dernek süreksizliği oluşturacak. Bende
Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin çok mükemmel bir tarihini okuyoruz,
bu anlamda bana sık sık tekrarlama bana neden olur
Ayak parmağımı sürekli olarak "saplama" hissi; bir Amerikanizm, ki ben
herhangi bir İngiliz okuyucuya açıklayacak, kökleri tökezlemek anlamına gelir veya
Tahrişinin açıklanması gerekmeyen eşit olmayan bir kaldırım.

Doğal stil konusunda kısa süre sonra beslenmenin
Ruhumun kaygısı kesin ve berrak olacaktı. Başarılı olmayabilirim ama
Benim dileğim tartışılmazdı. Gerçeklerde doğru olmak ve düzeltmek
Sonuçlar, hem takdir hem de ifade ile ilgili olarak,
diğer güdüler. Bunun zayıf bir tarafı vardı. Gergin bir şekilde duyarlıydım
bir hatadan hüküm giymek; Dedikleri gibi beni üzdü. Nerede bile
İnsan yazıyor, bu bir kalitenin kusuru; Aktif yaşamda gerektirir
Karar ve erteleme yavaşlığı, "oraya ulaşamama". BEN
Hiç şüphe yok ki, çok çağdaş yazının bir benzeri gecikme
Hata olasılığı konusunda morbid dehşet. Böylece her ikisi de
Doğru ve net sık sık cümlelerimi kuşattı. Temkinli zihnim
Her niteliği aynı iki dönem arasında tanıtmaya çalışın,
önde gelen fikrin veya ifadenin azaltılması veya uygulanmasında olsun.
Bu birçok durumda, üzerinde ben
yaratıcılığımı uyguladım ve onları ayarlamak için zamanımı beraberinde getirdim
Bütün bir kerede okuyucu tarafından yakalanmalıdır. Değildi
Benim için yeterlilikler bir veya iki sayfa görünmeli
Önce, sonra ve bu konuda kendimi doğru düşünüyorum; Ama isteyen
hepsini içgüdüsel olarak yaptığım gibi,-ve
Doğa inatçı,-kendime gereksiz emek dayattım ve
bir yazarın yapma hakkı olmadığı için sık sık dikkat çekmişlerdir. Meğer ki
Baskınlık zorunluluğu altında, kendim ne okumak için acı çekmeyeceğim
Zorluk ile anlayabilir. İfadelerin tam ve doğru gelişimi için bu kaygıdır
ve esasen bir difüzyona atfettiğim fikirler
Yazma kınandı; Hiç şüphem yok. Bende yok,
Ancak, kökündeki kötülüğü kontrol etmeye çalıştı. Ben bu şekilde inşa ettim ve
Bu şekilde düşün; Gördüğüm kadarıyla bir konunun her yerinde. Ben
Bir sunum kusurla, aşırı veya belirsizlikle
kendime görünür. Bütünü içeri almalıyım; Ve gerekli vurgu için
Muhtemelen gereksiz. Ciddi denemeye istekli değilim
doğal tarzımı, kendimin yansımasını değiştirerek,
prolixite darallarını kazıyorum, aynı zamanda buğdayı da
kesinlik. Dr. Johnson tarafından vurgulanan fark, "
olmadan ödünç alınmış ve içinde üretilen kavramlar, "Bana öyle geliyor
İfade tarzına ve ifade edilen fikre uygulayın. .
Aynı kaynaktan iki yay ve karşılık gelir. Daha fazla etkiliyorsun
yerel ifade tarzınızı koruyarak zorla; nerede şık
Gerekli, ancak bir taklit tarafından tahrif edilmedi, hatta kendi kendine bağlı bir
Yine de yapay, standart. Çok fazla karışmak için yapmaz
kendin. Ama gözden geçirme için bir ayıklama sürecine başvuruyorum; bir fiil veya
Bir sıfat, bir açıklayıcı veya üstünlük, sürüklenir ve dökülür
uzak. Yine de, sık sık, eklemem gerekiyor. Yukarıdaki kelimeler, "
Görebildiğim kadarıyla, "yeni koyuldu. Tabii ki,
Okuyucuların ilgisi, cümleleri kırmaya başvuruyorum; Ama bana
Şahsen sonuç genellikle tatsızdır. Okuyucu tutulur
Daha kolay, bir çocuk hecelere bölünerek hecelemeyi öğrenirken;
Ama bir grup oluşturan düşüncelerim yerine bilincindeyim
karşılıklı olarak ilişkili ve bu yüzden temel beni yeniden üretmek, onlar
ayrık ve başkaları tarafından yeniden monte edilmelidir.

Gençlik konusunda eğitimsiz ve hiçbir zaman sistematik olarak aramamış bir adam
kusuru onarın, tekniği pusula için tam olarak umut edebilir mi?
stil. Böylece, elde edebileceği bir kısmını kaybedecek
neredeyse doğal benliği; Çünkü bu konuda gerçek bir kazanç var. Çok
Teknikte yaptığım gibi ilerleyin-ve biraz yaptığıma inanıyorum-ben
inşaatının kritik çalışma analizine borçlu
Yazmaya başladığımdan beri alışkanlığım olan cümleler. O
Bu benim için sabittir, bilinçaltında, frekansla gösterilir
ki bu
Okumak. Öncülleri ve sonuçları birbirine yakın almak için
olası; Kelimelere veya ifadeleri,
hak kazanırlar; fiilinin yakınında bir nesne; bir sıfattan kaçınmak için
haklı görünecek kadar yerleştirilmiş iki isimden biri için geçerlidir
ikisi birden; Bu tür dakika detayları bana azami özen göstermeye değer gibi görünüyor ve ben
Bu açılardan ilerlemeyi izleyebileceğimi düşünüyorum. Deneylerim
Nominative, fiil, nesnenin doğal düzeninin genellikle
tercih edilir; Ve kural olarak, zarfların ve zarf ifadelerinin
Nominative ve fiil arasında en iyi düşün. Yine de arzu edilebilirliği
her dönemi selefine bağlamak, dördüncü kafiye gibi
ve bir sonnetin beşinci çizgileri düzenlemeyi değiştirecektir. Okurken
isim olduğum gibi önlemlerin ihmal edildiği başka bir yazar, bir kelime
Cümlenin diğerleriyle ilişkisinde yanlış yerleştirilmiş aklımı yönetiyor
Pistten, yanlış yerleştirilmiş bir anahtardaki bir motor gibi ve
Doğru raylara binmek için destek sorunu. Benimle aynı
Kendi çalışması, kompozisyon ve sonraki arasında yeterli zaman geçerse
okuma. Genellikle, el yazması veya kanıtlarda böyle bir zaman ayırıyorum;
Ama ben de basılı sayfadaki fişlerle tanıştığımda üzülüyorum
genellikle yapar. Böyle bir hataya karşı herhangi bir hüküm yoktur.
tanıdık gelene kadar bir kenara bir kenara; Ama bu bile değil
kesin, inşaat için, kalıcı modunuza uyumlu olmak
Düşünmek, size başka bir şey gibi hatalı kavanoz olmayabilir. Otomatik bir alışkanlık edinirken, hangi tekniğin olması gerekir,
İlkeler kurallara dönüşme eğilimindedir ve birkaç tane var;
Mükemmellik danışmanları, bunların çoğu, çoğu zaman gerçekleştirilmemiş. ben değillim
Aynı paragrafta tekrarlanan aynı kelime gibi, bu bir
Eşanlamlı olarak adlandırılan ağır vergi. Asonances beni kavga et, hatta iki
Birlikte "son" sonlandırma. Bilerek "bunu" kullanmayacağım
aynı iki dönem arasında iki biçten kaçınmak dışında "hangi".
Bölünmüş mastar ben, argümandan çok bir tat meselesi olarak.
Zarfı takmanın zaman zaman çok cazip olduğunu biliyorum,
fiile yakın; Ama bütünlüğümü hızla tutuyorum. Bir kez, gerçekten aldım
bileşik zamanları bölmek için kafama girdi ve bu heves
Bir dizi yeniden yayınlanan makale aracılığıyla biraz acımasızca; Ancak
Sonuç beni memnun etmedi. Boswell bize Johnson'ın
"eski" ve "ikincisi" yok; tekrar etmeyi tercih eder
Bu subterfuge'a başvurun. İyi bir neden görmüyorum
bu uygun alternatifleri reddetmek; Ama yine de var
Obzet olarak otokrata eğildi ve bir skunner aldı
Kelimeler-bilinçli olduğum tek edebi züppe. Yapabilirim
Macaulay'ın sona eren edatların yasaklanmasına karşı öne çıkın
cümleler. Genellikle onları döndürmeme rağmen, sık sık lütfen benim
orada kulak. Tam olarak değil, ama her zaman sevindim
Kral Solomon günlerinde "gümüş bir şey değildi"; Aslında,
Bir cümle ile bir cümle son verdiği için bir prova okuyucusu tarafından kitap getirildim.
"açıkladı." Ayağa kalkmasına izin verdim, bu yüzden benim için oldu.

Soru şüphesiz çoğu yazar için ne kadar uzakta olduklarını
Kralın İngilizcesine bağlar. Dilbilgisi ile ilgili olarak; sonuçlar
anarşinin beni dehşete düşürmesi; Ama kelimelerle sikkenin bir
Egemenlik niteliği. Elbette bol miktarda sahte para var
Etrafta dolaşıyor, akım çünkü kabul edildi; Ama bence bir adam
Yeni bir kelimeyi geçme özgürlüğü, sözlüklerde otorite olmayan bir kelime,
Standart etimolojiye uyuyorsa. Bir keresinde "olaysız" yazdım;
Ama bakarken, onu bulmadı. Yine de neden olmasın? "Evsiz," "kalpsiz"
"Shoeless," vb.; Neden sadece "olaysız", sadece bir mektup formu
Daha uzun, doğrudur, ancak aşağı çekilmek için "olaylı" olarak inşa edilmiştir
"olaysız"? Ayrıca, "olaysız" aynı anlamına gelmez.
"olaysız." "Şüphesiz" ve "şüphesiz" bir gölgeden daha fazla farklılık gösterir
anlamda ve ikimiz de var. Yani "herhangi bir yerde" var, "hiçbir yerde"
"Bir yerde," "Her yerde;" İhtiyacınız varsa neden "birçok yerde" olmasın? Tekrar,
Eğer "şimdiye kadar" iyi-ve bu-neden "Thitherto" değil? Bu durumuda
"Eksantrik" Askeri bir terim olarak, "eski merkezli" çerçevelemek zorunda kaldım;
Birincisi-Dr. Johnson'ın affı soruyorum-en azından Amerika'da,
ikincil olsa da, aynı zamanda aynı zamanda ilişkili olun
Kısıtlı ordusunu aktarmayacağı tekillik fikri
meslekten olmayan bir okuyucunun önemi.

Ekim 1885'te Amiral Luce'de Savaş Koleji'ne atanmıştım
hala başkanı olmak, ama ben
Ertesi Ağustos sonu. Luce o zaman birkaç aydır olmuştu
Müstakil, Kuzey Atlantik filosuna komuta etmek için ve ben de onu başardım
Varsayılan olarak, hatırlayabildiğim özel siparişler olmadan. Endişeliydi
Benim için yerinde yaşamak, "güvertede" olmak, onu ifade ettiği gibi,
Üniversitenin birçok düşmanı ve birkaç arkadaşı vardı; ve meselelere yardım edilmedi
O yaz ve sekreter arasındaki keskin bir resmi çarpışmadan
Kayıtsızlıktan gelen Whitney, düşmanlığa geçti. Söyleyemem
değişiminin bu nedenden kaynaklandığını ve uzun zamandır onun
Yasada düşmanlık oluşmadı. Şimdi kolej, yirmiden sonra
Yıllar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sıcak encomiumuna sahipti
Kongre'ye mesajında, deneyimli bir alıcı için ilginç
Hatırlamak için erken büfelerinin. İki yıllık görevlimde
Kesinlikle Halfpence'den daha fazla vuruş aldık. Yine de geçmişe bakarken
Kazançlar. Tanınmış bir New York avukatı bana bir zamanlar genç bir adamdan bahsetti
Uzak devlet, şehirde pratik yapmak amacıyla ona danışıyor.
Zorluklara ilişkin bazı temkinli uyarılara yanıt olarak, şunları söyledi:
"Eğitim ve kapasitemle hızlı bekleyemiyorum demek istiyorsun?
başarı? "" Korkma korkuyorum, "diye yanıtladı akıl hocası. Birkaç ay sonra
Raslantıla tanıştı. "Umduğun kadar hızlı mı devam ediyorsun?" sordu
yaşlı adam. "Hayır," diye itiraf etti diğeri, "ama bu eğlenceli." O
Kuşkusuz devam etti ve kolej de öyle. O zamanlar daha azdı
eğlenceyi takdir ediyorum, ama işi beğendim ve şimdi de görüyorum
Komik taraf.

Bölümün erken lehine ve kendi enerjisi arasında Luce
Kolej göz önüne alındığında, elle itilen bir skiff gibi iyi bir gönderme
İskelesi orta akışa. Sadece hareket ettirmek için kaldı. Biz
ödenek ve ders vermeye hazır bir bina vardı;
Ayrıca, kendim için henüz tamamlanmamış iki süit ile ve
Bir başka memur. Ayrıca çok saygın bir kütüphanemiz vardı,
Birçok değerli eser arasında, göze çarpan bir şekilde seçildi
Özel nesneler, eğlence ile hatırlıyorum, belirli eski
Ansiklopediler, görünüşe göre stoktan iyi dileklerin katkıda bulunduğu
raflarını doldurmaya başlamıştı. Bununla birlikte, Quaker Guns gibi, bunlar
Çok yakından incelenmediyse cesur bir gösteri yaptı ve bizi bağışladı
Boş alanlarda yoksulluğun benzeri. Her askeri adam anlıyor
Düşmana karşı heybetli bir cephenin değeri. Ben geldiğimde ben
binanın tek sakiniydi; Ve bir ordu subayı dışında-şimdi
Genel Tasker Bliss-tek _attache_. Ben yürürken
Yalnız salonlar ve merdivenler, Louis XIV. ve
"_le kolej, c'est moi_." Gerçekten de mükemmel bir görevliydim,
Kimlerime katılan ve yatağımı yaptı. Bir lamba vardı
Odadan odaya gittiğimde yanımda taşımam gereken mevcut
gece; Ve gerçekten de, kafamın üzerindeki çatı hariç, ben olabilirim
"kamp kuruyor" dedi. Sınıfından bir ay önce
Memurlar gelecekti. Bu aralık, hazırlıklı işgal altından daha fazlasıydı
derslerim için gerekli haritalar, çoğu zaman yalnızım
ışık. Düzenli yardım eksikliği nedeniyle haritanın büyük bir parçası
iş kendi ellerim tarafından yapıldı, genellikle en iyim olarak yere yayıldı
masa; Birden çok gönüllü yardım almakta şanslıydım
Emekli Teğmen, şimdi Kaptan McCarty Little, o zaman ve her zaman bir
bir kısmını hazırlayan kolejin hevesli savunucusu ve
tüm renklendirme. Böylece dört haritadan üçünü bir araya getirdi
Daha sonra ilk kitabımda ortaya çıktı. Dördüncü, kuzeyden
Atlantik Okyanusu, Donanmanın hidrografından yalvardı; Dostça Bir
Rhode Island Man.

Haritaların yanı sıra, yirmi veya daha fazla savaş üretilecekti
planlar. Bunlar için tavsiye edebileceğim bir cihaza vurdum. Ben kestim
Karton gemilerinin sayısı, tartışma için farklı renklerde
donanmalar ve bunlar bir çizim kağıdı üzerinde hareket ettim
grafik sunumun gerçeklerle karşılık geldiğinden memnun
koşullar. Daha sonra müsilajla yerinde sabitlendiler. Bu kurtarıldı
çok fazla çizim ve sürtünme ve tamamlayıcı kullanarak
Renkler canlı bir izlenim verdi. Yelken filolarının savaşlarında
Keskin veya bazı düzenlemelerde, aksi takdirde akla yatkın,
Bilmeden önce rüzgarın dört noktasında yelken açan bir geminin bulundurun.
Hakikatin hakaret edilmesinin tek yolu da bu değildir. Zamanlar ve mesafeler
Ayrıca akılsız adımlar için tuzak bırakın. Bir hesapta bir kez fark ettim
iki kez, ilgili pozisyonlarla bir eylem,
Bu arada fırkateyn, Topsails'in altında on sekiz knot'ta koşun.

Bu tür vardiyalarla, ilk yılımızın en iyi şekilde uğraştık,
Sam Weller'ın sahip olduğu gibi, yaban turpu olmadan sığır eti içeriği; otlak
bir iz yol açtığında, bunların kutsanmış durumda
iyilik beklemeyen. Ama daha da kötüsü gelmekti. Yanında
yeni bir şey olarak muhafazakârlığa karşı genel suç,
Üniversite özellikle binasını başka bir malikaneden haş etmişti. BT
Çıraklar için deniz eğitim istasyonunun gerekçesiyle duruyordu,
kendisini mülkten dolandırılmış ve bir
Uzaylı yargı yetkisi-Imperio'da bir _imperium_. İkisi bile değildi
Aynı büro altında, bu yüzden antagonizm Washington'da da vardı
yerel olarak; ve şimdi kötü niyetli tarafsızlık sekreteri. Gerçekten bazıları
Biri "güvertede" gerekiyordu; Böyle bir şeyle ne yapabileceğine rağmen
Barometre, kısa tuval altına girmedikçe görünmüyordu.
Nelson, "kuzeybatılarla savaşmayı asla bir kural haline getirdi." Ve benzeri
bizim politikamızdı; Resifler yakın aşağı, fırtına arıyor
Herhangi bir çeyrekten herhangi bir zamanda, kimseye hiçbir şey söylememek, içerik
Bırakın, eğer sadece öyle olabilirsek. Küçük yelken; Ve hava yok
dümen, eğer istersen. En hafifletici durumlardan biri
Eğitim istasyonunun komutanı, yerel düşman, doğanlardan biri
Dünyanın Azizleri, Arthur Yates. Resmi olarak, elbette o
Bizi onaylamadı; Profesyonel kendine saygı ve emsal, büro
Bağlılık ve geri kalanı öfkelendi; Ama geldiğinde
İşler, Yates kaba bir eylem hayal edemezdi, çok daha az şey yaptı.
Orada da durmadı; Onunla iyi niyet olumsuz değil
aktif kalite. Ne istediğimiz her zaman yapardı ve sonra bir tane
Daha iyisi, eğer rahatlığımıza eklemenin bir yolunu bulabilirse; Ve ne zaman
Nihayetinde kedere geldi, ayrıldıktan sonra bana bir mektup yazdı
taziye. Tamamen, Washington'da bulutlar toplanırken
Resmi ve kişisel ilişkiler için evde sürekli güneş ışığı oldu.
Hiç şüphe yok ki, sorsaydım benim için haritalar çizecekti.

Hiçbiri daha az, sorun el altındaydı. 1886'da bir oturum yaptık
Genel onay, miktarda olmasa da kalite açısından çok başarılı oldu,
İki aydan biraz fazla sürüyor. Kendi büromuz kontrol etti
memurların siparişi, bu yüzden oluşturmak için yeterli sayıda süpürdü
bir sınıf. Birkaç mükemmel dersimiz vardı:
o zamandan beri teğmen meigs tarafından daha yüksek pratik yönleri
Bethlehem Demir İşleri'nde sorumlu bir pozisyon için donanma; Açık
Uluslararası Hukuk, Profesör Soley tarafından bir sonraki
İdare Donanma Sekreteri Yardımcısı oldu; denizde
Hijyen, bir deniz cerrahı tarafından Dr. Dean; başkalarıyla birlikte daha az
dikkate değer. Bütün bunlar Luce tarafından sözleşme yapmıştı. Kaptan Bliss ve
Kendim, henüz sadece iki kalıcı _attaches_, elbette bizim
paylaşmak. Katılan memurlar için çok yeniydi, sadece içinde değil
detaylar ama prensip olarak, onda onda biri memnun olduğum için gitti
Dost Dostça; biraz hevesli. Kolej herhangi birinden uzak durmuştu
Bilimsel veya sözde lisansüstü eğitimin görünümü,
Annapolis'te verilenle ardışık; ve bunu göstermişti
sadece başarılı olanla ilgili sorularla başa çıkmak için
hiçbir enstrümantallığın bulunmadığını teşvik etmek için savaşın taşınması
başka yerlerde. İstek kanıtlanmıştı ve onu doldurmanın bir yolu
teklif edildi. Dinleyiciler ikna olmuştu.

İkinci kısımda gittiklerinde kendi sevinçimi hatırlıyorum
Kasım. Başarı beklentiyi aşmıştı. Ama iki hafta içinde
Kongre bir araya geldi ve kısa süre sonra açlıktan öleceğimiz anlaşıldı
dışarı,-ödenek yok. Bu da kısa bir oturumdu; için yetersiz zaman
Dövüş. Washington'a gittim ve başkanına yalvardım
Ev Deniz Komitesi, Bay Herbert; Ama mükemmelken
İyi huylu ve o zamandan beri ne zaman hoş terimler var
Bana dişlerini koyduğunu ve dudaklarını sıktığını gördü. Onun argümanı şuydu:
Bir zamanlar bir kurum kurar ve büyür; Her yıl giderek daha fazla.
Ekonomi olmalı ve hiçbir yerde bu kadar etkili uygulanmıyor
Başlangıçlara gelince. Boşuna düşüncelerini yönlendirmeye çalıştım
on bin paltry'den gelecek muhteşem sonlar
Diye sordu. Ulysses gibi kulaklarını durdurdu ve gözlerini tuttu
Cradle'larında boğucu engereklerin gerekliliğine düzeltildi. Boşuna
Çabalarım General Joe Wheeler tarafından da görevlendirildi, aynı zamanda bir temsilci
Alabama'dan ve askeri düşünceye şiddetle sempati duyuyor. Yardım yok
Sekreterden beklenebilir ve fonumuz yoktu.

Mali yıl 30 Haziran 1887'de sona erecekti. Denemek için bir faydası yoktu
mevcut dengeden tasarruf etmek, çünkü
yıl sonu. Bu yüzden omuzlarımızı silktik ve şansa güvendik,
Bu bizim yardımımıza komik bir şekilde geldi. Yaz için biz
Tamam, ya da neredeyse öyle; Ama kış bizi dondurabilir. Yine de
Sekreter, koleji yönetici emriyle yok etmek için uygun gördü,
sıcak olma hakkı vardı; Bu yüzden ısıtma talebimizi gönderdik
bina. Geleneksel kanallardan geçti, onaylandı ve
Departmandan önce mahzenlerdeki kömür olduğunu fark etti
şarj edilecek ödenek yok. Referansla
Sekreter, kömürün sipariş edildiğine ve verildiğine karar verdi.
iyi niyetli ve bırakılmalı ve ödenmelidir. Aslında, eğer
Bina kullanıldı, ısıtılması gerekecekti; karar pratik olarak
üniversitenin binayı tutmasına izin vermekti. Mükemmeldi
bizi kalem vuruşuyla silmeme vesilesiyle, ama Bay Whitney
henüz bu noktaya ulaşmadı. Bence yakıt,
Eğitim istasyonunun ait olduğu büro,
Duygularını Yumuşatın.

Kömür bizim temel gerekliliğimizdi, ama hepsi değildi. Düşmanca ilgi
Şimdi bizi çeşitli eşyalarda kısaltmaya başladı.
Bir devlet kurumunun günlük ekmeği. Yılı elden yaşadık
ağzına. Binaya yapılan onarımlardan daha önce bir on iki
Yalan söylenen hurda çok fazla çöp kaldı. Bu topladık
ve mevcut olanı satmak, prensibe satmak
Slush-Money. Profesyonel olmayan bir şekilde söylenebilir, gres
Tuz hükümlerinin pişirilmesinden kaynaklanan. Eski gelenek tarafından bu
geminin yararına toplandı, namlulu ve satıldı. Fiyat
ilk teğmen elinde kaldı,
gemi; Genellikle güzelleştirmeye gidiyor. Üniversitede ne sattık
böylece kullanılır; güzelleştirmek için değil, ki bu bizim çok ötesindeydi, ama devam etmek
Birlikte şeyler. Bu işlem düzensizdi ve yıllarca ben
Sinir Bakımı ile Korundu Para olanın muhtırası,
Sorgulanması durumunda; Toplamın gittiğini düşünmeme rağmen
yüz doların çok ötesinde. Ne kadar yüz
Dolar yapmak için yapılabilir. Derslerimiz için hidrografı tekrar
Kolej için yapılmış iki çok büyük ve yakışıklı haritalar.

1887 oturumu bir önceki yıla göre daha uzun ve daha eksikti;
Ancak özellikle hizmetteki iyi raporumuzu artırdı ve ekledi
Bize arkadaşlık sahibi. Birçoğu artık bizim lehimize konuşmaya hazırdı, eğer
sordu; Ve bazıları bunu görmek için kendilerine iyi bir sorun verdi veya
o önemli kişi. Bu güçlü bir takviyeydi
yaklaşan mücadele; Ama sekreter bize karşı önyargılarla ve
Komite başkanının kararlı muhalefeti, olasılıklar
ağır. Bay Whitney bana kaşlarını çattı, onunkinden farklı olarak
olağan _bonhomie_; ve sadece isteksiz, neredeyse somurtkan, "yapacağım
Sana karşı değil, ama herhangi bir onay ifade etmene izin vermiyorum
benden.
Çünkü başka hiçbir kurs açık olmadığı ve derecelere göre tüm bunları dönüştürdük
Komite ama üç. Bu onun yolunda oldukça başarılıydı; çünkü
üyelerden biri bana dedi ki, "
Bu tür bir konuda başkan. Yine de memnunum
bir şey ve ben buna oy vereceğim. "Bu yüzden ödenekimizi büyük bir
çoğunluk. Bay Herbert rahatsızlığı konusunda çok iyiydi. Bu bir set
Yenilmez Deniz Memurları, beklenmedik bir şekilde sahip olmalıydı
Onun konumunda daha iyi, hazır olduğu mizahi bir tarafı vardı
görmek için; Olabilmemiz mümkün olsa da, kimin yanında gülmekten keyif aldık
daha fazla. Daha sonra, Donanma Sekreteri çok düşünmeye geldi
onun altında gelişen kolejden daha iyi.

Yakında ağzımın birden fazla tarafı olduğunu bulacaktım
gülmek. Ormanda olduğumuzdan eminim Halloo'ya gittim;
çünkü 1888 oturumunun açılışında yapılan bir adreste,
Şüphesiz uzun zamandır ödenek hakkında hissettim, "Bu korku var
Şimdi mutlu bir şekilde kaldırıldı. "Sekreter olmadan,
bir emir verdi, maviden bir cıvata, üniversiteyi mahrum bırakarak
sadece binasının, ancak bağımsız varlığının; aktarma
Torpido istasyonunun komutanının bakımına, diğerine
Ada Narragansett Körfezi. Bu benim resmi varlığımla sona erdi
Kolej Başkanı ve ben Puget Sound'a gönderildim; bir
Orada bir lacivert avlu için bir site seçmek için komisyon. Hiç bilmiyordum, ne de
umursam, Whitney neden bu kursu aldı, ama daha sonra bir
Erkeklerin nasıl unuttuğunu gösteren onunla eğlenceli bir deneyim; benim eski gibi
Commodore savaşın sonucu hakkındaki umutsuzluk anı. İçinde
Daha sonraki yıllar New York'ta bir yemek kulübünün üyesiydik. Ben o zaman
başarım ve tanınma oldu. Bir akşam söyleme şansı verdim
O, şimdi hatırlamadığım şeyin aproposları, "O zaman, sen
Sampson'u Deniz Harp Okulu'na ve Goodrich'e gönderdiğini bilin
Torpido istasyonu. "" Evet, "tekrar katıldı, şikayetçi;"
savaş koleji. "Kelimenin tam anlamıyla doğruydu, şüphesiz;
Seçimi değil; Ama soğuk rahatlık ve petard göz önüne alındığında
Whitney'in kendisini bir patrondan sevmesi için beni tercih etti
Ben, kelimenin Johnsonian tanımı dışında [16] mizahi idi
Bildiğim gibi bir performans.

Bu yüzden Puget Sound'a gittim, çok hoş ve ilginç
deneyim; çünkü emrimizde bir hükümet ihalesi olmak, biz
o güzel sayfanın her köşesine gün ışığına nüfuz etti
su, sürekli bir dizi hazırlayan karmaşık sargılar
sürprizler; Her sahne son gibi ama farklı; ardışık
Tüm üyelerin güzel olduğu bir ailenin benzerlikleri
bireysel. Sonra yoktu, Seattle şehrine banliyö, göl
Washington, harika bir su kütlesi? Bundan ve adasının
Güzel villalarla çiçek açan, kolay bir yazlık tesisi
Kasabanın Arabalar tarafından Erişim, Varıştan Önce Gördük
belki biraz erken olan reklamlar ve resimler
ve izlenimci. Gelecek hayal gücüne ne kadar baştan çıkarıcı
Sakin tatlı suda dinlenen savaş gemisi filosu, dipler eksik ve
Silah çağrısını barışçıl bir şekilde bekleyen küçük paslanmış; Hangi üzerine
kanal aracılığıyla henüz ses ve göl arasında kazılacak,
Anında harekete hazır! Büyük Seattle'ın ihtişamı olurdu,
ve rakip Tacoma'nın rahatsızlığına karşılık geliyor,
İnkar edilemez bir şekilde gölü yoktu ve dahası,
Bu tür varsayılan olarak, yanlış isim tarafından uygun olarak başka bir büyük
doğal özellik; Rainier Dağı'na kendi adı Tacoma veriyor, yani
Vancouver tarafından eski bir İngiliz amirali için çağrıldı. Keskin bir Seattleite
korumak için bir mezar taşının güvence altına alındığını söyledi
Şehrin kendisi daha fazla olmaması gerektiğinde Tacoma'nın anısı. .
Vancouver tarafından yapıştırılan yerel isimlendirme hala birçok durumda kalıyor.
Puget, başlangıçta sadece birçok şubesinden birine uygulandı
Ses, memurları arasındaydı. Hood'un girişi şüphesiz, onurdaydı
Büyük Amiral, Lord Hood; restorasyon noktası anarken
II. Charles'ın restorasyonunun yıldönümü. Göl Gölgeli
Washington, komisyonumuz biraz gergindi.
Kanal, filonun özgürlüğü ile kritik bir anda müdahale edebilir.
Hareket, şişelenmiş ve kablolu kaldı. Seçtik
Bu nedenle, bahçenin şimdi durduğu site,
ana kolun batı tarafında iyi korunmuş giriş
Puget sesi için çok ılımlı derinlik ve kolay akımın ankrajı.
Orada, hatırlamam haklıysa,
iki şehir. Kararımız meydan okundu ve başka bir komisyon gönderildi
dışarı. Bu bizim seçimimizi doğruladı, ancak çok daha az arazi güvence altına alındı
Tavsiye ettiğimizden.




XII

Yazarlık Deneyimleri


Puget Sound'dan dönmeden önce yeni bir yönetim gelmişti
Başkan Harrison ve War College bir kez daha lehine oldu.
Ancak örgütü yok edilmişti ve bir süre geçmeli
Bacaklarına tekrar girmeden önce. 1889 yazında bir kurs
başkalarıyla ders verdiğim torpido istasyonunda yapıldı. .
Kışın ardından yüz bin dolarlık bir ödenek
bir üniversite binası için yapılmış; eskisi teyit edilen
Ancak, herhangi bir kullanıma karşı güçlü bir şekilde devam eden eğitim istasyonu
yeni girişim için gerekçesiyle. Bunda reddedildi ve içinde
1892 Kolej, o zamandan beri sabit olanlarda yeniden başladı
Merkez, orijinal pozisyonundan iki yüz metre.

Bu arada ilk dersler serim yayınlandı
Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi altında kitap formu,
1660-1783_. Bu Mayıs 1890'daydı. Bir ihtiyacı doldurması hızlı bir şekilde
Çok daha açık ve doyurucu olan olumlu incelemelerle belirgin
Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha.
Görünüşe göre bir yeniliğe sahipti,
Okuyucular bir sürpriz etkisi. İşten beri iş
Fransızca, Almanca'ya çevirinin daha fazla onayını aldı.
Japonca, Rusça ve İspanyolca; İtalyanca da düşünüyorum, ama
Emin değilim. Aynı iltifat, inanıyorum ki,
Tedaviyi Napolyon'un düşüşüne götüren halef.
Özellikle, temamın beni hoş getirdiği söylenebilir
birkaç Japon yetkilisi ve çevirmenle yazışma,
benim bilindiği kadarıyla, daha yakın veya daha fazla ilgilendiği kim
genel konuya dikkat; Ne kadar verimli, oldu
hem hazırlıkları hem de başarıları ile gösterildi
son savaş. Kendim tarafından bilindiği kadarıyla, eserlerimden daha fazlası
Japonca diğer bir dile göre yapılır.

1890 ve 1891'de kolejin oturumu yoktu. Bu sırada
askıya alınmış animasyon dönemi, faaliyetleri benimkiyle sınırlıydı
Savaşlar yoluyla tarihsel kursa devam etmek için hazırlıklar
Fransız Devrimi ve İmparatorluğu,
öğretim. Bu görevde tutuldum; Ve bence başka kimse meşgul değildi
Eski öğretim görevlileri olsa da kurumla doğrudan bağlantı
çoğunlukla mevcuttu. Özellikle ne kadar açık
Bu tür koşullar bir yazar içindi. İki yıl boyunca
Yazmanın ötesinde hiçbir umurumda kalmadılar; ikisi tarafından açığa çıktı
Maddi endişeler veya üstlerimden müdahale. Kolej
uyuklama ve ben çalıştım. Sonuçlarım, bir sezonun kullanıldıktan sonra
Dersler, _The başlığı altında iki ciltte yayınlandı
Deniz gücünün Fransız Devrimi ve İmparatorluğu Üzerine Etkisi_.

Bu çalışmanın, kompozisyon sırasına göre doğru bir şekilde söylenebilir.
son bölümü ile başladı. Birikimi ve sindirimi
Malzeme spazmodik ve arzuardı, çünkü çok tereddüt etmiştim
1783'ten sonra tedaviyi takip edip etmeyeceği.
Üniversite servetleri beni taciz etmenin yanı sıra beni taciz etmişti. Donanma yapsaydı
Ne yaptığımı istemiyorum, neden ısrar etmeliyim? Hiçbir şey
Dünyaya verildiğinde, dışarıda cesaretim yoktu; Ve küçük
mesleğin içinden, çok azının samimi onayını kaydedin
memurlar. Ancak, iki yıllık şüpheli mücadelede vardı
Belirli bir dönemin genel tarihi hakkında oldukça geniş bir şekilde okuyun,
Peloponezya Savaşı'ndaki deniz gücünün etkilerinin yanı sıra;
Livy ve Polybius'tan toplayabileceğim detaylarla birlikte
Hannibal İtalya'dayken deniz oluşumlarının. Benim bakış açım bu yüzden
büyütülmüş; sadece askeri meselelerde değil, bir takdirle
Atina'nın gücü, geniş bir sisteme dayanarak
Deniz Ticareti. Bu beni kıta sisteminde görmeye hazırladı
Napolyon'un Büyük Britanya'nın denizcilik üstünlüğünün doğrudan sonucu,
ve kendi harabesinin nihai nedeni. Böylece, meseleyi toplarken,
Bir anlayış oluşuyordu, bu da benim içindeki baskın özellik haline geldi
Şema ciddiyetle yazmaya başladığım zaman. Tesadüfen
Bu çalışmalar ve ilk başkandayken diğer mesleklerimle
Kolejden iki tanıtım bölümü yazılmıştı; bir
1783 ve 1793 yılları arasındaki aralığı köprüleme,
ilk kitap, diğeri nonların durumu ile ilgilenen
Fransız Devrimi'nin açılması.

Orada Bay Whitney'in eylemi beni yuvarlak bir dönüş yaptı. Ne zaman
Devam etti, 1889'un sonlarında, okumamı Jomini'nin _wars'ın
Fransız cumhuriyeti_, siyasiden öğretici bir çalışma
askeri bakış açısı; Howe'nin deniz kampanyasını eşzamanlı olarak test etmek
1794 Askeri yazarın ileri sürdüğü ilkelerle
kendimi yargılarımla övdü. Bu çalışmayla bağlantılı olarak
deniz stratejisi, bağımsız olarak Howe'nin üç nişanını yeniden inşa ettim
28 ve 29 Mayıs ve 1 Haziran, James tarafından verilen ayrıntılardan,
Troude ve Chevalier, birbirini izleyen ve tartışma
karşıt amirallerin taktik önlemleri; 1 Haziran savaşında
Elli tuhaf bireyin parçalarını bile izleyecek kadar ileri gitmek
eylem boyunca gemiler. Bu, en karmaşık sunum i
hiç denenen, emme olsa da gereksiz bir ayrıntı oldu
Bir zamanlar başladığında bana ilgi. Ve çıplak arasında bir karşılaştırma
aynı ciltlerde trafalgar'ın geleneksel diyagramı
gerçekleri yeniden üretmediği için eleştirilen, ne kadar ileri
Minutiae çokluğu algının netliğine ulaşır. Ondan
Trafalgar Planlı bir okuyucu, yatıyor veya profesyonel, kolayca kavrayabilir
savaşın yapıldığı altında yatan kavramlar ve
yaygın olarak alındığı gibi idam edildikleri gibi; Ama kim
1 Haziran'da gemilerin hareketlerini anlamaya çalıştı
onları ortaya çıkardı mı? Doğru olduklarını varsayarsak, bu sadece bir zihinseldi
sonuç olarak, bir öğrenci için aydınlatıcı olmaktan oldukça kafa karıştırıcı;
bir ipte boncuklar gibi düzenlenen gemiler bir izlenim verebilir
temelde doğru ve bir bakışta yakalanacak. Çok uzak
Bervet eğilimi, dakika arayışında ayrıntı birikimi
doğruluk oldukça gizler. Nelson'ın kendisi niyetlerini belirtti
düz çizgilerle yeterince. Bir liyakat 1 Haziran planım olabilir
muhtemelen sahip olmak; şaşırtıcı optik etki,
Kelimeler Bir denizcinin karmaşıklığı _Melee_.

Howe'nin
Kampanya ve Jomini, elbette burada çok fazla okuma yaptım
sadece çeşitli olarak tanımlanabilir; önde gelen
Thiers'ın Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi_, Napolyon'un
_ Karşılaştırma ve Yorumlar_ ve Pitt ve Fox'un orasyonları.
Çağdaş anılar ve broşürler ve diğerleri tarafından onaylanan Thiers'tan
tesadüfi bir söz, kıta sisteminin inancımı kazandım
Tilsit'ten sonra Napolyon'un servetlerinde belirleyici faktördü. Pitt'in hayatıyla alınan konuşmaları bana kesin görünüyordu
politikası, kötü inşaatlara rağmen,
Thiers'ın devam ettiği gününün Fransızları. Açıkça gördüm ve
Sonuç olarak, düşündüğüm gibi, halka açık sözleri ve özel olarak görünür
Mektuplar, güçlü bir barış arzusu ve bir kasıtlı tarafından zorlanan bir el
Bir anlık olarak dengesini kaybeden saldırganlık ruhu
sebep. Fransızların savurganlıkları için her ödenek yapmak
Hükümette uygulanmamış ve yanan bir duyguyla yönlendirilen yöneticiler
Evrensel insanlığın görevi, benim için taleplerinin olduğu açıktı
Diğer ülkeler üzerine ve özellikle İngiltere'de yıkıcıydı
tüm kamu düzeni ve hukuku ve uluslararası güvenlik.

Pitt'in bu eğilime en çok dayanacak gururlu kararı,
barışa barışa tutkulu yapışması ile birleştiğinde
Onun yaşam hırsı, bir trajedi endişemle oluşturdu; yüce
Kişisel Amaç ve Çaba ile Güreş ve Yavaşça Ölüm Yaptı
Karşıt koşullar da insan için güçlü. Dramatik yoğunluğu
Dış dramatik cazibenin olmaması nedeniyle durum arttı
babasının özelliği. Duygu gücünü taşıdı
bastırılmış. Acı iç hayal kırıklığı altında örtülür
özel hayatının rezervi ve kamu ifadesinin suskunluğu,
kişiliğine olağan sevinçlerden belirli bir uzaklık veren ve
üzüntüler; Ancak, perde bir zamanlar sempati ile delinmiş, insan tarafı
Şikayet etmeden hayır, hayırlı olan genç Pitt standları
ortak yük, ortak bir iş yapmadı ve
hayal kırıklığından ve hayal kırıklığından kaynaklanan acı, içinde
idealler ve başarı. Adamın iki güdünün çatışması
Steadfast doğa içimde aramadığım bir coşku uyandırdı
kontrol etmek; Çünkü coşkuya inanıyorum ki, farkına varılacak kötü bir ruh yok
kendinize veya başkalarına tarih. Önyargıya eğilimlidir; Ama önyargı olabilir
kontrollü. Coşkunun yeri var, sadece eylem için değil,
konuşma, ama yazılı ve takdir; Oldukça kritik
Analiz ve yargı tarafsızlığının kendileri vardır. İkisini inkar etmek
err. Yüceltme anı gitti, tutkulu aklı olabilir
sahip olan düşünce ve duygu ifadelerine karar ver
zihnin karıştırılmasıyla istendi; Ama bu olmadan orada
gerçek sunumun bir unsurundan yoksundur. Tam tanınmanın yüksekliği
Harika bir etkinlik veya harika bir kişilik için ulaşılamadı. .
Güçlü duygular altında göğsün şişmesi anlayışını yükseltir.
Böyle bir etki altında, bir yazar fakültelerinin kapsamı
temasının seviyesi. Biyografiye gelince, artık yazmaya çalışmam
sıcak bir hayranlık duymadığım bir adamın
Sevgim olmayan biriyle dostluğu sürdürün.

Şüphesiz Pitt'in konuşma tarzında, oyuncu kadrosu
Cümleleri,-adamın kendisi olan stil,-
özellikle bana itiraz etti. Genellikle, halk kütüphanesinde okurken
New York'tan olağandışı bir şeylik pasajı, güçlü bir şekilde taşınırdım
yerinde yükselmek ve üç tezahürat vermek; Ve yürekten abone oldum
Baskının başlık sayfasında bir Latin sloganına kullandığım:
kendini duymuş olabilirdi. Ama bundan daha fazlasıydı. Hikaye
benden giderek daha fazla kendimi etkiledi. Onu harika gördüm
Barış yönetimi için kapasiteler, çok uzak bir inanç
savaş için daha az yetenek; Büyük Britanya'nın bir vizyonuyla mutlu ve
aydınlanmış rehberliği altında tüm geçmiş deneyimlerin ötesinde müreffeh,
bunlardan zaten planlar açıklandı ve kanıt verildi ve
Buna karşı, olmayacak kadar güçlü bir akımın elle tutulur gerçekliği
Direndi, onu bir çatışmaya süpürdü, sonu böyle
benzeri görülmemiş koşullar öngörülemedi. Ayrıca, hepsine rağmen
Bir savaş bakanlığı için eksiklikler, genel okuduğumda ve çalıştığım gibi
Başa çıkmak zorunda olduğu durumun özellikleri oldum
politikasının geniş çizgilerinin
Davanın askeri gereksinimleri, bir ölçüde kendisi çok
Muhtemelen fark etmedi. Çünkü dizin Napolyon'un özetlendiği gibi
Kıta sistemi, yani Pitt, belki de bilmeden, yöntemleri takip etti,
Kesinlikle öngördüğü gibi-exhaustion-ki
Halefler, Fransa'nın yaramaz enerjilerini durdurmaya getirdi
Büyük İmparator.

Böylece, yazmaya başlamadan önce, tarihsel için önde gelen fikirlerim
1793-1814 döneminde deniz gücünün etkisinin tedavisi
Pitt'in savaş politikasının ana özelliklerinin onaylanmasına dayanarak ve
kişisel konumuna sempati; Açık bir mahkumiyet üzerine
genel durumda bir faktör olarak kıta sisteminin ağırlığı,
ve İngiliz denizcilik üstünlüğünden doğrudan bir sonuç olması;
ve operasyonlarla yeterince kapsamlı bir tanıdık üzerine
Amiens'in barışına kadar olan kara savaşının. Henüz yazılmış
Sadece iki tanıtım bölümü ve Howe'nin kampanyası kesinlikle
epizodik, organik bir bütün olarak çalışma hala benden önce
1890 yaz geldi. Daha sonra kolejin olası olduğu düşünülüyordu
bir kerede devam ederdi ve elimde olabilmek için ailemi yerleştim
Newport'ta kendimi yeni derslerime hitap ediyor. Düşünerek
dinleyicilerimin taşınması gereken ayrıntı kütlesi, düşündüm
Genel siyasetin bir taslak ifadesiyle başlamanız tavsiye edilir
ve askeri koşullar ve dizileri; ilkel bir figür,
Çıplaklığı kolay anlaşılması gereken bir iskelet
birkaç parçanın karşılıklı rulmanları ve bunların eklemleri. Bu yüzden
Kesinlikle deniz gücünün diğer üyelerle ilişkisi olabilir
görüldü ve onlar üzerindeki etkisi ve nihai konuda
takdir edildi. Başlamadan önce bir erkek kardeşi açıkladığımı hatırlıyorum
Memur Kıtasal sistem hakkındaki anlayışım,
dar bir askeri anlamda sona eren deniz mücadelesi
Trafalgar ile. Bu şekilde dökülen ışık, daha sonra her biri aydınlatır
Tarihin birkaç bölümünden, koşullu olarak muamele gördü
zaman sırası. Kısacası, burada tüm yöntemime başvurdum
1 Haziran için değil, trafalgar diyagramı. Sonuç
Bölüm, şu anda olduğu gibi, işte en son, ancak ilk olan
bestelenmiş.

Kitap yayınından birkaç ay önce bu bölümde yer aldı.
_ Quarterly Review_, "Pitt Savaş Politikası" başlığı altında, benim tarafımdan seçildi
Büyük politikanın onun olduğunu kabul ettiğimi ifade etmek; İçinde o
Titular Premier'in yanı sıra gerçekti; Ve bu benim yargımda olmasına rağmen
sınırlı ordusunu gösteren sayısız ayrıntı hatası
anlama, devlet adamının ekonomik anlayışı
Savaştaki büyüklüğünü doğrulayan politik bir strateji geliştirdi
huzur içinde olduğu gibi. Makale, bölümün yaptığı gibi,
Tanınmış alıntı, özellikle takdirime uygun "Pilot
Fırtınayı yıpratmıştı. "Sonraki birkaç sayfa daha sonra eklendi.
Garip bir tesadüfle, tıpkı kağıdı sunduğum gibi
Quarterly_, aynı başlık altında, "Bir Foxite tarafından" çıktı
Başka bir dergi. Biraz dağınık, buna bakmak için acele ettim; Ancak
_nom de plume_ olduğu gibi bulunduğu gibi,
Argümanımı al, daha ziyade hatırladığım gibi, Pitt'in
Macaulay'ın alışverişi ile geliştirdiği rakipler
Brilliancy, derin yanılgıyla aklımda olmasına rağmen ve
yüzeysel eleştiri. Fox'un konuşmaları bana izlenimi vermişti
sadece itirazcının. Gerçekten de bunu o kadar güçlü hissettim ki
O'na "Muhalefetin büyük ama gerçek lideri" olarak yazıldı.
Düzeltme okurken "gerçek" i vurdum; gereksiz ve
Yetersiz tesislerde genelleme. Bir sonraki Aralık ayına kadar değildi-1890-bu ikisine başladım
"Karşı Savaş
Ticaret. "Bunlar beni kışın geç saatlerde işgal etti ve onlar
1793-1814 döneminin tamamını yaptı ve çok fazla kucakladı
detay. Birlikte ele alındığında, bu üç bölüm, final ama ilk yazılı,
Kitabın ana argümanını içerir. Deniz oluşumları,
Zeki ve ilginç oldukları gibi, mantıklı ama başlangıç
Ölümle boğuşmaya. Pitt'in politikası haklı çıktı, çünkü deniz
Savaş tarafından kurulan üstünlük, denizlerin güvenli kontrolü ve
Deniz Ticareti ve çok bitkin Napolyon. Buna kadar değil
Gösteri kendi memnuniyetime göre gerçekleştirildi mi?
Savaş, kara ve deniz anlatısına ve tartışması. Böylece
Prelude oyunu takip etti. Hafızam mümkün olan ilişkileri koruyor
Kesinlikle işin ilerlemesini çözmem. Böylece bölüm
"Brest Ablukası", özelliklerinden, uzun süreklilik ve
Tamamen deniz operasyonlarının en ilginç olanlarından biri olan olaylar,
1891 yazında Richfield'da bestelenmiştir; Kampanya
Ve sonuncusu olan Trafalgar Savaşı ellerimden geçti
Nisan 1892'de Richmond, Virginia'da, sonra
Mahkeme-Martısal Görev.

Bu ikinci kitap çok daha cesaret verici koşullar altında yazılmıştır
selefinden ve çok daha büyük müzakere ile. Birincisi
bir yıldan fazla bir süredir beni işgal etti; ikincisi, sadece kapsıyor olsa da
Beşte biri üçte biriydi. Uzun kesintiler vardı
bu doğru; Puget Sound Business ve kısa bir _Life yazımı
Farragut_. Ancak gecikmenin başlıca nedeni çok daha kapsamlıydı
hazırlık. Bu büyük ölçüde kalabalık faaliyetlere borçludu
Kısa yirmi yıl tedavi edildi ve daha da geniş bir görünüm için daha fazlası. BEN
gerçekten de orijinal araştırma olarak adlandırılabilecek hiçbir şey denemedi. BEN
Hala basılı maddeye dayanıyordu, ama çok uzakta dolaştım.
İmtiyaz bana ne alcoves'e ücretsiz erişim verildi
o zaman Astor Kütüphanesi, şimdi, adını tutarken,
New York Halk Kütüphanesi ile; Ve onun iyi stoklu olmasını sağladım
Raflar, her ipucunu takip eden, özellikle anılar, broşürler ve
Dergiler, benim dönemimle çağdaş. Oluşturduğum tahminden
Ticaretin düşmanlıkların sonucu üzerindeki etkisi
Çoğu var olan zamanların istatistiklerini sindirmek için gerekli
tablo halinde formda; Ve ticari politika için, devlet belgeleri ve
Parlamentoda ve Fransız Ulusal Konvansiyonunda tartışmalar. BEN
Şimdi sadece benim görevime ilgi duymadı, aynı zamanda gurur vardı; elverişli
İlk deniz gücü kitabındaki eleştiri sadece beni şaşırttı, aynı zamanda
hırsımı ve özgüvenimi artırmıştı. Bu farklıydı
maddi avantaj beklentisi olmamasına yardım edin; HAYIR
"kopya" için basılan yayıncı veya dergi editörü, hangi dolar
Bağlıdır. Şimdi sık sık o günlerin mutluluğunu kıskanarak hatırlıyorum,
İş kendi ödülü olduğunda ve oldukça yeterli olduğunda, neredeyse
bebek kadar iyi; Ancak ikincil düşünceler olmadığında
önemli, ilk etapta tartışmak. Bilmemem asla izin vermedim
iş ellerimi şekil altında bırakabileceğim en iyi şeyden daha iyi bırakın;
Ama sık sık bunu yapmak için cazibeyi hissettim ve diledim-neredeyse değil,
Oldukça-içinde para yoktu. Dr. Johnson'ın şunları yeniden düzenliyorum:
"Bir blok başından başka hiçbiri paraya ihtiyaç duymadıkça yazmazdı." Hiçbiri ama bir
Blockhead, gerekmedikçe para için yazardı.

Yayıncılar tarafından utanmamasına rağmen, daha zorlu bir düşman buldum
1892'deki pistlerimde. Bürosunda bir değişiklik oldu
Navigasyon ve üniversitenin altında olduğu yeni şef
Denize gitmemden daha az gerekli olan yardım. Bir savunucuya
Bana zaman ayırarak, "Bu," Bu bir işi değil
Deniz memuru kitap yazacak. "Bir aforizm olarak söz şüphesiz
dayanılmaz; Ancak, bu şekilde tanımlanmış bir politika ile, konumum, yine
Boote Boatswain Chucks, "güvencesiz ve hiç kalıcı değil" oldu.
Deniz servisi için sıramın gelmesi tartışılmazdı. yapabilirdim
Şikayet yok gibi davran, ama önce o kitabı bitirmek istedim. Henüz
Mutlulukla, kararlı bir şekilde çalışmayı sağladığımı hatırladım
ON, nabzım korktuğum için daha hızlı bir şekilde atıyor ve kesintiye uğramalıyım
Görevim bitmemiş kaldı. Bana bir Boston yayıncısının bana
Seçkin müşterilerinden biri tarafından hissettiği endişe, ölüm
planladığı zamandan önce onu geçmelidir.
Duygu insan için yaygındır ve bir tanesi görünürden etkilenir
Trajedi, vaat ve başarı erkekleri çok kaldırıldığında, amaçları
Son zamanlarda Profesör Rawson Gardiner ve Sir olduğu gibi, tamamlanmamış
William Hunter; Ama bana erken verildi
Kesilmek gibi bir şey. Sonunda aradıysam
bir gündür ya da kalem ortasında elimden düştü,
atanan bana bitti; Eğer iyiyse, gerisi ne önemli?
Bu sessizlik bana bir düşünce zinciri aracılığıyla geldi. Ben öyleydim
Birçoğunun olduğu gibi, uzun soluklu bir işin yorgunluğunu deneyimlemek,
sonu her günün ilerlemesi ile geri çekilmiş gibi görünüyordu; Ve orada
Long-Fellow'un "Köy Demirci:"

   "Turnaz etmek, sevinmek, üzücü, keder,
      Hayat boyunca ileriye gider;
    Her sabah bazı görevlerin başladığını görür,
      _Eeach akşamı yakın görür. "

Benimle böyle olurdu! Ve bir ses yanıtladı, "Seninle öyle değil mi?
Hepsiyle? "O zamandan beri anladım; et sık sık olsa da
zayıf ve çalışmanın sakinliği bile her zaman dışlayamaz
Amerikan hızımızın bulaşıcı ateşi. Belirli bir noktada,
Donanma Sekreteri Bay Tracy, akraba görüşümü aldı
İthalatlar ve zaman beni güvence altına aldı. El yazması tarafından tamamlandı
1892 baharının sonlarında ve Aralık ayında yayınlanan kitap
Bu arada, kolejin ilk oturumunda dersler için kullanıldı
yeni binası; o zamandan beri sürekli kanıtlanmış bir yaşam yenilenmesi.

Bu aralık sırasında başka bir başkanlık kampanyası gerçekleşti. Bay
Harrison yenildi ve Bay Cleveland seçildi. Şimdi gitmeye hazırdım
denize, ama o zamana kadar yazarlığın benim için olduğuna karar vermişti
mesleğimi takip etmekten daha büyük cazibe merkezleri ve
Daha dolgun ve daha başarılı yaşlılık. Hemen emekli olurdum
Daha sonra gerekli kırk yıllık hizmeti yerine getirmiş olsaydım; Ama bunlardan
Hala dört yoktu. Amacım bir kerede savaşı almaktı
1812, önceki olayların tarihi aklımda taze iken;
Ve bu görüşe göre, deniz görevinden mazur görülmesini istedim, bunu
Kırk yılım tamamlandığında emekli olurdum. İstek
Muhtemelen kabul edilemez, çünkü hiçbir garanti veremezdim; ve
Emsal kötü olabilirdi. Her halükarda, verilmedi,
Neyse ki benim için; çünkü öngörülemeyen koşulların bir kombinasyonu ile
Sipariş edildiğim gemi, _chicago_, Avrupa'ya gönderildi
O istasyonun bayrak gemisi ve 1894'te İngiltere ziyaretinde,
Deniz subayları ve diğerleri tarafından halka açık olarak ifade edildi
işimin olduğunu düşündükleri değeri tanımaları
Orada deniz sorularının takdir edilmesi. Bu benim ismimi getirdi
gurur verici olmayan ve etkilenemeyen bir şekilde ileri
olumlu kitapların satışı; önceki okuyucuları vardı
Görünüşe göre çok azdı, ancak aldığım birkaç kişi arasından
hoş övgüler. Buna sonra bana vermeyi takip etti
iki üniversite tarafından fahri dereceler; D.C.L. Oxford ve LL.D.
Cambridge tarafından. Dönüşümden sonra, 1895'te LL.D. aynı zamanda genişletildi
Harvard, Yale ve Columbia, adı verilen sırayla ve McGill tarafından
Montreal.

Londra'da iken çok hoş ve ilginç bir deneyim
Kraliyet Donanması Kulübü ile yemek. Bu eski bir kurum,
on sekizinci yüzyılın ortasına kadar. Onun listesi
Üyeler Nelson'ın yanı sıra birçok ünlü isim taşıyor. Yok
kulüp evi ve sadece bir organizasyon olarak var; Yemekler için buluşma
veya yarım düzine ünlü deniz zaferinin tarihlerine yakın,
Yıllık olarak anılan yıldönümleri. Kural gereği var
Akşamın bir konuğu ve sadece biri,
başkanlık görevlisi; Ancak bu vesileyle bir istisna yapıldı
Amiralimiz ve ben. Ne yazık ki, o çok daha iyi olan
Yemek sonrası konuşmacı hastaydı ve katılamadı. Kural bu şekilde
sağlam kaldı ve bunun ilk kez olduğunu anladım
Konukun yabancı olduğu kulübün tarihi.

_Chicago_ İngiltere'den ayrıldı ve zaman zaman Antwerp'te yalan söylüyordu
Verme dereceleri geldi. Şahsen katılımım zorunluydu,
Ancak amaç için gemiden sadece bir hafta kurtulabilir. Bu
Her iki durumda da yüksekte bulunmamı imkansız hale getirdi
onurların tüm grubuna verildiği törensel
alıcılar. Oxford bana ilk ayrımını yapmıştı ve ben
Buna göre yolculuğumu kutlamaları için ayarladı; iki
günler önce Cambridge'e gittim ve orada alındı ​​ve
alışılmış yetkililerden önce özel bir kitleye kaydoldu ve
Dışarıdan birkaç ziyaretçi. Koşullar ne eksikti?
sayıların ve gözlemin ihtişamı ve bunun sonucunda uyaran
Çok yeni bir deneyimin uyandırdığı ilgi bana telafi edildi
birkaç seçkin ile birkaç saat kolay sosyal ilişki ile
O zaman gayri resmi olarak buluşmaktan zevk aldığım kişiler.

Oxford'daki büyük fırsat, ilginç bir kombinasyon sunar.
Başrahip ile ilişkili olduğu gibi etkileyici ve at oyunu
Orta Çağ'ın hikayelerinde yanlış. Bu şaplak ve
Antik çağın önerisi, sisli bu tür numarasız durumların
Geçmiş, öğrenci yarı scholar ve yarım ruffian olduğunda,
Günümüzde izin verilen lisans sadece tolere edilebilir değil, aynı zamanda bir anlamda
Hatta saygıdeğer. Her iki tarafta iyi mizah ve genel kabul,
Chaffers ve Chaffed, tanınmış koşullara tanıklık etti; Ve orada
Kıskanç bir kurumla ilgilidir.
_parvenus_'a aktarıldı. Modern bir cis-atlantik koltuğunda çalışıldı
Tarihsel arka plan olmadan, yaptığım gibi öğrenme, yaptığım gibi öğrenme
Normal dekorun aynı göz ardı edilmesi, rowddyizm haline gelir-boksu
eldiven olmadan. Oxford'daki sahne ve eşzamanları
Denemem için çok fazla kişi tarafından tanık oldu ve çok sık tarif edildi
onlara. Sadece özel deneyimlerimi anlatacağım. Ben öyleydim
tam üniformalı görünmek istenen-epaulettes, eğimli şapka, kılıç ve
Müstehcen olarak "pirinç bağlı" ceket olarak adlandırılan; yutmak kuyruklu,
Pantolon tarafından kapanan astar ve altın dantel ile sertleştirilmiş yüksek yakalı
benzeri geniş bir dantel şeridi ile, bazıları tarafından kesin olarak karakterize edilmez
"Demiryolu" pantolon olarak mizahçı. Bunların teorisi, inanıyorum ki,
Bir tarafından dengelenmemişse, şapka ve yaka üzerinde çok fazla dekorasyon mu?
Aşağıdaki eşdeğer miktar, görsel efektte çok ağırdır.
kişisel istikrar. Sebep ne olursa olsun, hepsi orada ve ben de
Hepsi Oxford'da; Epaulettes hariç, kafamda ve sırtımda.
Endişem için, tüm bu gereçlerin üzerinde de yapmam gerektiğini buldum
Bir D.C.L.'nin kırmızı ipek elbisesini giyin. Belli oldu, hemen üzerine
İpek ve epaulettlerin gibi anlaşma
Kilkenny kedileri, bu yüzden bu deniz süslemelerinin olması gerektiği kabul edildi.
ile dağıtıldı; daha kolay görülmedikleri için. İçinde
Karışım ve bu vesileyle, yasal defne'lerim benim üzerinde hüküm sürdü
Profesyonel dış.

Elbise konusunda hayatım kesinlikle doruğa ulaştım
Oxford'da eğik şapka, kırmızı ipek elbisesi ve
Kılıç, demiryolu pantolon altına peeping. Olmalı
kasaba adamlarının ya Fransız nezaketinden daha fazlasına sahip olduğunu itiraf etti ya da
Aksi takdirde uyumsuzluklara kullanıldı. Bir gülümsemenin bir çatlak görmediğini görmedim;
Herhangi bir görünüp görünmüyor olsun ya da olmasın, görmeye dönmedim. Benim
misafirperver eskort ve ben diğer beklentilere katıldık
Törenlerin yapıldığı Sheldonian Tiyatrosu. Seyirci,
Hem cinsiyetler, ziyaretçiler hem de öğrenciler zaten bankları tıkadı ve
Koltuklarımıza yürürken büyük dairesel iç mekan galerileri,
Tek dosyada, dar bir koridorda. Eğlence, şüphesiz,
Zaten bir süre devam ediyor; Ama bizim için biz yoktu
hortum bize ve birkaç tane dolduğunda girildi
Özellikler. Bizi teşvik etmek için oldukça var olduğumuzu söylemek zorundayım
saman gibi birçok tezahürat ve hakkında uçan kişilikler
Üzüm vuruşu hemen hemen vuruldu veya özledim. Birinin birisinin
Aloft, "Neden saçını kesmiyorsun?" ben
daha sonra anlaşılan bir şekilde hassas bir ima oldu
benzersiz kellik; Ama arkamda iki kişi oldu
Alay, benim gibi çok seçkin bir Rus bilim adamıydı
D.C.L. _in ovo_, uzun kilitleri yakasına düştü ve ben
masum bir şekilde, ona bu kadar uygun bir sözün ele alındığını varsaydı
_im_pertence'ın yükselişin efendisi olduğu bir fırsat. Böylece
Şaft beni zararsız geçti ya da üçlü zırhımdan körelmiş
Dulness.

Kendi başından beri keyifli olmasına rağmen, _chicago_ seyri
Mutlaka askıya alınmış yazarlığı sürdürürken. Intimations duydum
bir deniz memurunun hayatının boş zamanlarının
bol fırsat verir. Bir an için kendim bile bunu hayal ettim
bir ölçümde zaman, malzeme biriktirmek için bulunabilir, çünkü
Hangi amaçla birkaç kitap beraberinde buldum; Ama boşuna. Hiç biri
Bir gemi ne de kitap bir rakibin hastasıdır ve yakında çabayı durdurdum
ikisine de hizmet etmek için. Alışkanlığımın aksine gece çalışması yargılandı; Ama sonra
Birkaç hafta, akşamın eforunun beni donattığını bilmek zorunda kaldım
Ertesi sabah görevlerine gidin.

Siparişlerim sadece yazmayı kesintiye uğratmadı, aynı zamanda yönünü değiştirdi
Uzun zaman. 1812 Savaşı'nın bir bütün olarak olması gerektiğini öngörmüştüm.
faizle ilgili ve infazda zahmetli; Ve üzerine
Diğer görevin provokasyonu, ondan hoşnutsuzca döndüm. Dokuz
Ben almadan önce yıllar geçti; Ve sonra
Sea Power serimi ilk tasarlandığı gibi tamamlamanın zorunluğu
Herhangi bir eğilimden temaya. Üç yıl işgal etti-kullanışlı bir şekilde,
Umarım-ve 1905'te yayınlanmıştır. Tarih olarak kabul ediliyor, açık ara
Yaptığım en kapsamlı iş. Büyük ölçüde orijinaline gittim
Washington, Ottawa ve Londra'daki belgeler ve inanıyorum ki
her iki malzemede de yeni bir şeye katkıda bulundu
ve yorum. Ancak, kitabın birine sahip olabileceği bir değer ne olursa olsun
Zaten konuya çekilmiş, nerede cazibe aşılamak imkansızdır
Davanın gerçeklerinden yok. Çince
Portre-Painter'ın hoşnutsuz bir şekilde yeniden yapıldığı söyleniyor
Patron, "Pretty Fact, Pretty Face NO NO NO?

Böylece _Chicago_ için emirlerim 1812 düşmesine yol açtı ve buna benim
_Life of nelson_ doğrudan vadesi vardı. Proje zaten gerçekleşmişti
Ben, hem insan hem de profesyonelin göze çarpan unsurları için
Faiz, onu takip eden bir kişiden iyi kaçamadı
askeri kariyerinde yakından. _SEA Fransız Devrimi'nde Güç
altı aydan daha kısa bir süre önce yayınlanan çerçeve
eylemlerinin takılması gereken dış olaylar taze
Hatırlamam, aynı zamanda kampanyalarının analizi ve
Daha sonra daha doğrudan tedavi için mevcut olan savaşlar, daha doğrudan
biyografik. Yayıncılarımla görüştükten sonra karar verdim
işi üstlenin ve referansla kendime verdim
okuma. Zaten üzerine yazma denemesinin
Kurul başarılı olamadı. İlk bölümün bir kısmını besteledim ve sonra
durdu; Ancak amaç kaldı ve çok kısa bir süre sonra devam etti
Mayıs 1895'te _chicago_'dan ayrılıyor.

Biyografinin yazılması için kendime ait bir teori oluşturdum,
yol gösterici prensip, deniz gücünün oynadığı kısma yakından benzer
Tarih tedavisimde. Bu önde gelen fikir amaçlanmamıştı
diğer bakış açılarını veya sunum davranışlarını dışlayın, ancak
Onları biraz kalıcı bir şekilde alt. Kendime tanımlandığı gibi, planım
adamla yaşayarak kişiliğin farkına varmaktı
Ölmesi gerçeğiyle tutarlı olduğu gibi aşinalık. Bu
önce, kendim için, gerekli başlangıç ​​olarak yapılacaktı
okuyucularıma iletim. Çok büyük bir kitle kaldığında
yazışmalar, bir kişi olarak açık ve bol
Nelson gibi kendi kendini vahiy, böyle bir şekilde alma fırsatı
Samimiyet benzersizdir, iletişim olsa da tek taraflıdır. Ayrıca,
Yoldaşlar ve astlar,
onunla olan ilişkisi, olduğu gibi, diğer tarafı
konuşma; kendi mektuplarının monologunu rahatlatmak. Birincisi
Sıradaki şey, yaşayan adamı tanımaktır; Ve bana öyle geliyordu,
Bu tür malzemelerle, bu en iyi şekilde desteklenebilir
İçlerinde kendisi, yakından benzer bir ortam yaratmak
Günlük yaşam ilişkisi. Bunlara pasif teslim olmanın
Bilinçli çalışan çabadan ziyade izlenimler yavaş yavaş
acil temas algılarını en üst düzeyde üretmek
Davanın doğası kabul edildi. Johnson şüphesiz adlandırmada haklıydı
Bir nitelikler arasında şef olarak kişisel tanıdık
biyografi yazarı; Başarısız olmak, kişi en iyi yedek almalıdır. İle
Her iki yöntem de karakter ve mizaç anlayışı oluşur;
Okuyuculara çoğaltılması, ifade gücü ve
Uygun bir şekilde tanıtım kapasitesi, burada ve orada, dakika dokunuyor
bir sanatçı benzerliği güvence altına alır ve etkiyi artırır.

Bu teorinin değeri ne olursa olsun, büyük ölçüde nedeniyle
bir biyografi biçiminden, bana her zaman hoşnutsuzluk ve
Esasen, dış yaşam olaylarının bir anlatımını veren kaba,
Sürekli harflerle ayrık. Mektuplara bolca başvur
Biyografinin üstlendiği görevi okuyucuya çevirir
onun için yapmak. Belki biyografi yapamaz. Sonra daha iyisi vardı
işi üstlenmiyor. Bir harf koleksiyonu bir şeydir,
biyografi başka bir; ve bir kariyer bol olduğunda iyi karışmazlar
olay. Orijinal belgeler olarak harfler biyografi için malzemedir
tarih için malzemedir; Ancak belgeler tarih olmadığından, mektuplar
biyografi değil. Yayınlayarak tarihçi ve biyografi yazarı
Okuyucularına sindirilmiş, gerekçeli bir şekilde sunmak için neredeyse sözleşme
tüm; tam ama dengeli en iyi ifade, verebilecekleri
bir dönem ya da bir erkekle ilgili gerçek. Bu bir zaman emeğidir ve
sabır ve aynı zamanda sevgi olmalı; okuyucunun olacağı
Bin erkeğin yapması gerekmediği prensibinden kurtuldu,
Her biri kendisi için, yazarın bildiği iş. Adil değil
Ayaklarında bir sepet kağıt ve sanal
"İşte! Adamı kendin için bul" deyin.

Hayatın ilgisi, elbette, değişir ve onunla fırsat
biyografinin. Derecede demek istemiyorum, bu da dikkat çekiyor,
ama ayni, daha az tanınır. Değeri erkekler var
ırklarına kimin hafızası düşünceleri ve sözlerinde yatıyor,
Kariyer olaysız. Yine de onlarla bile kişilik izlenimi
yazışma kitleleri tarafından olabileceği kadar canlı bir şekilde üretilmez
onlar için analoglar olan günlük yaşamın küçük olayları
Halkın adamının seyrini işaret eden karıştırıcı olayların
eylem, devlet adamı veya savaşçı. Nedeni açık; karakteri
Yazılı veya konuşulan sözlerinin yüksekliğine çok az yükselir. Bunlar
bilgelikleri veya güçleri ve canlandırıcı; Ama eksiklikleri,
Ayrıca bir erdem dilerim. Bu zaferleri takdir etmek için daha iyi savaşırız
yenilgiyi biliyor. Biyografinin insanlığa yüce hediyesi
kişilik; Adamın düşündüğü ya da yaptığı değil, ne olduğu. Burada
ilham ve reproof; güdü kuvveti, ilham verici veya caydırıcı. Eğer
bir mükemmellikte daha iyi, sadece tanıma veya genişleme
ulaşamadığımız, kendi başına bir kurtarma lütfu var.

Biyografisinin amaçları doğrultusunda Dr. Johnson neredeyse Londra'dan ayrıldı.
Paris'e kısa bir ziyaretin ötesinde, sadece Hebrides aracılığıyla bir tur; Bu
Onun düz seviyesinin üzerindeki yüksekliğinde çok muazzam bir olay
Dış Varlık, Hollanda manzarasındaki kilise kuleleri gibi,
oldukça ayrı bir şey olarak muamele edilir, kendine bir hacmi vardır, koparılmış
Önceden ve sonra. Boswell kesinlikle mektuplar ve birçoğu;
Yine de, karakter tasviri konusunda, ne yanlarında
Konuşma? Ve ayrıca, daha uygun, Boswell ne yapmalı, hatta konuştu,
Konuşmanın olay olduğu ilişki ile karşılaştırıldığında? Bunda
Kendini ve güçlü alıcı güçlerini daldırdı ve
Bu kadar ustaca çoğalttığı izlenim. Gibi bir endişe
Böylece Boswell kendisi için kazanılan tarafsız bir edinim değildir; Bu bir
çalışma gücü, içgüdüsel olarak beslediğinden seçici,
ve düzenleme gücünde sezgisel. Sonucunu kopyalamak için
nafile. Nelson gibi, bir Boswell var; Ama izin verilebilir
daha az erkeklerin
yöntemini benimseyerek kapasiteler. Bu muhtemelen asla formüle etmedi,
Yine dehasını kanıtlarken, çok bilinçsiz fakültesi çok
kendini bilinçli adam; Ama süreci ilk kez düşünüyorum, önce
Yakın temas ve sempati ile öznenizi iyice bilin,
Ve sonra, okuyucuya getirecek şekilde malzemenizi ele alalım
Resim size açıklandı.

Bu, bir ölçü olarak, biyografinin pitoresk tedavisi için bir savunma
ve tarihin; şatafatlı boyama ve şiddetli kontrastlarla değil, çabalar
retorik etkiden sonra, ancak oranın gözleminde,
Gruplama, merkezi bir fikre bağlı olarak; sadece memnun değil
ancak ayrıntılı olarak doğru. Başarısız olan bir anlatı
Pitoresk izlenimle tasvir, doğru değildir; ve bir biyografi
bir erkeğin düşüncelerini ve eylemlerini sunar, ancak üst üste değil
Kişiliğini okuyucuya şekillendirir, başarısızlıktır. Ne kadar
Malzemelerin gerekli işlenmesi için bilinçli çaba gerekebilir, i
Kesinlikle söylemek taahhüt edemez; Ama ikna ettim ki en iyisi
Belirli herhangi bir erkeğe mümkün olan sonuçlar sadece pasif tarafından elde edilebilir
asimilasyon ve böylece onun ölçüsüne ulaşılacaklar
bireysel kapasite. Böyle bir sindirimle, görünüşe göre kuru bir tema olabilir
faizle hızlandı. Bir avukat olmasa da, bir öğrencisi olmasa da
Anayasalar, Stubbs'ın _ -_ -_ -_ _ _ _
büyüleyici. Benim için zevkimi analiz etmedim, ama inanıyorum
tasvirden kaynaklanıyordu; bir adam tarafından verilerin düzenlenmesi için
Konusuyla bu kadar yaşayan canlı sunum için yetenekli
Kendisini canlı bir bütün olarak fark etmişti, ki
okuyucularına aktarıldı. Ayrılık yok. Sonuç bir
Büyük tarihsel resim; veya bir biyografi, yardımsever olarak hukuk
Kişilik geliştirmek, mücadelelerin ve sefaletlerin ortasında hareket etmek
İnsan taht, iyileşme ve düzeltme.

Nelson'ın hayatı için bu yöntemin fikrini uyguladım,
sıcak hayranlığımla engellenmek yerine yardım edildiğini düşündüm
O, biraz sevgiden kısa. Gücüne inandım
karakter ve eylemi anlamak için ek; Ve benim yüzünden ben
Sansürlemek için gerektiğinde kendime daha güvenli inanıyordum. Ben kederliyim
kınandı. Ben de emindim, ancak mutlak bir en iyinin çok altında
Düşebilir, yapabileceğim en iyi şey ortaya çıkmalıdır. Onay ortasında
Beni tatmin etmek için yeterli, en çok memnuniyeti buldum
Kahramanımla yaşıyormuş gibi hissettiğini söyleyen arkadaş; ve
bana günün işinden sonra olduğunu,
Zahmetli, akşamlarını _nelson_ ile yenilemişti. İlkinde
Baskı, diğerlerinin yanı sıra iki hatta iki hataya düştü
Etkisi beni teorimde teyit etmekti;
Çünkü lekeler ve düzeltmeye ihtiyaç duyduklarında, yapmadılar,
Ve aklıma portreyi etkilemeyin-gerçek taşınması
kişilik.

Bu hataların bir hata olarak kabul edilen en ciddi olanı
1799'da Napoli'deki Nelson'ın kursunun yetersiz çalışması, çok keskin bir şekilde
o zaman ve daha sonra meydan okudu. Adaletini tanıdım
diğerini yeterince incelemediğimi iddia eden eleştiri
İtalyan yazarlar tarafından sunulduğu gibi davanın tarafı. Şimdi yaptım
İkinci baskı için hesabımı yeniden yazıyorum. Hiçbir sebep bulamadım
Nelson'ın davranışıyla ilgili tahminimi değiştirin, ancak
olumlu yönler; Ama benim için daha öğretici olan şey bile
Çok büyük bir gözetim, iyileştirildiğinde portreyi etkilemedi. .
Kişilik ilk olarak tasarlandığı gibi kaldı; Nelson hareket etmişti
karakter. Aynı şey daha hamile bir
Olay, karısına bir dizi mektubunun keşfi
onun editörü tarafından yapılan gayretli aramadan kaçmıştı.
Yazışma, Sir Harris Nicolas. Gizli yattıktan sonra
Nicolas ve ben arasında yarım yüzyıl, kısa bir süre sonra ortaya çıktılar
Kitabım basılmıştı. İşte daha fazla kendini vahşiye; Nasıl olabilir
resmimi değiştirilsin mi? Etkinlik, büyük bir gelişme ile başlatıldı
Trompetler, Jericho'nun duvarları düşmek üzereydi ve ben sahibim
endişeli. Bazı mektuplar yayınlandı; görmek için izin
Diğerleri beni reddetti. Bunlar o zamandan beri verilmediğinden
dünya, bunlarda ifade ettikleri görüşü sürdürmelerini isterim
buydu; Bu, bayana karşı sertliğini vurgulamanın ötesinde
Nelson büyüyen yabancılaşma döneminde,
daha önce oluşan izlenim. Fırçanın hafif bir dokunuşu, başka bir
Yüzündeki çizgi, hepsi bu.

Nelson'ın Napoli'deki eylemi sorunu bir şekilde öne sürüldü
benden tartışmalı bir yazı gerektiriyordu. Buna yok
Burada, şimdiki zamana kadar bunu belirtmenin ötesinde
ana hatlarını savunmamda güven sarsılmadı.
davranış, aldatmacayı temizlemek ve karşı iddia edilen çift kötü niyet
o. Bunu söylüyorum çünkü susturulduğumu düşünen bazıları olabilir
Argümanla, böyle kaba alaylara yükselmeye uygun görmedim
Bu gibi, "Bu Kaptan Mahan üstlenmeyecek" vb. Ne
Yüzbaşı Mahan'ın yapacağı ya da yapmayacak özel önemi yoktur; Ancak
Nelson gibi bir tanesinin itibarını tehlikeye attığında,
Calumny'nin ağırlığı, Southey'nin kötü inkâr edilen kınanları tarafından yatırıldı,
En son yazdığımdan beri gördüğüm hiçbir şeyi tekrarlamak doğru,
Yaklaşık 1900, daha fazla cevap çağırmak için bana ortaya çıktı.

_ Nelson_ ve _ 1812_ savaşının hayatı, zaten yaptığım
Konuştu, son kapsamlı çalışmalarım olmaya devam ediyor. Aralarındaki aralıkta,
1897-1902, dergiler için çoğunlukla ara sıra yazma ile uğraştım
veya başka türlü. Zaman zaman bu makaleler toplandı ve
Yayınlanmış, uygun görünen başlıklar altında. Onlarla ilgili olarak
Çoğunlukla, yapılacak bir genel ifade var. Az sayıda
İstisnalar, sipariş için yazılmıştır. Kısmen rahatsızlığından
bu özel faaliyete, kısmen tembellikten, sonuçta
editörlerin en iyi bildiği ya da bilmesi gereken inanç
İstiyorum, onları bana gelmeleri için bıraktım. Uygun olduğunda,
Önerilenden biraz ayrı, ama genellikle benzer. Konuşuyorum
yine genel olarak, içinde bulunduğum düşünce alanı
Çizilen, ulusların dış politikası ve onların
Karşılıklı-Uluslararası İlişkiler; uluslararası hukuka göre değil,
öğretmek için hiçbir iddiam yok, ancak mevcut muayene
koşullar ve olası ve uygun etkilerinin takdir edilmesi
gelecekteki olaylar ve mevcut eylem üzerine. Gebe kaldığında, bu çalışmalar
aslında askeri. Koşullar benim endişem için
güçler, yarışma, hatta belki de çelişkili; bunlar tarafından ele alınmak
Hükümet olarak sorumlu, filolarını ve ordularını elden çıkarır. Bu
savaşın savunuculuğu değil, ama
Dünya koşulların baskısı yoluyla ilerliyor; Ve bu
Olumsuz koşullar sadece araçların organizasyonu tarafından kontrol edilebilir,
silahlı fiziksel gücün baskın bir faktör olduğu.

Doğrudan sonuç olarak,
deniz gücü anlayışı ve sonraki dergime ilham verdi
Yazmak, ben açıkçası bir emperyalistim, buna inandığım için
Hiçbir ulus, kesinlikle büyük bir ulus, bundan böyle sürdürmeli
Erken tarihimize uygun tecrit politikası; Her şeyden önce olmalı
Outuzam itirazda değil, olaylara müdahale etmeyi reddediyor
vicdanına itin. Ulusal faaliyetler dünyası
Meslek dünyası gibi kalabalık olun; fırsat,
Sonuç olarak, azalmış ve olasılıklar yetiştirilmeli ve
Kocalı. Bu, bir hükümetin kendi halkına birincil görevidir
ve onların gelecek nesillerine. Ama olması gereken başka görevler de var
ulusal fedakarlık gerektirse bile kabul edildi, çünkü
Ülkenin kapısı, Küba gibi veya kararına zorlanıyor,
Filipinler. Sefil eğilimi kendimde çok net bir şekilde görüyorum
Shirk iş ve özen ve sorumluluk, aynı şeyi göz ardı etmek
Milletler. Bir zamanlar bir vaiz duydum, böylece etkili bir şekilde parodi.
Peygamber-"İşte ben, gönder _him_!" Ve atfedildiğini duydum
Rahmetli Bay John Hay
Filipinler'i tehlike puanına atacak ahlakçılar
Ulusal İlkeler. Dindar bir kız dedi, "Bunu fark ettiğimde
Kişisel süsler ölümsüz ruhumu cehenneme sürüklüyordu, onlara verdim
kız kardeşime. "Hala daha az, umarım, en zenginlerinden biri olacak
Milletler, bol miktarda gelir elde etmek için neredeyse yalnız,
Ekonominin kötü itirazından suçlanan bir suçlama; ya da şimdiye kadar güvensizlik
kader, bir göreve geri dönecek şekilde, çünkü tehlikeli veya
zahmetli. Filipin Adaları'nın siyasi bağımsızlığı
Güvence Korumalarının Kaybı veya Azalması ile sonuçlanmak için adil bir teklif
Özel Filipin Adalı için kişisel özgürlük, misyonu
Amerika Birleşik Devletleri şu anda net ve onsuz terk edilemez
ulusal itibarsız; Hayır, ulusal suç. Kişisel Özgürlük daha büyüktür
Başlıca değeri olan siyasi bağımsızlıktan daha ihtiyaç
bireyin özgürlüğünü sigortalayın. Benzer şekilde, sadece uğruna değil
kendi vatandaşlarının, ancak genel olarak dünya için, her ülke
Mevcut dış olayları özenle izleyin ve tartın; Olumsuz
mutlaka karıştırmak, hala uygun küresini terk etmek için daha az, ancak
Çünkü durum talepleri olduğunda harekete geçememenin
yanlış eylem olarak zarar verici ve daha tehlikeli bir
Durum, bu ahlaki yetersizlik nihayetinde maddi düşüş anlamına gelir.
Ruh bedeni terk ettiğinde, beden bozulur.

Bu konularda ve onları görüntüleme tarzımda, sanırım on yıl
önce, İspanya ile savaşımızdan önce, en azından içeri girdim.
Kendi ülkem ve bir dereceye kadar düşünceyi günümüze dönüştürmeye yardımcı oldu
kanallar; Deniz gücümün sergisine göre,
Günümüze karakterize eden deniz gelişimine yönelik dürtü bir kısmı. İspanyol savaşından hemen sonra, güvenebilirsem bazılarına benziyordum
Sözleri, biraz kehanet yapmak; Diğerleri benim koyarken
Kapı Bir baş payı yanlış yönde düşündükleri
Ülke alacak. Tabii ki bundan memnun kaldım; Asla yok
Yürüyen bir şekilde yönetiliyormuş gibi davrandı: ama,
Hala yazımın ana görünümünde kendinden emin, çok iyi biliyorum
Bu, ayrıntılara geldiğinizde, tahmin bir hit veya özledim meselesidir.
Ve sık sık özetleri de kaçırdım. "Hepsi
bir tahmin meselesi, "dedi Nelson, belirli bir
Karar, "ama dünya doğru tahmin eden ona bilgelik atfetir."
Bu, büyük sorular ve geniş çağdaş çizgiler için daha az doğrudur
tarih. Orada içgörü gerçekten eğilimleri ayırt edebilir;
yargıya rehberlik etmek veya yansıtmayı önermek için yeterli. Ama ben şimdi
altmış yedi ve kendimde büyüyen bir muhafazakârlığı tanıyabilir,
muhtemelen beni sınırlayabilir
Gelecekteki Ulusal Yürüyüşte Alay. Belki de geride kalabilirim.
Yıllar ile spekülasyon ve eylem daha az girişimci hale gelir,
Ve değişmeyen geçmişe giderek daha fazla bakıyorum.
Gelecek işçilerim.




SON




Dipnotlar:

[1] _falconer'ın deniz sözlüğünden alıntı yapan Worcester
"Grommet" "bir ip telinden oluşan küçük bir yüzük veya çelenk olarak,
Çeşitli amaçlar için kullanılır. "

[2] J. R. Soley, _ Abluka ve Kruvazörler_, 1883. Scribner's,
_Navy İç Savaşta_.

[3] Yazılı olduğunda bu ifade sadece çocukluğumun hafızasına dayanıyordu.
Birkaç ay sonra elime bir hacim geldi
İngiliz Donanması Kayıtlar Derneği'nin yayınları,
Komutan James Anthony Gardner'ın hatıraları. 1775-1814. Gardner
bir zamanlar Culmer ile gemi arkadaşıydı, sonunda görünen
bir komisyon aldı. Gardner'ın saygısıyla çok uzak olurdu
1790'daki kırklı yaşlarda. Aşağıdakiler onun tanımıdır.
"Billy yaklaşık beş fit sekiz ya da dokuzdu ve eğimli; zor özellikler,
Küçük POX ile işaretlenmiştir; bir gözünde kör ve neredeyse bir beden
yanak kemiğinin altındaki bir yumurta. Bir Pazar günü elbisesi bir eşin
Kahverengi kadife yelek ve pantolon ile tek tip kat; bot ile
siyah üstler; Altın bağcıklı bir şapka ve yanında büyük bir askı gibi
John-a-Gaunt'un kılıcı. En yaşlı orta gemiye olmaktan gurur duyuyordu
Donanma ve genç kaptanlara ve teğmenlere baktı
hor görme. "

[4] 1842'nin _navy register_, 1841'de atanan numarayı göstermektedir.
iki yüz on dokuz oldu.

[5] Yani, dersinin her iki tarafında bir noktadan çeyrek içinde.
Pusulanın "noktası" dik açının sekizincidir; örneğin
Kuzeyden doğuya sekiz puandır.

[6] _Naval Kaptan Percival Drayton._ Miss tarafından düzenlendi
Gertrude L. Hoyt. 1906. Sayfa 10, 3, 4.

[7] Ankraj zincirleri içten hawse deliklerinden geçer
çapa. Sondajlara büküldüğünde, deniz, kaba ise acele edecek
onlar aracılığıyla bolca. Bunu kısmen önlemek için konik doldurulmuş
Tuval torbaları dışarıdan sürüklendi. Bunlar çağrıldı
"Jackasses."

[8] Teşekkür
Deniz Harp Okulu'nda, bilen midshipmenler tarafından samimi bir şekilde hatırlandı
ellili yıllarda orada. Makalesi _naval sayısında
Enstitü Bildirileri_ Haziran 1906 için bana ulaştı. O
bilgilerini geç amiral preble ile ilişkilendirir, neredeyse tek
Zamanım içinde kimin içgüdüleri olan Amerikalı subay
arkeolog.

[9] Belki de üç saat olduğunu açıklamak daha iyidir.
20:00 08: 00; mürettebatın bölündüğü iki saat
Alternatif gecelerde bir saat veya iki saat, güvertede. Bu sybarit
Aşağıda iki saat önceden önceden çıkıyordu.

[10] _Times_ dosyasına atıfta bulunduğumda, tahminin
Vicksburg ile ilgili olarak 1 Temmuz'da gerçekleşti. "Değil
GENEL Grant'in yükseltmek zorunda olduğunu duyabiliriz.
Vicksburg Kuşatması. "
Vicksburg sorununun,
zaman.

[11] Rodos'un Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Cilt. v., s. 99.

[12] Burada "harakiri" ifadesini kullandım, çünkü çok yaygın
İngilizce konuşan okuyucular arasında anlaşıldı. Bir Japon muhabiri
Japonlar arasında asla kullanılmadığını bana bildirdi.
anlamı ona bağladık. Uygun kelime "Seppuku" dir.

[13] _ Birlik ve Konfederasyon Navies'in Film Kaydı_, Seri I.,
iii., s. 722.

[14] Bu yazıldığından beri bana memurlardan biri tarafından söylendi
_iroquois_, teğmen-şimdi arka amiral-nicoll ludlow,
Yıllar sonra _cayalti's_ kaptanının hikayesini gördü.
San Francisco'nun _overland aylık olarak kendi başına anlatıldı. O vardı
hüküm almak için karaya çıkmasına izin verildi ve elbette
geri dönmek.

[15] Burası, ticareti tahrip eden bir tartışma için bir yer değil.
bir savaş yöntemi; Ama kendime inandığım gibi, tarihsel
Bir tek veya ana kaynak olarak,
Sadece dağınık kruvazörler, yetersiz, halka açık uyarmak istiyorum
Tepkeye karşı görüş, sarkaçın dönüş salınımı, görüldü
Benim tarafımdan hiçbir faydası olmayacak ve
"özel mülkiyet" e dokunulmazlık savunması,
Denizciliklerin deniz ticaretine saldırın.

[16] "Patron değil Rabbim, Bir Adamda İlgisiz Bakan Biri
Suda yaşam için mücadele etmek ve yere ulaştığında,
onu yardımla mı işgal ediyor? "-Johnson Chesterfield Kontu'na.





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı yelkenden buhara, hatırlamalar
Deniz Hayatı, Kaptan A. T. Mahan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SAIL TO STEAM, RECOLLECTIONS ***

***** This file should be named 25122.txt or 25122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/1/2/25122/

Produced by Bryan Ness, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
