*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Saints and Seers (Modern Azizler ve Görenler)
Yazar: Jean Finot
Yayın Tarihi: April 22, 2008 [EBook #25126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Saints and Seers, by Jean Finot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Saints and Seers

Author: Jean Finot

Translator: Evan Marrett

Release Date: April 22, 2008 [EBook #25126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SAINTS AND SEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

MODERN AZİZLER VE GÖRENLER

FRANSIZCADAN ÇEVİRİ

JEAN FINOT

TARAFINDAN

EVAN MARRETT

LONDRA

WILLIAM RIDER & SON, LTD.

KATEDRAL EVİ, PATERNOSTER SIRASI, E.C.

1920

ÖN SÖZ

_İLLÜSYONLAR ORMANI_

"Kendi içinizde dinleyin ve Uzay ve Zaman'ın sonsuzluğuna bakın. Orada Yıldızların şarkısı, Sayıların sesi, Kürelerin uyumu yankılanır."--HERMES TRİSMEGİSTUS.

_Bu günlerde, insan yaşamının arka planına çekildiğine inandığımız din olgusu,
her zamankinden daha güçlü bir şekilde aramızda yeniden beliriyor. Dünyanın içine
düştüğü dört yıllık ıssızlık, "ötesinin" çekiciliğini karşı konulamaz hale getirmiştir ve insan tutkulu bir merak ve gizlenmemiş bir özlemle ona doğru dönmektedir. Ölümlülerin gözünden kaybolan milyonlarca ölü, bugünü geleceğin
sessiz derinliklerine doğru çekiyor gibi görünmektedir. Birçok durumda, onların kaybı, hayatta kalanların hayatlarından tüm neşeyi ve rengi almıştır ve gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzler içgüdüsel olarak Büyük Gizem'in
kapılarına doğru dönmüştür._

_Okültizm muzafferdir. Birçok farklı biçimiyle artık belirsizlikten ve ihmalden
çıkmaktadır. Vaatleri en derin düşüncelerimizi ve dileklerimizi
heyecanlandırır. Bu dünya ile öbür dünya arasında
kurduğu köprünün gücünü hevesle inceleriz; ve umutlarımızın çatlaklardan
kaydığını görsek de, hayal kırıklığına uğramış olanları eskisinden daha umutsuz bir durumda bulabiliriz--ne fark eder? Okültizme hala bazı değerli yanılsama anları için teşekkür borçluyuz._

_Takipçilerinin sayısı giderek artıyor, çünkü daha önce
insan Bilinmez'le doğrudan temas için bu kadar ateşli bir arzu deneyimlemedi. Bilim, kendi baş rahiplerini bile sürükleyen bu hareketle hesaplaşmak zorunda kalacak. Sınırlarını, daha önce küçümsediği fenomenleri de içerecek şekilde genişletmek zorunda kalacak._

_Anormal tezahürleriyle doğaüstü dünya, modern insanlığı büyülüyor. Ölüm fikri giderek daha da tanıdık hale geliyor. Hatta, Renan'ın mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, ölümden korkmamamızı, hatta neredeyse onu sevmemizi sağlayacak gerçeği bilmeyi talep ediyoruz: ve karşı konulamaz bir güç bizi bilinçaltının derinliklerini keşfetmeye zorluyor,
bunun, iddiaya göre, insanın ruhsal yaşamının istenen yenilenmesini ve yoğunlaşmasını
sağlayabileceği söyleniyor._

_Ama neden eski yerleşik dinlere geri dönmüyoruz? Bunun nedeni, ne yazık ki, dünyanın içinden geçtiği Büyük Acı'nın yerleşik inançların hiçbir biçimine nazik davranmamış olmasıdır. İlahiyatın işlerimize doğrudan müdahalesini kabul eden ve yücelten dogmatik teoloji bazı ciddi yaralar almıştır. Kadınların, yaşlı adamların, çocukların bu kadar çok masum hayatının
boş ve haksız yere feda edilmesi bizi derinden şaşkına çevirmiştir. Bu kadar çok acının nedenini kavrayamadık. Geçmişte hiçbir dönemde, insanlığın ve Tanrı'nın düşmanları evrenin ebedi ilkelerine bu kadar küfür etmemiştir - ancak bu tür suçların failleri nasıl cezasız kalmıştır?_

_Birçok sadık yüreği acı dolu şüpheler ele geçirdi ve gezegenimizin
doldurduğu tüm sefaletin ortasında yerleşik inançların sinsice felce uğradığını fark eder gibiydik. Tam da dine en çok ihtiyaç duyduğumuz anda, dine zayıflamış ve gözden kaybolmuş gibi göründü, ancak insan hayatının manevi güçlerle zenginleştirilmediği ve yüceltilmediği
zaman uçurumun derinliklerine battığını ve bu güçlerin gücündeki herhangi bir azalmanın bile en kutsal ve temel çıkarlarımıza ölümcül şekilde zarar verdiğini biliyorduk._

_İnancımızı canlandırma girişimlerinin er ya da geç yapılması kaçınılmazdı ve şüphesiz dinin kaynağına doğru sayısız hac yolculuğuna tanık olacağız. _

_Ruhani yaşamın temellerinin psikolojisi; insanları dini liderlere çeken veya onlardan uzaklaştıran gizemli
güdüler; bu sonuncuların kitleler halinde insanlık üzerinde uyguladığı etkinin sırrı - tüm bunlar şimdi ve her zaman yoğun ilgi görmektedir. Her türlü hastalığın incelenmesiyle, tıp bilimi sağlık yasalarını keşfeder; ve birçok dini ve takipçilerini inceleyerek de aynı şekilde aklı başında ve sağlıklı bir inancın sentezine ulaşabiliriz. Her ülkede türeyen garip ve çekici ibadethanelerin giderek artan sayıları, insanın, ayrıntılı dış biçimleri içsel özlemlerinin çeşitliliğini yansıtırken, anında kesinliklerin ardında barınak bulma konusundaki yenilmez ihtiyacına tanıklık ediyor._

_İnsan kardeşlerimizin çoğuna ruhsal besin sağlayan büyük coşku ve illüzyon ormanında, kendimizi en pitoresk ve sıra dışı bitkileri incelemekle sınırladık ve bunları Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarında tercih edilmeleri için topladık. Bu iki ülke, birçok bakımdan Antipodlardan daha
uzak olsalar da, bize hem kültürsüz bir köylünün hem de modern yaşamın yapaylıklarından bıkmış bir iş adamının
basit ruhunda eşit şekilde
şiddetlenen inancın yenilenmesine duyulan susuzluğun karakteristik örneklerini sunar._

_Birçoğumuz, çağdaşlarımızın, savunucuları bize doktrinleri kadar
şüpheli görünen
yeni dinler tarafından coşkuyla ateşlenemeyeceklerini yanlış bir şekilde savunduk. Ancak, sıradan ve kuşkulu olarak kabul edilen bir çağın, yaşam tarzımızla gizli özlemlerimiz arasındaki uyumsuzluğu sık sık gösteren manevi ilkeleri ne kadar akıl almaz bir rahatlıkla benimsediğini görmek için yalnızca gerçekleri gözlemlememiz yeterlidir._

_Çevremizde çok sayıda karmaşık biçimde gördüğümüz dini olgular, içeriği sınırsız olan manevi bir geleceğin habercisi gibi görünüyor._

_Burada okuyucuya sunulan, ister normal ister hastalıklı olsun, insan psikolojisinin bu tür örnekleri, insanın hayal gücünün en garip ürünlerinden bazılarını hatırlatabilir. Hoffmann'ın veya Edgar Allan Poe'nun hikayeleri, insan ruhunun bu içsel tarihlerinin yanında sönük kalır ve en dokunaklı romanlar ve aşk romanları, insanın bilinçaltının derinliklerinden fışkıran ışık ve karanlık patlamalarıyla
karşılaştırıldığında zayıf ve yapay görünür._

_Bu fenomenler, gerçek hayatta sansasyonel ve olasılık dışı olanın
sevgilisinden daha az olmayan, düşünceli mizaca sahip okuyucuyu ilgilendirecektir._

İÇERİK

ÖN SÖZ: İLLÜSYONLAR ORMANI

BÖLÜM I

YOKSULLARIN KURTULUŞU

A. ORGANİZE MEZHEPLER

BÖLÜM

I. OLUMSUZLAR
II. BEYAZ CÜMBELİ İNANANLAR
III. BOĞUCULAR
IV. KAÇAKLAR
V. SOUTAIEVTZI
VI. TANRI'NIN OĞULLARI
VII. TOLSTOYANLAR
VIII. RUHSAL HRİSTİYANLAR
IX. MEZHEPLERİN BİR LABORATUVARI
X. DOUCHOBORTZI
XI. MOLOKANLAR
XII. STOUNDİSTLER
XIII. CENNET TÜCCARLARI
XIV. ATLAYANLAR VE KUTSAL KARDEŞLER
XV. KÜÇÜK TANRILAR
XVI. GRİGORİEFF'İN TAKİPÇİLERİ
XVII. NAPOLEONLULAR
XVIII. İLAHİ ADAMLAR
XIX. RASPUTIN'İN DİNİ
XX. İLHAM ALAN GÖRÜCÜLER
XXI. RAHİBE HELEN'İN DİNİ
XXII. KENDİNİ YARALIYANLAR

B. MEZHEPSEL OLMAYAN VİZYONERLER

I. ÖLÜM KARDEŞLERİ
II. PEDER İVAN'IN İLAHİLİĞİ
III. MUCİZE İŞÇİLERİ ARASINDA

C. YÜKSELEN TUFAK

I. MAHOMETAN VİZYONERLERİ
II. KUTUP MARSİLYALARININ DİNİ
III. BÜYÜK MUM DİNİ
IV. YENİ İSRAİL
V. SONUÇ

BÖLÜM II

VARLIKLILARIN KURTULUŞU

A. DİN VE EKONOMİ

I. MORMONLAR VEYA SON ZAMAN AZİZLERİ
II. İŞ DİNİ
III. GÜNEŞLERİN GÜNEŞİ'NİN UYGUNLARI

B. DİN VE MUCİZELER

I. HRİSTİYAN BİLİM ADAMLARI
II. MUCİZE ADAM SCHLATTER

BÖLÜM III

BİLİNÇALTI ZİHNİN DERİNLİKLERİ

I. FRANSA VE DİĞER YERLERDEKİ MEZHEPLER
II. CİNAYET DİNİ
III. REENKARNASYONİSTLERİN CENNETİ
SONUÇ

MODERN AZİZLER VE GÖRENLER

BÖLÜM I

YOKSULLUĞUN KURTULUŞU

A. ÖRGÜTLENMİŞ MEZHEPLER

Rahip Rasputin'in trajik ölümü, uygar dünyada derin bir etki bıraktı ve gerçek, hayatı ve faaliyetleri etrafında büyüyen sayısız
efsane arasında gözden kayboldu. Tüm tartışmalara bir soru
hakim oldu:--Nasıl olur da bu kadar incelik ve kültürden yoksun bir birey, büyük bir
ulusun hayatını etkileyebilir ve
dolaylı bir şekilde
Merkez Güçlerine karşı mücadelede
başlıca etkenlerden biri olabilir? Kendisinden sonsuz derecede üstün bir toplumsal düzenin düşünce ve davranışları üzerinde herhangi bir
iz bırakmayı hangi mucizeyle başardı?

Psikologlar, Avrupa tarihi alanında bu kadar derin bir yol
açan bu maceracının kariyerine hayran kalıyorlar; ancak
keşişi geçmişinden ayırmaya çalışırken,
karmaşık ve az anlaşılan bir çevrenin ürünü olan etkisinin gizemini
tamamen kavrayamama riskiyle karşı karşıyayız.
Rus halkının sefaleti, eğitimsizlikleriyle birleşince, buna büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü maddi acılardan kaçma arzusu, onları kurtuluş ve unutkanlık uğruna en tuhaf kurtuluş sistemlerini benimsemeye yöneltti.

İdealin algısı, eğitimsizler arasında genellikle çok keskindir.
Kendilerine sunulan her yeni "mesajı" açgözlülükle kabul ederler, ancak ne yazık ki,
doğruyu sahteden veya hakiki azizi sahtekârdan kolayca ayırt edemezler.

Eski Rus rejiminin ortodoks din adamları, acınası koşullar altında işe alınmışlardı, cemaatlerine sevgi ve güven duyguları aşılamak için gerekli olan ahlaki ve entelektüel üstünlüğe nadiren ulaşmışlardı; diğer yandan, resmi din tarafından şiddetle zulüm gören sahte peygamberler ve takipçileri, kendileri için kolayca şehitliğin ezici cazibesini kazanmışlardı. Yerleşik kiliseyi terk edenlerin sayısını azaltmak şöyle dursun, zulüm onları yalnızca artırmış ve kurbanlarının şevkini körüklemiştir, böylece yeni dogmalara ve onların avlanan temsilcilerine her zamankinden daha tutkuyla sarılmışlardır. Bu mezhepler ve doktrinler, köylüler arasında ortaya çıkmış olsalar da, büyük şehirlere bile yayılmayı başarmış ve Orta Çağ'ın ölüm danslarına benzeyen kolektif histeri dalgaları, modern dünyada bol miktarda bulunan tüm aşırı duyarlı ve nevrotikleri peşlerinden sürüklemiştir. Rus toplumunun en üst kademeleri bile
bulaşmadan kaçamadı.

Bu sayfalarda en son ve ilginç mezheplerle,
ve en az bilinenlerle, hatta belki de hiç bilinmeyenlerle ilgileneceğiz.
Melankoli, şefkat, acı,
yüce dindarlık ve toplumsal umutsuzluk doktrinleriyle başlayarak -ister kendiliğinden ister ilhamla, ister şeytani ister ilahi olsun, şüphesiz insan ruhunun gizemli özlemlerinin çoğunu temsil ederler- kendimizi, çoğumuzun deneyimlediği gibi, inanç, cesaret ve dayanıklılık eylemlerini olağan bir şekilde gerçekleştirenlerle dolu, garip ve dokunaklı bir dünyada bulacağız.

Bu sayfalar, ebedi gerçeği aramak için yola çıkan alçakgönüllü ruhlara karşı hoşgörülü bir sempatiyle okunmalıdır. Onlar adına Atinalı devlet adamının unutulmaz konuşmasını şöyle yorumlayabiliriz: "Ruhlarının gizemine inisiye olduğunuzda, her zaman adaletsizlikten kaçmaya çalışmış olanları daha çok seveceksiniz." Onlar için daha fazla üzülmeliyiz çünkü uzun zamandır sonsuz derecede mutsuzlar ve sonsuz derecede istismara uğradılar. Sert yöneticiler ve değersiz memurlar tarafından işlenen iğrençliklerin karanlık arka planına karşı, bu basit ruhların gösterisi, Dante'nin anlattığı, neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermeyen ama varlıklarıyla cehennemin korkunç karanlığını aydınlatan melekleri; veya ıssız bir arka planda güzel ve zarif sahnelerin tasvir edildiği o güzel Yunan lahitlerini anımsatır. Dini inancın bu "pastoralleri" garip bir şekilde arkaik bir atmosfere sahiptir ve okuyucularımın, bilimden etkilenmemiş bu tür bakir zihinlerin ilahi olanla hızlı ve zahmetsiz iletişimlerinde tefekküründen keyif alacağını düşünmeye cüret ediyorum. _Mujik_'lerin zihinsel derinlikleri, Kutsal Ruh'un nefesi altında açılan mistik çiçekler gibi tatlılık ve inanç yayar. Bunlarda, tıpkı Tedbirliliğin ünlü _Psikomakisi_nde olduğu gibi, Hıristiyan erdemleri unutulmuş tanrıların gölgeleriyle buluşur, Kutsal İnanç Putperestlikle bağlantılıdır, Alçakgönüllülük ve Gurur el ele gider ve Sefahat, Tevazu'nun
perdeleri altında sığınak arar.

Yüce İyilik için bu susuzluk zamanla, örgütlü bir demokrasinin uzun süredir acı çeken bir halka getirdiği adil reformlarda yatışacaktır. Bir gün, Moskova ülkelerinde düzen, özgürlük ve mutluluk hakim olabilir ve sakinlerinin artık gerçeklikten kaçarak kurtuluşu aramasına gerek kalmaz. O zaman yeryüzünde, Aziz Teresa'nın ifadesini kullanmak gerekirse, Tanrı'nın bundan böyle "zevkini alacağı" yeni bir cennet var olacaktır.

BÖLÜM I

NEGATİFLER

Toplu çılgınlığın büyüyebileceği en elverişli ve verimli toprak
mutsuzluk toprağıdır. Kıtlık, haksız vergilendirme, işsizlik,
yerel otoriteler tarafından zulüm vb. sıklıkla mevcut toplumsal, ahlaki ve dini düzene karşı donuk bir nefrete yol açar ve bu da basit fikirli köylünün talihsizliklerinin doğrudan nedeni olduğunu düşünür.

Negativistler böylece her şeyi inkar ettiler: Tanrı, Şeytan,
cennet, cehennem, yasa ve Çar'ın gücü.
Hak, din, mülkiyet, evlilik, aile veya ailevi görevler diye bir şey olmadığını öğrettiler. Bunların hepsi insan tarafından icat edilmiştir ve Tanrı'yı, Şeytan'ı ve Çar'ı
yaratan insandır.

Bu mezhebin başlıca savunucularından birine karşı açılan davanın kayıtlarında, onunla yargıç arasında şu ilginç konuşmayı buluyoruz.

"Dininiz mi?"

"Hiçbir dinim yok."

"Hangi Tanrı'ya inanıyorsunuz?"

"Hiçbirinde. Senin Tanrın senindir, Şeytan gibi, çünkü ikisini de sen yarattın. Onlar sana aittir, Çar, rahipler ve memurlar gibi."

Bu insanlar ne cömertliğe ne de minnettarlığa inanırlar. İnsanlar sadece gereksiz olanı verirler ve gereksiz olan onların değildir.
Emek ücretsiz olmalıdır; dolayısıyla hiçbir hizmetçi tutmadılar. Hem ticareti hem de parayı yararsız ve adaletsiz olarak reddettiler. "Komşuna ihtiyacı olan şeyden
verebildiğin kadarını ver, o da sana ihtiyacın olanı
verecektir." Aşk tamamen özgür olmalıdır.
Evlilik, insan tarafından icat edilmiş bir saçmalık ve günahtır. Tüm insanlar
özgürdür ve bir kadın herhangi bir erkeğe veya bir erkek herhangi bir kadına ait olamaz.

İşte diğer bazı yasal kayıtlardan alınmış bazı alıntılar. İnananlardan ikisi, bir çocuk eşliğinde yargıcın önüne çıkarıldı.

"Bu senin karın mı?" Hakim adama sordu.

"Hayır, o benim karım değil."

"Peki nasıl oluyor da birlikte yaşıyorsunuz?"

"Birlikte yaşıyoruz ama o benim değil. O kendine ait."

Hakim kadına dönerek sordu:

"Bu senin kocan mı?"

"O benim değil. Bana değil, kendine ait."

"Peki ya çocuk? O senin mi?"

"Hayır, o bizim değil. Bizimle yaşıyor; bizim kanımızdan; ama o
kendine ait."

"Ama giydiğin ceket--senin mi?" diye sordu çileden çıkan hakim.

"Sırtımda ama benim değil. Bir zamanlar bir koyuna aitti;
şimdi üzerimi örtüyor; ama yarın kime ait olacağını kim söyleyebilir?"

Olumsuzcular, Tolstoy'dan çok önce, eylemsizlik doktrinini
ve kötülüğe karşı direnmemeyi icat ettiler. Aldatıldılar, soyuldular ve mahvoldular, ama
yasaya veya polise uygulanmadılar. Akıl yürütme yöntemleri ve konuşma biçimleri tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Sibirya hapishanelerinden birini ziyaret eden bir avukat, Rojnoff adında bir adamla ilgili şu ayrıntıları bildiriyor. Serserilik nedeniyle tutuklanıp sınır dışı edilmeye mahkûm edilen adam, defalarca kaçtı, ama sonunda hapse atıldı.
Müfettiş tutukluların listesini okuyordu, ama Rojnoff
ismine cevap vermeyi reddetti. Öfkeden moraran müfettiş
ona yaklaştı ve sordu, "Adın ne?"

"Bir adı olan sensin. "Hiçbir şeyim yok."

Giderek daha da öfkelenen memur ile tamamen sakin kalan tutuklu arasında bir dizi soru-cevap alışverişinin ardından Rojnoff kırbaçlandı - ama açık ve kanayan yaralarına rağmen felsefe yapmaya devam etti.

"Gerçeği itiraf et," diye bağırdı müfettiş.

"Kendin için ara," diye cevapladı köylü, "çünkü gerçekten buna ihtiyacın var. Bana gelince, gerçeğimi kendime saklıyorum. Sessiz olmama izin ver - tek isteğim bu."

Avukat birkaç ay sonra onu ziyaret etti ve pasaportunu ve karısına ve çocuklarına yeniden katılma iznini alabilmesi için adını vermesini rica etti.

"Ama bunların hiçbirine ihtiyacım yok," dedi. "Pasaportlar, yasalar, isimler - bunların hepsi senin. Çocuklar, aile, mülk, sınıf, evlilik - lanet olası icatlarının çoğu. Bana sadece tek bir şey verebilirsin - sessizlik."

Sibirya hapishaneleri bu gizemli varlıklarla doluydu. Zavallı ruhlar!
Tek istekleri bu adaletsizlik vadisinden ve gözyaşlarından mümkün olan en kısa sürede ayrılmaktı!

BÖLÜM II

BEYAZ CÜMBELİ MÜMİNLER

Bazen daha iyi bir dünya özlemi, acının ne açlıktan ne de kanunlardan kaynaklanmayacağı
du, dokunaklı ve şiirsel biçimler alıyordu.

1895 yılının Nisan ayı civarında, Simbirsk kasabasındaki tüm gözler Pistzoff adlı bir köylünün kurduğu bir tarikata çevrilmişti. Bu zavallı köylüler, kendilerini "göksel melekler gibi" beyazlara bürünerek dünyanın adaletsizliklerine karşı protesto ediyorlardı.

Yaşlı, beyaz saçlı bir adam olan Pistzoff, "Biz yaşamamız gerektiği gibi yaşamıyoruz," diye öğretti. "Biz babalarımızın yaşadığı gibi yaşamıyoruz. Basitlikle hareket etmeli ve gerçeği takip etmeli, bedensel tutkularımızı fethetmeliyiz. Şu an sürdürdüğümüz hayat uzun süre devam edemez. Bu dünya yok olacak ve
onun yıkıntılarından daha iyi bir dünya yükselecek, oradaki herkes
bizim gibi beyazlara bürünecek."

İnananlar çok tutumlu yaşıyorlardı. Katı vejetaryenlerdi ve
ne et ne de balık yiyorlardı. Sigara içmiyor veya alkol almıyorlardı ve
çay, süt ve yumurtadan uzak duruyorlardı. Günde sadece iki öğün yemek yiyorlardı -sabah onda ve akşam altıda. Giydikleri veya kullandıkları her şeyi kendi elleriyle yapıyorlardı -botlar, şapkalar, iç çamaşırları, hatta
sobalar ve pişirme kapları.

Pistzoff'un dönüşümünün hikayesi kaçınılmaz olarak Tolstoy'u hatırlatıyor.
Kendisini göksel gerçeklerden ilham almış hissettiğinde, çalışanlarını yanına çağırdığında ve mobilya ve sanat eserleri de dahil olmak üzere sahip olduğu her şeyi verdiğinde, kendisi ve ailesi için sadece beyaz
giysiler sakladığında çok zengin bir tüccardı. Karısı şiddetle itiraz etti,
özellikle Pistzoff ona ete dokunmak, hayvanların hayatları ellerinden alındığında çektikleri acıdan dolayı. Yaşlı kadın onun zevklerini paylaşmıyordu ve hayvanların memnuniyetle ölüme gittiklerini söyleyerek
kesinlikle zıt bir görüşü savundu! Pistzoff daha sonra bir kümes hayvanı
getirdi, karısına onu tutmasını emretti ve onu öldürmek için bir balta
elde etti. Zavallı yaratığı tehdit ederken karısına onun acısını ve dehşetini
gözlemletti ve kümes hayvanı, kümes hayvanlarının her halükarda
kazanlara memnuniyetle girmediğini itiraf eden Madam Pistzoff'un ruhuyla aynı anda kurtarıldı. Pistzoff'un takipçilerinin sayısı her geçen gün arttı ve "Beyaz Cübbeli İnananlar" mezhebi oluştu. Başlıca ilkeleri "sevgi dolu nezaket" olduğu için barış içinde yaşadılar ve "tüm dünyanın beyaz olacağı" en yüce anı beklerken kimseye zarar vermediler. Geri kalanlar için, beyaz cübbeliler ve peygamberleri, Lent sırasında aşırı miktarda süt içen _molokanes_ öğretilerini takip ettiler - adları da buradan geliyor. Bu, tüm Rus tarikatları arasında en gelişenlerden biriydi. Tüm törenlere şiddetle karşı çıkan bu tarikatlar, ne dini evlilikleri, ne kiliseleri, ne rahipleri ne de dogmaları kabul etmediler ve tüm dinin Eski ve Yeni Ahit'te yer aldığını iddia ettiler. İyi eğitimli olmalarına rağmen, kendi aralarından seçilen bir toplumsal otoriteye uysalca boyun eğdiler ve barışçıl ve dürüst bir çalışma hayatı sürdüler. Kadınsı süs eşyalarına veya zarif tuvaletlere kadar tüm lüksler yasaklandı. Savaşı bir putperest icadı olarak görüyorlardı -sadece "büyük ölçekli suikast"- ve askerlik hizmetine zorlandıklarında barış zamanında asker olarak görevlerini yerine getirseler de, savaş yaklaştığında silahlarını atıp sessizce kaçmaları gelenekleriydi. Aralarında dilenci veya fakir yoktu, çünkü hepsi birbirine yardım ediyordu, daha zengin olanlar gelirlerinin onda birini daha az şanslı olanlara ayırıyordu. Hükümet tarafından avlanıp zulüm görmelerine rağmen çoğaldılar ve uzak bölgelere sürgün edildiklerinde, çorak, ekilmemiş toprakları gelişen bahçelere dönüştürdüler.

BÖLÜM III

BOĞUCULAR

Sonuncusundan daha az sıra dışı olmayan bir mezhep de Boğazlayıcılar'dı (_douchiteli_). 1874'ün sonlarına doğru ortaya çıktı ve neredeyse tamamı beraatle sonuçlanan bir dizi hukuk davasından faydalandı.
Boğmacılar özellikle Tzarevokokschaisk bölgesinde gelişti ve
ilk olarak aşağıdaki koşullar altında ün kazandı.

Boğma yoluyla çok sayıda ölüm kaydedilmişti ve bunların
sıklığı şüphe uyandırmaya başlamıştı. Bunların bir suç örgütünden mi yoksa bir dizi intihar dürtüsünden mi kaynaklandığına yerel polis uzun süre karar veremedi, ancak sonunda suçlular
keşfedildi.

Ancak, gerçekte suçlular mıydı?

Talihsiz köylüler, uzun süre düşündükten sonra, ölümün korkunç olmadığı, ancak şüphesiz korkulması gereken şeyin son acı olduğu sonucuna vardılar: dünyevi yaşamdan
zorlu ayrılış. Bu nedenle Ölüm Meleği'nin yardımına gelmeye karar verdiler ve herhangi bir hasta son mücadeleye yaklaştığında, komşuları veya akrabaları onu ıssız bir yere götürür, başını sıkıca ama nazikçe bir yastığa bağlarlardı ve kısa sürede her şey biterdi. Ancak, bu tür sert önlemlere başvurmadan önce, doktorlar neredeyse bilinmediği için, bölgedeki büyücülere (veya _znachar_) hastanın hala iyileşme şansı olup olmadığını sorarlardı ve ancak olumsuz bir yanıt aldıktan sonra dindar tören gerçekleşirdi. "Dindar" diyoruz çünkü köylülerin dediği gibi, bu "şehitlerin taç giyme töreninde" garip bir şekilde acıklı bir şey var. İlk etapta şefkatten kaynaklanan bu eylemin nedeni, sonuçta, insan kurban etme ihtiyacına olan inançtı. Cennetin onuru için hayatını feda etmeye razı olan hasta, böylece yüce bir dindarlık eylemi gerçekleştirir; ama sadece zorunluluktan ölenin ne değeri var?

Cesetler ormana gömüldü ve bitkilerle ve yapraklarla
örtüldü, ancak şüpheli
yetkililere onları ele verebilecek hiçbir işaret bırakılmadı. Topluluktan bir kişi kaybolduğunda ve polis soruşturma yaptığında, onun kalıntılarını bulmakta her zaman mümkün olan en büyük
zorluğu yaşadılar. Bazen en yakın akrabaları bile "ruhunun kurtarıcılarının" onu
nerede sakladığını bilmiyordu.

Ama ölü bir Boğazlayıcının keşfini belirleyen bir şey vardı. Vücudu hiçbir zaman şiddet izi taşımadı ve diseksiyon her zaman kanıtladığı gibi, ayrıca az ya da çok ciddi bir hastalığın varlığını da kanıtladı, sahte "katiller" sonunda rahat bırakıldı. Bu gerçeklerin alındığı küçük bir yerel gazete olan _Volgar_ (Nisan 1895), onlara karşı açılan birkaç davanın beraatleriyle sonuçlandığını bildiriyor.

Lord Avebury, bazı yamyam kabilelerinin, bunaklık aşamasına gelmiş üyelerini öldürdüğünü ve onları az ya da çok lezzetli bir yemeğin özü haline getirdiğini anlatıyor. Bu vahşiler, şüphesiz, bilinçli ya da bilinçsiz olarak, yaşlılığın sefaletini ve yararsızlığını algılayarak hareket ediyorlar, ancak Rus köylüleri onlarla kıyaslanamaz. Boğucular hiçbir bilinçsiz duyguyla hareket etmiyor. İnançları, korkunç sonuçlarını benimsedikleri
bir karamsarlık doktrininin mantıksal uygulamasıdır, ancak terminolojisini bilmezler. Bir _mujik_'in hayatı neye değer?
Hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey. Öyleyse, kurtuluşun
gelmesini hızlandırmak iyi olmaz mı? Hayatı sonlandıralım ve bizi ölümlülere bağlayan zincirleri
kırarak onu cennete kurban olarak sunalım! Bu yüzden mantıklarında amansız ve anlatılmaz bir sefaletle
ağırlaşmış bu basit yaratıklar akıl yürütsün.

BÖLÜM IV

KAÇAKLAR

Bir halkın çektiği acı, isyan ruhunu besler ve onun
doğup hayatta kalmasını sağlar. Sadece halkın hoşnutsuzluğuna dayanan bazı dini mezhepler vardır. _biegouny_ veya
Kaçaklar, bir bölgeden diğerine kaçmaktan başka bir şey yapmadılar. Rusya'nın her yerinde, ev veya barınak düşünmeden dolaştılar. Tarikata katılanlar, Şeytan'ın bir işi olarak kabul edilen pasaportlarını imha ettiler ve Devletin, Kilise'nin ve Yasa'nın Şeytani kökenine inandılar. Evlilik kurumunu, vergi ödemeyi ve otoriteye her türlü itaati reddettiler. Onların özel
imgeleri arasında, diğer şeylerin yanı sıra, Şeytan'ın Çar'a bir mum sunması ve onu yeryüzünde Şeytani bir işin temsilcisi olmaya davet etmesi vardı. Bazen duyguları onları şiddet eylemlerine yöneltti;
örneğin, biri ilahi hizmeti yarıda keserdi; diğeri rahibi vururdu. Samarin adında bir köylü, bir Rus kilisesinde rahibin üzerine atladı, onu sunaktan uzaklaştırdı ve Kutsal Sakramentleri ayaklar altına aldıktan sonra, "Şeytan'ın
işini çiğniyorum!" diye haykırdı. Tutuklanıp ömür boyu ağır hapis cezasına çarptırıldığında Samarin, ölüm cezası verilmediği için umutsuzluğa kapılmıştı, kahramanca
başarısının ödülü olarak doğrudan cennete gideceğinden o kadar emindi ki.

BÖLÜM V

SOUTAIEVTZI

Soutaievtzi (1880'de Tver'li bir işçi olan Soutaieff tarafından kurulmuştu) din adamlarını, ikonları, kutsallıkları ve askerlik hizmetini küçümserken, ortak mülkiyet ilkesini savunuyordu.
Çok geçmeden kötü bir şöhrete kavuştular. Soutaieff, gerçek Hıristiyanlığın komşuyu sevmekten oluştuğunu vaaz ederek ülkenin her yerini dolaştı ve Tolstoy tarafından açık kollarla karşılandı. O, tek bir dinin, sevgi ve merhamet dininin olduğunu,
ve kiliselerin, rahiplerin, dini törenlerin, meleklerin ve şeytanların,
gerçekle uyumlu bir şekilde yaşamak isteniyorsa reddedilmesi gereken uydurmalar olduğunu öğretti.

Cennete gelince, sevgi ve şefkatin tüm ilkeleri yeryüzünde gerçekleştiğinde, yeryüzünün kendisi Cennet olurdu. Özel mülkiyet, tüm sefaletin, suçların ve yalanların nedeni olduğu için, ordular ve savaşla birlikte ortadan kaldırılmalıdır. Dahası, Soutaieff, kötülüğe karşı direnmemeyi ve tüm şiddetten kaçınmayı vaaz etti.
Oğullarından biri, askere alındığında, tüfek taşımayı reddetti. Tartışmalar ve cezalar hiçbir işe yaramadı. Kendisini zorlamaya çalışan herkese İncil'den alıntılar yaparak, cennetin kendisinin silah taşımaya karşı olduğunu kanıtladı; ve sonunda hapse atıldı. Soutaieff ayrıca bir adamın komşusu tarafından yargılanmasına izin vermedi. "Yargılamayın ki yargılanmayasınız," onun düsturuydu ve hayatı takipçilerini coşkuyla, birçoğunu da şaşkınlıkla doldurdu. St. Petersburg'da bir duvarcı olarak kazandığı parayı ateşe atma cesaretine sahip olan, merhamet fikrini hırsızları takip edip yanlışlıkla çaldıkları kötü un yerine iyi un veren bu kültürsüz köylü, tek arzusu "hakikat" uğruna acı çekmek olan bu basit fikirli varlık, şüphesiz bir azizin ve bir vizyonerin ruhuna sahipti.

VI. BÖLÜM

TANRI'NIN OĞULLARI

"Tanrı'nın oğulları" insanların gerçekte tanrılar olduğunu ve ilahiyatın hem kendimizde hem de arkadaşlarımızda tezahür ettiği için komşularımıza dua etmenin yeterli olduğunu savundu! Her insan bir tanrı olduğundan,
erkekler kadar Mesih, kadınlar kadar Kutsal Bakire vardır.

"Tanrı'nın oğulları", önce birlikte sonra da ayrı ayrı çılgınca dans ettikleri toplantılar düzenlerlerdi, ta ki kadınlar
en büyük bir coşkuyla soldan, erkekler ise sağdan
doğan güneşe doğru dönene kadar. Dans, herkes histerik bir heyecana ulaşana kadar devam etti. Sonra bir ses duyuldu - "Kutsal Ruh'a bakın!" - ve tüm topluluk, haykırışlar ve inlemeler yayarak, bitkin bir şekilde yere düşene kadar
baş döndürücü gösteriyi iki kat daha fazla güçle sürdürdü.

Onların tarikatları, Philipoff adında bir adamın öğrencileriyle birlikte yaşadığı büyük bir tepenin civarında ortaya çıktı. Deccal'in etkisine karşı çalışmak için oraya çekilmişti ve Tanrı orada ona görünüp, "Gerçek ve ilahiyat kendi vicdanında yaşar. Ne iç ne de evlen. Aranızda evli olanlar kardeşçe yaşasın." dedi.

Kadınlar, "Tanrı'nın oğulları" tarafından büyük saygı görüyordu ve "Kurtarıcı'nın anneleri veya yeğenleri" olarak tapınılıyordu.

BÖLÜM VII

TOLSTOYANLAR

Kont Tolstoy'un sayısız hayranı, yazılarında, birçok Rus mezhebi tarafından işlenen ilkelerden, bilinçli veya bilinçsiz, bazı türevler bulacaktır. Direnmeme veya eylemsizlik doktrini, ordunun kaldırılması, vejetaryenlik, yasaya karşı gelme ve dogmatik Hristiyanlık, okuyucularını skandallaştıran veya büyüleyen birçok başka anlayışla birlikte, Rus köylüleri arasında zaten yaygındı; Tolstoi onlara yeni ifade biçimleri ve özgün, rahatsız edici olsa da felsefi bir temel verebilmiş olsa da.

Fakat tükettiğimiz yeryüzünün ürünleri tekrar yeryüzüne dönerken, fikirler ve doktrinler de
çıktıkları kaynağa geri dönerler. Büyük bir reformcu genellikle fikirlerini
çevresinden toplar, ta ki beyninin işleyişiyle
dönüştürüldüklerinde,
aslında kökenlerini borçlu oldukları kişilere bir kez daha tepki verene kadar.

Renan, bir dini liderin evrimini çok doğru bir şekilde izlemiştir ve
Tolstoi, peygamberlerin saflarına katılmadan önce gerekli olan şehitlikten başka bir şey yapmadan, tüm mantıksal aşamalarından geçmiştir.

Etrafında gelişen umutlar ve hayallerle dolu olarak,
olgun bir yaşta ve yeteneklerinin tamamına sahip olarak,
hükümetin düşmanlığı sadece coşkusunu ateşlemeye ve
bireysel görüşlerini
kızdırmaya hizmet etmiştir, felsefesini şiirsel ve baştan çıkarıcı benzetmelerle ifade etmeye başlamıştır. Önce insanların efendilerinin onlarla eşit olduğunu ilan ettikten sonra, daha sonra onların zulmedenler olduğunu öğretti ve sonunda, yaşlılığında, başkalarını yöneten veya yönlendiren herkesin basitçe suçlu olduğu sonucuna vardı!

"Görevlerinizi yerine getirmek zorunda değilsiniz," diye yazdı, 1895'te Tolstoycu bir şehide ithaf ettiği _Drojine'nin Yaşamı ve Ölümü_ adlı eserinde.
"İsterseniz başka bir meslek bulabilirsiniz, böylece artık insanlara zulmetmek zorunda kalmazsınız. . . . Siz güç sahibi adamlar, imparatorlar ve krallar, Hıristiyan değilsiniz ve başkalarına hükmetmek için dayandığınız
isimden ve ahlaki kurallardan vazgeçmenizin zamanı geldi."

Tolstoycuların veya kolonilerinin inançlarının tam bir listesini vermek zor olurdu, birçoğunda en yüksek aristokrasinin üyeleri bulunurdu.

"Rusya'da yeni Çar'a bağlılık yemini etmeyi reddeden on binlerce adam var," diye yazmıştı Tolstoy ölümünden birkaç yıl önce, "ve askerlik hizmetini sadece bir cinayet okulu olarak görüyorlar."

Onun sözlerinden şüphe etmeye hakkımız yok - ama Tolstoy tüm takipçilerini tanıyor muydu? Tohum saçan herkes gibi, o da bunu sayacak durumda değildi. Ancak her ne olursa olsun, insan ruhunun en yüksek özlemlerini insan ilerlemesinin asil bir felsefesine dönüştürdü ve eğitimsiz sınıfları olduğu kadar kültürlü sınıfları da kendine çekti onun
gerçek eşitlik ve adalet arzusu.

Haziran 1895'in başlarında, birkaç yüz _verigintzi_ (liderleri Veregine'nin adını taşıyan bir tarikatın üyeleri) Rusya'nın güneyinden
Karsk bölgesine geldi. Hükümetin şüpheleri uyandı ve
Karsk'ta hacılar durduruldu ve özel izin olmadan göç etmeye çalıştıkları için cezalandırıldılar. Soruşturmalar, hepsinin büyük ölçekte kötülüğe karşı direnmeme doktrinini uygulayan Tolstoycular olduğunu gösterdi. Çünkü Elisabethpol'deki dindaşları aniden
silah taşımayı reddetti ve tarikata mensup dokuz asker de durmadan "cennetteki Babamız bize insan kardeşlerimizi öldürmemizi yasakladı" dedi. Yedekte olanlar kağıtlarını göndererek orduyla hiçbir şey yapmak istemediklerini söylediler.

_Verigintzi_'nin bir bölümü özellikle Tolstoy öğretilerini uygulamadaki şevkleriyle kendilerini ayırt ettiler. Liderlerine "General Tolstoy" adı altında saygı gösterdiler,
şekerden ve etten vazgeçtiler, sadece çay içip sadece ekmek yediler. Onlara "oruç tutanlar" denildi ve nezaketleri atasözü haline geldi. Orlovka köyünde en acımasız saldırılara maruz kaldılar,
halk rahipler ve görevliler tarafından onlara karşı kışkırtıldı. Üzerlerine tükürüldü, kırbaçlandı ve genel olarak kötü muamele gördüler,
ama asla "Tanrım, sefaletimize katlanmamıza yardım et" diye dua etmeyi bırakmadılar.
Uysallıkları sonunda zulmedenlerin kalplerini eritti, dinsel şevkleriyle enfekte oldular ve birkaç dakika önce kırbaçla dövdükleri kişilerin önünde diz çöktüler.

BÖLÜM VIII

RUHSAL HRİSTİYANLAR

Slav atmosferi, ideale ve
cennete yönelik yoğun bir özlemi dışarı verir. Genellikle bir tür dini coşku, Rus topraklarının tüm uzunluğu ve genişliğini kaplar ve Tolstoy'un
kutsal doktrinleri, _mujik_'in hayalperest ruhunu ve birçok Rus şehidinin öğretilerini yansıtır. Ancak, yalnızca ülkenin derinliklerine gömülmüş köylülerin, dini basilin kültürü için elverişli toprak sağladığını varsaymak
bir hata olur. Aynı şey tüm sınıflar için geçerlidir: tüccarlar, köylüler,
işçiler ve aristokratlar.

İşçi sınıfları, özellikle büyük şehirlerdekiler, genellikle dini fanatiklerin etkisine karşı daha fazla direnç gösterirler, ancak
Petrograd ve Moskova'da genel akımı takip etme eğilimindedirler. Alan eksikliği, bu çevrelerdeki dini mezheplerin doğuşunu ve gelişimini tüm pitoresk ayrıntılarıyla incelememizi engelliyor. Kendimizi daha yakın tarihli tezahürlerden biriyle sınırlamalıyız - gizemli "ruhani Hıristiyanlar". 1893'te Michael Raboff adında bir adam St. Petersburg'a geldi. Doğuştan köylü, mesleği marangoz olan Raboff, hemen "ruhani Hıristiyanlığının" ilkelerini vaaz etmeye başladı. "Şüpheli oldu ve arkadaşı Nicholas Komiakoff ile birlikte uzak bir mahalleye sürgün edildi;
ancak buna rağmen tohumu meyve vermeye başladı, çünkü kendisinin ve Komiakoff'un çalışmaya gönderildiği tüm bölge kısa sürede yeni dine
kazandı. Müdür, karısı ve tüm işçileri
bunu benimsedi ve atölyeler polis tarafından kapatılmış olsa da,
çeşitli üyeler kasabanın dört bir yanına dağıldılar ve
Raboff'un "mesajını" yaymaya devam ettiler. Usta marangoz Borykin,
belirli bir Grigorieff'in yanında işe girdi ve
tüm iş arkadaşlarını ikna etmeyi başardı. Sonunda Grigorieff'in evi yeni tarikat için bir kiliseye dönüştürüldü ve Vassilisa adında okuma yazma bilmeyen bir kadın onların
peygamberi oldu. Genel heyecanın etkisiyle, o
transa girer ve abartılı ve anlaşılmaz
söylemler verirken dinleyicileri gülüyor, dans ediyor ve ağlıyordu coşkuyla.
Törenler giderek daha karmaşık hale geldi ve dengesiz zihinlerin bir kültüne layık biçimler aldı.

Polis tarikatı dağıtmaya çalıştığında, oldukça fazla sayıda taraftarı vardı; ancak 1895 Mayıs'ında, kuruluşundan iki yıl sonra yok oldu.

"Ruhani Hıristiyanlar" kendilerine kardeşler dediler ve
Raboff'a büyükbaba adını, Vassilisa adlı kadına ise anne adını verdiler. Kendilerini "ruhani Hıristiyanlar" olarak gördüler çünkü
Hristiyanlığın ruhuna göre yaşıyorlardı. Geriye kalanlar için,
doktrinleri yeterince masumdu ve bazı aşırılıklar ve diğer mezheplerden ödünç alınan bazı tehlikeli dogmalar olmasa, kasabaların işçi sınıfları arasında yayılmaları bile arzu edilebilirdi.
Cinsel iffet, ana varsayımlarından biriydi ve ayrıca
et, içki ve tütünden mutlak uzak durmayı öneriyorlardı. Fakat
aynı zamanda evliliği ortadan kaldırmak istiyorlardı.

Polis Grigorieff'in atölyelerine baskın düzenlediğinde, orada yaklaşık
elli kişinin yerde uzanmış, Raboff'un tarikatının kendilerinden talep ettiği aşırı çabaların sonucu olarak bitkin ve yorgun olduğunu gördüler. Toplantılarında
bir erkek veya kadın önce Kutsal Kitap'tan bir bölümü yüksek sesle okurdu. Dinleyiciler yorumlarda bulunurdu ve daha zeki olanlardan biri seçilen bölümü açıklar. Giderek daha fazla canlanarak, sonunda orada bulunan herkese kendini ileten bir coşku haline ulaşırdı. Tüm cemaat yüksek sesle bağırır, inler, el kol hareketleri yapar ve saçlarını yolarlardı. Bazıları yere düşerken,
diğerlerinin ağzından köpükler saçılır veya giysileri yırtılırdı. Aniden en coşkulu olanlardan biri, tanıdık sözcüklerle başlayıp tutarsızlıkla biten bir mezmur veya ilahi söylerdi, tüm topluluk birlikte yüksek sesle şarkı söyler ve "manevi annelerinin" ayaklarını öpücüklerle örterdi.

IX. BÖLÜM

BİR TARİF LABORATUVARI

Şimdi Rusya'nın güneyine seyahat edeceğiz ve daha yakından inceleyeceğiz
bir mezhep laboratuvarı veya başka bir deyişle, inançlıların kanıyla kutsallaştırılan ve Hermon'dan gelen çiğ gibi yoğun medeniyetimizin ortasına inen bir din yetiştirme alanı.

Halk ruhunun mistik eğilimleri bazen olağanüstü bir şekilde gelişir ve hiçbir ülkeye, Herson ve Nikolayev arasında kalan Rusya'nın o kısmı kadar çok sayıda dikkate değer dini inanç borçlu değiliz. Dünyanın en büyük dini laboratuvarının tam faaliyette olduğu görülüyor; kural olarak, Rusya'nın geri kalanını istila eden hastalıklı basiller orada ortaya çıkıyor; ve mezhepler mantar gibi büyüyor, ancak aynı hızla yok oluyorlar.

Özellikle Saratov bölgesinin sapkın ruhlarıyla ilgilenen Schalkinsky adında bir ortodoks misyoner, yakın yıllardaki olayların fantastik bir resmini verdiği bir eser yayınladı. Zaten _bezpopovtzi_ tarikatıyla ilgili birkaç kitabın yazarıydı ve onun yüksek görevi ve resmi konumu, sözlerine otorite kazandırmak için bir araya geliyor.

Bu tarikatların muazzam çeşitliliğini düşündüğümüzde, dini mükemmelliğe duyulan özlemin esiri olan her küçük köyde neler olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Peygamberler, tanrılar ve yarı tanrılar,
kutsal ruhlar ve havariler, her türden aziz ve mistik, köylülerin dindar ruhları üzerinde üstünlük elde etmek için birbirlerinin peşinden
sıkı ve sıkı bir şekilde gidiyorlar. Bazıları samimi ve gerçekten ikna olmuş müminlerdir; diğerleri ise sadece utanmaz sahtekârlardır; ancak hepsi, en büyük şevk ve belagati göstererek, kırsal kesimde dolaşıp köylülere "eski inançlarını terk edip yeni kutsal ve yararlı dogmaları benimsemeleri" için yalvarıyorlar. Ortodoks misyonerler, yerel yetkililerin koruması altında kendi toplantılarını düzenleyerek sadece kargaşayı artırıyor gibi görünüyor.

Bazı mezhepçiler, açık havada veya kiliselerde kamusal tartışmalara katılacaklar, ancak çoğu, "Hristiyanlık karşıtı inancın" (yani, Ortodoks resmi dininin) iddialarına alaycı bir şekilde gülümsemekle yetiniyorlar. Yeni rejimle birlikte koşullar kökten değişebilir, ancak eski zamanlarda, "yeni gerçeklerin" takipçileri tarafından çok açık bir şekilde ortaya konan dini şüpheler, hapis veya sınır dışı edilmeyle cezalandırılıyordu.

Bazen misyonerlerin gayreti onları çok ileri götürüyordu, çünkü suçluları kilise yetkililerine bildirmekle yetinmiyor, onları yazılarında alenen kınıyorlardı. Saygıdeğer Peder Arsenii, _molokanes_ aleyhine on beş broşürün yazarı, bu şekilde adalete büyük bir hapishaneyi dolduracak kadar birey teslim etti; ve bir başka ortodoks misyoner, öğrettiği gerçeği kabul etmeyi
reddedenlere karşı
yalan suçlamalar basarak propagandasını taçlandırdı.

Pokourlei gibi, ulusal ruhun genel huzursuzluğunu minyatürde temsil eden bir merkezde, sınıflandırılmış mezhepler arasında her biri kendi ibadet edenlerine ve kendi şehitlerine sahip bir düzineden fazla küçük kilise bulunuyordu. Okuma yazma bilmeyen bir köylü olan Theodore Kotkoff, özel bir zencefilli kurabiyeyle yeni bir tür "Kutsal Komünyon" icat ettiği için kendisine saygı gösteren yüz elli üyeden oluşan "adil konuşan mezhep" olarak adlandırılan şeyi kurdu. Başka biri, "Para keseleri" lakaplı Chaidaroff, bir orman satın aldı ve tüm mahalleyi cezbeden
on beş yaşlı "kutsal adamın" yaşadığı bir ev inşa etti. Yaşamlarının baharındaki birçok erkek, yaşlıların örneğini izledi ve ormanda yaşamaya çekildi, kadınlar ise daha da fazla sayıda ve daha uzun süreler için ormana gitti. Kocalar huzursuz oldu ve bir tarafın kutsal adamların ahlaki üstünlüğünü savunduğu, diğer tarafın ise kadınların gidip onlara itirafta bulunmasını yasaklayacak kadar ileri gittiği sert tartışmalar yaşandı. Bir köylü, "Kutsal Ruh"tan ilham aldığını iddia etti ve yaz kış, çizme veya pantolon giymeden uzun bir bluz giyerek, üzerine bir çan ve bir bayrak astığı büyük bir sopanın üzerinde gezerek, Deccal'in saltanatını halka duyurdu. Ayrıca köy, Ortodoks misyonerler tarafından ziyaret edildi, ancak Rahip Schalkinsky'nin safça itiraf ettiği gibi, "halk onlardan veba gibi kaçtı." Ancak, yeni dinlerin sözde şefleriyle görüştüler, onlar da onları ciddiyetle dinlediler ve resmi gerçeğin
tedarikçileri tarafından ikna edilmiş gibi davrandılar.

BÖLÜM X

DOUCHOBORTZI

Güney Rusya'daki dini karışıklığın bazı özel nedenleri vardı, eyaletleri on yedinci yüzyıldan beri her türden, dini, politik ve sosyal devrimciler için sürgün toprakları olarak hizmet ediyordu. Tehlikeli suçlular da oraya gönderiliyordu ve bu yapıdaki bir nüfus, yerleşik ilkelere ve doktrinlere karşı isyanı vaaz eden herkesi doğal olarak açık kollarla karşıladı. Yaklaşık 1750 yılında, devrimci fikirleri nedeniyle sürgüne gönderilen Prusyalı bir astsubay Harkov civarında belirdi. İnsanların eşitliğini ve kamu otoritesinin yararsızlığını öğretti ve tüm insanlarda yaşayan ruhun yardımıyla ilahiyatla doğrudan birliğe inanan _douchobortzi_'nin gerçek kurucusuydu. Bu bilinmeyen serserinin saçtığı kıvılcımlar bir süre sonra zanaatkarları, köylüleri ve rahipleri
silip süpüren ve tüm kasabaları ve köyleri
kapsayan bir yangına dönüştü. Tarikatın inançları, maddi dünyanın sadece ruhlarımız için bir hapishane olduğu ve tutkularımızın kendi içlerinde cezalarımızın tohumlarını taşıdığıydı. Dünyevi onur ve şan arzusundan daha fazla kınanacak bir şey yoktur. Rabbimiz Kendisi bu dünyadan olmadığını
söylemedi mi? İmparatorlar ve krallar sadece kötü ve günahkârlar üzerinde hüküm sürerler, çünkü _douchobortzi_ gibi dürüst insanların onların yasalarıyla veya otoriteleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Savaş Tanrı'nın iradesine aykırıdır. Mesih hepimizin kardeş olduğumuzu ilan ettiğinden, "baba" ve "anne" kelimeleri mantıksızdır ve O'nun öğretilerine aykırıdır. Tek bir Baba vardır, Cennetteki Baba ve çocuklar ebeveynlerini Hristiyan isimleriyle çağırmalıdır.

Bu önde gelen ilkeler dışında, doktrinleri değişkendi ve sadece yaklaşık yüz mezhep daha yaratmakla kalmadılar, kendileri de sürekli bir evrim ve değişim halindeydiler. Bir zamanlar, zihin veya beden olarak hasta olan tüm çocukları öldürmek onların geleneğiydi.
Tanrı içimizde yaşadığı için, dediler, O'nu hasta bir bedende yaşamaya mahkum edemeyiz. Mezhep liderlerinden biri kendisinin evrenin yargıcı olduğuna inanıyordu ve dindaşlarını terörize ediyordu. Başka biri, mezhebin doktrinlerine ihanet eden herkesin diri diri gömülmesini emretti
ve aleyhine açılan ve birkaç yıl süren yasal işlemler, onun yirmi bir "dinsel cinayetten" sorumlu olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XI

MOLOKANLAR

Önemli bir mezhep olan _molokanes_, kökenini _douchobortzi_'ye borçludur. 18. yüzyılın sonlarında Oukleine adında samimi ve ateşli bir adam tarafından kurulmuştur. _Moloko_
süt anlamına gelir; bu nedenle, taraftarları başka hiçbir şey
içmeyen mezhebin adıdır.

_douchobortzi_ tarafından savunulan özgürlük ilkelerini geliştiren _molokanes_, "Kutsal Ruh neredeyse, orada özgürlük vardır" öğretisini verdi; ve Kutsal Ruh'un kendilerinde olduğuna inandıkları için, ne yasalara ne de hükümete ihtiyaçları vardı. Mesih, gerçek takipçilerinin bu dünyadan olmadığını söylememiş miydi? Öyleyse,
tüm yasa ve tüm yetkiyle birlikte yere ser! Havari Pavlus, herkesin
eşit olduğunu, erkeklerin ve kadınların, hizmetçilerin ve efendilerin; dolayısıyla Çar'ın
diğer insanlar gibi bir insan olduğunu ve ona itaat etmenin gereksiz olduğunu belirtir.

Çar'ın on parmağı vardır ve para kazanır; o zaman on parmağı olan
_molokaneler_ neden para kazanmasın? (Bu, sahte para basma suçlamasıyla yargılanmak üzere getirildiklerinde bazılarının verdiği cevaptı.) Savaş bir suçtur, çünkü silah taşımak
yasaklanmıştır. (Kırım Savaşı'nda tarikata mensup askerlerin düşman karşısında silahlarını
attıkları kayıtlarda yer almaktadır.)
Aziz Matta'ya göre, kaçaklara her zaman sığınak sağlanmalıdır.
xxv. 35. Kaçaklar veya suçlular--neden kaçtıklarını kim bilir? Kanunlar
çoğu zaman adaletsizdir, mahkemeler yetkililerin isteklerine uygun kararlar verir ve yetkililer adaletsizdir. Ayrıca, suçlular
tövbe edebilir ve sonra suç ortadan kaldırılır.

_Molokanlar_ her zaman zeki ve belagatli adamlar tarafından yönetilmiştir.
Kutsal Ruh'un sürekli varlığının verdiği hisle yücelen,
kendi tanrısallıklarına tamamen ikna olmuş bir şekilde
vecd halinde transa geçerlerdi ve sadece Cennete taşınmayı arzularlardı.

Bu tiplerden biri de, on dokuzuncu yüzyılın başında tüm Güney Rusya'yı
kışkırtan popüler bir kışkırtıcı olan köylü Kryloff'tu. Hitabetinin başarısıyla sarhoş olan o, kendi Kurtarıcı misyonuna inanmaya başladı ve "manevi Hıristiyanların" rahibi olmak için St. Petersburg'a bir hac yolculuğuna çıktı. Zavallı vizyoner! Kırbaçlanarak öldürüldü.

Bir diğer _molokane_ lideri, uzun süre peygamber İlyas'ın gelişini vaaz eden Andreieff'ti. Güzel bir gün, kendi söylemlerinin belagatiyle heyecanlanarak, takipçileriyle birlikte Ağrı Dağı civarındaki zengin ve bereketli bir bölge olan "vaat edilmiş toprakları" fethetmek için yola çıktı, ancak sakinleriyle girdiği
mücadelelerde aldığı birkaç yara dışında hiçbir şey başaramadı. Kendi ülkesine döndüğünde, bazı tehlikeli suçluları adaletten sakladığı için Sibirya'ya sürüldü.

_Molokanların_ sayısı arttıkça, Kafkasya'ya _toplu olarak_ göç etmeye karar verdiler. Onların nazik hareketleri ve coşkulu şarkıları, fakir ve hasta kalabalığının yanı sıra, dini şüphelerle rahatsız olan birçok kişiyi de cezbetti. Başlarında, takipçileri tarafından peygamber İlyas olduğuna inanılan Terentii Bezobrazoff yürüyordu.
Görevi tamamlandığında, kendisini gönderen Babası Tanrı'ya katılmak üzere Cennete yükseleceğini duyurdu. Ancak ne yazık ki, inanç
her zaman mucizeler yaratmaz! Gün önceden belirlendiği için, yaklaşık iki bin inanan, İlyas'ın yükselişine tanıklık etmek için toplandı. Peygamberin talimatlarıyla, kalabalık diz çöktü ve dua etti.
İlyas ise kollarını çılgınca salladı. Sonunda, bitkin bir tavırla,
kendisini yamaçtan aşağı attı ve yere düştü.
Hayal kırıklığına uğramış seyirciler onu yakaladı ve adalete teslim etti.
Uzun yıllar hapis yattı, ancak sonunda hatalarını itiraf etti ve affedildi.

Diğer birçok İlyas cennete taşınmak istedi, ancak hepsi Bezobrazoff'la aynı kaderi paylaştı. Ancak bu talihsizlikler _molokane'lerin_ dini şevkini zayıflatmadı. Rusların onlara verdiği adla, düzenli bir dizi 
"sahte Mesih", güney köylülerinin hayal gücünü rahatsız etti. Bazıları kendilerini İlyas, bazıları melek Cebrail olarak görüyordu; diğerleri ise kendilerini dünyanın yeni
kurtarıcıları olarak görüyordu.

Bunlardan biri Kurtarıcı rolüyle 1840 civarında çıkış yaptı ve Simbirsk ve Saratov köylülerinin parasını tükettikten sonra, parası ve müritleriyle birlikte Besarabya'ya kaçtı. Daha sonra on iki dişil "melek" eşliğinde geri döndü ve onlarla birlikte Sibirya'ya sürüldü.

Ancak halkın zihni bu tür küçük meselelerden yılmıyor. Sahtekarların yanında gerçek inançlı, basit ve dindar hayalperest adamlar da vardı. İncili açıklamak için özgürlükten yararlanarak,
kullanım ve kötüye kullanma için bundan faydalandılar ve yeni bir inancı ilk kimin başlatacağı konusunda bir yarış gibi görünüyordu.

_Douchobortzi_ _molokane_'leri doğurduğu gibi,
sonrakiler de _stoundist_lerin ebeveynleriydi.

BÖLÜM XII

STOUNDİSTLER

Bu mezhep, insanın ancak tövbe ve oruç yorgunluğundan kaçınarak yaşam ve sağlık mükemmelliğine
erebileceğine; ve
tüm insanların Doğanın armağanlarından eşit olarak yararlanabileceğine, İsa Mesih'in herkes için
acı çektiğine inanıyordu. Toprak ve sermaye topluluğa ait olmalı ve
eşit olarak bölünmelidir, tüm insanlar kardeş ve aynı Tanrı'nın oğulları olmalıdır. Zenginlik böylece eşitlendiğinden, onu biriktirmeye çalışmak faydasızdı.
Ticaret de aynı şekilde kınandı ve bir mal değişim sistemi
savunuldu. _Stoundistler_ kiliseye gitmez ve 
halk evlerinden, "hastalık ve sefaletin kaynaklarından" uzak dururlardı. Hükümet onları ezmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak ne kadar çok zulüm görürlerse, o kadar çok geliştiler. Aralarındaki kahinler ve mistikler özellikle tehlikeli olarak kabul edilirdi ve sık sık kırbaçlanır ve hapse atılırlardı - aslında, tarikat bir bütün olarak Rus yönetimi tarafından
var olan en tehlikelilerden biri olarak kabul edilirdi. 1862 yılında ortaya çıktı ve o zamandan itibaren tarihi sürekli şehitliklerle doluydu. _Molokanlar_ gibi, _stoundistler_ ikonlara, sakramentlere veya ortodoks kilisesinin hiyerarşisine saygı göstermeyi reddettiler ve Kutsal Yazıları sadece ahlaki bir inceleme olarak gördüler. Savaştan nefret ettiler, ona "_toplu cinayet_" adını verdiler ve hiçbir zaman bir mahkemeye girmediler, tüm kavgalardan ve tartışmalardan kaçındılar ve bir adamın arkadaşına karşı elini kaldırmasını en aşağılayıcı eylem olarak gördüler. Tüm üyeleri Kutsal Yazıları inceleyebilmek için okuma ve yazma öğrendiler. Tanrı'nın dışında hiçbir güç veya otorite tanımadılar, yemin etmeyi reddettiler ve mümkün olan her fırsatta kamu yasalarına karşı protesto ettiler. Onların doktrinleri aslında _molokane_ öğretilerinin ve Gutter önderliğindeki Alman sömürgecilerin uyguladığı Komünizmin bir karışımıydı. Gutter, 18. yüzyılın sonlarında Rusya'ya yerleşti ve 1818'de Yeni Rusya'ya sürüldü. Zulüm ve toprağın şapır şupur edilmesiyle güçlenen _şaşkınlığın_ Rus _moujik_'in _par excellence_ dini haline gelmesi ve zamanla yetkilileri gerçekten rahatsız eden oranlara ulaşması şaşırtıcı değildi. 

BÖLÜM XIII

CENNET TÜCCARLARI

Takipçileri milyonlarca olabilen bu gelişen mezheplerin yanında, saf ve çocuksu batıl inançlara, inanç ağacının garip meyvelerine dayanan başka topluluklar da vardı. Bunlardan birinin üyeleri, cennete uçmak için sadece çatılara tırmanmanın yeterli olduğuna inanıyorlardı. Şarlatanların kendilerine uyguladığı aldatmacalar, hükümetin amansız zulmü, hatta akıl kaybı, hepsi, eğer birkaç yüce mutluluk anının tadını çıkarabilir ve ilahi olanla uyum içinde yaşayabilirlerse, hiçbir şey ifade etmiyordu! Böyle bir coşkuyu deneyimlemek için dünyevi mallarını yağmaladılar ve günahlarının affı karşılığında paralarını sahtekârlara verdiler.

"Cennet Tüccarları" olarak adlandırılan ünlü tarikat, Athanasius Konovaloff adlı bir köylü tarafından kuruldu. Oğlu Andrew ile birlikte, 1885'ten 1892'ye kadar Osikovka'da "ayni" adaklar karşılığında günahların bağışlanması konusunda vaaz verdi. Aceleye ihtiyaç olduğunu ilan etti.
Zaman uçup gidiyordu ve Cennet'te çok az boş yer kalmıştı. Bu yerler iki çeşitti: birinci sınıf olanlar, her biri on ruble, alıcının göksel bir kanepede dinlenmesini sağlıyordu; ve ikinci sınıf olanlar, beş ruble, işgalcilerinin sonsuza dek ayak taburelerinde oturmak zorunda olduğu yerler. Saf köylüler, yerlerini elde etmek için aslında kendilerini yiyecekten mahrum bıraktılar.

1887'de, köyde çok saygı duyulan bir adam ürünlerini sattı ve kendine birinci sınıf yerlerden birini satın almaya gitti. Oğlu bunu duydu ve bu on rublelik cömert harcamadan dolayı umutsuzluğa kapıldı.
Neden, diye sordu, babası birçok komşusu gibi ikinci sınıf bir yerle yetinemedi?

Anlaşmazlık mahkemeye taşındı ve yaşlı adam yüksek sesle oğlunun suç niteliğindeki kayıtsızlığından yakındı.

"Zavallı yaşlılığımda," diye haykırdı, "bu kadar çok çalıştıktan sonra, beş ruble uğruna sonsuza dek bir ayak taburesinde oturmaya mı mahkûm olacağım?"

Sonra, yavrularına seslenerek, "Ve sen, oğlum, çocukluğun boyunca seni geçindiren ebeveyninin gelecekteki hayatını böylesine hiçe saymaktan utanmıyor musun? Ruhunu
yüklediğin büyük bir günah."

Cennetteki yerler sadece yaşayanlara değil, aynı zamanda ebedi yolculuklarına çıkmadan önce onları güvence altına almayı ihmal edenlere de vaat edilmişti. Akrabalar, ölen kişinin bıraktığı servete göre fiyatı belirleyen peygambere başvururlardı.

Paranın Konovaloff'a ödenmesine her zaman ilginç bir tören eşlik ederdi. Önce yere konurdu; Konovaloff onu dişleriyle kaldırır ve
masanın üzerine koyardı; ve sonunda oğlu Andrew tarafından cebine konurdu. Ayrıca operasyonlarında iki yaşlı kadın tarafından yardım edilirdi. BÖLÜM XIV

JUMPERLAR VE KUTSAL KARDEŞLER

Petroff tarafından kurulan Jumpers veya _sopouny_, İlahi Ayin sırasında birbirlerine üflemeyi görevleri olarak görüyorlardı. Bu, kırkıncı mezmurun dokuzuncu kıtasının yanlış yorumlanmasından kaynaklandı. Ayrıca, histerik bir kadın dini bir paroksismayla yere düşene kadar sıraları üst üste yığmak ve
üzerlerinden dua etmek
onların geleneğiydi. Orada bulunanlardan biri daha sonra onun üzerine eğilir ve
diriliş sahnesini canlandırırdı. Petroff, Kral Davut'un büyük bir hayranıydı ve onun ilahilerini, Sandık önündeki mezmur yazarı gibi, dans eşliğinde söylerdi. Halefi Roudometkin, Jumpers'ı yeniden düzenledi ve performanslarına ritmik bir temel verdi. Kurtarıcı'nın yakın geleceğini önceden görerek, 1887'de kendisini "manevi Hıristiyanların" kralı olarak taçlandırdı ve "manevi" bir eşle evlendi, ancak "maddi" eşini terk etmedi. Haleflerinin hepsi kendilerine "manevi Hıristiyanların Kralları" dediler, ancak Solovetzk'te hapse atılan zavallı Roudometkin'in yetkisine sahip değillerdi.

Kutsal Ruh'un içimizde var olduğuna inanan Kutsal Kardeşler veya _chalapouts_'u Jumper'larla sınıflandırabiliriz. Onlar daha yüce bir tür vizyon sahibiydiler ve genellikle öyle bir dini coşku durumuna ulaştılar ki, cennete girme özlemleriyle evlerin çatılarına tırmanıp kendilerini uzaya fırlattılar.

BÖLÜM XV

KÜÇÜK TANRILAR

"Küçük tanrılar" veya _bojki_ tarikatı, Sava adında bir köylü tarafından 1880 civarında kuruldu. Doğası gereği oldukça etkilenebilir ve memleketinde (Volsk yakınlarındaki Derabovka) gelişen en az bir düzine farklı tarikatın faaliyetlerinden etkilenen Sava, sonunda kendisinin Tanrı olduğuna inanmaya başladı.

Doğası gereği saldırgan ve asabi bir mizaca sahip olmasına rağmen, kısa süre sonra bir filozof kadar ciddi ve bir kuzu kadar nazik oldu. Zekası gözle görülür şekilde artmış gibiydi. İlham almış bir adam gibi konuştu ve Derabovka sakinlerine şöyle dedi:--

"Cennette bir Tanrı varsa, yeryüzünde de bir tane olmalı. Ve neden
olmasın? Dünya Cennet'in bir yaratımı değil midir ve onu
yaratan şeye benzememeli midir? . . . Peki bu dünyevi Tanrı
nerede bulunur? Meryem Ana nerede? On iki havari nerede?"

Rüya gören kişi köyde dolaşıp düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.
İlk başta insanlar onun garip sorularına omuz silktiler. Ama o
söylemeye devam etti ve sonunda köylüler onun etrafında toplandılar.

Derabovka köylülerinin
sonunda bu kadar hevesle aradıkları tanrıyı buldukları an hayatının en tatlı anıydı. Kim olabilirdi ki, Sava'nın kendisi değilse? . . . Böylece Sava kendini Tanrı ilan etti;
akrabası Samouil'e Kurtarıcı adını verdi; komşu bir köyden bir köylü kadına Meryem Ana'nınkini; ve tanıdıkları arasından on iki
Havariyi ve Kutsal Ruh'u seçti. Ancak, ikincisinin atanması bazı zorluklar çıkardı. Köylüler, Kutsal Ruh'un Ürdün Nehri kıyısında İsa'ya bir güvercin
şeklinde göründüğünü ve bir insan tarafından nasıl temsil edilebileceğini ileri sürdüler. Bunu yapmayı reddettiler ve gelecekte güvercin türündeki tüm kuşların Kutsal Ruh olması gerektiğine karar verdiler.

Yetkililer, yerel olarak adlandırıldıkları gibi "tanrıları" aramaya başladılar. Samouil tutuklandı ve sahte Kurtarıcı olmakla suçlandı,
ama kendini o kadar çocuksu bir samimiyetle savundu ki mahkeme şaşkına döndü. Bu nedenle hareket devam etti ve gerçekten de tamamen masum bir nitelikteydi, hükümetin güvenliğini hiçbir şekilde tehdit etmiyordu ve Sava'nın tüm takipçilerini coşkuyla dolduruyordu.

"Küçük tanrıların" bir ormanda toplanıp, orada "Meryem Ana"yı yapraklı bir koruluğa saklayıp, onun "görünüşünü" beklemeleri adetti. Sava'nın kendisi ve "Kurtarıcı" Samouil, yakınlarda gizlenirdi ve o, onların eşliğinde saklandığı yerden çıkardı. Seyredenler daha sonra yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar ve
hepsi Cennetin iyiliğini yüceltmek için birleştiler. "Bakire" bu durumlarda
gökkuşağının tüm renklerinin harmanlandığı zengin ve güzel bir
cübbe giyerdi. Topluluk onun etrafında toplanırken,
"Havariler" saygıyla ayaklarını öperdi. Daha sonra kutsal ilahiler
söylenirdi ve ibadet edenler sınırsız bir coşkuyla dağılırlardı.

XVI. BÖLÜM

GRIGORIEFF'İN TAKİPÇİLERİ

Dini çılgınlığın aldığı biçimler her zaman "Tanrı Sava" durumundaki kadar zararsız değildir.
Rus Mormonlarının kurucusu Ivan Grigorieff, Tanrı'nın dünyayı altı günde yarattığını vaaz ederek başladı, ancak
yavaş yavaş yerleşik dine ve mevcut toplumsal düzene saldırmaya başladı. Ona göre, _molokanes_ "veba"ydı, _douchobortzi_ "inancın yıkıcıları"ydı ve _chlysty_ "çılgın sığırlardı." Tek bir gerçek vardı, Grigorieff'in gerçeği!

İncil "ruha göre" yorumlanmalıydı ve Havari Pavlus Mesih'in kendisine inananlarda bulunacağını söylediği için, Grigorieff Mesih'ten başkası olamazdı. Türkiye'ye gitti, "Kurtarıcı" rolünde geri döndü ve "manevi bir yaşamın" gerekliliğini vaaz etti. Hayatını ve görevi onu "yüceltmek" olan on iki "Havarinin" hayatını paylaşmak üzere birkaç kadın seçildi.

Bir halüsinasyondan diğerine geçerken, genel bir doğum
durdurma konusunda ısrar etti. "Çalışma," dedi, "çünkü sana karşı nazik ve merhametli olacağım. Toprağı işlemeye gerek kalmadan beslenen kuşlar gibi olacaksın: Çalışma, yoksa her şey senin olacak, hatta hükümetin ambarlarında saklanan tahıla kadar."

Ve böylece Gai-Orlov köylüleri tarlalarını boş bıraktılar ve ilahiler ve dualar dışında hiçbir şey yetiştirmediler. Sanki bir tür düşsel, şiirsel delilik dalgasıyla
yükselmiş gibiydiler. Okuma yazma bilmeyenler bile Grigorieff'i taklit ederek ilahiler ve mezmurlar besteledi, bunlardan bazılarının örnekleri Peder Arsenii'nin koleksiyonunda bulunabilir. Neredeyse çocuksu bir mistisizm
soluyorlar.

"Cennetteki sakin,
Kral Salim,
Dünyanın kurtarıcısı,
Yeryüzüne inecek.
Bulutlar kaçıp gidiyor,
Işık parlıyor. . . ."

"Dağa tırmanacağız,
Tırmandığımız yer Sion Dağı,
Ve melekler gibi şarkı söyleyeceğiz."

Grigorieff'in zihni kesinlikle bozulmaya başladığında ve ilahi hizmeti unutarak, zamanını "manevi eşlerinin" eşliğinde geçirdiğinde, kilisesinin üyeleri şüpheye kapıldı ve Grigorieff'e "Havarileri" tarafından söylenen hüzünlü bir mezmur besteledi.

"Baba, Kurtarıcı,
Bütün insanların umudu... Bize kıvılcımı verdin,
İnancın kıvılcımını.
Ama bugün, küçük baba,
Işığı saklıyorsun,
Işığı saklıyorsun...
Hayatımız değişti.
İnancın için ağlıyoruz,
Kaybolmuş ve çılgına dönmüş,
Kutsal hayatın için ağlıyoruz.
Sion Dağı'nda
Tanrı'nın bir asması büyüdü..."

Grigorieff etkilenmiş gibi göründü ve kafiyeli beyitlerle Kutsal Ruh'un (yani Grigorieff'in) bir bahçede yürürken haydutların ortaya çıkıp onu kaçırmaya çalıştığını açıklayan bir mezmurla karşılık verdi - kendilerini "Kutsal Ruhlar" olarak ilan ederek anlaşmazlık çıkaran bazı takipçilerine bir gönderme. Ancak güneş Cennet Bahçesi'ne, göksel bahçeye indi... ve benzeri.

Ancak bir gün, seyahat eden bir yargıç şahsında "Deccal" Gai-Orlov'un üzerine indi ve Grigorieff'i kaçırdı. Hapishaneye gönderildi ve orada rakiplerini kıskanan "manevi eşlerinden" birinin verdiği zehirden öldü. Ancak öğretileri onunla birlikte ölmedi. Çalışmaları, on iki saygıdeğer "havarinin" yardımıyla köylü Verestchagin tarafından sürdürüldü.

BÖLÜM XVII

NAPOLEONLULAR

Güney Rusya'da dini gerçeğe duyulan susuzluğun
ne gibi garip biçimlerde ortaya çıktığını hayal etmek bile güçtür. Bu büyük mezhep laboratuvarında, insanlığın tüm hayallerinin az çok "ilham almış" temsilcileri vardı. En küçük kasaba bile, örneğin, genellikle çok sayıda mezhep liderinin yaşadığı Solovetzk hapishanesiyle aynı durumdaydı. Orada bir süre kalan Bay Sitzoff, bu modern Babil Kulesi'nin bir tanımını yayınladı.

Diğerlerinin yanı sıra, bir _douchoboretz_; karısıyla birlikte "Kutsal Ruh"u temsil eden Sava inancına sahip bir "tanrı"; bir su küvetinin etrafında yorulmadan dönen bir _chlyst_; İsa Mesih ile kardeşlik onurunu iddia eden bir kaptan; kendisini yeniden doğmuş Kurtarıcı sanan Pouchkin adında bir adam; Moskova'dan bir dizi insanı Rus hadımlarının mezhebine inisiye etmek için getiren bir _skopetz_; ve hapishane sakinleri arasında bir "Muzaffer Kilise" kurmak isteyen ünlü bir kahin olan _staretz_ İsrailli.

Bu ateşli din reformcuları, egzersiz saatlerinde korkunç bir kargaşa çıkardılar, her biri geri kalanını dönüştürmek istiyordu ve
sık sık gardiyanlar, örneğin "Mesih'in kardeşi" veya peygamber İlyas'tan korkan "Kutsal Ruh"u kurtarmak için müdahale etmek zorunda kalıyorlardı.

"Büyük laboratuvarın" bu ve diğer eşit derecede tuhaf ürünlerinden ayrılmadan önce, birkaç üyesi yakın zamanda Güney Rusya'da bulunan Napolyoncuların mezhebinden bahsetmeliyiz. 1870'te ülkeyi ziyaret eden William Hepworth Dixon, Moskova'da bazılarıyla tanıştığını ve ona göre o zamanlar sayıları hızla arttığını iddia ediyor.

_Douchobortzi_ ve _molokanes_, Birinci Napolyon'un gelişinden derinden etkilenmişlerdi. Onlara göre, bu kadar çok kahramanca maceraya katılmış bir adam, Tanrı'nın elçisi olmalıydı.
Görevinin Davut'un tahtını yeniden kurmak ve
tüm talihsizliklerine son vermek olduğunu düşünüyorlardı ve liderleri tarafından kendilerine "Napolyon gizemi" açıklandığında "süt içenler" arasında büyük bir sevinç vardı. "Göksel haberciyi" karşılamak için beş _molokane_ delege gönderilmesi kararlaştırıldı ve sakalları kadar beyaz giysiler giymiş beş yaşlı adam yola çıktı. Ancak çok geç geldiler. Napolyon, 1812 felaketinden sonra Rusya'yı terk etmişti ve _molokanes_ onu takip etmeye çalıştıklarında Vistula kıyılarında tutuklanıp
hapse atıldılar.

Ancak halkın hayal gücü putunu terk etmeyi reddetti ve Napolyon'un göğe yükselme fikri çok fazla coşku uyandırmaya devam etti. Napolyoncuların çoğu, onu Rusya'dan kovan ve böylece ölümlüleri yukarıdan bir kurtarıcıdan mahrum bırakan düşmanlarının kötülüğünden yakınıyordu. Toplantılarında Napolyon'un kahramanca başarılarından bahsettiler ve büstünün önünde diz çöktüler. Rusya'ya girdiğinde gökyüzünde İsa'nın doğumunu müjdeleyen bir yıldızın belirdiği; ölmediği, St. Helena'dan deniz yoluyla kaçtığı ve Irkutsk'ta yaşadığı; bir gün göklerin büyük bir fırtınayla açılacağı ve Napolyon'un Slav halkının lideri olarak ortaya çıkacağı; tüm anlaşmazlıklara son vereceği ve melekler ve cesur askerlerle çevrili olarak trompet sesleriyle yeryüzünde adaleti ve mutluluğu yeniden tesis edeceği söylendi. "Zaman yaklaşıyor!" Bu en büyük umut çığlığı Napolyon kilisesinin üyelerinin
dudaklarındaydı.

Ama neredeyse Tanrı olmak, "küçük onbaşı"nın
kesinlikle asla hayal etmediği bir terfiydi!

BÖLÜM XVIII

İLAHİ ADAMLAR

Bu tarikatın kökeni geçmişin sisleri arasında kaybolmuş gibi görünüyor.
Bazıları bunu Vişnu'nun öğretileriyle, bazıları ise antik çağın gizemli uygulamalarıyla ilişkilendiriyor; ama "ilahi adamlar" kesinlikle Slav topraklarının
çocuklarıydı. Benzerlikler arayanlar, "bakire bakirelik" veya "Çar'ın büyük bahçesi"nin bu müritleri ile -çünkü bu iki isim de onlara verilmişti- _adamitler_ veya _aryanistler_ arasında bazı benzerlikler bulabilirler; çünkü yüce kurtuluşu arayan hevesli zihinler, kurtuluşa giden büyük yolda karşılaşmaya meyillidir.

Oldukça alaycı olan _chlysty_ (veya _flagellanlar, ki bu da onların da bilindiği addır) onların Tanrı'yı ​​memnun etme arzularında kullandıkları yöntemlerden birini gösterir.

Birkaç yüzyıl süren bir ölüm kalım mücadelesi, Rus Ortodoksluğu ile sosyalist fikirleri resmi kilisenin aristokrat dogmalarını devirmekle tehdit eden bu mezhep arasında gerçekleşti.

Mezhebin gerçek kurucusu, yaklaşık olarak on yedinci yüzyılın ortalarında yaşayan Philipoff adında bir adamdı. Ona göre, İsa Mesih, çağlar boyunca insanlığın yardımına gelen birçok Mesih'ten yalnızca biriydi. İlahi ruh, yüksek ahlaklı insanlarda enkarne olur, böylece Mesihler zaman zaman bizimle ve aramızda yaşayarak belirir ve kaybolur.

Bu nedenle, kilisede her zaman bir veya daha fazla Mesih bulunabilir; ancak hepsi eşit konumda değildi. Bazıları büyük, bazıları küçüktü!

Philipoff, kendisinin büyük Mesih olduğuna ve on iki Havariyi ve Kutsal Anne'yi seçme hakkına sahip olduğuna ikna olmuştu. Yavaş yavaş kendini Tanrı Baba olarak görmeye başladı ve ölümünden sonra mezhebin lideri olarak kendisinden sonra gelen Sousloff adlı bir köylünün şahsında "ilahi bir oğul" evlat edindi.

Karısı Akoumina'ya "Kutsal Bakire" unvanını veren Loupkin adlı bir başka "Mesih", mezhebin büyümesine büyük bir ivme kazandırdı. Takipçileri onu manevi Çarları ilan ettiler ve
her yerde görkemli törenlerle karşıladılar. Ayaklarının ve ellerinin öpülmesine ve "Bakire"ye saygı gösterilmesine izin verdi. Propagandasının bir sonucu olarak, Ortodoks kilisesinin birçok önde gelen üyesi
kazanıldı.

Akoumina'nın ölümü üzerine, Kutsal Bakire rolü
İvanov manastırının
Kanoness Anastasia'sı tarafından üstlenildi ve zaman geçtikçe Moskova ve diğer bölgelerin aristokrasisinin birçoğu "yaşayan Mesihler"e inananların
saflarını şişirdi.

Philipov'un doktrinleri, Loupkin'inkilerden bir ölçüde farklıydı.
Kilisesinin şubeleri Rus eyaletlerinin çoğunda bulunuyordu ve zaman geçtikçe bunlar kendilerini özgürleştirdiler ve bağımsız hale geldiler ve birçok yeni "Mesih" ortaya çıktı. 1903'te, neredeyse her Rus eyaletinin "ilahi adamların" doktrinlerinden ciddi şekilde etkilendiği söylendi.

Kiliseleri farklılaştıran ikincil inanç maddelerinin dışında, ana ilkeleri şu şekilde özetlenebilir:--

Yedi gök vardır ve yedincisi "ilahi adamların" Cennetidir. Orada Kutsal Üçlü, İsa'nın Annesi, Başmelekler ve gezegenimizi ziyaret eden çeşitli Mesihler yaşar. Bu, maddi bedenler değil, ruhsal ilkeler meselesidir. Tanrı, gerekli gördüğünde iyi insanlarda enkarne olur ve bu ilahi onur için seçilenler Mesih olur. İncillerdeki Mesih de diğerleri gibi öldü. Bedeni Kudüs'e gömüldü ve dirilişi yalnızca ruhunun kurtuluşu anlamına geliyordu. Mucizeleri yalnızca sembolikti. Lazarus bir günahkârdı; Mesih onu iyileştirdi ve iyi bir adam yaptı; bu yüzden ölümden dirilme efsanesi. İnciller o dönemin Mesih'inin öğretilerini içerir,
ancak zamanımızın Mesihleri ​​günümüzün ihtiyaçlarına uygun başka öğretiler alırlar.

Rusya'nın ortodoks dini maddi bir dindir, Ruh'tan yoksundur, Ruh'un varlığı yalnızca "ilahi insanların" inancında bulunur.
Hakikatlerinin zafer kazanması için, bu sonuncular resmi dine isim olarak ait olabilirler. Hatta kiliselerine gidebilirler,
ancak ruhlarını eşiğin üzerinde bırakmak zorundadırlar. "İlahi bir adam" ruhunu "kâfirlerden", "kötülerden", "açgözlü kurtlardan" korumalıdır - ortodoks inananlar böyle adlandırılmıştır. İnsan ruhu bedenden önce yaratılmıştır. (Bir mahkemede yaşı hakkında soru sorulan "ilahi bir anne", bedeninin sadece yetmiş yaşında olmasına rağmen ruhunun neredeyse aynı yüzyılı yaşadığını ilan etmiştir.)
Metempsikoz onların inançlarından biriydi. Ruhlar yerleşimlerini değiştirir ve en yüksek mükemmelliğe doğru yukarı doğru çalışırlar. Yeryüzündeki bir Mesih'in ölümden sonra bir melek olması; kusurlu bir insanınki ise tekrarlanan enkarnasyonları gerektirir. Beden kötülüğün, ruh ise iyiliğin kaynağıdır. Bu nedenle beden, tüm içgüdüleri ve arzularıyla birlikte ruh tarafından yönetilmelidir. "İlahi adamlar" etten ve alkollü içeceklerden ve ayrıca maddi anlamda evlilikten uzak durmalıdır. Bedeni kontrol etme fikrinin tekil bir yanlış anlaşılmasıyla, evliliği manevi bir kurum olarak gördüler ve karısıyla kardeşçe bir ilişki dışında yaşayan bir adamın ruhunun ölümünden sonra bir domuzun ruhuna gireceğine ve evlilik yoluyla dünyaya gelen çocukların Şeytan'ın sevinci olduğuna inandılar. Ancak erkekler ve kadınlar arasındaki aşk, evlilik bağlarının dışında var olmalı, böylece bedenin günahları ruhun erdemleriyle kefaret edilmeliydi. Böylece zina, cinsiyetler arasındaki kaba ilişkilerin bu şekilde manevi olarak arındığına ve bu koşullar altında aşık olan erkek ve kadınların cennet tarafından kayırılan güvercinler ve kumrular gibi olduğuna inanan mezhebin birçok kolu tarafından hoş görüldü ve hatta büyük bir onurla anıldı. Çocuk sahibi olmaktan kaçındılar ve kürtaj sadece hoş görülmekle kalmadı, aynı zamanda teşvik edildi. "İlahi adamlar"ın doktrinlerinden büyük ölçüde ödünç alan Rasputin, Rus toplumunun en üst kademelerinde sefahatin zaferini getirmek için bu garip "manevi aşk" fikrini büyük ölçüde kullandı.

"Mesihlerin" çokluğu bazı üzücü
yanlış anlamalara neden oldu ve zaman zaman gerçek düellolar gerçekleşti. Ancak, bazı kiliseler
zorlukları takdire şayan
bir şekilde basit bir şekilde çözdüler - çünkü her şeye rağmen, bu garip insanların çoğu
İncil öğretilerinden ilham almıştı. Rakipler yumruklaşıyorlardı ve
yanağını diğerine en uzun süre uzatan kişi
kendisinin daha üstün bir Mesih olduğunu kanıtlamış sayılıyordu.

_Kilise_, her biri kendi meleklerine, kendi peygamberlerine ve kendi Mesih'ine sahip bölümlere ayrılmıştı. Genellikle bir bodrum olan "Kudüs"lerinde buluşuyorlardı ve ayinleri gece yapılıyordu, katılımcıların hepsi beyaz cübbeler giyiyordu. Törenler çoğunlukla zarif hareketlerden oluşuyordu: önce tek kişilik bir dans, sonra çiftler halinde yapılan evrimler,
sonrasında çok sayıda dansçı tarafından bir haç oluşturuluyordu ve
son olarak, İncil'deki Kral'ın Sandık önündeki dansını taklit ederek "Davut'un dansı" yapılıyordu. Dansçılar daha sonra bitkin bir şekilde yere düşüyorlardı,
yorgun bedenleri artık ruhlarının tezahürüne karşı çıkmıyordu,
ve peygamberler ve kadın peygamberler ilahi ilhamlara ses veriyorlardı.

Yılda bir kez "yüksek tören" yapılıyordu. Suyla dolu bir küvet
odanın ortasına yerleştiriliyor ve mumlarla aydınlatılıyordu ve
suyun yüzeyi dalgalandığında, coşkulu izleyiciler
Tanrı'nın kendilerine gülümsediğine inanıyor ve koro halinde en sevdikleri ilahiyi söylüyorlardı---

"Dans ediyoruz, dans ediyoruz,
Ve aramızdaki Mesih'i arıyoruz."

Bazı kiliselerde bu tören
evrensel sevginin kutlanmasıyla sona erdi.

Çok sayıda dallanması nedeniyle, mezhep birçok
farklı yön gösterdi. _Teleschi_, Cennetteki Adem ve Havva örneğini izleyerek, dini ayinlerini bir doğa durumunda gerçekleştirdi;
ve çeşitli dogmaları ve uygulamaları
tanımlanması imkansız olan başka kollar da vardı. BÖLÜM XIX

RASPUTİN'İN DİNİ

Rasputin'in kariyeri, cinsel ve dini duyguların tarihindeki en rahatsız edici bölümlerden birini sunar ve insan yaşamının bu iki tarafı arasındaki yakın ilişkinin dikkate değer bir kanıtını sunar, görünüşe göre birbirine taban tabana zıttır.

Sözde keşişin şüphesiz hipnotik güçleri vardı ve insanları memleketi Sibirya köyünde (Tomsk civarında) uyutmadaki başarısıyla "kutsal bir adam" ününü kazandı. Daha önce ne telkin ne de hipnozdan haberdar olmadıkları için, Sibirya köylüleri onun mucizelerinden daha da çok etkilendiler. Çok geçmeden gizemli gücünü daha büyük ölçekte kullanmaya karar verdi ve başarılarının haberinin kendisinden önce geldiği St. Petersburg'a doğru yola çıktı. Uykusuzluk çeken Çariçe onu çağırdı
ve--belirtmemenin en iyisi olduğu bazı nitelikler sayesinde--Rasputin'in serveti bir günde yapıldı.

Kökeninin köyü istenmeyen bir üne sahipti, çünkü
sakinleri ahlaksızdı ve çevredeki kırsalın
skandallarıydı. Fakat bu ortamda bile keşişin ailesi,
aşağılık ve anlatılmaz adetleriyle dikkat çekmişti.
Gricha'nın küçültme ekiyle tanınan
genç Gregory, maceralarına
çok küçük yaşta başladı ve Rasputin lakabını kazandı, bu da "ahlaksız" anlamına geliyordu.
Her türlü şüpheli işe karışmıştı--örneğin,
at hırsızlığı, yalancı şahitlik ve birçok eşkıyalık eylemi. Hatta bir kereden fazla kırbaçlanmaya mahkûm edildi--o günlerde yerel mahkemelerin cömertçe kullandığı bir ceza. Yakın arkadaşlarından biri olan Vamava adlı bir bahçıvan, daha sonra nüfuzuyla Tobolsk Piskoposu oldu.

Ancak Gricha'nın küçük kötülüklerini bırakıp daha kazançlı bir işe girmesinin iyi olacağını düşündüğü zaman geldi. Köylü kıyafetini bir kenara bıraktı ve rahiplerin giydiği cübbeye benzer bir cübbe giydi.
Ciddi ve ciddi bir şekilde, "Rabbin tarafında" olduğunu ilan ederek, bir kilise inşa etme bahanesiyle ısrarla yalvarmaya başladı. Bu şekilde çok önemli miktarda para biriktirmeyi başardı ve daha sonra tuhaf doğası yakın zamanda ışığı görmüş olan diğerlerininkinden daha büyük olan yeni bir mezhep kurdu.

Başlıca doktrinleri _chlysty_'den ödünç alınmıştı ve Rus Sarayı'nın çökmekte olan atmosferine uyacak şekilde bazı değişiklikler yapılmıştı. Hiç kimsenin önce tövbe etmeden kurtulamayacağını öğretiyordu; ve hiç kimse önce günah işlemeden tövbe edemezdi. Bu nedenle günah işlemek bir görev haline geldi ve erdemi uygulama isteği veya arzusu olmayanlar için bu "günah dininin" ne kadar çekici olduğu hayal edilebilir.

Rasputin memleketinde törenlere başladı. Harika bir vaizdi ve yeni dinin aldığı bazı biçimler tarif edilemez olsa da kolayca birçok takipçi çekti. Her iki cinsiyetten inananlar, ortasında bir şenlik ateşi yakılan açık bir alanda toplanma alışkanlığına sahipti. Bir zincir oluşturup ateşin etrafında dans eder, günahlarından tövbe ettikleri için bağışlanmaları için dua ederlerdi. Yavaş yavaş ateş sönerdi ve lider daha sonra emrini verirdi: "Şimdi, çocuklarım, kendinizi günaha teslim edin!" Devam filmi anlatılmamış olabilir, ancak gerçekten de antik Roma'nın _saturnalia_'sı Rasputin'in kurduğu törenlerin gösterisi karşısında sönük kalıyor.

Hipnotik uygulamaları, "dininin" cazibeleriyle birleşince, sadece popülaritesini artırmaya hizmet etti ve geçmişin ihtişamıyla yüklenmiş olarak, başkente yalnızca yüksek rütbeli hanımların değil, aynı zamanda yerleşik kilisenin birçok önemli üyesinin de ilgisini çekmek için geldi.

İlk ziyaret ettiği Cronstadt'lı Peder John, Rasputin ona "Tanrı ile olan yakınlığının" boyutunu açıkladığında ve onu kendisi kadar büyük bir
ünlü olan Başpiskopos Theophanus ile tanıştırdığında çok etkilenmişti. Sibirya uygulamalarını St. Petersburg'da açıkça kurmanın imkansız olduğunu gören Rasputin, hipnozdan büyük ölçüde yararlandı. Çevresindeki herkes üzerinde yarattığı hayranlık, sözlerine otorite kazandırdı ve kendini yüksek sosyetenin güzel günahkarlarının bedenlerinde uyuyan şeytanları kovmaya adadı. Bunda kırbaçlama önemli bir rol oynadı ve her türlü hastalık ve tatmin edilmemiş arzu "şeytanlara" atfedildiğinden, "kutsal adam" tarafından tedavi edilen vakaların sayısı neredeyse hesaplanamazdı.

Rasputin'in bazı durumlarda görevlerinden aldığı piskoposlar bile ölümünden sonra ona inanmaya devam ettiler. Mahkemede rezil ettiği Piskopos Hermogen, suikasttan sonraki gün, Rasputin'in Petrograd'a ilk geldiğinde "tanrısal bir kıvılcım" taşıdığına inandığını açıkladı.

BÖLÜM XX

İLHAM ALAN GÖRÜCÜLER

Ortodoks inancının maddelerini savunmayı kendilerine görev edinen resmi din adamları, sıklıkla dinsel çılgınlığın fırtınasına kapıldılar. Savaştan önce
Solovetzk kalesi, insan mükemmelliğine yönelik genel arzudan rahatsız olan ve küfürle sonuçlanan bu zararsız isyancılardan oluşan bir orduya ev sahipliği yapıyordu. Özellikle manastırlardan toplandılar.
Sanki ruhları eski günlerin münzevileri gibi
şeytanlar tarafından vahşice saldırıya uğramış gibiydi. Rahipler ve rahibeler de eşit derecede hoşnutsuzdu, gerçek veya hayali olsun kötülüğü ortadan kaldırmak için eşit derecede istekliydiler, kurtuluşun yeni yollarını arıyorlardı.

Bunlardan biri, başlangıçta Selenginsk manastırının başı olan, daha sonra Solovetzk'te tutuklu olan talihsiz İsrail'di. Mülkiyetten vazgeçmeyi güzel bir şekilde ve hararetle vaaz etti ve annesini ve kız kardeşlerini dünyevi mallarını terk edip kendilerini Bakire'nin hizmetine adamaya ikna etti. "Bir rahibe manastırına!" diye bağırdı, Hamlet'in Ophelia'yı bu dünyadan kovduğuna dair tüm inançla ve onunla birlikte ilahiler söylediler ve sefaletlerini bir manastırda gizlemeye gittiler. Sonra, elinde bir asayla Rusya'yı geçti ve birçok _staretz_ veya din adamını ziyaret etti. Ona "var olmayan sonun başlangıcını ve ortasını" öğrettiler, ancak zavallı İsrail hala kalbindeki boşluğun bilincindeydi. Gerçeğin peşinde, Krivoziersk çölünün yakınındaki Schouia nehrinin kıyısındaki bakir bir ormana çekildi ve orada yıllarca dua ederek kaldı, ta ki sonunda böyle bir dindarlıktan etkilenen Rab ruhuna huzur verene kadar. Kutsal kitaplarla çevriliyken meditasyon yaptı ve Tanrı ona, doğrudan Cennet'ten gelen ve kendisine ve onu takip edecek herkese kurtuluş vaat eden vizyonlar ve rüyalar göndererek sevgisini gösterdi. Bir rüyasında, dua ettiği mağaranın üzerinde büyük bir tapınak gördü. Milyonlarca insan içeri girmeye çalıştı, ancak giremediler ve hayal kırıklığından acı
gözyaşları döktüler. Tek bir adam sunağa yaklaşabilirdi. Bu, Rab'bin sevdiği İsrail'di. Doğrudan büyük kapılardan geçti ve geri kalan herkes onu takip etti.

Kutsal adam daha sonra, kendisi gibi, sonsuz kurtuluş ateşiyle
ele geçirilmiş olan arkadaşlarına rehberlik etmesi gerektiğine karar verdi. Cennet tarafından gönderilen rüyalarla cehennem bölgelerinden gelen rüyaları nasıl ayırt edeceğini biliyordu.

Krivoziersk çölünde doğacak olan yeni din için büyük bir gündü, Peder Joseph İsrail'e katılmak için geldi, bu sırada ihtişamının hikayesi tüm mahallede yankılanıyordu. Haftalarca dizlerinin üzerinde kaldılar, birlikte dua ettiler. İsrail kutsal resimler çizdi ve Joseph, Rab'bin ihtişamı için
kaşıklar oydu. Açıklanamayan bir duygu ruhlarını doldurdu; Ebedi'nin önünde titrediler, oruç tuttular ve
yakıcı gözyaşları döktüler; sonra, yorgunluğa yenik düşüp bayılarak yere düştüler. İsrail göklerin yeryüzüne indiğini gördü. Vahşi hayvanlardan korkmuyorlardı ve yiyecek veya uyku ihtiyacını hiçe sayarak, insanların uğrak yerlerinden uzakta, Sonsuzluğun ışığında yaşıyorlardı.

Bir gün İsrail dini bir çılgınlığın eşiğinde aniden ayağa kalktı, bir
tepeye
tırmandı, Doğu'yu üç kez selamladı ve yoldaşına
ışıltılı bir şekilde geri döndü.

"Kalbim kapısında yatan yük," diye haykırdı, "ruhumun göğe yükselmesini
engelleyen yük, ortadan kayboldu!
Bundan böyle Cennetin Krallığı içimde, ruhumun derinliklerinde,
Babamın Oğlu'nun ruhunda!"

Bu krallığı Warlaam, Nikanor kardeşlerle
ve "Tanrı'nın parmağıyla dokunulmuş" olan diğerleriyle paylaşmaya devam etti. İnançsızlar
yavaş yavaş ikna edildi ve üyeleri dualar ve göksel vizyonlarla yaşayan ve İsrail tarafından kendileri için konulan kurallara uyan bir topluluk oluştu. Hastalar dualarıyla iyileşti ve
inanmayanlar onun görünüşünün kutsallığı karşısında utandılar.

Ünü yayıldı ve giderek daha büyük kalabalıklar çekildi, böylece
inanlılar "sevgili"nin zaferine sevinirken, İsrail
kendisi kutsallık saflarında terfi etmesi için zamanın olgunlaştığını düşündü.
Kendisini İsa Mesih ilan etti.

Kutsal Perşembe günü öğrencilerinin ayaklarını yıkadı, ekmeği
ve şarabı kutsadı ve toplanan inananlara dağıttı.

Ama ne yazık ki, bu sırada garip bir şekilde duyusal nitelikteki rüyalar onu ele geçirmişti ve tüm varlığını kaplamış gibiydi.

Bu rüyalardan birinde kendini boş bir tapınakta buldu ve
sunağa yaklaştığında orada yatan ölü bir kadın gördü. Kadını kaldırdı ve ona dokunduğunda yaşam belirtileri gösterdi. Aniden,
elinden kayıp, sunağın üzerine atladı ve
göksel güzelliğiyle kendini onun kollarına attı. "Gel, gel, eşim!"
dedi. "Gel, sana aşkımın şarabını ve
Ebedi Babamın zevklerini dökeyim!"

Cennet Kraliçesi'nden bu sözleri duyan İsrail gözyaşlarına boğuldu. Sınırsız bir coşkuyla doldu ve heyecanı içinde
bu neşeli deneyimi
öğrencileriyle paylaşmaktan kendini alamadı.

Golgota'sı yaklaşıyordu. Yeni din açıkça kınandı ve
sertçe bastırıldı. Havariler hapse atıldı ve Krivoziersk'li İsa Mesih, kendisinin, vizyonlarının ve suçlarının hesabını verebilmesi için Kostroma kasabasına çağrıldı. En sonunda
bir süre hapse mahkûm edildi ve en
aşağılayıcı görevleri yerine getirmeye zorlandı. Onun çileciliği, birçok erdemi, orucu ve duaları, Tanrı'nın ona gösterdiği sevgi - hepsi unutuldu ve Cennet Kraliçesi'ni kollarında tutan İsrail, gelecekte Makariev manastırının ahırlarını temizlemek, ateşleri yakmak ve kardeşlerin banyolarını hazırlamak zorunda kaldı. "Rabbin sevgilisi", yeryüzünün açılıp dinsiz yargıçlarını derin derinliklerinde yutmasını bekliyordu - ama böyle bir şey olmadı. Ruhu huzursuz oldu ve Rus Hükümeti'nin Sibirya halklarını dönüştürmek için misyonerlere yaptığı çağrıdan yararlanarak, onlara Çarlık dini yerine kendi dinini vaaz etmeye koyuldu. Irkutsk'a vardığında, her şeyden önce baş yetkililerin, Genel Vali ve Başpiskoposun ruhlarını kurtarmaya çalıştı. Fakat
çabaları bu yüksek rütbelilerin kayıtsızlığına karşı boşunaydı.

"Beni takip edenler ne mutludur," diye güvence verdi onlara, "çünkü onlara bu dünyanın sırlarını
açıklayacağım ve onlara
Babamın krallığında bir yer
sağlayacağım."

Fakat onlar onu dinlemediler ve böyle bir inanç eksikliğinden dehşete düştüler,
İsrail Genel Valiye "Kurtarıcımız İsa Mesih'in İkinci Gelişi" hakkında resmi bir belge sundu. Yine de çağdaşlarının ruhları vahiylere kapalı kaldı ve o onların körlükleri üzerinde tefekkür ederken ve talihsizliklerine hayıflanırken, aniden onların eşit derecede inançsız temsilcileri tarafından yakalandı ve ülkenin en uzak sınırlarına nakledildi. Orada eski öğrencilerinin çoğunu buldu ve "ilham almış kahinler" mezhebini oluşturmaya başladı. Onlara tüm samimiyetiyle, yakında Rab'bi, Aziz Simeon'u ve Cennet Kraliçesi'ni göreceklerini öğretti ve bundan kısa bir süre sonra, coşkulu bir yüceltme halindeyken, sanki bir mucize eseri Tanrı'yı ​​azizleriyle ve hatta Bebek İsa'yla çevrili olarak gördüler. Ancak İsrail için yeni bir zulüm dönemi yaklaşıyordu. Cennet ona merhametliydi, ancak yeryüzünün güçleri acımasızdı. Ancak, ne kadar zulüm görürse, takipçilerinin onun "ilahiliğine" olan ateşli inancı o kadar arttı ve polis "Rabbin oğluna" el koyma cüretini gösterdiğinde coşkuları doruk noktasına ulaştı. Ancak İsrail, dünyevi bedeninin kaderinden veya dünyevi ceza olasılığından hiç etkilenmedi. Ruhu Tanrı Baba'yla birlikteydi
ve en derin küçümsemeyle kötülüğün temsilcilerini takip etti.

Yargılama sırasında öğrencileri ona olan inançlarını yüksek sesle dile getirdiler
ve inançlarını güçlendiren şey, İsrail'in İlahi Üstat gibi bir "Yahuda" tarafından ihanete uğramış olmasıydı. Ayrıca onun ölümünün ardından mucizeler olacağına inanıyorlardı.

İsrail'in kendisi çarmıha gerilmek istiyordu, ancak Cennet bu yüce lütfu ondan esirgedi ve takipçilerinin mezarında mucizelere tanık olma sevincini de ondan esirgedi. Kutsal Sinod, onu Solovetzk'te ömür boyu hapse mahkûm etmekle yetindi.

"Esinlenmiş kahinlerin" kurucusunun, ölümünde birkaç cilt şiir bıraktığını da ekleyebiliriz. Mutsuz şair! Batıda şeref ve şanla kaplanmış olabilirdi; en kuzeyde ise kaderi yalnızca aşırı mutsuzluktu.

BÖLÜM XXI

RAHİBE HELEN'İN DİNİ

Pskov manastırından Rahibe Helen Petrov, "ilahi aydınlanma" anında, Kilise'nin hiyerarşisi olmadığını, rahiplerin zararlı olduğunu, Tanrı'nın aracıya ihtiyacı olmadığını, insanların iletişim kurmaması gerektiğini ve hatta kiliselere girmekten kesinlikle kaçınması gerektiğini ilan etti.

Bu, ilham almış bir ruhun veya hasta bir zihnin vizyonuydu - çünkü bu iki uç bir araya gelebilir. İnsan ruhunun Tanrı ile doğrudan birleşmesine dayanan, sahte ve yapay dindarlıktan uzak, kiliseleri veya törenleri olmayan, ancak kardeşçe sevgi duygusunu yayan saf bir din - bu ne kadar da "muhteşem bir vizyon"dur, sık sık aranır ama henüz
elde edilememiştir!

Mesih'in doğumundan önceki çağda, Rahibe Helen gibi, daha iyi ruhların çoğu, insan ruhu ile Tanrı arasında aracıların kullanılmasına karşı isyan ediyordu. Adil Simeon, Hillel, Sirach'ın oğlu İsa ve eski zamanlardaki İşaya gibi birçok kişi, insanlara Tanrı'ya tütsü ve koç kanı sunularıyla
davranmayı bırakmaları için yalvardı. "Gereken şey," dediler, "saf bir kalbe sahip olmak ve erdemi sevmektir." Ancak, hiç kimse bu öğretiyi Mesih'in Kendisi kadar yüce bir şekilde
formüle etmeyi başaramadı. Çünkü O'nun vahyettiği gibi saf Hıristiyanlık,
inanç ve dogma zincirleri ve aracılar olmadan, kardeşler olarak tüm insanların Cennet'e yönelik ilahi özlemi değilse nedir?

İlahi Elçi adına, Rahibe Helen insanların hatalarına karşı çıktı. Onları günahları ve hataları ile suçladı.
Ancak, on sekiz yüzyıl önce aynı öğretiler ahlaki bir rönesans getirmiş olsa da, Helen tarafından tekrarlandığında, sadece başına anlatılmaz
acılar inmesine neden oldu. Kiliseden kovuldu ve
bir hapishane hücresiyle tehdit edildi, kalbi içinde acılaştı ve
bir zamanlar saf olan ruhu bulutlandı.

Bir vizyon geldi ve bu vizyonda dünyanın sonunun yaklaştığını öğrendi,
Deccal çoktan ortaya çıkmıştı.

"Son Yargı'ya hazırlanmalıyız," diye ilan etti. "Tüm aile hayatı terk edilmeli, eşler kocalarını, kız kardeşler kardeşlerini ve çocuklar ebeveynlerini terk etmeli. Tanrı Günü yaklaşıyor!"

Manastırdan kovulduktan sonra, güzel Helen--çünkü kendini ilk Tanrı'ya verdiğinde güzeldi--kutsal
mesajını basit fikirli köylülere iletti. Onlar tarafından anlaşıldı ve
saygı duyuldu ve hayranlıkları onu coşkuyla doldurdu.

İki rahip ve birkaç rahibe onun kutsallığıyla ilgili haberlerden etkilendi ve ona katıldılar. O hala Deccal'in
zaten yeryüzünde olduğunu ve sonun yaklaştığını tekrarladı. Bir gün onu
yüz yüze gördü ve Cennetin şanı için onu öldürmeye çalıştı, ama o
kaçtı. Ancak onun görünüşünü hatırladı ve onu takipçilerine
tanımlayabildi.

"O," dedi, "mucizevi işler yapan büyük bir işçi olmasına rağmen, aslında Şeytan'ın hizmetinde olan kötü bir deha olan Cronstadt'lı Peder John'dan başkası değil."

Ve tüm dinleyicileri sevindi ve Helen'in basiret güçlerine saygı. Onların coşkulu hayranlığı, Mesih'in ona duyduğu sevgiye olan inançla birlikte, iyi kız kardeşi yoğun bir heyecan çılgınlığına sürükledi, ta ki daha önce sadece insanlığın kaderini iyileştirmek
isteyen kız kardeş, aniden kendisinde ilahi bir
enkarnasyon hissedene kadar. Fakat yine de bu fikre karşı koymaya çalıştı ve takipçilerine, "Ben sadece Rab'bin zavallı bir kızıyım ve O, acıları hakkındaki gerçeği yaymam ve insanlığın büyük cezasını - dünyanın sonunu - ilan etmem için beni seçti." dedi.

Öyle bir duyguyla konuştu ki, dinleyicileri, gelecek olan acıyı görselleştirerek bol bol gözyaşı döktüler ve dua edip oruç tuttular. Fakat şimdi peygamber başka bir vizyon gördü, çünkü İyi Cuma'dan önceki gece Mesih'in kendisi ona göründü.

"Ağlama, _Helenouchka_ (küçük Helen)," dedi. "Dünyanın sonu kötüler ve Beni tanımayanlar için - putperestler, Yahudiler ve rahipler için - yaklaşıyor. Ama sen, sadık Gelinim, kurtulacaksın
ve seni izleyen herkes. Dünya karardığında ve her şey harabeye döndüğünde, Tanrı'nın gerçek krallığı cennetin sevgili çocukları için
şafak atacak."

Helen, bir başka zaman, gökteki Eşi onu gece ziyaret ettiği için sevinçle
dolup gitti.

"Görmüyor musun," dedi ilahi Aşık, "güneşin ne kadar parlak bir şekilde
parladığını, çiçeklerin nasıl açtığını ve her yüzün
neşeyle
aydınlandığını? Bunlar hayata veda eden 'son ışınlar'. Ama sen, Helen, sevginin coşkusunu huzur içinde yaşayacaksın. Belirlenen günde, gökteki Eşin, melekleriyle birlikte, seni kurtarmaya gelecek ve sen O'nunla üç yüz
yıl yaşayacaksın."

Helen'in dinini benimseyen rahiplerden biri onun şerefine sayısız ilahi besteledi ve bunlar inananlar tarafından koro halinde söylendi. Her sabah uyandığında onu selamlamak için söylenen ilahilerden birinin açılış dizesi şöyleydi: "Sevin, Aziz Helen, Mesih'in güzel Gelini, sevin!"

Zavallı Aziz Helen! Cennetteki idilinin tadını uzun süre çıkarmasına izin verilmedi. Yeni din pek çok kişiye teselli vaat ederken, inananlar ve peygamberleri bu dünyanın adaletinin zorluklarına teslim edildiler ve bu da onların başına "yargı günü" felaketini getirdi.

XXII. BÖLÜM

KENDİNİ PARÇALAYANLAR

Mükemmelliğe duyulan susuzluk, Tanrı'ya yaklaşmak için duyulan ateşli arzu, bazen aklın ve sağduyunun mutsuz bir şekilde çarpıtılması şeklini alır. Halk ruhu, sunularını İyiliğin Sunağına koyarken tereddüt etmez. Sadece vatanseverlik, aile sevgisi ve yerleşik kilisenin gücüne ve dogmalarına saygı ilkelerini hiçe saymaya cesaret etmekle kalmaz, bir adım daha ileri giderek, insanın en derin organik ihtiyaçlarını bile ayaklar altına alır ve aslında kendini koruma içgüdüsünü yok etmeye çalışır. En katı reformcuların, en katı insan düşmanlarının bile ima etmeye cesaret edemeyeceği şey, basit köylülerin Tanrı'nın iradesine uygun olduğuna inandıkları kurtuluş yöntemine bağlılıklarıyla olağan bir şekilde başardıkları şeydir. Böylece, kendini sakatlayanlar veya _skoptzi_, şüphesiz bazı zihinsel sapmaların, yanlış yönlendirilmiş bir görev duygusunun kurbanları olarak ortaya çıktılar, ancak yine de samimiyetleri ne kadar da etkileyiciydi!

Bir asırdan fazla süredir var olan bu tarikat belki de şu anki incelememizden hariç tutulmalıdır; ancak sürekli olarak
gelişti ve hatta gençliğini yeniliyor gibi göründü, bu nedenle sadece evriminin son aşamalarında bile olsa dikkate alınmayı hak ediyor.

_Skoptzi_'lerin, yirminci yüzyılın başında,
ayrı topluluklar oluşturmalarına izin verildi ve bu toplulukların,
aşk, çocuk, evlilik veya aile bağları olmadan,
oldukça istisnai sosyal koşullar altında yaşadıkları hayat, gözlem için hüzünlü bir alan sunuyor. Gerçekten de,
Sibirya'nın derinliklerinde gizlenen bu sakatlanmış yaratık kolonileri,
insana korkunç ve alışılmadık bir büyüme hissi veriyor ve
şimdiki çağın dini sapkınlıklarının
en kafa karıştırıcı yönlerinden birini sunuyor.

Kınanıp mahkûm edildikten ve kendilerine verilen zorunlu çalışmayı yaptıktan sonra -özellikle ortodoksluk için tehlikeli olduğu düşünülen mezheplerin üyelerine ayrılmış bir ceza- _skoptzi_, erkekler ve kadınlar, Olekminsk ve Spasskoie'dekiler gibi
ayrı koloniler kurmalarına izin verildi.

Zorunlu çalışma uzuvlarını sakatlayabilirdi, ancak Sibirya'nın açık gökyüzü altında yeniden çiçek açan ve hapishanedeki uzun ızdıraplarıyla daha da yoğunlaşan inançlarını zayıflatmadı.

Bu Sibirya cennetlerine sığınan şehitler çok sayıdaydı. On dokuzuncu yüzyılın sonunda sayılarının altmış beş bini aştığı hesaplanmıştır ve bu muhtemelen gerçek rakamdan daha azdır, çünkü dinlerinin korkunç kuralları göz önüne alındığında, kendilerini resmi istatistiklere kaydettirmekle fazla uğraşmaları olası değildir. 1889'da Yakutsk civarında zorunlu çalışma sürelerini tamamlamış yaklaşık bin iki yüz elli kişi olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. On köy oluşturmuşlardı ve çeşitli milliyetlerini belirtmek zor olurdu, ancak 1885'te Spasskoie'de tarikat üyesi yedi yüz on kişi arasında altı yüz doksan üç Rus, bir Polonyalı, bir İsveçli ve on beş Fin olduğu biliniyor. Kolonileri dışarıdan bakıldığında oldukça tuhaftı. Her köy, uzun ve geniş bir caddeyle inşa edilmişti ve evler, yapılarının sağlamlığı, onları çevreleyen gelişen bahçeler ve bu ıssız topraklarda, kural olarak, sadece alçak kulübeler ve kulübelerin görüldüğü alışılmadık yükseklikleriyle dikkat çekiyordu. Bir ev, genellikle üç veya dört inanan tarafından paylaşılıyordu ve -belki de sinir sistemlerinin parçalanmış olmasından dolayı- sürekli bir huzursuzluk içinde yaşıyor gibi görünüyorlardı ve her zaman ellerinde revolver bulunduruyorlardı. "Kardeşler" binanın bir tarafını, "kız kardeşler" ise diğer tarafını işgal ediyordu; ve ilki ticaret yaparken veya ticaretle uğraşırken, kadınlar eve bakıyor ve tamamen izole bir hayat sürüyorlardı. Bir yabancı geldiğinde saklanıyorlardı ve eğer onlardan biriyle el sıkışmayı teklif ederse, kadın kızararak, "Affedersiniz, ama bu bize yasak," diyor ve eve kaçıyordu.

"Kız kardeşlerin" varlığı gerçekten de trajikti. Sevginin veya aile hayatının tatlılığından mahrum, çocuksuz ve genellikle _skoptzi_ gibi katı egoistlerin insafına kalmış, inzivaya çekilmiş hayatları tüm normal insan mutluluğundan kopmuş gibi görünüyordu. 1895'te o zamanlar var olan Rus Etnografya Derneği'nin organında yayınlanan Olekminsk'in _skoptzi_'si hakkında ilginç bir makalenin yazarına göre, bu kadınlar bazen şaşırtıcı bir güzelliğe sahip oluyorlardı ve fırsat sunulduğunda, ki bazen sunulmuş oluyordu, (başlangıçları her zaman tam olarak tamamlanmamıştı) Ortodoks yerleşimcilerle evleniyor ve sözde "kardeşlerini" terk ediyorlardı. Bu şekilde hareket eden ve daha sonra anne olan kadınların vakaları
kayıtlarda mevcuttur, ancak bu tür olaylar "kardeşler" ve "kız kardeşler" arasında, antik Roma'da iffet görevini yerine getirmeyen bir bakirenin
görüntülenmesiyle tetiklenene benzer şekilde muazzam bir heyecana neden oluyordu.

Kendini sakatlayanlar ile Sibirya köylü kadınları arasındaki platonik birliktelikler oldukça sıktı, ortak bir yaşam arzusu insanın
kalbinde o kadar derin kök salmış gibi görünüyor.

_Skoptzi_ parayı para uğruna severdi ve işçi sınıfının
düşmanları olarak kabul edilirlerdi. Çoğunlukla, komünal mülkiyet fikirlerinin hakim olduğu Rus eyaletlerinden gelmelerine rağmen,
katı bireycilere dönüştüler ve kendi
"kardeşlerini" bile sömürdüler. Gerçekten de birbirlerini o kadar çok avladılar ki
Spasskoie köyünde, yüz elli iki
_skoptzi_ arasında, otuz beşinin toprağı yoktu ve onların payları köyün "kapitalistleri" tarafından onlardan
ellerinden alınmıştı.

Sıraları çoğunlukla okuma yazma bilmeyen köylülerden oluşuyordu.
Dinlerine gelince, neredeyse tamamen, kendilerini bedenin ayartmalarından korumak için kendini sakatlamaya başvuran ünlü erken Hristiyan mezhebi Valerian'larınkine benzer bir törenin uygulanmasından oluşuyordu.[1]

_Skoptzi_'nin kaderi pek de mutlu değildi, ancak inançlarının imparatorluk kökenine olan inançları onları ayakta tutuyor ve teselli ediyordu.
Onlara göre, tarikatın peygamberi ve kurucusu olan Selivanoff, Çar Üçüncü Petro'dan (1728-1762) başkası değildi.
İmparatoriçe Catherine tarafından öldürüldüğüne inanmıyorlardı, ancak
İmparatoriçe Catherine'in, hangi inisiyasyona tabi olduğunu keşfettikten sonra, o kadar şiddetli bir öfke
tutkusuna kapıldığını ve onu Petropavlovsk kalesine hapsettiğini
açıkladılar. Oradan, gardiyan Selivanoff'un yardımıyla
kaçtığına ve onun adını
aldığına inanıyorlardı. Bu inançlarını güçlendiren şey, Çar I. Aleksandr'ın Selivanoff'a gösterdiği belirgin iyilikti. Doğal olarak mistisizme meyilli olan Alexander, bu garip karakterden etkilendi ve ondan Napolyon'la olan savaşın sonucunu tahmin etmesini istedi. O, kendini sakatlayanlarınkine çok benzeyen Madame Tartarinoff'un tarikatına da eşit derecede iyi niyetliydi ve onun tutumundan etkilenen tüm Rus üst düzey yetkililer, kendilerini yeni dinlere saygı göstermeye mecbur hissediyorlardı. _Skoptzi_ doktrinlerini çürüten bir kitap yazması gereken İmparatorluk danışmanlarından biri olan Piletzky, tam tersine, onları o kadar hararetle savundu ki, kitabı -açıkça Mahkeme'nin görüşlerinden esinlenmişti- Piskopos Filarete tarafından Hristiyanlık karşıtı olduğu gerekçesiyle yasaklandı.

Ancak liderleri Selivanoff'un, "ikinci Mesih"in ve "ilahi anneleri" Akoulina Ivanovna'nın görkemli kökeninden bol bol bahsedebilseler de, doktrinleri aslında belirsiz ve bulanıktı ve -haklı bir nedenle- her türlü dini tartışmadan kaçındılar. Ancak, inisiyasyon törenlerinin kutsallığı konusunda ısrar ettiler - ki bu törenler her zaman ömür boyu sürgünle veya hapishane hücresinin zevkleriyle sonlanıyordu. 
Fizyolojik açıdan, _skoptzi_ M. Ernest Godard'ın tarif ettiği Mısırlı hadımlara benziyordu. Ergenlik çağında inisiyasyona girenler olağanüstü çene ve diş oranlarına ulaşıyordu. Aralarında devler yaygındı ve Darwin'in hayvanlar aleminde keşfettiği aynı fenomen sıklıkla ortaya çıkıyordu - pelvik bölgelerin genişlemesi. Halkı tiksindirmesi gereken bu doktrin, onları karşı konulamaz bir şekilde cezbetti. Gençler, cesurlar ve zenginler, güçlerinin zirvesindeyken, hayat dinini terk ettiler ve kendilerini ölüm dinine bağladılar. Onları büyülüyor gibiydi.
Din değiştirdikten sonra tüm insan tutkularını ve duygularını hor gördüler ve zulüm gördüklerinde ve avlandıklarında, kendilerini "ilahiliğe yaklaştıran" fedakarlık eylemini gerçekleştiremeyenlere karşı en derin acımalarını ifade ederek intikamlarını aldılar.

Bu acıma duygusunun, onları sık sık "kutsal sözlerini" "kâfirlere" vaaz ederek tehlikeye atacak kadar etkilemesine izin verdiler. Çağdaşlarının orjilerinin ortasında aniden belirmek için inziva yerlerini terk eden Antik Yahudiye'nin münzevileri gibi, bu zorunlu bakirelik müritleri hayattan hayal kırıklığına uğramış olanların arasında görünür ve onlara yüce kurtuluşun zevklerini öğretirdi. Tüm bedensel köleleri kurtarma konusundaki ateşli arzularında, doktrini benimsemiş olan Moskova'nın bazı zengin tüccarları servetlerinin büyük bir kısmını dindaşlarının emrine verdiler ve bu şekilde mezhep etkisini Rusya'nın her yerine ve hatta komşu ülkelere kadar yayabildi. Bir zamanlar Bükreş'te ve diğer şehirlerde muhteşem atların çektiği bazı arabalar büyük hayranlık uyandırıyordu. Bunlar, "İkinci Mesih Kilisesi"nin üyelerini ödüllendirdiği garip hediyelerden bazılarıydı - daha da garip bir vaftizin bedeli! [1] Aynı zamanda tutkulu ve dindar olan Valerius, _maiyetindeki_ kadınların erdemini korumak için bu kahramanca yöntemi kullanan
Origen'in örneğini izleyerek, kendini saflık sunağında bu şekilde feda eden ilk kişiydi. Ancak Origen, Kudüs Patriği tarafından bu eylemi için ödüllendirilirken, Valerius kiliseden kovuldu
ve mezhebinin üçüncü yüzyılda (M.S.) geliştiği Arabistan'a çekildi.

B. MEZHEP DIŞI VİZYONERLER

Mezheplerin peygamberleri ve liderleri ve belirli bir örgütlenmeye sahip olmasının yanı sıra, Rusya'da hemen hemen her yıl kısa süreli birçok ayrı sapkınlığın doğuşuna tanık olundu ve muhtemelen hala görülmektedir. Örneğin, bir yerde, tüm bir köy aniden dini bir coşkuyla ele geçirilirdi, sakinleri tarlaları terk eder ve zamanlarını dua ederek veya "ilham almış" bir köylünün kendilerine anlattığı İncil öğretilerini dinleyerek geçirirlerdi. Ya da başka bir yerde, kadınlar kocalarını terk edip ormanlara giderlerdi, orada Havva Ana kostümüyle kendilerini insanlığın günahları ve Tanrı'nın iyiliği üzerine düşünmeye verirlerdi. Doğu Rusya'da, Samara yakınlarındaki bir köyün eteklerinde, bir ormancı bir gün, oradan gelen yankılanan çığlıklar ve inlemeler nedeniyle bir kulübeye çekilirdi. İçeri girdiğinde, garip bir görüntüyle karşılaşırdı - üç kadın, tamamen çıplak, dua ediyor ve ağlıyordu. İskelet gibiydiler ve içlerinden biri zorla köye geri getirildikten kısa bir süre sonra öldü. Tüm yalvarmalara rağmen, Ortodoks rahibin yanına yaklaşmasına izin vermeyi reddetti ve mezarının üzerine haç konulmaması için yalvardı.

Polis ormanı aradı ve benzer durumda olan birkaç kadın daha buldu. Soruşturma, arkadaşlarının günahlarını kefaret etmek için Viatka civarındaki evlerini terk ettiklerini ortaya çıkardı. Beslenmeleri için otlara ve çileklere bağımlıydılar ve tek uğraşları dua etmekti. Söndürülemez arzuları, "İsa Mesih'in daha büyük şanı için" ölmelerine izin verilmesiydi. Hiçbir mezhebe ait değillerdi ve kutsal sembollere veya rahiplere inanmıyorlardı. Tanrı ile doğrudan iletişim kurmak için giysilerini çıkarıp doğa halinde yaşıyorlardı, sadece yol kenarında buldukları şeyleri yiyorlardı. Bu kadınlardan otuz veya kırk tanesi toplanıp evlerine geri gönderildi. Baltık Eyaletleri'ndeki köylüler, Güney Rusya'dakilerden daha iyi eğitimli olmalarına rağmen, aynı sıklıkta dinsel çılgınlığın kurbanı oldular. Tonn tanrısı kültü Pernov bölgesinde ortaya çıkarıldı. Bu tanrının başlıca işlevi sığırları ve diğer hayvanları hastalıktan korumaktı ve onun gözüne girmek için köylüler yılda iki kez ona adak sunardı. Heykeli bir ahıra yerleştirildi ve orada ona tapanlar bir araya gelip ineklerinin ve atlarının sağlığı için diz çöküp dua ederlerdi. Ancak zamanla heykel polis tarafından ele geçirildi ve bu durum bölgedeki köylülerin büyük üzüntüsüne yol açtı. Başka bir yerde Musa'nın altıncı ve yedinci kitaplarının yardımıyla tüm bedensel hastalıkları iyileştirdiği söylenen bir büyücü yaşıyordu. Tver yakınlarındaki Kaşin mahkemesi, özel meditasyonlarının bir sonucu olarak, kendisi ve arkadaşları için yeni bir din geliştirmeyi başaran Tvorojnikoff adlı bir köylüyü yargılama fırsatı bulmuştu.
St. Petersburg'da altı ay boyunca bir tamirci olarak çalıştıktan ve
"insan işlerinin boşluğunu" inceledikten sonra,
ortodoks dini uygulamalarının rahiplerin bir icadı olduğu ve
kurtulmak için sadece inanmanın gerekli olduğu sonucuna vardı.

Kendisine karşı bir dava açıldı, bunun üzerine tanık olarak çağrılan annesi ve kız kardeşi, yemin etmeyi reddettiler, çünkü bu "sadece insanların bir icadıydı." Tvorojnikoff, şüphelerini, acılarını ve
ruhunda uzun süredir devam eden savaşı anlattı ve sonunda, "inancın tek tedavi" olduğu sonucuna vardığında,
mutluluk ve huzuru bulduğunu ilan etti.

"Cezalandırılmak için ne yaptım?" diye sordu. "Benden ne istiyorsun? Beni hapse göndermek yerine, nasıl günah işlediğimi açıkla. Benimle birlikte İncil'i oku!"

Ancak yalvarışları görmezden gelindi. Kilise otoritelerinin bir temsilcisi olarak orada bulunan "din uzmanı", bir köylüyle ebedi gerçekleri tartışmanın onuruna aykırı olduğunu düşündü ve zavallı hayalperest hapis cezası aldı.

Rus hukuk kayıtları, tek suçları tüm samimiyetle ve acımasız aldatmacalara ve hayal kırıklıklarına rağmen insanın yeryüzünde
en sonunda mükemmelliğe ulaşacağı günü hayal etmek olan bu tür birçok kişinin kötü eylemleriyle doludur.

BÖLÜM I

ÖLÜM KARDEŞLERİ

Zaman zaman bu ideale duyulan susuzluk, gerçekle ilgili bu tatminsizlik, bir dizi toplu intihara yol açtı. Keşiş Falaley'in, ölümün insanın kurtuluşunun tek yolu olduğunu vaaz eden meşhur propagandasını hatırlayabiliriz. Mutsuz dinleyicilerini bir ormanda topladı ve onlara hayatın boşluğunu ve ondan kaçmanın en iyi yolunu açıkladı. Sözleri meyvesini verdi ve onları duyan basit köylüler "bu günah hayatına" son vermeye karar verdiler. Bir gece seksen dört kişi Perevozinka nehri yakınlarındaki bir yeraltı mağarasında toplandı ve oruç tutmaya ve dua etmeye başladı. Köylüler, işaret verildiğinde ölmeye hazır bir şekilde saman ve tahtadan yapılmış doğaçlama kamplarının etrafında toplandılar. Ancak böylesine korkunç bir ölüm fikrinden korkan bir kadın kaçtı ve yetkilileri uyardı. Polis geldiğinde, inananlardan biri Deccal'in yaklaştığını haykırdı ve zavallı yaratıklar kampı ateşe verip -düşündükleri gibi- Mesih için öldüler. Kurtarılan birkaç fanatik hapis ve sınır dışı edilme cezaları aldı, ancak bunlardan biri -Souchkoff- kaçmayı başardı ve "Tanrı gerçeğini" yaymaya devam etti. Doktrinine yardımcı olan şey kendi belagati veya insanların sefaleti ve umutsuzluğu olsa da, her halükarda öyle meyveler verdi ki, kısa bir süre sonra bir bölgedeki altmış aile, basit bir cinayetin -inanlıların inançlılar tarafından öldürülmesi- yüce kurtuluş gününü hızlandıracağına inanarak _toplu olarak_ ölmeye karar verdi. Petroff adında bir köylü komşusunun evine girdi ve karısını ve çocuklarını öldürdü, ardından kanlı baltasını zaferle köyde taşıdı. Başka birinin ahırında bir düzine köylü eşleriyle toplandı ve erkekler ve kadınlar sırayla başlarını kütüğün üzerine koydular, Petroff ise ölüm meleği rolünde kurtarma çalışmalarına devam etti. Daha sonra yakınlardaki bir kulübeye doğru ilerledi, orada bir anne ve üç çocuk hizmetlerini bekliyordu ve sonunda yorgunluktan bitkin bir şekilde başını kütüğün üzerine koydu ve Souchkoff tarafından sonsuz şana gönderildi. Ancak Chadkin'in 1860 yılı civarında önerdiği ölüm türü daha da korkunçtu. Bu durumda gelip geçen bir delilik dalgası değil, gönüllü açlıkla uzun süreli bir ölüm işkencesi söz konusuydu. Chadkin'in öğretisi, Deccal çoktan geldiği için ormanlara kaçıp açlıktan ölmekten başka yapılacak bir şey kalmadığıydı. Kendisi ve taraftarları yeterince izole bir noktaya ulaştığında, kadınlara ölüm giysileri hazırlamalarını emretti ve hepsi uygun şekilde dizildiğinde, onlara ölümün göksel lütfunu alabilmeleri için orada on iki gün ve gece boyunca yiyecek veya su olmadan kalmaları gerektiğini bildirdi. Bu şehitlerin çektiği acılar korkunçtu. Çocukların acı içinde kıvranırken attıkları çığlıklar yürek parçalayıcıydı, ancak Chadkin ve takipçileri asla tereddüt etmediler. Ancak sonunda, bu tür işkencelere daha fazla dayanamayan acı çekenlerden biri kaçmayı başardı ve Chadkin, polisin gelmesinden korkarak, geri kalanların hepsinin hemen ölmesi gerektiğine karar verdi. Önce çocukları öldürdüler; sonra kadınları ve erkekleri; ve polis olay yerine vardığında
sadece Chadkin ve çılgınlıklarında kendilerine son vermeyi unutmuş iki kişi daha hayatta kalmıştı.

BÖLÜM II

PEDER İVAN'IN İLAHİLİĞİ

Rusya'da, tek bir bireyin az çok saçma bir fikre saplantılı olması, tüm çevresinin de bu fikirle enfekte olmasına yetiyor gibi görünüyor. Önerilerin halkın zihnine girme kolaylığı şaşırtıcıdır ve bu, onun içsel hayata, rüyaların hayatına olan güçlü eğilimini ortaya koyar. Rüyaların gerçek içeriği, ruhun daha iyi bir dünyaya kaçışını kolaylaştırdıkları ve onu sonsuzluğa daha sıkı bir şekilde bağlayacak bir zincirin halkasını sağladıkları sürece pek önemli değildir. Sonuç olarak, herhangi bir doğaüstü deneyim yaşayanların takipçileri bulması neredeyse kesindir.

Klipikoff adında okuma yazma bilmeyen bir kadın bir gün Cronstadt'lı Peder İvan'ın ilahiliğiyle ilgili iyi haberi duyurdu. Yurttaşlarının
inanılmaz gülümsemeleri giderek coşkulu inanç ifadelerine dönüştü ve Madam Klipikoff bir okul kurmaya başladı. Yaklaşık yirmi kadın Cronstadt boyunca açıkça
mucizevi Peder İvan'ın ilahi olduğunu ve aşık kadınların ona dayatmaya çalıştığı onurları reddetmekte zorluk çektiğini ilan etmeye başladı. Bu "tanınmayan" tarikatın rahibelerine göre Peder İvan, Kurtarıcı'nın kendisiydi, ancak "Anti-Hristiyanlar" -yani rahipler ve kilise yetkilileri- nedeniyle bu gerçeği gizliyordu. Yeni doktrine dönenler onun portresini İlahi Anne'nin
yanına koydular ve önünde dua ettiler. Hatta giysilerinin veya ona ait herhangi bir eşyanın önünde diz çöktüler ve yaşlı adam bu tür putperestlikten dehşet duyduğunu ifade etse de buna izin verdi. Yerel gazetelerden biri, Rusya'nın her yerinden Cronstadt'a seyahat eden hacıların kaldığı evlerden birinde gerçekleşen bir töreni anlatıyordu. Peder İvan, ev sahibinin kendisine sunduğu üç bardak çayı kutsamaya tenezzül etti ve ev sahibi ayrıldıktan sonra, çeşitli ikramlar karşılığında, bunların içeriğini toplanan topluluk arasında paylaştırdı. Ancak, mucize yaratanların giysileri önünde diz çökmek veya intihar etmek yerine, vizyon sahibi kişilerin diğer insanların hayatlarını kurban ederek cennete ulaşmaya çalıştıkları durumlar da vardı.

Kazan mahkemelerinde bu dini cinayetlerden birinin korkunç bir örneği gün ışığına çıkarıldı. Komşu bir köyün sakinlerinin Matiounin adında bir dilenciyi ayaklarından astıkları ve ardından damarlarından birini açarak kanını içtikleri ortaya çıktı.

Rusya genelinde bu tür katillere karşı açılan davalarla ilgili birçok kayıt bulunmaktadır - örneğin, tek kızını bir fırına atan ve kömürleşmiş bedenini Tanrı'ya sunan Anna Kloukin'in trajik davası; ve yedi yaşındaki oğlunu ölümcül günahlarının bağışlanması için öldüren Kourtin adında bir kadının davası.

Tek oğlunu kurban eden İbrahim'in belirsiz hatırası ve "sapkın bir Yahudi kadından doğan" Deccal'in Hristiyan ruhları aramak için dünyayı dolaştığı inancı, tarif ettiğimiz cinayetlerin en belirgin nedenleridir. Ancak, gerçek sebepleri insanların sefaletinden ve yaşamdan bezmişliklerinden kaynaklanmaktadır.

Bir tür tepkiyle, failleri sıklıkla bulunamayan bu cinayetler, daha da garip suçlara ve karışıklıklara yol açıyordu. Bölgede yaşayan tüm Yahudilerin şüphelenmesi muhtemeldi ve Beilis veya Yahudi pogromları gibi medeni dünyayı dehşetle dolduran davalar ortaya çıktı.

BÖLÜM III

MUCİZE İŞÇİLERİ ARASINDA

Rusya'da dolaşan hacılar ve "mucize işçileri" her zaman sadece ücretsiz konaklama değil, aynı zamanda servetlerini yapma fırsatı da bulabilirler. Kazançları genellikle inanılmaz rakamlara ulaşır ve yaydıkları inanç ve dindarlığın hem iyi hem de kötü yönleri vardır.
Örneğin, bir zamanlar çoğunlukla sarhoşların yaşadığı Cronstadt gibi yerler savaştan önce "kutsal bir şehir" haline gelmiştir.
Baba İvan ve onun tuhaf ününün dışında, geldiklerinde pek tanınmasalar da kısa sürede orada kazançlı bir ün kazanan yüzlerce hacı daha vardı.

Bunlardan biri, üç veya dört yıl içinde önemli bir servet
kazanan _staretz_ (antik) Anthony idi. Popülaritesi toplumun her sınıfından temsilcileri cezbetti. İnsanlar önceden
randevular için mektup yazardı ve modaya uygun bir doktora
göre öncelik sırasına göre giderlerdi. İstenilen görüşme için on veya on beş gün beklemek oldukça yaygındı. Nüfusun yarısı yirminci, yarısı on altıncı yüzyıla ait olduğu Petrograd'da,
Antonius tam bir modaydı. _Salonlar_ onu kelimenin tam anlamıyla ele geçirdi ve pohpohlanıp okşanarak, paçavralarını dünyanın moda kadınlarının arabalarında sergiledi, bu arada kalabalık, kabul edilen kutsallığının gösterisinden etkilenerek, ona coşkulu alkışlar sundu. Petrograd'dan Cronstadt'a yaptığı yolculuk zaferle sonuçlandı.
Kalabalıklar onu sıkıştırdı ve yasalarca açıkça yasaklanmış olmasına rağmen, aralarında çıplak ayakla yürüdü. Ancak sonunda polis harekete geçti ve güzel bir gün hükümetin masrafıyla
"uzak diyarlara" --Sibirya'ya-- doğru yola çıktı.

Sarhoşların ve _par excellence_ mucize yaratıcılarının şehri Cronstadt, yaklaşık iki yüz _staretz_ ile övünürdü. Bunların arasında en ünlüsü
dört kardeş Triasogolovy'di - Hilarion, James, Ivan ve Wasia.

Daha önce sadece Peder Ivan'ın hesabına Cronstadt'ı ziyaret eden kalabalık giderek arttı ve şehrin çeşitli azizleri arasında bölündü, en popülerlerinden biri de iblisleri
kovmaya girişen Kardeş James'ti.

Yöntemleri basitti. Bir kadın bir keresinde ona gelip ruhunu ele geçiren sayısız kötü ruhtan
kurtulmak için yalvardı. Sayıları göz önüne alındığında, Kardeş James kahramanca önlemlere başvurmanın gerekli olduğunu hissetti. Tövbe edenin üzerine darbeler yağdırdı,
o da delici çığlıklar attı ve bu, "kutsal adamın" yaşadığı otelde gerçekleşirken, hizmetçiler "cinli"nin acılarına son vermek için araya girdiler. Fakat iyi bir davaya olan coşkuyla
dolan Kardeş James, daha fazlasına dayanamayan kadın pencere camını kırıp sokağa atlayana kadar iblisleri kırbaçlamaya devam etti. Kalabalıklar toplandı ve Kardeş onlara dönerek, yakında tutuklanacağını kehanet etti! Bunun üzerine polis geldi ve onu nezarethaneye götürdü ve kalabalık, sadece iblislerle başa çıkmakla kalmayıp, aslında onların başına getireceği kötülüğü önceden haber veren Kardeş James'e hayranlıkla dolu bir şekilde dağıldı.

Gerçek vizyonerlere ek olarak, halkın saflığından yararlanan birçok dolandırıcı vardı. Ünlü hacı
Nicodemus, Rusya'nın her yerine mucizeler gerçekleştirerek seyahat etti.
Sonunda polis onun aslında hapishaneden kaçan ünlü bir suçlu olduğunu keşfetti.

Ancak Nicodemus, aslında itibarından daha iyiydi,
çünkü çok sayıda günah için af bahşettiğinde, suçlamaları nispeten küçüktü. Yirmi ila yüz ruble arasında değişen meblağlarda tüm köylere ebedi bağışlanma
teminatı verdiği söylenir.

Sık sık işsiz bir kunduracı memleketini terk eder ve
bir _staretz_ karakterinde bir hac yolculuğuna çıkar; veya
ilaçlarından geçimini sağlayamayan bir "tıbbi memur"
kendisini mucize yaratıcısı olarak kabul ettirir ve hemen zengin olurdu. Bir _staretz_ kaybolduğunda, onun yerini her zaman on tane yenisi alırdı ve sel o kadar artardı ki
yetkililer bununla başa çıkmak için genellikle güçsüz kalırdı. Zulüm yalnızca halkın histerisini
artırmış gibi görünüyordu ve gerçeği arayanların
sarhoş gibi davranmalarına, kendilerini bir şehitlik halesiyle
çevrili görmelerine neden oluyordu.

C. YÜKSELEN TUFAK

BÖLÜM I

MAHOMETAN VİZYONERLERİ

Dini çılgınlığın selinin Avrupa Rusyası'nın sınırlarının ötesine bile ulaştığı ve etkilerinin diğer dinlerin takipçileri arasında olduğu kadar Hristiyanlar arasında da görüldüğü
görülüyordu.

Muhammedilik, Muhammed'in dogmalarına olan sarsılmaz sadakatiyle dikkat çekse de,
kendisini çevreleyen mistik etkilerden hiçbir şekilde kaçamadı. Birçok örnekten birini ele alalım: Nisan 1895 ayında, Rusya'nın güneyindeki Müslüman sakinler arasında patlak veren bir dini çılgınlık vakası Kazan'daki mahkemelere getirildi. 1880'de _Vaisoff_ adlı bir adam tarafından kurulan
_Vaisoftzi_ adlı bir Tatar grubuyla ilgiliydi.
Vaisoftzi'nin varlığı beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Bir avukat, alacaklılarından birinin talebi üzerine evine geldi ve Vaisoff ona kapıyı gösterdi ve kendisini "kendisine verileni geri ödemek" gibi bir yükümlülük altında görmediğini açıkladı. Ancak diğeri daha sonra birkaç polis eşliğinde geri döndü ve Vaisoff'un taraftarları dini ilahiler söyleyerek ve liderlerinin büyüklüğünü ilan ederek ikincisine saldırdı.
Sonra kendilerini evin içine barikat kurdular ve polis tarafından kuşatılan ev birkaç gün boyunca oradan cennete doğru dualar ve kanun temsilcilerine doğru taşlar yağdırdı. Sonunda isyancılar alt edildi ve birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldılar.

Polis, _Vaisoftzi_'lerden birini tutuklamaya çalıştıkları başka bir olayda benzer bir deneyim yaşadı, ancak sonunda üstünlük sağladılar ve birkaç Tatar adalete teslim edildi.

Yargılanıp ceza aldıktan sonra, Temyiz Mahkemesi'ne çıktılar, ancak kendilerine her zamanki sorular sorulduğunda, hepsi
dua etmeye ve yüksek sesle şarkı söylemeye başladı. Sonunda sessizlik sağlandı ve
yargıç onlardan birine tekrar adını ve mesleğini sordu. "Sen kimsin ki bana soru soruyorsun?" diye cevap verdi ve bir kez daha
hepsi koro halinde tezahürat etti. Mahkemeye doluşan Tatarlar bu tavırdan derinden etkilenmiş görünüyorlardı ve yargıç dava
değerlendirilirken tutukluları serbest bırakmanın iyi olacağını düşündü. Cezayı dinlemek için geri getirildiler ve tekrar dualarını ve ilahilerini söylemeye başladılar, içlerinden biri haykırdı: "Ben göksel alay şefiyim; Vaisoff'un yeryüzündeki temsilcisiyim; ve sen kimsin ki beni yargılama hakkını kendin alıyorsun?" Diğerleri daha sonra sakin bir şekilde Tanrı'ya
kesilen şarkılarını söylemeye devam ettiler, ancak hepsi bir süre zorunlu çalışmaya mahkûm edildiler ve sözcüleri de buna ek olarak huş ağacıyla yirmi beş vuruşa mahkûm edildiler.

BÖLÜM II

KUTUP MARSİLYALILARIN DİNİ

Şimdi en kuzeye, Kutup bölgelerinin Marsilyalıları olan Yakutların yaşadığı topraklara seyahat edelim. Bu karlı dünyada neşeli ve umursamaz bir serseri hayatı yaşarken, genel dinsel çalkantının en karakteristik bölümlerinden birine katıldılar.

Arktik Okyanusu'nun kıyısındaki dağınık bir köy olan Guigiguinsk'te, Hristiyanlığa geçmiş bir Yakut kabilesi yaşıyordu.
Yeni inançları, bu donmuş toprakların sakinlerinin kaygısız doğasını hiçbir şekilde değiştirmemişti; dini anlayışlarını da hiçbir şekilde netleştirmemişti. "Birçok tanrı var," dediler, "ama
Nicholas baştır" - ve hayatları ne kadar sefil olursa olsun,
dans edip şarkı söylediler, şüphesiz uzak güneydeki kadim evlerinde atalarının da şarkı söyleyerek tüm dünyayı neşeleriyle doldurduklarını hatırladılar. Onlarınki güzel bir iklim ve güzel bir ülkeydi! Güneş
sık sık parlıyordu, çimenler uzuyordu ve kar yılda sadece altı ay sürüyordu. Böylece herkes konuştu, dans etti ve şarkı söyledi.
Bütün
günlerce konuşan hatipler vardı; haftalarca ve haftalarca dans eden dansçılar vardı. Babadan oğula bu iki egemen tutku, günümüz Yakutlarına bile aktarılmıştır.
Şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi - Chamalga'lı Artaman "bütün ruhuyla öyle şarkı söyledi ki
ağaçlar yapraklarını döktü ve insanlar
akıllarını kaybetti" - Yakutlar şarkı söylüyor ve şarkıları "ruhları" rahatsız ediyor,
şarkıcının etrafında toplanıyor ve onu mutsuz ediyor. Ama o şarkı söylemeye devam ediyor,
ancak; doğanın tüm düzeni bozulsa bile, o yine de şarkı söylüyor.

Şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi, Yakut "şeylerin ruhuna" inanıyor ve her yerde onu arıyor. Her ağacın, her bitkinin, her
nesnenin bir ruhu var; hatta çekicinin, evinin, bıçağının ve penceresinin bile. Ama
bunların ötesinde _Ai-toen_, her şeyin en yüce, soyut ruhu, varlığın enkarnasyonu, ne iyi ne de kötü, ama sadece _var_--ve bu yeterlidir. Bu dünyanın işleriyle ilgilenmekten uzak olan Ai-toen, onlara yedinci gökten bakar ve--onları yalnız bırakır. Ülke, sürekli olarak beliren ve sıklıkla insanların gölgelerinde enkarne olan "ruhlar" ve "ruhlar" ile doludur. Yakutlar, "Gölgesini kaybedenden sakının" derler, çünkü böyle birinin, her zaman farkında olmadan üzerine
çökmeye hazır olan talihsizlik tarafından takip edildiği düşünülür. Çocukların bile gölgeleriyle oynaması yasaktır.

Ruhları görmek isteyenler, sadece dört büyük şamana gitmelidirler, ancak hastaları iyileştirmek, kızgın kömürleri yutmak, vücutlarına bıçak saplayarak dolaşmak ve her şeyden önce tüm doğayı
güzel sözleriyle sevindirmek için yeterince güçlü olan birçok şaman vardır. Çünkü Yakutlar, insan konuşmasından daha kutsal, güzel sözlerden daha hayranlık verici hiçbir şey olmadığını düşünürler. Bir Yakut konuştuğunda, kimse onu kesmez. Konuşulan sözde adalet ve mutluluğun bulunduğuna inanırlar ve yoğun sosyalliklerinde yalnızlıktan korkarlar, her zaman insan seslerinin duyulabileceği bir mesafede olmayı isterler. Kelimelerin büyüsüyle, bir hatip bütün köyleri günler, haftalar ve aylar boyunca köleleştirebilir,
halk onun etrafında toplanır, tüm olağan işlerini ihmal eder ve
uzun söylevlerini yorulmak bilmez bir coşkuyla dinler.

Bu insanların arasında on iki yıl geçiren ve onları yakından inceleyen Sirko Sierowszewski, Yakutlar hakkındaki klasik eserinde (1896'da St. Petersburg Coğrafya Derneği tarafından yayınlanmıştır) onların dilinin Türk-Tatar grubunun bir koluna ait olduğunu ve on ila on iki bin kelime içerdiğini doğrular. Kutup ülkelerinde, Fransız dilinin dünyanın geri kalanında sahip olduğu konuma benzer bir konuma sahiptir ve Arktik bölgelerinin Fransızları olarak tanımlanabilir. Yakutlar, dünyanın en meraklı ırklarından biridir ve onlar hakkında daha önce yayınlanmış yüzlerce kitap ve broşüre rağmen en az bilinenlerden biridir. Genç erkekleri, neredeyse geçilmez bir ülkenin üç bin milden fazla bir mesafesiyle bu medeniyet kaynağından ayrılmış olmalarına rağmen, sıklıkla Tomsk Üniversitesi'nde öğrenci olarak görünürler. Yolculuk on beş aydan iki yıla kadar sürer ve sıklıkla altın madenlerinde çalışmak, öğrenimlerini karşılamak için para kazanmak amacıyla yolda dururlar. Bunlar Yakut ülkesinin gelecekteki yenileyicileridir.

Yaklaşık otuz yıl önce, bu kaygısız doğa çocukları arasına, Arktik Denizi kıyısındaki Guigiguinsk'te ikamet eden bir Rus memuru, bir kaymakam geldi. Çok
konuşkandı, ancak bunun yeni bir dini mezhep kurma arzusunun sonucu mu yoksa mezhebin konuşma tutkusunun sonucu mu olduğunu söylemek imkansızdır. Her neyse, halkı yorulmak bilmeden azarladı ve her yerden Çar'ın hatibini dinlemek için toplandılar ve ondan büyülendiler.

Bir konuşmasında kendisinin ülkenin baş tanrısı Nicholas'tan başkası olmadığını ilan etti ve daha önce "küçük tanrılardan" başkasını görmemiş olan dinleyicileri, kendi bölgelerine bahşedilen bu onur karşısında coşkuyla doldular.
Vali yardımcısı, kendi ifadelerine inanarak ve Hristiyanlığa rağmen kendisine gösterilen saygıyı tüm iyi niyetle kabul ederek sona erdi. Dioneo adlı bir yazar, Sibirya'nın kuzeydoğu ucuyla ilgili bir kitapta, yerel rahibin bile sonunda
döndüğünü ve bir yıl kadar sonra söylentileri duyan Vladivostock Valisi'nin astı hakkında huzursuz olmaya başladığını ve başına ne geldiğini öğrenmek için Guigiguinsk'e bir vapur gönderdiğini anlatır. Kaptan, oraya vardığında görevini yerine getirmek için acele etti, ancak halk "tanrılarını" tehdit eden bir tehlike olduğundan şüphelendi ve onu saklamak için adımlar attı, sorgulayanlara ziyarete gittiğini ve uzun süre geri dönmeyeceğini söyledi. Bu bölgelerde sefer sadece yılda birkaç hafta mümkün olduğundan, kaptan Vladivostock'a geri dönmek zorunda kaldı. Bir yıl daha geçti ve hala vali yardımcısından haber yoktu. Kaptan, Guigiguinsk'e döndü ve sorularına daha önce aldığı cevabı aldıktan sonra, ayrılma bahanesi yaptı. Ancak,
ertesi gün geri döndü ve denizcileriyle birlikte, beklenmedik bir şekilde
Yakutlar arasında belirdi.

Unutulmaz bir manzarayla karşılaştılar.

Küçük kasaba _en fete_ idi, kilise çanları çalıyordu, şarkılar ve ateşli silahların raporları birbirine karışıyordu. Deniz kıyısında büyük şenlik ateşleri yanıyordu
ve sokaklarda ciddi bir alay geçiyordu.
Bir arabanın içindeki yüksek bir tahtta oturan, Guigiguinsk'in "büyük tanrısı" olan vali yardımcısı, boynundan sarkan keklik kanatları,
kurdeleler, insan saçı bukleleri ve Yakutlar için değerli olan diğer süslerle kalabalığa nutuk çekiyordu.
Arabasına sekiz adam koşulmuştu, arabayı yavaşça kasabanın içinden çekiyorlardı, etrafında
_şamanlar_ ve diğer mucize işçileri dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı, teflerle kendilerine eşlik ediyorlardı. Böylece yeni dine inananlar, "tanrılarının" tehlikeden mutlu bir şekilde kaçışını kutladılar.

Kaptan ve silahlı adamlarının ortaya çıkışı bir sansasyon yarattı.
"Büyük tanrı" yakalanıp götürüldü ve daha sonra her türlü aşağılanmaya boyun eğmeye zorlandı.

BÖLÜM III

BÜYÜK MUM DİNİ

Jaransk'ın dış mahallelerinde, Viatka bölgesinde, _Çeremis_ adı verilen bir ırk, çok eski zamanlardan beri yaşamaktadır. Smirnov gibi Rus bilginler, geçmişlerinin tüm gizemlerini açığa çıkarmakla meşgulken, yetkililer onlara Rus din ve hükümet kavramlarını aşılamaya çalışıyorlardı. Ancak bu insanlar doğru yolda yürümeye kolayca ikna edilemiyorlardı ve zaman zaman aralarında ve resmi makamların temsilcileri arasında şiddetli görüş ayrılıkları ortaya çıkıyordu.

1890'da, Kazan'daki Bilimsel ve Endüstriyel Sergi sırasında, Çeremilere antropolojik ve etnografik açıdan ilgi çekici bazı nesneler göndermeleri için bir çağrı yapıldı. Onlar da buna, kendi dinlerini temsil edenleri göndererek karşılık verdiler, çünkü ortodoksluğu reddederek, "yeni inançlarının" güzelliklerinin takdir edilmesini istiyorlardı. Bu nedenle, Kazan'da büyük kaşıklar ve mumlar, insanları dini törenlere çağırmak için kullanılan davullar ve gizemli inançlarıyla ilgili çeşitli diğer eşyalar sergilediler ve Sergi Komitesi, onlara "Çeremilerin pagan dininin incelenmesi için paha biçilmez nesneler koleksiyonu" nedeniyle bir madalya verdi.

Yerliler, bilimsel ödüllerin karmaşık organizasyonundan habersiz olduklarından, madalyanın kendilerine verildiği sonucuna vardılar çünkü dinleri en iyisiydi ve toplumlarının lideri onu boynunda taşıyordu ve her yerde "Kazan'da incelenen tüm dinlerden sadece 'Büyük Mum'unkinin mükemmel olduğu" anlatılıyordu. Tüm inananlar inançlarının kazandığı prestijden dolayı sevinçten uçtular ve ülkeyi bir dini coşku dalgası sardı. Kilise babalarından üçü, madalyonun kopyalarını ön kapılarına "Bu, Çar tarafından tüm dinlerin en iyisine verildi" yazısıyla birlikte astılar ve insanlar neşelendiler ve Çar'ın temsilcilerinin de kabul ettiği gibi, gerçek ve tek kurtuluş yolunu bulduklarını bilmenin mutluluğuna kendilerini kaptırdılar. Zavallı yaratıklar! Rus ceza kanununun 185. maddesinin içeriğinden habersizlerdi. Bu madde, tövbe eden ve resmi kilisenin kutsal gerçeklerini bir kez daha kabul edene kadar, ortodoks inancı terk eden herkesin mallarına el konulmasını emrediyordu. Böylece, Kazan Sergisi'nde dinlerinin zaferine rağmen, yasal işlemler başladı ve 1891 ve 1892'de Büyük Mum'un müritlerine karşı on dört dava açıldı ve birçoğu hapse ve mallarına el konulmasına
mahkum edildi. Tüm bunlar, inançlarının toplumun temellerini hiçbir şekilde sarsma tehdidinde bulunmamasına rağmen gerçekleşti. "Çar'ın halkına verdiği kitaplarda altı din var" - mahkemeye getirildiklerinde, "ve yedinci bir sözlü din daha var, Çeremiler'in dini. Yedinci ne kutsalları ne de müjdeyi tanır. Tanrı'yı ​​şahsen yüceltir ve babadan oğula geçen inancı yüceltir. _Sadece_ Çeremiler'e verilmiştir, çünkü onlar fakir, cahil bir halktır ve rahip ve kiliseleri geçindirecek paraları yoktur. Buna Büyük Mum dini derler, çünkü törenlerinde yaklaşık iki yarda uzunluğunda bir mum kullanılır; ve Cuma gününü tatil olarak kabul ederler, çünkü Çarşamba günü okumaya başladıkları dualar o gün biter. "

Hakim tarafından sorguya çekilen sanık, Ortodoks din adamlarının kendilerinden çok fazla fedakarlık beklediğinden ve evlilik ve cenazeler için ağır ücretler talep ettiğinden şikayet etti. Bu, onların "atalarının daha merhametli dinine" dönmelerinin sebebiydi.

Viatka Eyaleti Dinsel Konsistuvar Dergisi'ne göre, Çeremiler başka birçok suçtan da suçluydu. Haç işareti yapmadılar ve çocuklarının vaftiz edilmesine veya ölülerinin Ortodoks kilisesinin ayinleriyle gömülmesine izin vermediler. Gerçekten de insanların sapkınlıklarının bir sınırı yoktur, tıpkı cennetin merhametlerinin bir sınırı olmadığı gibi! Dahası, misyonerler dehşetle, Çeremilerin yedi ana dine ek olarak, insanlığın yetmiş yedi ırka bölünmesine uygun olarak yetmiş yedi tane daha dini kabul etmesinden şikayet ettiler.

"Tanrı'dır," dediler "İnsanlığı, ağaçları böldüğü gibi bölen" dedi. Meşe, çam ve köknar ağaçları olduğu gibi, hepsi de göksel kökenli farklı dinler de vardır. Ancak Tcheremis'inki
en iyisidir. . . . Tüm insanların bildiği yazılı İncil, rahipler tarafından tahrif edilmiştir, ancak Tcheremis'in sözlü bir İncili vardır ve bu, Tanrı tarafından atalarına
öğretildiği gibi, bozulmadan aktarılmıştır. . . . Çar yeryüzünün tanrısıdır, ancak bu dünyadan olmayan
dinle hiçbir ilgisi yoktur."

Sıradan suçlular gibi cezalandırılan bu tehlikeli sapkınların duaları, ruhlarının masumiyetini yansıtır. Tanrı'ya büyük ve küçük tüm günahlarını affetmesi için yalvardılar; sığırlarına ve çocuklarına sağlık bahşetmesi için. Tüm merhametleri için ona şükrettiler,
Çar ve tüm İmparatorluk ailesi, askerler, sivil yetkililer ve tüm dürüst insanlar için dua ettiler; ve son olarak
"şimdi göksel krallıklarında çalışan" ölüler için dua ettiler.

Ancak mahkeme, yasayı onlara karşı acımasızca uyguladı ve
suçları için cezalarının çok ağır olduğunu düşünerek, Temyiz Mahkemesi'ne başvurdular ve orada "Konsistoryum'un kötü yasalarına değil, Çar'ın iyi yasalarına göre" yargılanmayı dilediler.
Ancak karar onaylandı ve
Büyük Mum'un dini takipçilerine çok az arzuladıkları şehitliği sağladı.

BÖLÜM IV

YENİ İSRAİL

Bahsettiğimiz mezheplerin çoğu Ortodoks kilisesinden türemiş olsa da, _molokanes_ ve _stoundists_ Protestan kilisesinin dolaylı meyveleriydi ve hatta Yahudiler arasında bile dini çılgınlık vakaları bulunuyordu.

Güney Rusya'nın _karaittlerini_, eskiden _frankists_ olan ve sonunda iyi Hıristiyanlar haline gelenleri saymazsak, zaman zaman Yahudi inancının maddelerini reddeden ve hatta Mesih'in ilahiliğini kabul eden bazı kişiler olduğunu söyleyebiliriz. Bunlardan biri de "yeni İsrail"in kurucusu, 1878 yıl sonra Dağdaki ilahi vaazı keşfeden Rus-Yahudi filozof Jacques Preloker'dı. Bu, 1879'da Odessa'da yeni bir mezhebin kurulmasıyla sonuçlanan tüm dini düşüncesinde bir devrimin başlangıcıydı. Filozof, Hıristiyan inancıyla yakın bir ilişki istiyordu ve Yahudi Kilisesi'nin Mesih'inkine en üst düzeyde dahil olmasını hayal ediyordu. Hıristiyan İncili'ne duyduğu yeni hayranlıkla, gücü dahilindeki her yolla onunla Yahudilik arasındaki mesafeyi azaltmaya çalıştı, ancak bazıları onun coşkusundan etkilense de, birçoğu onun fikirlerinin cüretkarlığından iğrendi. Hayatının sonuna doğru, hala onurlu ve ciddi olan, ancak ilk hayallerinin zirvesinden düşmüş olan iflas etmiş filozof, Thames kıyılarında belirdi ve orada propagandasını sürdürmeye ve aldırmayan dünyaya Yahudi-Hristiyan dininin güzelliklerini açıklamaya çalıştı. BÖLÜM V

SONUÇ

Sayısız Rus mezhebinin en karakteristik özelliklerini seçmek, gökyüzünde uçuşan bulutların hatlarını tanımlamak kadar zordur. Sayıları tüm resmi hesaplamalardan kaçar
ve inançlarının çeşitliliği sınıflandırmayı çok zorlaştırır.
Bu sayfalarda mezhepsel organizma en
son ve en pitoresk yönleriyle sunulmuştur ve başlıca özelliği
bir alt bölünme süreciyle gelişmesi gibi görünmektedir. Mevcut her mezhep kendini çeşitli yeni mezheplere böler ve bunlar tekrar parçalanarak kendilerini yeniden üretirler, tıpkı yaşamın yeryüzünde tezahür ettiği ilk organizmalar gibi. Ebeveynin her ayrılmış kısmı ebeveyne benzeyen bir yavruya dönüşür ve bölünmelerin sayısı taraftarların sayısıyla orantılı olarak artar. Protozoa'da olduğu gibi, çoğalma mekanik bir kopuşla başlar ve zamanın geçmesi ve dış etkenlerin etkisiyle, bu şekilde doğan mezhepler gözle görülür değişikliklere uğrar. Sırayla yüce veya çirkin, basit veya sapkın, ya cennete doğru özlem duyarlar ya da insan ruhunu en düşük tutkularının seviyesine indirgerler. İncil vahiylerinin gerçeklerini yaygın olarak kullanarak, mükemmellik arzularına modern toplumsal yaşamın her aşamasını dahil ederler. Özgürlük, eşitlik, zenginlik, mülkiyet, evlilik, vergiler, Devlet ile birey arasındaki ilişki, uluslararası barış ve silahların kaldırılması - tüm bunlar, hatta yediğimiz yemeğe kadar, onların ıslah edici şevklerinin avı haline gelir. Anglosakson ülkelerinde bol miktarda bulunan mezhepler, İncil yorumunun yeni ve şaşırtıcı varyasyonlarını geliştirmek için birbirlerini kopyalamaktan başka bir şey yapmazlar. Bu sınırlar içinde, İncillerin metninin dışında yatan ciddi sorunlara nadiren değinirler ve Swift'in kendi dönemindeki dini mezhepler için söylediği gibi onlar için de "Az ya da çok işlenmiş aynı giysilerdir." diyebiliriz. Ancak Rus mezhepleri, henüz sahte bilimin veya karışık felsefenin doktrinel hastalıklarına yakalanmamış milyonlarca basit ve dürüst insanın gizli hayallerini ve özlemlerini canlı bir şekilde ortaya koyar; ayrıca, insan yaşamında bazı yeni ve rahatsız edici kavramların tezahürünü incelememize izin verirler. Derinliklerinde, ulusal ruhun melankolik ihtişamını ve iyiliğini, yüce dindarlığını ve bazen ruhen alçakgönüllü olanları Assisi'li Francis'in onuruna ve özverisine yükselten ideal mükemmelliğe olan susuzluğunu yansıttıklarını görebiliriz. Rus ulusal bilincinde bu kadar köklü olan mistisizm, birçok farklı biçimde ortaya çıkar. Sadece şairler ve yazarlar, ressamlar ve müzisyenler, filozoflar ve ahlakçılar değil, aynı zamanda devlet adamları, sosyalistler ve anarşistler de buna doymuştur ve hatta finansörler ve ekonomik reformcular bile.

Tolstoy, bir sosyolog ve ahlakçı olduğunda, çevrenin zihinsel etkisinin güzel bir örneğiydi; çünkü dünyayı çok sevindiren veya duruma göre skandal yaratan öğretileri, yalnızca yurttaşlarının hayallerinin ifadesiydi. Aynı şey filozof Soloviev'in yüce düşünceleri, Dostoyevski'nin _korkunç_ hikayeleri, Gogol'ün gerçekçi anlatıları veya Gorki ve Ouspensky'nin popüler destanları için de geçerliydi.

Marx'ın öğretileri Rus _ortamında_ bazı garip biçimler aldı. Son derece materyalisttiler, orada soyut ve dogmatik bir idealizmle yeniden giydirilmişlerdi - aslında, Rusya'daki Marksizm bir dine dönüştürülmüştü. Genellikle yaşamın temel kaygılarını sefil bir ücret veya iğrenç bir sınıf savaşı sorusuna indirgeyen maddi ekonominin son derece tartışmalı yasaları, orada gerçek bir Mesihçi kampanya statüsü kazandı ve bu dogmalarla aşılanmış muzaffer devrim, vatanseverliğin kutsal çıkarlarına aykırı olsa bile, Alman paradoksunu sona erdirmeye çalıştı. Dünyayı bu kadar rahatsız eden
işçi sınıflarının ve askerlerin düşüşü, aslında onların içsel özlemlerinin dışsal etkisinden başka bir şey değildi.
Boş Marksist ifadeleri kendi hayallerindeki mistik idealizmle doldurduktan, ücret ve gelir eşitsizliğinin
yok edilmesinden doğacak yüce kardeşliği
gördükten sonra, mantıksal olarak ulusların bağımsızlık
mücadelesine daha fazla katılmayı küçümsediler. Onlar için
Töton egemenliği veya diğer ırkların siyasi geleceği sorusunun ne önemi vardı?

Köylü sınıfı için de durum hemen hemen aynıdır. Toprağın bölünmesi
onların en kutsal dogmasıdır ve onsuz kurtuluşu neredeyse hayal edemezler.
Toplumsal eşitlik hayaliyle süslenen bu materyalist talep bir din haline gelmiştir. Tasavvuf, etrafına ilahi adaletin bir halesini saçar ve belirsiz bir ideal uğruna bireylerin böylesine devasa bir şekilde yağmalanmasının zorluğu veya imkansızlığı onları caydıracak bir güce sahip değildir.

Toprak -öyle iddia ediyorlar- Tanrı'ya aittir ve eşitsiz bir şekilde
bölünmesi O'nun isteğine göre olamaz. Cennetin krallığı, yeryüzü onun çocukları, yani işçiler arasında
bölünmedikçe yeryüzüne inemez.

Bu daha yakın hayaller karşısında zaferin uzak umudu söndü ve ertelenmesini gerektiren bir savaşın devam etmesi hayalperestler için nefret verici hale geldi; Almanya'nın elçileri ise bu durumdan yararlanarak, açık görüşlü azınlık ile vizyonlar tarafından kör edilmiş kitle arasında neredeyse
geçilmez bir uçurum yarattılar.

Rus dinsel vizyonerlerini karakterize eden aşırı isyankarlık, neredeyse tüm siyasi partiler ve liderleri tarafından eşit ölçüde ortaya çıkar. Sonuç olarak, diğer ülkelerde (savaş sırasında) hakim olan birlik ruhu, Rusya'da aşılması zor zorluklarla karşılaştı.

Tüm ulus, özgür düşünce ve inancın uzun süre bastırılmasıyla, eski rejimin getirdiği sefaletlere ek olarak, gerçek dışılıklara sığınmaya zorlanmış gibi görünüyor ve bu, ulusal ruhun bir tür
deformitesine yol açtı. Aristokrasinin bile kendi ortamının kurbanı olması garip bir ironiydi.
Mucize tacirleri tarafından sömürülen, sözde mistisizmin paroksismaları tarafından dengesi bozulan bu aristokrasi, en iyi hallerinde bile sapkın ve çocukça olan bir dizi uygulama ve inanç içinde gözden kayboldu.

ÇEVİRMENİN NOTU

Burada, Moskova Üniversitesi Hukuk Profesörü Prens Eugene Troubetzkoy'un kaleminden çıkan ve Ocak 1920'de _Hibbert Journal_'da yayınlanan bir makaleye dikkat çekmek uygun görünüyor.
Görünüşe göre 1919 sonbaharında yazan Prens, Rusya'da o sırada devam eden iç savaşın "daha az kararlı ve önemli olmayan manevi bir
çatışmayla birlikte" olduğunu ilan etti ve Bolşevizm doktrininin Marksizmin kasıtlı bir çarpıtılması olduğunu, Bolşeviklerin Marx'ın vaaz ettiği _evrim_ yerine _anında devrim_ koyduğunu belirtti. Bolşevizmin en çarpıcı özelliklerinden birinin dine ve özellikle de Hıristiyanlığa karşı belirgin nefreti olduğunu, ölümden sonraki bir yaşam idealinin "halkın _yeryüzü cennetinin_ hemen gerçekleşmesini vaat ederek onları cezbeden Bolşevizm idealine taban tabana zıt" olduğunu söyledi. Ve, Bolşevizmin Ütopyasını gerçekleştirmenin pratik yöntemi "sınıfların silahlı çatışması... iç savaşla var edilecek olan dünyevi cennetin hayali, anında serbest bırakılan cehennemin gerçekliği haline gelir." Durumun çeşitli yönleri üzerinde ayrıntılı olarak durduktan sonra, yazar M. Finot'un Rusya'daki savaş öncesi dini koşullara ilişkin çalışmasının okuyucuları için özel ilgi çekici olacak bazı ifadelerde bulunur. Kitleler arasında inançsızlığın
büyümesinden bahsediyor ve "Bolşevizmin boş zaferi, ulusun dini yaşamının tamamen zayıflaması olmasaydı imkansız olurdu" diyor; ancak -ve ilgi çekici nokta da budur- "devrimin başlattığı zulümler sayesinde gerçek bir dini canlanma ortaya çıktı. . . . Yağmalanan ve zulüm gören Kilise, bugüne kadar sahip olduğu tüm maddi avantajları kaybetti: karşılığında, tüm bu göreceli değerlerin kaybı, manevi bağımsızlığın mutlak değeriyle telafi edildi. . . . . Kilise'nin halk kitleleri üzerindeki artan etkisini açıklayan şey budur: yeni şehitlerin kanı onların kalplerini kazandı. . . . Bu korkunç acılar, Rusya'da dine yeni bir güç kaynağı haline geliyor." Prens daha sonra 1917-18'de Moskova'da gerçekleştirilen kilisenin tamamen yeniden düzenlenmesini ve büyük kişisel cesarete, yüksek maneviyata ve dikkate değer tatlı bir mizaca sahip olan Başpiskopos Tykone'nin (şimdiki Patrik) şahsında patriklik gücünün yeniden kurulmasını anlatır. İnsanlar, Bolşevik harekete karşı cesurca direnişi (o zamanlar hayatını sık sık tehlikeye atan ve o zamandan beri hayatını sona erdirmiş olabilecek bir direniş) ve tüm ihtişam ve gösterişten kararlı bir şekilde kaçınması nedeniyle büyük sayılar halinde onun etrafında toplandılar. O zamanlar gerçekleşen büyük dini alaylarda önünden yüz binlerce kişi geçti, ancak maiyetinde piskopos ve çok az din adamı vardı, sadece bir rahip ve bir diyakoz. Kamusal görünümlerinde daha fazla tören ve gösteriş benimsemesi istendiğinde, "Tanrı aşkına, beni bir put haline getirmeyin." diye cevap verdi. Her zaman 
mizaçlı bir sözle hazırdı ve en tehlikeli durumlarda bile 
sakin ve sarsılmaz bir güvenle doluydu. İnsanlar ona "Kutsal
Rusya"nın kişileştirilmiş hali olarak bakıyorlardı ve "onu sonsuza dek gömecek olan zulmedenlerin onu hayata geri döndürdüğünü" söylüyorlardı.

Yukarıda alıntılanan makalenin bir ekinde "Sibirya'daki sorumlu bir İngiliz kaynağından" gelen bir ifade yer alıyor ve "Rus Kilisesi'nin laikleri ve din adamları arasında güçlü bir dini hareket başladı... _Mujikler_ Lenin'in Deccal olduğuna ikna oldular";

ve İngiltere'den Rus Ahitleri ve İncillerinin gönderilmesi için acil bir çağrı, yazara önde gelen bir din adamı tarafından "Rus İncillerinin artık neredeyse temin edilemediği" söylenmişti.

Böylece, maddi refah günlerinde ortodoksluktan uzun süre isyan etmiş olan kitleler, sıkıntı günlerinde ona geri dönüyor gibi görünüyor. Elbette, daha fazla gelişme hemen hemen her yönde gerçekleşebilir, ancak bir şeyden emin olabiliriz ki, ne kadar köklü olursa olsun, hiçbir hükümet değişikliği Rus halkının ruhuna bu kadar derinden yerleşmiş olan mistik dini akımı ortadan kaldırmayı başaramayacaktır.

BÖLÜM II

ZENGİNLERİN KURTULUŞU

A. DİN VE EKONOMİ

BÖLÜM I

MORMONLAR VEYA SON ZAMAN AZİZLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikalılarında açıkça zıt iki doğa vardır: biri olumlu ve pratik, diğeri mistisizme meyilli. İkisi çatışmaz, aksine birbirleriyle mükemmel bir şekilde iyi geçinirler. Gerçeklik ve vizyonun bu garip birlikteliği, ırkın kökeniyle açıklanmaktadır.

Amerikalı, büyük ölçüde katı Püritenliğin bir soyundan gelmektedir. Kuzey Amerika'ya göç eden diğer Avrupalı ​​unsurlara göre sayıca üstün olan İngilizler, Penn'in veya diğer militan mezhepçilerin yoldaşları olduklarını asla unutmadılar ve İncil'i, muhasebe defterini ve kasa defterini yan yana tutma alışkanlıklarını asla kaybetmediler. Birçoğu için inançları, insan yaşamındaki doğaüstünün varlığına dair bir inancın ötesine geçmese de, dinlerine derinden bağlı kaldılar. Böylece ruhları genellikle mucizelere olan inanç tarafından yönetiliyordu, bu daha da kolaydı çünkü entelektüel kültürleri her zaman iş yetenekleri kadar gelişmiş değildi ve sonuç olarak dini harikaların akıllı üreticileri aralarında inanılmaz hasatlar elde edebiliyordu.

Propagandacıların ektiği tohumların daha hızlı
bittiği, rüzgara savrulan bir fikrin daha
kesin bir şekilde büyümek için verimli bir toprak bulduğu başka bir ülke yoktur. Yetkili sözler, jestler ve vaatlerle kalabalıkları nasıl etkileyeceğini bilen ikna olmuş ve kararlı bir adam her zaman çok sayıda takipçi çekebileceğinden emin olabilir.
Amerika'da koşullar şüphesiz yeni dinlerin kurucuları için uygundur.

I

Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir din nasıl başlatılır? Joe Smith bir sabah uyanır ve mucizeler gerçekleştirme vaktinin geldiğini, İlahi İrade tarafından buna çağrıldığını, altın sayfalara basılmış yeni bir İncil'in varlığının ve gizli saklanma yerinin bir melek tarafından kendisine
vahyedildiğini ve keşfinin
dünyanın kurtuluşu olacağını düşünür. Bunları ilan eder ve
onu dinleyenleri ikna eder ve ürettiği Mormon Kitabı takipçilerinin gözünde kutsal hale gelir.

Giderek artan sayılarda önce Illinois'e, sonra Utah'a koşarlar;
ve Smith'in halefi Brigham Young, Mormon kolonisine, Hristiyanlık, Yahudilik ve Paganizm'in bir karışımı olan ve çok eşliliğin kutsanmasını da içeren dini ve siyasi yasalar sunduğunda, yüz binden fazla taraftarı olduğunu iddia eden ve on iki havari, altmış patrik, yaklaşık üç bin baş rahip, bin beş yüz piskopos ve dört binden fazla dekan tarafından yönetilen bir kilise buldular. 10 Ekim 1888'deki kararnameyle feshedildikten sonra, Son Zaman Azizler Kilisesi, canlanma umudu olmadan kaybolmuş gibi görünüyordu. Brigham Young'ın 1848'de kurduğu Utah Eyaleti, Mormonlara düşman olan giderek artan sayıda "Yahudi olmayan" tarafından işgal edildi, ancak bunlar inançlarının enkazının Büyük Tuz Gölü kıyılarına saçılmasına izin vermekten çok uzaktı, aksine, inşa ettikleri yapının temellerini güçlendirmeyi başardılar. Taraftarlarının sayısı arttı ve koloni her zamankinden daha fazla gelişti. Bir zamanlar, ölmekte olan acılarından bahsetmek mümkün olsaydı, bugün onu ziyaret edenler, onun muzaffer dirilişinin gerçeğini inkar edemezler.

İki temel neden, onun güvencesi olmuştur: organizasyonunun her zaman dayandığı ekonomik ve hayırseverlik ilkelerinin sağlam ve pratik bir şekilde uygulanması ve onu tek bir büyük ailenin başı olarak yönetenlerin kararlı bağlılığı ve yeteneği. Her üye, mekanizmasının düzenli ve etkili işleyişini sürdürmekle ilgilenir ve hepsi dini işbirliği ruhuyla aynı amaçlar için çalışır. Mormonların, Budizm, Hristiyanlık, Gnostisizm ve İslam'dan ödünç aldıkları unsurlara ek olarak, yeni İncillerine on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki komünist deneylerden esinlenen bir sosyal ideal getirdikleri gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Mormonluğun kurucuları - Joseph Smith, Heber Kimball, George Smith, Pratt, Reuben Hedlock, Willard Richards ve Brigham Young kardeşler - vizyon sahibi değillerdi, servet edinmeyi arzulayan ve aynı zamanda bu serveti planlarına katılanlara getirmeyi isteyen insanlardan yetişen kişilerdi. Onların doktrininde ve yasal ve dini kodlarında, yalnızca Enfantin ve Menilmontant'ın kırk müridi tarafından öne sürülen çoklu birlik fikrini değil, aynı zamanda emeği ücretlerin köleliğinden kurtarmayı, üretimde dayanışmayı sağlamayı ve önce devredilemez bir rezerv ayırdıktan sonra sermayeyi ortaklaştırmayı arzulayan Buchez'in teorilerini de buluyoruz. Cabet'in örneğini izleyerek, malların bölüşümünü garanti altına alması gereken kardeşliği, toplumsal yapılarının temel taşı haline getirdiler ve Considerant ve diğer Komünistlerin yanılgılarından kaçınarak, Missouri, Illinois ve Kaliforniya sınırlarında ardışık kuruluşlarını karakterize eden hızlı ve kalıcı gelişmeyi aşama aşama gerçekleştirdiler. II Diğer birçok reformcu gibi, Mormon liderleri de militan ve yapıcıydılar, kendilerinin yukarıdan bir görevle görevlendirildiklerine inanıyorlardı ve "Son Zaman Azizleri" standardına göre bir araya gelemeyen herkesi asi olarak kınamakta hızlıydılar. Joe Smith binlerce kişiyi ikna etmekle yetinmedi, Bağımsızlık'taki kolonisini "Rabbin Cephaneliği"ne dönüştürdükten ve kendisini gerçek bir orduyla çevreledikten sonra, İncil'in azizlere tüm yeryüzünde bir imparatorluk verdiği gibi, Missouri Eyaletinin tamamının "Yeni Kudüs"üne dahil edilmesi gerektiğini ilan etti. "Yahudiler" bir savaş ilanıyla karşılık verdi ve Joe Smith ile on iki havarisi yakalandı, halkın önünde kırbaçlandı, giysileri çıkarıldı, katran ve tüyle kaplandı ve bağırışlar, kahkahalar ve taş yağmuruyla Eyaletten kovuldu.

Mormonlar silaha sarıldı. Missouri Valisi milisleri çağırdı. Ardından gelen çatışmada yenilen Mormonlar, tüm mallarını terk edip kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra Far West adında bir kasaba kurdular ve üç yıl orada kaldılar, bu sürenin sonunda yeni saldırılar ve daha fazla savaş onları Missouri Eyaleti'nden Illinois'e sürdü ve burada büyük Nauvoo kasabasını kurdular. Binlerce yeni asker kazanıldı, ancak bir kez daha toprak edinme tasarımları - hem de ruhlar - onlara karşı bir haçlı seferi başlattı. Joe Smith ve tarikatın diğer liderleri esir alındı ​​ve vuruldu - bu prosedür Mormonizme şehitliğin tüm kutsallığını kazandırdı. Daha fazla zulümden kurtulmak için Azizler genel bir göç kararı aldılar ve tüm tarikat, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve çocuklar, toplamda yaklaşık seksen bin kişi çöle doğru yola çıktı.

Bu sefil bir yolculuktu. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve hastalıktan öldüler; yiyecek bulunamayan yanlış yollara saptılar; kar yığınlarına gömüldüler; ve birçoğu yok oldu.
Ancak yenilmez bir inanç ve liderlerinin ölümsüz cesaretiyle ayakta kalan diğerleri, 1847 yazında, yaklaşık üç yüz fersahlık tuz ovalarında yaya olarak yapılan bir yolculuğun acımasız zorluklarından sonra, kolun başı büyük Tuz Gölü vadisine ulaşana kadar, daha da ileriye doğru ilerlediler. Burada Brigham Young'ın
stratejik vizyonu, mezhebin yeniden kurulması için elverişli bir durum gördü. Kendisi, kilisenin seçkinleri olan yüz kırk üç arkadaşıyla birlikte koloninin başlangıcının inşasını yönetti ve ardından geride kalanlara geri dönerek yaklaşık üç bin kişilik bir kervanı Yeni Kudüs'ün inşa edileceği yere getirdi.

Buraya Utah adı verildi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Filmore, Brigham Young'ı vali olarak atadı. Ancak ikincisi
tamamen özerk olmayı arzuluyordu. Kısa süre sonra altındakilerle çatışmaya girdi ve Amerikan anayasasına olan açık düşmanlığı
görevden alınmasına neden oldu. Halefi Albay Stepton, durumu savunulamaz bularak hemen istifa etti ve Mormonlar, eski militanlıklarını ve bağımsızlıklarını yeniden kazandıktan sonra, kendilerini Amerika'nın koruyuculuğundan tamamen kurtarmaya ve kendi topraklarında tek efendi olmaya çalıştılar. Onları itaate zorlamak için,
Başkan Buchanan 1857'de onlara binlerce askerle birlikte yeni bir vali gönderdi. Mormonlar bir süre direndiler ve sonunda Birliğe kabul edilmeyi talep ettiler. Kongre bu talebi reddetmekle kalmadı,
ayrıca tüm çok eşlilerin ceza mahkemelerine çıkarılmalarına yol açan bir yasa çıkardı. Ancak Ayrılık Savaşı, Kuzey ve Güney'deki askeri operasyonlar sırasında tarafsız kalan tarikata karşı alınan önlemleri kesintiye uğrattı.
Mormonların sivil ve dini lideri olarak kalan Brigham Young, savaşın sona ermesinden beş yıl sonra, 1870'e kadar sadece kilisesinin ekonomik ve dünyevi genişlemesiyle ilgilendi, Kongre'nin dikkati bir kez daha ona yöneldi. Mormonlar ikinci kez, Amerika'dan sınır dışı edilme cezasıyla çok eşliliği yasayla yasakladılar, ancak enerjik bir şekilde direndiler ve itaat etmeyi reddettiler. Utah valisi General Scheffer'e meydan okuyarak,
Brigham Young'ın etrafında fanatik bir şekilde toplandılar, Young mahkemeye çıkarıldı ve beraat etti - ve
Mormon Kilisesi koloninin yöneticisi olarak kaldı.

Young'ın ölümünden sonra, hükümet on iki havari tarafından ortaklaşa yürütüldü, ta ki 17 Ekim 1901'de George Smith tüm şubelerin
evrensel Başkanı seçilene kadar. Bir süre önce Mormonları ziyaret eden Fransız Jules Remy,
onlar hakkında çarpıcı bir tanım yapmıştır:--

"Her tarafta düzen, barış ve çalışkanlık kendini göstermektedir. Tüm bu
insanlar, bir kovandaki arılar gibi yararlı işlerle meşguldür ve bu da
Başkanlarının sarayının çatısındaki amblemi haklı çıkarmaktadır. Hepsi kendi görevlerini yerine getiren duvarcılar,
marangozlar ve bahçıvanlar vardır;
demirciler demirhanede meşguldür, orakçılar hasatta toplanır,
kürkçüler zengin deriler hazırlar, çocuklar mısır toplar, çobanlar sürülerini
güder, oduncular dağlardan ağır yüklerle döner.
Diğerleri yine yün tarama ve tarama işiyle meşguldür, ameleler
sulama kanalları kazar, kimyagerler güherçile ve
barut üretir, silah ustaları ateşli silahlar yapar veya tamir eder. Terziler,
kunduracılar, duvarcılar, çömlekçiler, değirmenciler, keresteciler--her türden
işçi veya zanaatkar burada bulunabilir. Tembel yoktur ve işsiz yoktur. En mütevazı din değiştirenden piskoposa kadar herkes bir tür el emeğiyle uğraşmaktadır. Bu ilginç ve merak uyandırıcı bir manzaradır - çok çalışkan ve ölçülü, çok barışçıl ve iyi düzenlenmiş, ancak çok farklı sınıflardan gelen çok çeşitli unsurlardan oluşan bir toplum... Çeşitli ve sıklıkla çelişkili inançlarda doğan, çoğunlukla cehalet ve önyargı içinde yetiştirilen, bazıları erdemli, bazıları kayıtsız, bazıları en düşük hayvansal içgüdülerine tamamen teslim olmuş, iklim, dil, gelenekler, zevkler ve milliyet açısından birbirlerinden farklı olan bu insanlar burada sıradan kardeşlikten çok daha mükemmel bir uyum içinde yaşamak üzere bir araya getirilirler. Amerika kıtasının merkezinde, bağımsız sosyal ve dini yasalara sahip yeni ve sıkı bir ulus oluştururlar ve onları barındıran Birleşik Devletler hükümetine, örneğin Türk hükümetine olduğu kadar az tabidirler." 

Onlar böyleydiler ve öyle de kaldılar, faaliyetlerini ve endüstrilerini sürekli geliştirdiler ve -başka bir gezginin de söylediği gibi- kurak ve ekilmemiş "Vaat Edilen Topraklarını" verimli bir Yahudiye'ye dönüştürmekten başka hedefleri yoktu - bu amaçta da harika bir şekilde başarılı oldular. 

III

Mormonizm başarısını başlıca Komünist ideallerin pratik yorumuna ve din ve vatanseverlik yoluyla emeği teşvik etme kararlılığına borçludur, kendisini yetenekli, uyanık ve güvene layık olduğunu kanıtlamış olanların yönetimi altında her bireyin sosyal ihtiyaçlarının tatminini amaç olarak önüne koyar. Bu, sosyal çöküş--tembellik ve bencillik; kurucusuna göre, her arının kendine özgü bir işlevi olduğu, her zaman kolektif refahın çıkarları doğrultusunda bireysel faaliyetleri yönetenlerin gözü önünde olduğu bir kovan. Mormon Kilisesi'nin Başkanı, onun hareket eden ruhudur. Kiliseyi bir bütün olarak inceler, koşullara göre enerjilerini teşvik eder veya yumuşatır, düzeni ve düzenliliği korur ve kovanın her hücresi üzerinde babacan etkisini kullanır, gerektiğinde öğüt verir, şikayetleri giderir, yanlış hareketleri önler, ancak her şirkete yalnızca idari özgürlüğünü değil, endüstriyel genişleme için kendi yetkilerini de bırakır. Bu koşullar altında Son Zaman Azizleri Kilisesi, bireysel ve kolektif emeğin sosyal ve ekonomik avantajlarını birleştirir. Şirketler, çıkar ortaklığı ve genel bir refah arzusuyla bir arada tutan bir ağ oluşturan dikişler gibidir, ancak her birinin kendi ayrı oluşumu ve diğerlerini tehlikeye atmadan veya kendi önemlerini azaltmadan kendini genişletme ve faaliyetlerini artırma gücü vardır. En dikkat çekici olanlardan biri, toptan ve perakende ticaretin merkezi departmanı olan "Sion Ticaret Kooperatifi Derneği"dir. 1863 yılında ilk başkanı olan Brigham Young tarafından kurulmuştur ve tüm dünyadaki Mormon kolonileriyle doğrudan ilişki içindedir ve yalnızca Mormonlara ait bir milyon dolardan fazla bir sermaye fonuna sahiptir. Tüm Mormon kurumlarınınki gibi, organizasyonu da tüm kârlardan onda birinin düşülmesine dayanır ve bu da pratikte gelir
vergisini temsil eder. "Şeker Şirketi" daha da büyük bir sermayeye sahiptir ve doğrudan kilise tarafından Brigham Young'ın tavsiyesiyle kurulmuştur. Young, Mormon endüstrilerinin diğerlerinin dışlanmasıyla himaye edilmesini önermiştir. Tuz endüstrisi de çok önemlidir, Inland Crystal Salt Company, Büyük Göl etrafındaki tuz bataklıklarında çalışmak ve en iyi koşullar altında rafinerilerinde beyaza dönüştürülen gri tuz elde etmek için büyük masraflarla ayrıntılı makineler kurmuştur. Mormon Kilisesi'nin yüce başkanının başkanlığındaki diğer şirketler arasında "Consolidated Company of Railway Carriages and Engines", "Sion Savings Bank", "Co-operative Society for Lighting and Transport" ve kilisenin resmi organı olan ve önemli bir tiraja sahip olan başlıca Mormon gazetesi _Desert Evening News_ yer alır.

IV

Bu şirketler yalnızca ticari veya endüstriyel kurumlar değil, aynı zamanda son derece kardeşçe bir ruhla hareket ederler.
Başkanları her üyenin refahıyla ilgilenir ve herkese ihtiyaçlarına göre maddi, manevi veya entelektüel yardım sağlanır.

Her şirkete, işlevleri büyük önem taşımayan ancak gerçekte önemli hizmetler sunan bir "temsilci" atanır. Bu görevi yürüten kişi, kusursuz dürüstlük ve bütünlüğe sahip, nazik ve uzlaşmacı bir mizaca sahip, bu nitelikleri nedeniyle piskopos ile en yüksekten en düşüğe kadar tüm sınıflardan "azizler" arasında aracı olarak görev yapmak üzere seçilmiş bir kişidir. Mormon evlerine serbestçe girebilir ve bölgesindeki kilisenin herhangi bir üyesine tavsiye ve öğüt vermeye her zaman hazırdır;
ve hatta bir Mormon, erkek veya kadın, nerede çalışırsa çalışsın, Yahudi olmayanların evlerine bile girer. Örneğin, "inanmayanlarla" yaşayan genç bir İskandinav hizmetçi kız vakasını ele alalım. Avrupa'da kalan anne, kızına tekrar katılmak istedi, ancak kız seyahat masraflarını karşılamak için gereken miktarın üçte birinden fazlasını toplayamamıştı. Delege bunu not etti ve vakayı piskoposa iletti, piskopos da soruşturmadan sonra yaşlı anneye gerekli miktarı gönderdi.

Yine, iki komşu kendi mülkleri arasındaki sınır sorunu konusunda tartışıyor olabilir. Delege, meseleyi dostça çözmek ve uyumu yeniden sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapacaktır;
ve bunda başarısız olmak, ilgili iki tarafı piskoposun önüne çıkaracaktır. Veya ilaç ve tedaviye ihtiyacı olan bir hasta, yardıma ihtiyacı olan yaşlı bir kişi, yeni doğmuş bir çocuk için satın alınması gereken bir 
çeyiz olabilir - tüm bu durumlarda delege ihtiyaçların karşılandığından emin olur,
çünkü bu Son Zaman Azizler Kilisesi'nin gücü,
Başkan'dan en mütevazı işçiye kadar tüm Mormonların kendilerini kardeş olarak adlandırmaları ve birbirlerine karşı böyle davranmalarında yatar. Birbirine hem dost, hem sırdaş hem de itirafçı olan delege sayesinde, her durumda anında yardım alınabilir ve
hiçbir acı dindirilmemiş kalmaz.

Böylece Mormonlar arasında fakir yoktur ve çok az suçlu vardır.
Delegenin insanların zihinlerinin sırlarını araştırmasına gerek yoktur, çünkü herkes ona açıktır. Büyük ölçüde onların en içteki kalplerini okuyabilir, çünkü insanlar onunla özgürce, perdeler veya çekinceler olmadan konuşurlar. Mümkün olduğunca onların isteklerinin yerine getirildiğini görür; tüm ihtiyaç durumlarını Yardımlaşma Topluluklarına bildirir; hastaları ve yaşlıları hastanelere götürür; halktan piskoposa ve piskopostan cemaatine tüm iletişimlerin habercisi ve sözcüsüdür.

Ayrıca, her kişinin gelirinin onda birinin, toplam tutarı ne olursa olsun, Mormon inancının ve kilisesinin bakımı için bağışlanması görevi de delege tarafından verilir. O, gecikenleri hatırlatır ve unutkanları her zaman dostça bir şekilde uyarır. Aslında, halk arasında yaygın bir ifadeyle değirmene suyu getiren odur. Bu onda birlik katkı, diğer tüm vergileri ortadan kaldırır ve herkesten imkânlarına göre talep edildiği için, adaleti tartışılmaz.

V

Kardeşçe işbirliği Mormon kolonileştirme sisteminde de hakimdir. Kilise liderleri aşırı kalabalığın tehlikelerinin her zaman farkında olmuşlardır ve her zaman faaliyette olan merkezlerden gelen fazla nüfusu almak için yeni yerleşim yerleri kurmakla meşgul olmuşlardır. Kilisenin Meksika, Kolorado, Wyoming, Arizona, Idaho ve hatta Kanada gibi uzak yerlerde sulama ve ekme için yeni topraklar arama ve talep etme konusunda bu kadar acil olmasının nedeni budur. Bir sürünün ana kovandan nakledilmesi en büyük özenle yapılır. Örneğin Wyoming'in kuzeyindeki Big Horn Vadisi'nin kolonileştirilmesini ele alalım. Bir karara varmadan önce, havariler kendileri yeni bir aziz kolonisi için uygun olduğu önerilen
yeri denetlediler. Tüm gereklilikleri yerine getirdiğini görünce, kararlarını resmi basında yayınladılar ve koloninin üyesi olmak isteyen herkesi gerekli garantilerle piskoposlarının önünde sunmaya davet ettiler. Kilisenin başkanı daha sonra bu planı organize edebilecek bir kardeş aradı ve böyle bir görev için seçildiği için gururlu ve minnettar olan bu kardeş, tüm mallarını sattı ve yeni sorumluluklarını üstlendi. Belirlenen günde, yeni koloniciler, arabaları, bagajları, erzakları, tarım aletleri, atları ve sığırları vb. ile liderlerinin etrafında toplandılar. On iki havariden biri rehber olarak atanınca, Big Horn Vadisi'ne doğru yola çıktılar. Burada meskenlerini inşa ettiler, tüm yerleşim için su sağlamak üzere bir kanal kazdılar, sığır yetiştiriciliği için bir tane de dahil olmak üzere her türlü kooperatif topluluğu kurdular ve refaha kavuştular. Bu şekilde, Avrupa teorisyenlerininkinden oldukça farklı ve Yeni Zelandalılar tarafından uygulananlardan büyük ölçüde farklı bir Sosyalizm üzerine, nerede başlarsa başlasın, insan zayıflıklarına karşı direnç güçlerinin kanıtını veren kurumlar inşa edilmiştir. Temelde kolektivist olan Mormon kolonileri, başlangıçta ortaya çıktıkları mezhep gibi, hala hareketin başlatıcıları tarafından kendilerine verilen izi taşımaktadır. Her biri endüstriyel ve ticari olarak özerk hale gelir, ancak hepsi din bağlarıyla ortak bir kardeşlikte sıkıca bir arada tutulur. Büyük Boynuzlu Mormonlar, çok
uzakta olmalarına rağmen, Salt Lake Şehri'ndeki kardeşlerini tek bir gün bile unutmazlar ve hepsi de karşılıklı yardım ve destek sağlamaya her zaman hazırdır.

VI

Mormon, faaliyeti bir görev olarak görür. İşbirliği onun için yalnızca emek dayanışmasını değil, irade birliğini de ifade eder ve bu ilkeler kamusal veya özel hayatının her aşamasında uygulanır - siyasette, eğitimde, her türden sosyal koşulda ve hatta eğlencede. Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin de aynısını yapacağını ve onlara mutlak bir kesinlikle güvenebileceğini bilerek, her koşulda kişisel yardım veya para katkıda bulunmayı zorunlu tutar.

Yine de, bu sıkı sıkıya bağlı kardeşliğin kalbinde ara sıra anlaşmazlıklar ortaya çıkar. Başkanın veya havarilerin ve piskoposların otoritesi, Brigham Young'ın sırdaşı olan ve şefini
yerinden etmek isteyen Joseph Morris örneğinde olduğu gibi, rekabet ve kıskançlıkların nedeni olabilir. O ve taraftarları Young'ın taraftarları tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. Ulusal seçimlerde de zaman zaman bir anlaşmazlık ruhu kendini gösterir ve özellikle Kongre'de üstünlük umudu
var gibi göründüğünde veya on iki havariden biri Mormon Kilisesi'ne danışmadan
Senato'ya adaylığını sunduğunda komplolar ve entrikalar olur.

Bu tür gölgeler tüm insan topluluklarından ayrılamaz. Son Zaman Azizler Kilisesi'nde incelenmesi gereken önemli şey, yarım asırdan fazla bir faaliyet geçmişine sahip olan ve diğer pek çok sonuçsuz girişimin aksine, azalma belirtisi göstermeyen bir canlılığın belirgin kanıtlarını veren bir komünizmin evrimidir.

BÖLÜM II

İŞ DİNİ

Joe Smith, açıkça söylemek gerekirse, bir maceracıdan başka bir şey değildi.
Yirmiden fazla meşgaleye giriştikten sonra, bir altın avcısı olarak
sonunda kendini kaynaklarının sonuna gelmiş buldu ve gerçek bir Amerikan tarzında, artık servetini kazanmaya karar verdi. Bunun üzerine Musa ile yakın bir iletişim içinde olduğunu ve iki mozaik tılsım olan Urim ve Tummim'in ve İncil peygamberi Mormon'un el yazmasının kendisinde olduğunu duyurdu. Mormon'un el yazması aslında 1812'de Ohio, New Salem'in pastörü Solomon Spaulding'den alınmıştı. John Alexander Dowie için durum farklıydı. O, olağanüstü bir bilgelikle psikolojik anı yakalayarak Birleşik Devletler'de dinin bir Barnum'u ve Pierpont Morgan'ı olarak ortaya çıktı. Tartışmasız bir dehanın
dayanağı olan bir şeyle, dinine Amerikan yaşamının en göze çarpan özelliklerini dahil etti: ticaret, endüstri ve finans, Birliğin dayandığı üçayak. Ticari ve endüstriyel bir peygamberden, iş adamından, borsa simsarından ve muhteşem temettüler ödeyen girişimlerin organizatöründen daha güncel ne olabilir? Ve--kesinlikle "yeni ruhun" taç noktası!--kendini yeryüzündeki en doğrudan Tanrı temsilcisi olarak ilan eden adam, insanlar onda sadece iddia ettiği Mesihçi gücü değil, aynı zamanda ruhların değeri hakkındaki bilgisiyle birlikte hisse senetlerinin ve hisse senetlerinin değeri hakkında olağanüstü bir bilgi gördüğü için böyle kabul edildi!

İskoç kökenliydi ve adı bilinmeden önce otuz yaşına gelmişti. Çocukken dini ciddiye almaya meyilli değildi ve kilisede ilahileri söylemek yerine ıslık çalma alışkanlığı vardı. Daha sonra, doğduğu çevrenin üstüne asla çıkamayacağını ima eden bir çekingenlik ve çekingenlikle ayırt edildi. Uzun süre kalıtsal İskoç inancından sapma belirtisi göstermeyen çalışmaları ve inançları, katı ve katı bir babanın yönetimi altındaydı. On üç yaşındayken, o günlerin Avustralya serabına kapılan ebeveynleri onu yanlarında Adelaide'e götürdüler ve oradaki bir iş evinde yardımcı katip oldu ve daha sonra faydalı olacak bir çıraklık yaptı. Yirmi yaşında Edinburgh'a döndü, dinsel bir mesleği olduğuna inandığı için bakanlığa girmeyi arzuladı ve Kutsal Yazılar'ın kesinlikle harfi harfine yorumlanmasının dışında olan her şeye karşı derin bir düşmanlıkla teoloji çalışmasına daldı. Kötü güçlerle umutsuz mücadelesinde bağlılık ve özveriyle dolu, Kutsal Kitabı hevesle okudu ve teolojik konferanslara sürekli katıldı. Böylece, İskoç teologların özünü
yiyerek Avustralya'ya döndü ve Alma'da rahipliğe atandı. Kısa bir süre sonra, derin bilgisinin çok takdir edildiği Sidney'deki Kongregasyon Kilisesi'ne rahip olarak atandı. Kitleleri çekmek ve eğitmek isteyen kişi,
başarısızlığın imkansız olduğu iki yeteneğe sahip olmalıdır: belagat ve çekicilik. Dowie'nin her ikisi de vardı. Bir hatip olarak her zaman kendinin efendisiydi, ancak
duygularla doluydu, jestlerinde tutkuluydu ve kolayca gözyaşlarına boğuluyordu.

Başkaları gibi, etkisini
çevresine borçlu olmadığını kabul etmeliyiz. Sydney'de vaiz olarak ilk kez sahneye çıktığı Yeni Güney Galler'de, belagat ve bilgisi o kadar büyük bir etki
yarattı ki -özellikle de Kardinal'in kardeşi olan Anglikan piskoposu Vaughan ile girdiği bir
tartışmadan galip çıktıktan sonra- eyalet valisi Sir Henry Parkes ona önemli bir
hükümet görevi teklif etti. Bunu kabul etmeyi reddetti,
kendi ifadesiyle hayatını Tanrı'nın işine adamayı arzuluyordu. Kendisinin bizzat Tanrı tarafından Aziz Markos'un xvi. 17, 18 kehanetini yerine getirmek üzere seçildiğine ikna olmuş veya başkalarını ikna etmek isteyerek, el koyma uygulamasını benimsedi ve bu şekilde, duanın yardımıyla, hastaların iyileştirilebileceğini iddia etti. Tüm doktrini, evangelistin bu sözlerine dayanıyordu. Özenli okumalar sayesinde, tıp biliminin yanı sıra hipnoz, telepati ve telkinle de tanıştı; amacı, fakülte tarafından uygulanan tıbba karşı bir haçlı seferi düzenlemek ve yönetmekti. Hekimlere karşı bir savaş ilanı için materyaller topladı, onlara görünüşte en zaptedilemez
durumlarında saldırdı ve genellikle kendi gözlemleri aracılığıyla, onların terapötiklerinin ölümcül anlamsızlığını -kendi gözünde- ortaya koydu. Aynı zamanda, ticaret, finans ve yönetim konusunda deneyim kazanmayı başardı ve böylece donanımlı olarak, kampanyasını başlattı. Taumaturji, bilim, okültizm, belagat, insanların ve dünyanın bilgisi--tüm bunları
oyuna getirdi. Kazandığı prestij dikkate değerdi ve
elbette İncil kehanetinin kusursuz gerçeği, beklenen İlyas'la özdeşliğini
tespit etmeye yetti!

Resmi bildirisinde "Mantığın kendisi size bana inanmanızı emrediyor," dedi. "Vaftizci Yahya İttifak'ın (İskoç Antlaşması olan) habercisiydi ve İlyas da peygamberiydi. Fakat Malaki ve İsa, İttifak'ın habercisinin ve Yeniden Canlandırıcı İlyas'ın geri döneceğine söz verdiler. . . . Eğer aldatılmışsak, bizi aldatan Tanrı'dır ve bu imkansızdır. Çünkü bize verilen görev doğrudan Tanrı'dan alınmıştır ve Kilisemizi kurmamızda bize yardım edenler ve bize bağlılıklarını verenler, bunu kişisel vahiylerle yapmaları için talimat aldıklarına tanıklık etmektedirler." 

Dowieizm'e inananların hepsi John Alexander Dowie'nin İkinci İlyas veya Üçüncü İlyas (Vaftizci Yahya İkinci olarak kabul edilirse) olduğunu doğruladılar, fakat Dowie'nin kendisi daha da ileri gitti. O, etkisini yalnızca dine dayandırmak için fazla moderndi ve aslında sadece bir bankacı, imalatçı, otel sahibi, gazete sahibi, editör ve multi-milyoner olmakla kalmayıp aynı zamanda bir kolej müdürü ve kendisini ruhani ve dünyevi papa olarak kabul eden ve altmış binden fazla taraftarı olan bir siyasi partinin "patronu" olma
zekâsına sahipti. Chicago'da on tane çadırı vardı ve şehrin banliyölerinden birinin belediye işlerini despotça yönetiyordu.

II

Dowie'nin bu kadar güçlü bir konuma nasıl yavaş yavaş ulaştığını yakından incelemek ilginçtir. Chicago'ya gelişine kadar ve hatta ondan sonraki birkaç yıl boyunca kariyeri, uzun saçlı ve belirsiz teorilere sahip sıradan bir açık hava evanjelistinden pek farklı değildi,
örneğin birçok İngiliz ve Amerikan kasabasının sokak köşelerinde görülebilecek türden. Yeni Güney Galler'de, kamusal alanlardaki ölçülülük toplantılarına olan aşırı şevki öyle bir düzensizliğe yol açtı ki iki kez hapse atıldı ve Melbourne'un misyonu için daha iyi bir alan sunacağı sonucuna vardı. Oraya "Özgür Hristiyan Tabernacle" kurmak için gitti, ancak hemen ardından bir ateş salgını
başladı ve hastaları ziyaret etmedeki korkusuzluğuyla popüler oldu, gizli bir çareyle iyileştirebildiğini iddia etti, bu çarenin kullanımı aslında sadece ölülerin listesinin artmasıyla sonuçlandı. Ancak Avustralyalılar onun dini propagandasına sağır kulak verdiler ve on yıl boyunca direndikten sonra pes etti, kısmen yetkililer kampını başka bir yere kurmasının daha iyi olacağını ima ettikleri için, kısmen de belki de daha sonra "antipodean engereklerinin yuvası" olarak adlandırdığı şeyi terk etmekten memnun olduğu için. Onu 1888'de San Francisco'da, sokak köşelerinde yeni dinini vaaz ederken ve bir kez daha belagatinin gücüyle neredeyse her gün karışıklıklara neden olurken buluyoruz. Burada da umutları boşa çıktı ve bundan sonra gözlerini "şeytanla kendi topraklarında karşılaşacağı" Chicago'ya dikti.

Bu son karar iyi bir meyve verdi, çünkü Chicago en başta "Şeytan'ın şehri"dir ve ona karşı savaş açmak isteyenler, hangi ağları kullanırlarsa kullansınlar, her zaman bol miktarda ganimet elde edeceklerinden emin olabilirler. Bu, her şeyin gürültü ve hareketlilik olduğu, nüfusun kozmopolit olduğu ve dillerin karışıklığının inançların daha da büyük bir karışıklığıyla birleştiği türden bir Amerikan kasabasıdır; ilahiyatçı ve domuz kasabının yan yana uğraştığı ve kimsenin şaşırmadığı bir yerdir. Bazıları tarafından "Batı'nın Kraliçesi" olarak adlandırılan Porkopolis (baş sanayisinden dolayı) diğerleri tarafından kendi türünde eşsiz bir devdir. Sakinleri, ateşli bir faaliyetle, devasa binalarının on dokuzuncu ve yirminci katlarına tırmanırken veya asansörlerle aceleyle çıkarılırken, zaman zaman bu aralıksız koşuşturma hayatının ötesindeki bölgelerden bir çağrı duyulur; bir vaizin sesi kargaşaya hakim olur ve bu bir buçuk milyon koyun ve öküz kesicisi, reçel yapımcısı ve et ihracatçısı, fabrika işçisi, damıtıcı, bira üreticisi, tabakçı, her mümkün yolla servet arayan kişi, aniden kurtarılması gereken bir ruhu olduğunu hatırlar ve onu sanki onu yakalamakta en becerikli olana fırlatır. Böyle bir _ortamda_ Dowie, gerçekten de amaçlarını avantajlı bir şekilde takip etmeyi umabilir.

Kişiliğinde belli bir hipnotik hayranlık vardı. Belagati, ataerkil görünümü, en
tedavi edilemez hastalıkları bile iyileştirme gücü, modern sloganlar kullanımı, küçük tapınağının duvarlarını koltuk değnekleri, bandajlar ve diğer "ilahi şifa" kupaları gibi sembollerle süsleme yeteneği, hepsi bir araya gelerek onu halkın gözü önüne çıkardı. Mesleklerini yasadışı olarak icra etmekle suçlayan doktorlarla ve vaazlarında ona saldıran din adamlarıyla bir anlaşmazlığı oldu; halk ona karşı kışkırtıldı ve çadırını kuşattı ve kendisi de bu çeşitli ateşlere yağ döktü ve günlük basında önemli bir kişi oldu.

Illinois yasalarının sınırlarının ötesine kadar giden bazı Dowieistlerin tutuklanmasının yorumlandığı; Sion Kilisesi'nin, mezhebin başrahibinin tıbbi müdahalesi dışında herhangi bir tıbbi müdahalenin reddedilmesi nedeniyle hayatını kaybeden bir üyesinin ölümüyle ilgili uzun raporların yayınlandığı; itfaiyecilerin Dowieistlerin bir toplantısını dağıtmasının ve hortumlarını üzerlerine çevirmesinin çok eğlenceli olduğu; Dowieistlerin Sion Bankası ile ilgili bilgi vermeyi
reddettiği için aleyhine açılan yasal işlemlerin çok ilgi uyandırdığı doğrudur. Tüm bu olaylar çok sayıda yeni "duygu" sağladı.
Ama önemli olan halkı çekmek, onların dikkatini çekmek, onları merakta tutmaktır. Daha orijinal bir fikir üretmenin, gerçekten kesin bir darbe vurmanın zamanı geldi ve böylece Dowie, şaşkın Chicago'ya kendisinin peygamber İlyas'ın son enkarnasyonu olduğunu açıkladı. Sonra ciddi
Basın onu küfürle suçlarken ve komik
Basın en zehirli
zehirli nüktelerini ona karşı fırlatırken, tüm Sion
gürültülü sevinç çığlıklarıyla coştu. Çünkü peygamber Chicago'sunu biliyordu.
Saflık üstün geldi ve tüm şehir, yeni İlyas'ı yakından görmek isteyerek Sion'un çadırına akın etti.

III

Dowieizm'in kesin örgütlenmesi -veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Siyonizm- 1894'ten itibaren başlar. Bu tarihten itibaren Dowie, kurtuluşu arzulayanlara sürüsünün barınağını sunan bir çoban olmaktan çıktı ve evanjelizasyonun ikincil bir yer almasına izin vererek, hem maddi hem de manevi çıkarların bir araya gelmesi ve birçok gelir kaynağına sahip ticari ve endüstriyel bir işletmenin faydalarının adil bir şekilde yönetilmesi üzerine kurulu bir dini topluluğun yöneticisi, müfettişi ve genel gözetmeni oldu. Bu toplumda, siyasi, sosyolojik ve dini görüşler bir araya getirilmişti, böylece hem maddi hem de manevi sermaye için cazip bir yatırım sunuyordu. Dowie, hareketin sadece dini ve dünyevi lideri değil, aynı zamanda satış ve satın alma, üretim ve dağıtım, terapötikler, toplumsal sorunlar ve dini birleştiren bu devasa kooperatif planının yüklenicisi ve başlıca yararlanıcısıydı.

Çoğu mezhep kurucusu gibi, "Yeni Siyon" peygamberi de ilk başta, acılarının gerçek veya hayali olsun, rahatlamasını sağlayacak bir çare bulana kadar her türlü çareyi deneyen umutsuz sakatlar ve sakatlarla çevriliydi. Bunlar gibiler kendilerinden istenen her şeyi yapacaklardır; kurtulmak için tüm dünyevi mallarını vereceklerdir; ve Dowie'nin kendisine gelen herkesten hemen talep ettiği onda birini memnuniyetle ödeyeceklerdir, hatta bazıları tüm servetlerini yeni Elias'ın kasasına
aktaracaklardır. Askerlerinin safları, hipokondriyak kalabalıklar ve batıl inançlılar, aylaklar ve meraklılar tarafından daha da şişirildi ve tapınağını o kadar doldurdular ki, kısa süre sonra büyük bir salon kiralamak zorunda kaldı ve bu toplantılarda dini bir şovmenin alayıyla büyük bir ihtişamla görünmeye alışkındı. Bu gösteriler geniş çapta ilgi gördü ve aslında Dowie halkın zihninde derin ve kalıcı bir izlenim bırakma çabalarında hiçbir şeyi ihmal etmedi. İşte bir görgü tanığının anlatımı:--

Peygamber konuşuyor. Seyirciler dini bir sessizlik koruyor.
Sesinin o kadar tuhaf bir niteliği var ki ürkütücü. O geniş
göğsü, o güçlü ve kaslı yapıyı görünce, yuvarlanan
ses dalgalarını, gök gürültüsü gibi kükremeleri duymayı beklerdiniz. Ama öyle değil. Sesi tiz ve tıslayan bir sese sahip, ancak kulak zarlarını titreştiren ve salonun en uzak köşelerine kadar ulaşan o kadar güçlü bir sese sahip.

Şu anda vaazın gerçek amacı ortaya çıkıyor.
Sion'un düşmanları öfkeye varan bir hiddetle suçlanıyor ve vaiz kilisesini zulmetmekle suçladığı kişilere şiddetle saldırıyor. Kendini bir şehit gibi gösteriyor ve "şehidin kanı inancın tohumudur" diye haykırıyor; diğer dinsel mezheplere beddualar yağdırıyor; kendisi için sadece "büyücüler ve zehirleyiciler" olan nitelikli doktorlara lanetler yağdırıyor; "basının engereklerini" yıkıma gönderiyor; ve,
anthemas'ının şiddetine kapılıp, hayran
dinleyicilerinin kulaklarına şu nutku fırlatır:

"Eğer bira, viski, şarap veya diğer iğrenç alkollü içkilerden oluşan kokan kaplarınızı içmek istiyorsanız; eğer tiyatroya gidip
Mephistopheles'i, şeytanı, sefih
fahişe Marguerite'i ve onun pis suç ortağı Doktor Faust'u dinlemek istiyorsanız; eğer
kendinizi denizin istiridyesi, domuzun, toprağın leşçisi ile tıka basa doyurmak istiyorsanız - Chicago sokaklarında kullanılması
söz konusu olan bir leşçi (_gülüşme_); eğer, diyorum ki, şeytanın işini yapmak ve şeytanın etlerini yemek istiyorsanız,
sadece Metodistler, Baptistler veya benzerleriyle kalmanız yeterlidir. Sion
sizin için uygun bir yer değil. Biz sadece temiz insanlar istiyoruz ve teşekkürler Tanrı'ya
onları temizleyebiliriz. Aranızda temizlenmeye ihtiyacı olan çok kişi var.
Sizi gerektiği gibi temizlediğimi ve temizlemeye devam edeceğimi biliyorsunuz, çünkü henüz temiz olmaktan çok uzaksınız."

Sonra, dinleyicileriyle Siyonizm'in hayati noktası üzerine bir diyaloğa girerek şunu sorar:

"Amerika ondalığını Tanrı'ya ödüyor mu?"

Dinleyiciler "Hayır." diye yanıtlar.

"Kiliseler ondalıklarını Tanrı'ya ödüyor mu?"

"Hayır."

"Siz kendiniz ondalıklarınızı Tanrı'ya ödüyor musunuz? Ayağa kalkın, ödeyenler."

Dinleyiciler binlerce kişi ayağa kalkar.

"Burada oturan ve ondalıklarını Tanrı'ya ödemeyen bir sürü soyguncu var. Şimdi soyguncuların kim olduğunu biliyorum. Sizinle ne yapılması gerektiğini biliyor musunuz? Size söyleyeyim. Sizin için ateşten başka bir şey yok - ateş! Kardeşini soymak alçaklık değil midir?"

"Evet."

"Annesini soymak alçaklık değil midir?"

"Evet."

"Tanrı'yı ​​soymak en iğrenç alçaklık değil midir?"

"Evet."

"Aranızda bunu yapmaktan utanmayanlar var.
Her zaman Tanrı'yı ​​soyuyorsunuz. Dinsizliğiyle ünlü Yahudi kralı Ahaz gibisiniz ve böyle kalırsanız,
ebedi ölüme mahkûm olacaksınız. Ondalık kime aittir? Bununla ne yapılır? Bunu cevaplayacağım. Burada herhangi biri sahip olduğum şeyin ondalıklardan çıkarıldığını söylerse, yalan söylüyordur ve ben de yalanını
boğazına saplarım. Ondalıklar ve diğer tüm bağışlar doğrudan genel fona gider ve benim elimden bile geçmez. Ama ondalıklardan payıma düşeni alma hakkım var. Var mı, yok mu?"

"Evet."

"Evet, ve ihtiyacım olduğunda onu alacağım. Size sesleniyorum - aşağılık soyguncular, ikiyüzlüler, yalancılar, Sion'a aitmiş gibi davranan ve onda birini ödemeyenler. Sizin için neyin saklı olduğunu biliyor musunuz? Ebedi ateşte yanacaksınız. Ayağa kalkın - Sion'dan ayrılın!"

Ama kimse ayrılmıyor. Tüm temerrüt edenler ödeme yapmak için acele ediyor, çünkü peygamber
onlara vergi tahsildarından duydukları korkudan çok farklı bir dehşet
veriyor ve lanet tehditlerine göğüs gerecek kadar inatçı olan tek bir örnek yok.

Başka şekillerde de İlyas her şeye kadirdi. Siyasi veya kilise seçimleriyle alay etti, bir liderin gücünün oy kullanma veya güven tazelemelerine tabi olmaması gerektiğini savundu. Bu
vaazlar, diyaloglar ve genel _mise en scene_ sayesinde Dowie'nin otokrasisi tartışmasızdı.

IV

Yeni İlyas kendisini "ilahi şifacı" olarak adlandırdı ve Schlatter gibi,
Tanrı'nın doğrudan müdahalesine inanan herkesi kendine çekti ve
acı çeken kişiye kişisel olarak müdahale etti. Onların gözünde o sadece Tanrı'nın temsilcisi, sağlık ve şifa kaynağıydı. Tedavileri getiren o değildi, Tanrı'ydı ve bu nedenle ona yapılan ödemeler gerçekte Tanrı'ya yapılan ödemelerdi. Bu öğreti büyük ölçüde Dowie'nin gücünün kaynağıydı.

Chicago'da sürekli olarak "ilahi şifa" aramaya gelen her yerden gelen hacılarla dolup taşan iki büyük otel vardı. Bunlar arkalarında Tanrı'ya olan minnettarlıklarının bir göstergesi olarak -çoğunlukla hatırı sayılır miktarda- para bıraktılar; hiçbir şeyi kabul etmeyen peygambere değil.

Açıktır ki, eğer tedavilerinin hiçbiri etkili olmasaydı, Dowie, saf zihinler üzerindeki gücüne rağmen, başarılı olamazdı.
Taumaturji mucizelerini gerçekleştirmelidir. Bunu başaramazsa, bir sahtekarlıktır ve yetersizliği onun yıkımını kanıtlar. Ancak bunları gerçekleştirirse, ünü yaygınlaşır. Bu mucizevi tedaviler genellikle tek tek değil, sayılar halinde gerçekleşir, çünkü her zaman telkine yanıt veren insanlar ve Tanrı adına tedavi olma zorunluluğu üzerlerine yüklendiğinde iyileşen hastalar vardır. Bu nedenle Chicago mucizeleri gördü ve hayrete düştü ve bunların gerçekliğinden şüphe etmedi.

Chicago Ulusal Bankası'nın başkanlarından biri olan Bay Barnard'ın on iki yaşındaki kızının omurga eğriliğinden muzdarip olduğu bir vaka vardı. En seçkin doktorların ve cerrahların tüm çabalarına rağmen durumu daha da kötüleşti ve hiçbir şey yapılamayacak gibi görünüyordu. Çocuk ya ölmeliydi ya da hayatının geri kalanında sakat kalmalıydı. Baba ve anne üzüntüden bitkin düşmüştü ve tıp mesleğinin tüm ileri gelenlerini dolaştıktan sonra önce kemikçileri, sonra da Hristiyan Bilimcileri denediler, ama
ama yine de başarısız oldular. Sonunda, arkadaşlarından birini iyileştirmiş olan Dowie'ye gittiler. O zamana kadar ona güvenmemişlerdi ve ona sadece bir umutsuzluk tavsiyesi olarak gittiler, tabiri caizse ve İncil'i dikkatlice tekrar okumaları onları Tanrı'nın yüce gücüne inanan herkesi iyileştirebileceğine ve iyileştireceğine ikna ettiği için. Dowie, kendilerinin ve kızlarının gerçek bir inanca sahip olduğunu fark ederek, ellerini çocuğun üzerine koydu ve dua etti. Aynı anda eğrilik kayboldu ve
tedavi tamamlandı, çünkü sorun asla geri dönmedi.

Bu ilahi lütfun tanınmasıyla, daha önce Presbiteryen Kilisesi'ne mensup olan Bay Barnard gönüllü olarak Siyonistlere katıldı ve onların baş yardımcı finansörü oldu. Dowie onu kendi gözetimi altında Sion Bankası'nın müdürü yaptı ve kilisenin mali yönetimini ona emanet etti.

Benzer şekilde, karısını iyileştirdiği ve Indiana Baptist Kilisesi'nin lideri olan Bay Peckman, Siyonizm'e bağlı ve ondalıklarını düzenli olarak ödeyen bir koloni kurarak Tanrı'ya ve peygamberi Dowie'ye şükretti.

Başarılı tedavilerin birçok başka örneği var, ancak birçok başarısızlık da var. Ancak bunlar, muhaliflerine şöyle diyen modern İlyas'ın itibarını düşürmedi: "Tanrı'nın iyileştirme gücü vardır ve tüm
tedaviler yalnızca O'na aittir. O, acı çeken herkesi iyileştirmek ister, çünkü O'nun merhameti sonsuzdur; ancak doktorlar tarafından terk edildikten sonra bana gelen veremli ve felçlilerin, onlar için ne kadar dua edersem edeyim, Tanrı tarafından her zaman iyileştirilmediği çok olasıdır. Bunun nedeni nedir?
Sebebi basittir. Hastalık ve ölüm, isyankar meleklerin düşüşünden beri her zaman Tanrı'ya karşı isyan halinde olan şeytandan kaynaklanan hastalıklar olarak görülmelidir. Ve kesin olan bir şey var ki, inancı olmayan -mutlak ve sorgusuz sualsiz iman- Şeytan'ın gücü altındadır.
Kutsal Kitap bize tam olarak şunu söyler: 'İnanan ve vaftiz edilen
kurtulacaktır; inanmayan ise mahkûm edilecektir.' Bir hasta
benim şefaatimle iyileşmezse, bu, o ruh için verilen mücadelede
şeytanın galip geldiği anlamına gelir. "

Bu tezin desteğiyle Dowie, eleştirmenlerinin itirazlarını
sadece Sion'un değil, tüm Chicago'nun gözünde
aştı. Hatta
tek kızı Esther'i kaybettiğinde bile otoritesi hiçbir şekilde
etkilenmedi.

Esther Dowie yirmi bir yaşındaydı ve babasının kalbinin gururuydu. Chicago Üniversitesi'ndeki çalışmalarını
tamamlamıştı ve önünde mutlu bir
gelecek açılıyor gibiydi. Mayıs ayında bir gün, Kurtuluş Ordusu'ndan General Booth'un torunu olan genç Booth-Clibborn'un onuruna düzenlenen büyük bir resepsiyona
hazırlanıyordu. Bu olay önemliydi, çünkü bu toplantının Kurtuluşçular ile Siyonistler arasında bir
anlayış
sağlayacağı umuluyordu ve Bayan Dowie ziyaretçiye mümkün olan en nazik karşılamayı
yapmak istiyordu. Saçlarını sallamak amacıyla bir ruh lambası yakıyordu ki, bir hava akımı onu
üfledi peignoir'i aleve attı. Alev aldı ve zavallı kız
o kadar korkunç bir şekilde yandı ki, babası ve Kilise'nin tüm ihtiyarları yatağının başında dua etmesine ve
Dowie bir doktorun ona bakmasına ve bol miktarda vazelin
kullanmasına izin vermesine rağmen kısa süre sonra öldü. Ölümünden sonra, jüri onun içten
yanmış olması gerektiğine karar verdi, alevler boğazına ve akciğerlerine
işlemişti.
Ölmeden önce babasından kendisine itaatsizlik ettiği için kendisini affetmesini rica etti--çünkü Dowie alkol kullanımını, hatta bir ruh lambasında bile--kesinlikle yasaklamıştı--ve Siyonizm taraftarlarından kendisinin yaptığı gibi itaatsizlik
yoluyla kendilerini ölüme maruz bırakmamalarını rica etti.

Bu darbe altında peygamberin benimsediği tavır neredeyse yüceydi.
Üzerine başsağlığı ve hayranlık mektupları yağdı. Kızının cansız bedeninin başında ağladı ve kalbi kırıldı, ancak onu kurtaramamasının hafifletici nedenlerine dikkat çekmek yerine -diğer tüm durumlarda yapacağı gibi- Tanrı'ya Sion yasalarına karşı günah işlediği için onu affetmesi için hararetle dua etti. Üzüntüsü o kadar içtendi ki sadece Sionistler değil, tüm Chicago da buna katıldı.

İnanç eksikliği tedavileri engelleyen tek şey değildi. Öşürleri ödememek de onları imkansız hale getirebilirdi; çünkü öşürler Tanrı'ya aitti ve ödemeyenler ilahi güce karşı gönüllü bir suç işlediler. En az altmış bin Siyonist olduğunu hatırladığımızda, bu öşürlerin muazzam bir miktara ulaştığı açıktır -ve Dowie bu miktarın hesabını hiç vermedi. Manevi gücü ahlaki gücüne dayanıyordu. Takipçilerine alkollü içecekleri ve kumarı yasaklayarak, açık havada egzersiz ve eğlenceyi ve faydadan çok zarar verdiğine inandığı ilaçlardan ve uyuşturuculardan uzak durmalarını tavsiye ederek onları iyi yönde etkilemeye çalıştığı kesindir. Onlara şöyle dedi: "Sağlığınız doğal bir şeydir, çünkü sağlık insandaki lütuf halidir ve Tanrı ile uyum içinde olmanın sonucudur ve hastalığın tek nedeni dinsel veya ahlaki yasaların ihlalidir." Herkesin temizlik, çalışkanlık ve düzen içinde yaşamasını emretti, böylece toplumsal refah sağlanabilirdi. Ve Tanrı'ya ve temsilcisine borçlu oldukları bu refahın bir kısmının Tanrı'ya ve peygamberi Dowie'ye verilmesinden daha adil ne olabilir? Maddi yaşam ile manevi yaşam arasında hiçbir ayrım olmamasından daha meşru ne olabilir? Çeşitli şifa başvurucuları adına yapılan şefaatleri bir tür saat mekanizmasıyla kaydeden özel bir makine yaptırdı. Her biri, örneğin "10 Mart'ta öğleden sonra saat dörtte dua edildi, John A. Dowie." yazan basılı bir bülten alırdı. Hasta Chicago'da değilse, Dowie ilahi gücün anında hissedilebilmesi için telefonla dua ederdi. Ayrıca vaazlarını, vaazlarını ve dualarını kaydetmek için bir fonograf kullandı ve bu kayıtlar dünyanın dört bir yanındaki takipçilerine sabit bir
fiyat karşılığında gönderildi.

V

Sion şehri, Chicago ile Milwaukee arasında, eskisinin yaklaşık kırk iki mil kuzeyinde yer alır. Michigan Gölü kıyısında 6400 dönümlük bir araziden oluşur. Bu arazi -Illinois'in en iyilerinden bazıları- Dowie tarafından takipçilerine uzun vadeli kira sözleşmesiyle parseller halinde kiralandı ve yılda binlerce dolar kazandırdı. Arazide bu spekülasyon ilkesini yarattığı sırada, aynı zamanda ürünleri "Sion ürünleri" olarak satılan özel bir endüstri kurmakla da meşguldü. Tercihi dantel endüstrisine düştü ve çok akıllı bir yönetim sayesinde Nottingham'dakilere benzer büyük fabrikalar kurmayı başardı. Yüzlerce işçi çalıştırdı. Malları önemli miktarda satıldı. Kilisenin örgütlenmesini üstlenmeden önce Kilise'nin mal varlığı çok azdı. On beş yıl sonra bir milyon pounddan fazla bir servete sahipti.

Ne içki ne de tütün satılmaması ve sadece Siyonistlerin yaşaması gereken bir kasaba inşa etme planını gerçekleştirmek için tüm arazinin kendisine ait olması gerekiyordu.
Ve satıcıların muhtemelen fahiş talepleriyle hesaplaşmak zorundaydı. Bunları aşmak için gerçek niyetlerini gizlemek zorundaydı ve sadık yardımcılarının yardımıyla bu başarıyla gerçekleştirildi.

Son yıllarda Siyonizm'in başına ne geldiğini bilmiyorum. Hanedan, John Dowie'nin saltanatından sonra oğlu William Gladstone Dowie'nin saltanatı tarafından devam ettirilecek mi; Yoksa peygamberin ölümü, birinci büyüklükteki diğer yıldızların tutulmasını görenlerin belirttiği gibi, mezhebin dağılmasının işareti mi olacak?

Ancak önemli olan, ruhlarının ve keselerinin aynı anda kurtuluşunu arzulayan binlerce kişiyi tek bir merkezi figür etrafında birleştiren bir büyünün başlangıcıdır, süresi değil.

BÖLÜM III

GÜNEŞLERİN GÜNEŞİNİN UYGUNLARI

Pratikte uygulandığında neredeyse tüm Komünist teoriler başarısızlıkla sonuçlanıyor, ancak dinin sağladığı yanılmaz bir güvence var gibi görünüyor. İnanç, hayatın zorlukları ve hayal kırıklıklarıyla birleştiğinde, bunları hafifletiyor gibi görünüyor ve dini inançlara dayalı toplumsal deneyler neredeyse her zaman başarılı oluyor. Bu, modern Rusya'nın yarı dinsel, yarı toplumsal mezhepleri için geçerlidir ve bu ilke, komünizmin Amerikalı havarileri tarafından da benimsenmiştir.

Bunlardan biri olan Chicago'lu Dr. Teed bunu iyi anlamıştı ve mezhebi aslında yalnızca toplumsal mülkiyet ilkesine dayanan dini bir tarikattı. Taraftarları, kurucusunun övündüğü _Koresh_ (veya güneş) unvanından sonra _Koreshans_ adını aldılar. O, _Koresh_, "Işıkların Işığı", "Güneşlerin Güneşi", Cennet tarafından ölümlülere gerçeği öğretmek ve onlara yeryüzünde refaha kavuşmak için ebedi kurtuluşa giden
yolun hangisi olduğunu göstermek için çağrılmıştı. Chicago'da kurulan tarikat yakın zamanda Florida'ya taşındı ve Teed, orada her geçen gün inananların sayısının giderek arttığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

İlk başta epeyce alay konusu oldu, çünkü Fourier'in öğretisine dayanan ve Swedenborg'un mistik fikirlerinden bazılarını içeren öğretisi, vatandaşlarının hiç de hoşuna gitmiyordu. Doktor daha sonra sistemini iki doktrine bölme fikrini geliştirdi: cennete giden yol veya mistik öğreti; ve dünyevi refaha giden yol veya ekonomik öğreti. İlkini benimsemeden ikincisini takip etmek caizdi ve sonuç kolayca tahmin edilebilirdi. Dünyevi faydalar olasılığıyla cezbedilen inananlar, sürüye akın etti ve değişmez bir şekilde öğretinin ikinci yarısını (mistik öğreti) da kabul ederek bitirdiler, maddi mutlulukları ve refahları kurucuyla "birlik" derecelerine bağlı olduğundan daha da gönüllüydüler. _Koresh_'in mistisizmi bazı yeni özelliklere sahipti, çünkü Amerikalı doktor bilimin son zamanlarda kazandığı prestijden yararlanmanın bilgeliğini gördü. Dolayısıyla dini özünde bilimseldi. O, _Koresh_, "bilimsel çalışmaları" ve "göksel ilham" sayesinde doğanın gizemlerini anlayabilen "eşsiz adam"dı. Bilimsel bilginin zirvesine ve mümkün olan en büyük insan mükemmelliğine -yani, "azizliğe"- ulaşmıştı ve ona yaklaşan herkes onun "kutsallığına" katılımcı olarak kabul ediliyordu. Sadece _Koresh_'e ait olan bu armağan sayesinde, takipçileri "dünyada cennetin mutluluğunun tadını çıkarabiliyorlardı"; çünkü yeryüzünde Tanrı'nın Krallığı yakındı ve _Koreshizm_ öğrencileri için yolu hazırlıyordu. 
Ancak kurtuluşun daha yüksek derecelerine ulaşmak için ne yapılması gerekiyordu? Teed, kalabalığı gizemler ve anlaşılamayan şeyler kadar
büyüleyen hiçbir şeyin olmadığını bilecek kadar zeki bir psikologdu ve buna göre hareket etti.

Onun öğretisi o kadar belirsizdir ki, yalnızca ilahi aydınlanma iddia edenler
bulutlu ilkeleri arasında yollarını bulmayı umabilirler. Bir örnek verelim:--

"Hristiyan vahyinin içsel ve doğuştan gelen yaşamının gücünün başlıca kaynağının tanınmasıyla, _Koreshan_ öğretisi
Hristiyanlığın kurucusunu babanın yerine yükseltir,
Yehova'nın bedeni aracılığıyla anlamamız için bize verilen oğlunun fedakarlığı sayesinde mükemmel hale gelir."

İnananlar buna istedikleri anlamı verebilirlerdi ve _Koreshan_ vahyinin bu kısmını anlamaktan
ümidini kesenler için, peygamber aynı derecede muammalı ve aynı derecede belirsiz olan binlerce başka dogmayı saklı tuttu. Bunları tartışmaya çalışmayacağız!

Öğreti, evlilik yoluyla mükemmelliğe ulaşmayı içeriyordu
ve her şeye, astronomi ve felsefe gibi konular da dahil olmak üzere, yeni ışık tutabilen _Koreshism_ için her şeyi bilme iddiasında bulunuyordu.
Dünya yuvarlak değildir, ışık yayılmaz, bilimin öğrettiği gibi ve
insanın beş değil, yedi duyusu vardır--böyle dedi _Koresh_. Öğretisini komünist ve işbirlikçi olarak tanımladı. Paranın kullanımı
yasaktı, onun yerini topluma verilen hizmet miktarını temsil eden çekler alıyordu.

Florida'daki Estero'da kurulan koloni, çoğu komünal yerleşim yeri gibi tarımsal değil, neredeyse tamamen ticari ve endüstriyeldi. Elektrikli demiryolları ve fabrikalar orada inşa edildi ve hala inşa ediliyor, çünkü buhar, para gibi, _Koresh_ kolonisinde yasak; bir limana sahipken, _Koreshans_
tüm dünyayla ticari ilişkiye girmeyi teklif ediyor.

Eşit Ticaret Bürosu, topluluğun ticari işlerini yönetir ve başında Commonwealth'in (veya kamu servetinin) şefi bulunur. Tüm sakinler genel refahtan pay alır ve daha yetenekli bireylerin kapitalistlere dönüşmesini önlemek için, herkesin serveti gelir üzerinden kademeli bir vergi yoluyla dikkatlice eşitlenir. Toprak herkese aittir ve fabrikalar gibi devredilemez. Yeni gelenlerden hiçbir ödeme talep edilmez; kusursuz bir yaşamın ahlaki sermayesini getirmeleri ve iyi işçiler olmaları yeterlidir; ve kolonide kurtuluşu aramak isteyen fakir insanlar kamu fonlarından yapılan katkılarla koloniye seyahat edebilirler. Tüm inançlara karşı mutlak hoşgörü, tarikatın manevi temelini oluşturur. Koloninin başkenti olan Yeni Kudüs, yaklaşık seksen altı mil karelik bir alanı kaplar, dört yüz fit genişliğinde sokakları ve ayrı endüstriyel mahalleleri vardır. Topluluğun ticari işleri
inkar edilemez şekilde
müreffehtir.

B. DİN VE MUCİZELER

"Yeryüzüne doğan ey insanlar, ölümsüzlüğe kavuşmanıza
izin verildiği halde, neden kendinizi ölüme terk ediyorsunuz?"

HERMES TRİSMEGİSTUS. BÖLÜM I

HRİSTİYAN BİLİM ADAMLARI

Mary Baker Eddy tarafından gerçekleştirilen Bilim ve İncil arasındaki evlilik, en müreffeh mezhebin doğmasına yol açmıştır. Bu karışımda,
Hristiyanlık en saf olanlardan değildir ve Bilim daha çok
kendi ilkelerinin inkarı biçiminde görünür; ancak insanlığın vahiy ve deneyimin birleşmesine olan arzusu o kadar büyüktür ki
inanlar
dört bir yerden
kendilerini bu
bayrağın arkasına dizmek için
toplanırlar.

Bayan Eddy'nin takipçilerinin şevkinde ve bağlılığında neredeyse rahatsız edici bir şey vardır. Gerçekten de, Hristiyan Bilimi'nin başarısında, eğer inançtan başka, insanın dünyevi refahıyla da ilgileniyorsa,
yeni bir dinin ne kadar kolay başlatılabileceğinin bir kanıtını daha görüyoruz.

Mezhebin kurucusu zeki bir kadındı. Gizemli olanın gücünün ve büyüsünün gayet farkındaydı ve bunu insan kalbini
derin bir şekilde anlayarak kullandı. Yaşamın gerçeklerini düşüncenin gizemleriyle harmanladı ve vahiylerinin güneşi her zaman elle tutulamayan bulutlarla örtülüdür. İncilinden insan anlayışına meydan okuyan
bir sürü ifade rastgele seçilebilir. "Kötülük hiçbir şey, hiçbir şey, zihin veya güç değildir," der _Bilim ve Sağlık_ kitabında. "İnsanlık tarafından
ortaya konduğu haliyle, bir yalanı, bir şey olduğunu
iddia eden hiçbir şeyi temsil etmez." Ve yine--"Ölümlü varoluşun gerçek bir varlığı yoktur, ancak 'Ben' der."

Sözcük dağarcığının saçmalığı, öğretilerinin
akıl almaz kaosunda başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Bir kadının ruhunun en büyük çabasının gebe kalmaya yeteceğini ima edecek kadar ileri gider. İsa Mesih Kutsal Ruh tarafından
tasarlandığından, erkeğin bu örneği izlemesi ve bedenin şehvetlerinden
vazgeçmesi gerektiğini ileri sürer. "İnsan nesli sona erdiğinde orantılı olarak,
ebedi, uyumlu varlığın kopmayan bağları ruhsal olarak
ayırt edilecektir" - ve başka bir yerde, "Bu yeni doğum gerçekleştiğinde,
Hristiyan Bilim bebeği ruhtan, Tanrı'dan doğar ve
anneye daha fazla acı çektiremez."

_Kutsal Yazıların Anahtarı_'nda verilen İncil açıklamalarında, "ateş" kelimesiyle karşılaştığımızda, bunu "korku" olarak ve "korku" kelimesini "ısı" olarak çevirmemiz gerektiği söylenir; ancak
Havva'nın günahının suçunu asla yılana yüklemediğini, ancak
"bedensel duyunun yılan olduğunu öğrendikten" sonra,
ruhun emirleri yerine bedenin emirlerini takip ettiği için suçunu itiraf eden ilk kişi olduğunu unutmamalıyız.

Tüm peygamberler ve kurtarıcılar gibi, Bayan Eddy de yaşamı boyunca çarmıha gerildi. Öğretilerini yanlış tanıtmaya ve şanını toza çevirmeye çalışanların kıskançlığı ve hasetiyle sürekli bir mücadeleye girmek zorundaydı. Fakat sıradan bir kadın olmaktan çok uzaktı ve çocukluğunda bile sıra dışı bir kariyer için belirlenmiş gibi görünüyordu. Sekiz yaşındayken, Jeanne d'Arc gibi, gizemli sesler duydu ve İskoç kökenli ve "din saldırılarına" maruz kalan annesi, Bebek Samuel'in hikayesini hatırladı ve onu Rab'le konuşmaya teşvik etti. Fakat Meryem seslerden endişelendi ve iyi bir çocuk gibi onlara cevap vermek yerine ağladı ve titredi. Ancak yaklaşık kırk beş yaşındayken, ciddi bir hastalığın pençesindeyken, Rab'le sohbet etti ve Rab ona nasıl iyileşebileceğini söyledi. Dinledi, itaat etti ve iyileşti. Bu onun "büyük inisiyasyonu"ydu. Daha sonra dünyadan emekli oldu ve birkaç yılını meditasyon ve duayla geçirdi, İncil'i incelemesi ona tüm gizemlerin, insan ve ilahi olanların anahtarını gösterdi.

Felsefesinin çıkarımları genellikle
şaşırtıcı bir saflıkla karakterize edilir. "Tanrı Her Şey-bir-Şey olduğundan, ilacı yarattı," diye anlatır bize; "ama o ilaç Zihin'di. . . . Tanrı'nın
ilaç veya hijyen kullanmadığı, ya da bunları insan kullanımı için sağlamadığı açıktır; aksi takdirde İsa
şifasında bunları tavsiye eder ve kullanırdı. "

Sık sık, çok açık sözlülüğü bile silahsızlandırıcı olan yaratıcı ifadeler kullanır, ancak önemli diyalektik yetenekleri vardır ve özellikle spiritüalizme karşı
ikna edici bir şekilde tartışabilir. _Bilim ve Sağlık_
kitabında spiritüalist fenomenlerin gerçekliğini şiddetle reddeder, "Ateş ve donu ruh ve madde gibi kolayca karıştırabilirsiniz. . . . Maddi bedenlerin toza dönüp, bundan sonra maddi duyumlar ve arzularla
ruhsal bedenler olarak yükselecekleri inancı
yanlıdır. . . . Güzel bir böceğe dönüşen tırtıl artık bir solucan değildir, böcek de solucanla kaynaşmak veya onu kontrol etmek için geri dönmez. . . . "Ruhsal veya bedensiz, ve fiziksel veya cismani gibi iki zıt durumu ayıran körfezin üzerinde bir köprü yoktur."

Bayan Eddy tarafından savunulan ilke ve prensiplerin karışıklığında bazen büyük bir
metafiziğe layık düşünceler bulunabilir. Onun öğretisi, karışımdan arındırıldığında, her halükarda tüm
maddi doktrinlerden enerjik bir şekilde kopar.

Edebi üretimi önemliydi, çünkü İncili olan
_Bilim ve Sağlık_'a ek olarak, _Bilim ve
Sağlık Arasındaki Uyum_, _İlkel İlahi Bilim_, _Hristiyan Bilimi ve
Paganizm_ ve bazı şiirler de dahil olmak üzere diğer eserleri yazdı.

Sayıları bir milyondan fazla olan taraftarlarıyla Hristiyan Bilim kiliseleri, dünyanın dört bir yanına yayılmış olup, her birinin bağımsız bir varlığı vardır. Başlıca Amerika Birleşik Devletleri,
İngiltere, Almanya ve İngiliz Kolonilerinde bulunurlar. "şifacılar"
birkaç bini aşar, çoğunlukla kadın cinsiyetinden.
Fransa'da ilk "Bilim Adamı Mesih Kilisesi"
Paris'te, Rue Magellan'da Washington Sarayı adıyla kurulmuştur.

Hristiyan Bilim lideri yerleşik kiliseleri kınadı ve
onlara hiçbir eleştiride bulunmadı ve doktrini, kendi mantık ve
tutarsızlık eksikliğinin bile üstesinden gelmesini sağlayan bir hakikat tohumu içeriyordu.

Maddeye gömülmüş dünya, ya ruhu reddeder ya da ondan
yüz çevirir. Bayan Eddy, bilimsel olmaktan çok kahramanca ifadeler kullanarak, ruhun gücünü, evrensel tanrıça olan maddenin gücünden daha yüceltir.

Madde yoktur. Tanrı her şeydir ve Tanrı ruhtur; bu nedenle her şey ruhtur. Madde ruh değildir, ancak gerçeklerin kanıtlarına rağmen ona inanmaya devam edenler için var olan bir kurgudur. Madde
var olmadığı ve yalnızca bir yalan ve Şeytan'ın icadı olduğu için,
madde biçiminde gördüğümüz beden de var değildir.
Bedenin neden olduğu acı, basitçe "ölümlü zihnin bir hatasıdır",
çünkü beden var olmadığından, bedensel acı diye bir şey olamaz. Bu nedenle, varsayılan bedenin iyileştirilmesiyle, acı ve ızdırabın önlenmesi veya tedavisiyle ilgilenmek yerine, doğrudan ruha gitmeliyiz. Ruh mükemmeldir ve acı veya hastalık düşüncesinin onda yeri olamaz. O halde bedenlerimizi iyileştirmeyi bırakalım ve ruhlarımızı düzeltmeye çalışalım.

Doktorlar ve cerrahlar, aksine, bedenle ilgilenmek ve hastalıkla hiçbir bağlantısı olmayan, onu ne iyileştirebilen ne de rahatlatabilen
ilaçları emmesine neden olmak konusunda yüzyılların hatalarını takip ederler. "Zihin, hastalıkların tedavisinde olduğu kadar günahların tedavisinde de ilaçlardan çok daha ağır basar. Her durumda daha mükemmel yol ilahi Bilimdir. . . . . Asklepios'un orduları dünyayı hastalıklarla dolduruyor, çünkü insan zihninin ve bedeninin mitler olduğunu bilmiyorlar." 

Bayan Eddy'e göre "gerçek doktrinin" takipçisi asla hasta olmaz
çünkü bedene veya onun herhangi bir zayıflığına inanmaz. Eğer bir hastalığa yakalanırsa, bunun nedeni ruhunun hasta olması ve inancının yeterince saf olmamasıdır. 

Bundan çok basit bir şifa yöntemi çıkar. "Şifacı" sadece
hastanın inancını yeniden tesis etmeye ve onu
hastalığının gerçek olmadığına ikna etmeye çalışır. Hiçbir ilaç verilmez, tedavi _Bilim ve Sağlık_'tan gelen düşünceler ve önerilerden oluşur.
Hristiyan Bilim şifacılarının sağlam ve sarsılmaz bir inanca sahip olmaları gerekir,
çünkü eğer görevlerinde başarılı olamazlarsa bunun sebebi kendi ruhlarının şüpheyle enfekte olmasıdır.

Bayan Eddy, somut ve pratik çağımızın her şeyden önce bir gerçeklik dinine ihtiyaç duyduğunu; insanların artık gelecekteki mutlulukla ilgili belirsiz vaatlerle yetinemeyeceğini ilan etti. Onların ihtiyaç duyduğu şey, acılarını sona erdirecek ve onlara yeryüzünde huzur ve mutluluk sağlayacak
şimdiki zamanın bir diniydi. "Uygulamalı Hristiyanlık" unvanı, günlük hayatımızda İsa'nın öğretilerinden yararlanmamızı ve böyle bir uygulamanın tüm avantajlarından yararlanmamızı tavsiye eden Hristiyan Bilim tarafından benimsenmiştir. Hayata "uygulanan" gerçeğe ihtiyacımız var, tıpkı telgraflara, telefonlara ve elektrikli cihazlara ihtiyacımız olduğu gibi ve şimdi -Bilim Adamları- insanın varoluşunda ilk kez ona gerçekten pratik bir dini mekanizma sunuluyor, bu da talihsizliğin üstesinden gelmesini ve mutluluğunu, sağlığını ve kurtuluşunu sağlam bir temele oturtmasını sağlıyor. Bilim Adamları, İsa'nın şifalarını sağladığı aynı ruhsal yasaya başvurduklarını iddia ediyorlar ve Bayan Eddy'nin bunu kullanan tüm öğrencilerinin hastaları iyileştirebildiğini, dolayısıyla bunun etkinliğinin inkar edilemez olduğunu söylüyorlar. İsa'nın mucizeler gerçekleştirdiğini, çünkü dünyanın Kurtarıcısı olduğunu öne sürebiliriz. Bayan Eddy, O'nun dudaklarından asla çıkmayan ifadelerin O'na atfedildiğini; (Aziz Yuhanna'ya göre İncil'de) konuşan veya hareket edenin Kendisi değil, Babası olduğunu söylediğini; ve başka bir yerde, Oğul'un
kendiliğinden hiçbir şey yapamayacağını belirtti. Ayrıca İsa, öğrencilerini vaaz vermek için asla göndermedi ve onlara şifa vermeleri gerektiğini de ekledi. "Hastaları iyileştirin", O'nun en büyük emriydi. Ve asla ilaç veya ilaçların kullanımını tavsiye etmemişti.

Bayan Eddy'e göre, hastaların iyileştirilmesi, Hristiyanlığın ilk üç yüzyılında Kilise temsilcilerinin başlıca işlevlerinden biriydi, daha sonraki önemini ve gücünü
kaybetmesi büyük ölçüde bu temel ilkeden vazgeçmesinden kaynaklanıyordu.

Şifa mucizevi bir şey değildir, sadece İlahi İrade'ye uygun şekilde hareket eden normal bir ruhsal yasanın sonucudur. Yeni "Bilim Adamları"nın lideri, İsa'nın doğaüstü güçleri olmadığını ve
yaptığı her şeyin doğal yasaya göre yapıldığını açıklar. Sonuç olarak, bir kez ruhsal gerçekle uyum içine getirildiğinde, herkes O'nun başardığını başarabilir.

Bayan Eddy'nin bazı ifadelerinin inkar edilemez pratik bir değeri vardır. Örneğin, insan sefaletinin başlıca nedenlerinden biri olarak "korkuya" saldırır ve hava akımından, ıslak ayaklardan veya belirli maddeleri yemekten ve içmekten korkmanın yanlış olduğunu ilan eder ve her şeyden önce mikroplardan korkmanın yanlış olduğunu söyler. Ancak abartma her zaman zararlıdır. Korkunun tamamen bastırılması, genellikle gerekli ve arzu edilen önlemlerin bastırılması anlamına gelir. Ancak başarılı olmak için bir dinin mutlak olana ihtiyacı vardır, çünkü koşullu gerçeklerin halkı etkilemesi pek olası değildir; ve Hristiyan Biliminin kurucusu bunun gayet farkındaydı. Bilim insanlarına göre sağlık, gerçektir. Varoluşun tadını çıkarmak için, gerçek içinde yaşamalı ve günahtan kaçınmalıyız ve en sonunda ölümün kendisi tamamen gereksiz olarak ortadan kalkacaktır. İsa, kendisine inananların asla ölümü görmemesi gerektiğini söyledi ve eğer ölüm kurtuluş için gerekli olsaydı bunu söylemezdi. Bu nedenle
inançlılara, insanlığın zamanla hastalık ve ölümü yeneceği ve bu mübarek sonuca, insanların Hristiyan Bilimi "müjdesi"nin zirvelerine ulaştığında ve günlük yaşamlarının tüm düşünce ve eylemlerinde bu müjde tarafından yönlendirildiklerinde ulaşılacağı öğretilir.
Bayan Eddy'nin takipçilerinin kamaşmış gözleri önünde, çöldeki seraplar gibi, eşit derecede büyüleyici başka olasılıklar da canlandırılır. Meleklerin kadim anlayışını kullanarak, bu tür varlıkların her zaman yakınlarda olduğunu öğretir, çünkü melekler "Tanrı'nın insana geçen düşünceleri; saf ve mükemmel ruhsal sezgilerdir." "Onun varlığının bu melekleri... Zihnin ruhsal atmosferinde bol miktarda bulunur." 

Bu nedenle Hıristiyan Bilimi, ruhsal eylemin meyveleri olan sağlık, uzun ömür ve mutluluk dini olarak görülür; maddenin hem teorik hem de pratik varlığını reddeden bir din. 

Ancak, "bilim" çağrılarının isyankar maddeyle başa çıkmak için güçsüz kaldığı durumlar vardır. Ancak bu, Bayan Eddy'yi utandırmaz. 
Doktrininin çağın ötesinde olduğunu ve insanların kendilerinin onun seviyesine yükselmek için ilerlemeleri gerektiğini düşünür. 
O zaman ruhları saf ve mükemmel hale gelir ve maddenin 
onlar üzerinde artık gücü kalmaz. İnsan, hijyenik koşullar -en vazgeçilmez kabul edilenler bile- artık hiçbir öneme sahip olmayacağı için oldukça farklı bir şekilde yaşayabilecektir.

Hristiyan Biliminin en karşı konulamaz cazibelerinden biri, gelecekte bir zamanda ölümü yenmenin mümkün olacağı
ifadesinde yatmaktadır -bu, tüm çağlarda bilinen bir rüyadır. Yine de, tüm yaşam sevgimize rağmen, onu ne kadar da yararsız bir şekilde israf ediyoruz! Normal yaşamımız
yüz elli, hatta iki yüz yıla kadar uzatılabilirdi[1], ancak aptalca kendimize, neredeyse hiç aşamadığımız yapay bir bariyer koyduk!

Bayan Eddy, "Korkuların Kralı"nı yok etme olasılığının doktrinine ne kadar çekicilik katacağını çok iyi biliyordu ve bunu etkili bir şekilde kullandı.

Ölümün üstesinden gelme fikrinin yaklaşık üç bin yıl öncesine dayandığını belirtebiliriz. "Üç Kere En Büyük" Hermes, ölümün gezegenimize yalnızca "yanlışlıkla" yerleştiğini ve
dünyada hiçbir şeyin asla kaybedilemeyeceğini öğretti. "Ölüm
var değildir; 'ölümlü' kelimesi anlamsızdır ve yalnızca ilk hecesi olmadan 'ölümsüz' kelimesidir." Ayrıca, dünyanın ikinci Tanrı, ölümsüz ve diri olduğunu ve hiçbir parçasının
asla ölemeyeceğini; "ebedi" ve "ölümsüz"ün karıştırılmaması gerektiğini, çünkü "ebedi"nin Yaratılmamış Tanrı olduğunu, kendi suretinde yarattığı ve yarattığı dünyanın ise O'nun ölümsüzlüğüyle donatıldığını öğretti. Hermes ayrıca, Tanrı'da uyanmak ve ölümsüzlüğün tadını çıkarmak için bedensel duyularımızı uykuya göndermemizin yeterli olduğunu öne sürdü!

Mısır'ın Esseneleri olan Hermes ile _Vahiy_ kitabının yazarı Aziz John arasında yakın bir ilişki vardı. Gerçekten de, eğer dikkatlice ararsak, her okulun Gnostiklerinin ölümü yeryüzünden kovma olasılığına inandığını görürüz.

"Kim benim vereceğim sudan içerse
asla susamaz; fakat ona vereceğim su onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır." (Yuhanna iv. 14).

Ve Hermes, ruhsal dünyalara ulaşmak için sadece kendimizi duyulardan kurtarmamız gerektiğini ilan ettiğinde, Bayan Eddy'nin iddialarına göre ne kadar üstün olduğunu gösterir!

Henüz kullanılmamış, şüphelenilmeyen ilham kaynakları, Pisagorcuların, Essenilerin ve hatta Yeni-Platoncuların yazılarında bol miktarda bulunur. Gelecekteki dinlerin yaratıcıları muhtemelen bu kuyulardan çok su çekeceklerdir, ancak Hristiyan Bilimi geçmişin mistisizmini pratik bir şekilde kullanan ilk kişi olduğunu iddia edebilir, böylece taraftarları sonsuz yaşam beklentisiyle sevinirler, tıpkı eski çağların vizyonerleri gibi.

Doktrini yakından incelediğinizde, özgünlüğünden yoksun olduğu açıkça görülür. Maddenin var olmadığı fikri felsefe alanlarında çok sayıda
kahramana sahip olmuştur ve Berkeley tarafından hararetle savunulmuştur. Hylas ve Philonous'un diyaloglarında, ikincisi ruhtan ayrı bir varlığı olmayan maddenin "mutlak imkansızlığından" bahseder. Ancak Bayan Eddy bu tamamen metafizik anlayışa günlük yaşamın meselelerinde somut bir değer kazandırmayı başarmıştır. 1867'de ilk _Hristiyan Bilimi Zihin-şifası Okulu'nu_ bir öğrenciyle açtı; yüzyılın sonuna doğru takipçilerinin sayısı yaklaşık yüz bini buldu; bugün ise "Ana Kilise" övünebilir
bir milyondan fazla taraftarı var, mali kaynaklarından bahsetmiyorum bile.

Hristiyan Bilimi'nin gururu olan mucizevi tedavilerin temeli şüphesiz telkindir, ancak peygamber ve takipçileri bunu her zaman inkar ettiler. İsa telkinin gücünü görmezden geldiği gibi, onlar da sadece onu görmezden gelmekle kalmamalı, aynı zamanda ona karşı acımasız bir savaş açmalıdırlar.
Her ikisini de kullanırken hem telkini hem de maddeyi inkar ederler - ancak ne telkinin kullanımı ne de maddenin var olmadığı doktrini tek başına veya birlikte yeni tarikata gerçek anlamda olağanüstü bir başarı sağlayamazdı. Bu büyük ölçüde en modern çizgilerde yaratıcı tanıtım yöntemlerinden kaynaklanmaktadır (ve reklamın kendisi telkinin en etkili biçimlerinden biri değil midir?). Birbiri ardına mucizevi
tedaviler duyurulduğunda, para aktı ve Bayan Eddy bunu inananların sayısını artırmak için kullandı. Kendisini dinleyenlerin veya okuyucuların zihniyetine uyum sağlayarak, kendisinde ve yardımcılarında enkarne olan ve öldüğünde arkasında muazzam bir kişisel servet ve yüzlerce müreffeh kilise bırakan "ruhun" tezahürleri için büyük ücretler talep etti. "Madde", varlığına inanmayan ve onu şeytanın bir icadı olarak gören saf ruhlar için bile tamamen ihmal edilebilir görünmüyor!

[1] Jean Finot'un _La Philosophie de la Longevite_ (Bibliotheque de Philosophie
Contemporaine, Felix Alcan, 12. baskı) adlı eserine bakın.

BÖLÜM II

MUCİZE ADAM SCHLATTER

"Colorado'nun incisi" Denver kasabası _en fete_ idi. Yüz binlerce hacı Amerika'nın her yerinden akın ediyordu ve hepsi, varır varmaz, yüzyılın en büyük mucize yaratıcısı Francis Schlatter'in yaşadığı Belediye Meclisi Üyesi Fox'un evine doğru yola koyuldu. Denver iki ay boyunca, hem nadir hem de yaygın hastalıkları olan, hepsi -ya da neredeyse hepsi- iyileşmeseler bile ilerlemeleri konusunda güven içinde ayrılan eşsiz çeşitlilikteki sakatları tefekkür edebildi. Trenler aşırı kalabalıktı, oteller ziyaretçilerle dolup taşıyordu ve tüm eyaletler, Denver'ın azizi Schlatter'in onuruna övgü ilahileriyle çınlıyordu. Ancak sürekli sevinç bu dünyadan değildir. 14 Kasım 1895'te, Belediye Meclisi Üyesi Fox'un evinin dışında hala binlerce insan vardı, ancak onların kederi ve umutsuzluğuna tanık olmak acınasıydı. Kadınlar hıçkırdı, erkekler küfür etti ve tüm bunlar, hastaların acıklı şikayetleriyle birleşince, genelde neşeli ve neşeli olan kasabada sıra dışı bir atmosfer yarattı.

Bunun sebebi, Aziz Schlatter'ın geceleyin uyarıda bulunmadan Colorado'dan kaçmış olmasıydı - kısa bir süreliğine mi yoksa sonsuza dek mi, kimse bilmiyordu.
Haber her yere yayıldı, olay bir kamu felaketi boyutuna ulaştı ve _Rocky Morning News_ ve diğer Colorado
dergileri terk edilmiş hacıların üzücü kaderi için bol bol gözyaşı döktü.
Hiç olmayacak olayları önceden gören Amerikan gazeteleri bile, okuyucularının arasına inen bu yıldırımı önceden görememişti.

Bir önceki gün, aziz her zamanki gibi, her yerden toplanan binlerce hacıya duasını etmişti ve her zamanki gibi dingin ve nazik bir tavır içinde görünüyordu. Hiçbir şey onun
terk ettiğini ima etmemişti--çünkü hayal kırıklığına uğramış kalabalıklar bunu gerçekten bir terk olarak değerlendirmişti. Hatta derinden rahatsız olan Belediye Meclisi Üyesi Fox bile
yurttaşlarına hiçbir teselli sunamamıştı. Eskiden taş gibi sağır olan
kendisi bir gün Schlatter'ı Omaha'da görmeye gitmişti ve Schlatter elini tuttuğunda
sağırlığı tamamen kaybolmuştu. Minnettarlıkla
Schlatter'a büyük bir miktar para teklif etti, ancak bu teklif reddedildi. Daha sonra Denver'daki evinin misafirperverliğini teklif etti ve bu kabul edildikten sonra Schlatter, aziz ününün ve mucizevi tedavilerinin ihtişamıyla
önceden oraya vardı. İki ay böyle geçti ve hiçbir peygamber, Colorado'nun başkentinin değerli belediye meclisi üyesinden daha sadık ve coşkulu bir mürit
olmamıştı. Sonra darbeyi yedi!

Belediye Meclisi Üyesi Fox önceki gece misafirinin odasına girdiğinde,
yatak boştu. Tam geldiği gibi giyinmiş, kendine özgü kostümüyle,
Schlatter ortadan kaybolmuştu ve ziyaretinin tek izi olarak şu mesajı
bırakmıştı:--"Bay Fox--görevim sona erdi ve Baba beni çağırıyor. Sizi selamlıyorum. Francis Schlatter. 13 Kasım."

Ondan sonra boşuna arandı. Colorado din adamlarından birinin ifadesiyle, "halkın zayıf ruhunu sarhoş eden" ve günah diyarını göksel zafer şarkılarıyla çınlatan kişi tamamen ortadan kaybolmuştu. Başka birinin sözleriyle, "çorak topraklarda büyüyen bitki Tanrı'nın gazabıyla kurumuştu." 

Ancak ona inananların acısı uzun yıllar sürdü. 

Schlatter 1855'te Alsace'de doğdu ve Amerika'ya geldikten sonra birçok meşgale edindi ve sonunda "kutsal bir adam" olmayı seçti. Başı ve ayakları çıplak bir şekilde eyaletleri bir uçtan bir uca dolaştı ve kendini cennetin bir elçisi ilan etti. Tanrı sevgisini ve insanlar arasında barışı vaaz etti. Hapse atıldı ve vaaz vermeye devam etti ve diğer mahkûmlar ilk başta onunla alay etseler de sonunda onu dinlediler. 

Hastaların başlarına elini koyması yeterliydi ve onlar iyileşiyordu. Hapishaneden çıktıktan sonra Teksas'a gitti.
Özel
giysisi, çıplak ayakları ve gerçekten içeriden aydınlanmış gibi görünen bir yüzü çerçeveleyen uzun saçları, kalabalığı onu takip etmeye çekti ve ona
İlyas'ın yeniden hayata geldiği gibi bakıldı.

"Dinleyin ve bana gelin," dedi. "Ben sadece Göksel Babam tarafından gönderilen
alçakgönüllü bir elçiyim."

Ve binlerce kişi geldi. Tedavi edilemezleri iyileştirdi ve teselli edilemezleri
teselli etti. Bir keresinde bir tımarhaneye kapatıldı, ancak her zamankinden daha
popüler olarak ortaya çıktı. Sonra Meksika kasabalarında bir hac yolculuğuna çıktı ve mal zina edenler ve Altın Buzağı'ya Tapanlar arasında "Babasının" sözünü vaaz etti. Saygı ve hayranlık nesnesi olan, çocukları kutsayan ve hastaların başlarına mucizeler yağdıran
bir adamdı ve sonunda 1894'te San Francisco'ya vardı. Oradan, hala yürüyerek ve başı açık bir şekilde Mohave Çölü'nü geçti, Flagstaff'ta birkaç hafta geçirdi ve ardından Kızılderili kabileleri arasında dolaşmaya devam etti. Onun azizliğini fark ettiler ve kalabalıklar halinde onunla buluşmak için dışarı çıktılar, onun tarafından tezahür ettirilen Rab'bin gücüne hayran kaldılar. Navajo şefinin eşliğinde beş gün geçirdi, birçok mucize gerçekleştirdi ve ellerine dokunmak için etrafında toplanan basit ruhları hayrete düşürdü. Birkaç başka bölgeyi geçtikten sonra, en sevdiği ikametgahı olan Denver'da durdu. Yeni Dünya'nın bu cennetinde en şaşırtıcı mucizeleri gerçekleşti. Onun özel kasabası olarak tanındı ve her yerden
inanlılar ve inanmayanlar, iyi, kötü ve kayıtsızlar,
cennetteki elçinin ününe kapılanlar
buraya akın etti. Kadınlar ve erkekler
onun peşinden giderek hayranlıklarını ve minnettarlıklarını dile getirdiler; hatta
onu röportaj yapmaya gelen muhabirler bile onun
sadeliğinden etkilendiler ve "Denver peygamberi" tarafından gerçekleştirilen
mucizevi olayları coşkulu ifadelerle anlattılar.

Kendilerini böylece onun hizmetine sunan Amerikan dergileri, bu yirminci yüzyıl azizine
garip bir ışık tutuyor. Schlatter için, bazıları ona
Sessiz der, ancak
gazete muhabirlerinin huzurunda güzel konuşurdu. Mezmur yazarının söylediği gibi, "dili ile günah işlememeye" dikkat etti ve önünde "kötüler" olduğu sürece "ağzını bir gemle tuttu" ve "sessiz kaldı"; ancak muhabirlerle karşılaştığında düşünceleri anlaşılır hale geldi ve basit "İncil"i bize ancak onlar aracılığıyla ulaştı. "Ben hiçbir şeyim," derdi onlara. "Babam her şeydir. Ona inanın ve her şey iyi olacak." Ya da--"Babam hastalıklı bir akciğer çiftini romatizmayı iyileştirebildiği kadar kolay bir şekilde değiştirebilir. Sadece istemesi gerekir ve hasta kişi iyileşir veya sağlıklı kişi hastalanır. Bana gücümün ne olduğunu soruyorsunuz. Hiçbir şey değil--her şey olan O'nun iradesidir."

Bir gün, birkaç bin kişilik bir kalabalık etrafını sardığında,
Schlatter yakındaki bir adama seslendi.

"Gidin!" dedi, duyan herkesi ürküten bir şiddetle.
"Denver'dan ayrıl; sen bir katilsin!"

Adam kaçtı ve kalabalık "azizi" alkışladı ve "kötüleri iyileştirmek onun elinde değil" dedi.

Ona olan inanç New Mexico'daki demir yolu şirketlerine bile yayıldı, çünkü
bir gün Union Pacific Demiryolu'nun bir tabelası belirdi ve Schlatter'a danışmak isteyen çalışanlara veya ailelerine izinlerinin ve normal tatillerinin verileceğini belirtti.
Bu duyurunun ardından _Omaha World Herald_, demiryolu yönetiminin her kademesinden binlerce erkek, kadın ve çocuğun, günahlarının affını istemek veya hastalıklarından iyileşmek için Denver'daki kutsal adama gittikleri etkileyici manzarayı anlatıyor.

Taşıma sistemleri, gazetelerle birlikte, yeni peygamberin başarılarına saygı duruşunda bulundu.

Ve mucizeler devam etti. Körler gördü, sağırlar duydu ve
sakatlar yürüdü. New Mexico'da yanan inanç lambası, ışınlarını tüm Amerika'ya
yaydı ve Schlatter'ın kişiliğinin olağanüstü cazibesi en inanmazları bile etkiledi.

Yaptıklarının ünü Avrupa'ya ulaştı ve bazı İngiliz gazeteleri, New Mexico'nun dünyadaki tüm tedavi edilemezlerin sığınağı haline gelmesi için yeterli olan o kadar harika tedavilerden bahsetti.

_Omaha World Herald_'da General Test'in uzun bir makalesi yayınlandı ve şöyle diyordu: "Ona yaklaşan herkes teselli ve yardım
bulur. Dr. Keithley sağırlıktan kurtuldu. . . .
Uzun yıllardır gözlük kullanıyorum ama elinin bir dokunuşu
artık onlara ihtiyacım olmaması için yeterliydi."

Union Pacific Demiryolu'nun görevlilerinden biri olan Bay Sutherland,
bir kazadan sonra ne yürüyebiliyor ne de uzuvlarını hareket ettirebiliyordu. Denver'a götürüldü ve sadece yürüyememesinden değil, aynı zamanda on beş yıldır onu rahatsız eden sağırlığından da tamamen iyileşmiş olarak geri döndü.

Yirmi yıldır sağır olan Bay Stewart da aziz tarafından tamamen iyileştirildi. Hiçbir şey onun mucizevi güçlerine karşı koyamıyor gibiydi. Körlük, difteri, verem, hepsi elinin dokunuşuyla sihir gibi ortadan kayboldu; ve giydiği eldivenler de aynı şekilde etkiliydi.

Kuzey Denver'dan Bayan Snook, aylardır kanserden muzdaripti ve acıdan bitkin bir şekilde, kutsal adamdan eldivenlerinden birini ödünç istedi. Ona iki eldiven gönderdi ve iyileşeceğini söyledi ve iyileşti. Aynı şey Denver, 17. Sokak'tan John Davidson'ın, Georgetown'dan Albay Powers'ın ve bir düzine başkasının başına da geldi; hepsi de yıllardır az çok tedavi edilemez hastalıklardan muzdaripti.

Morris adında bir mühendis katarakttan anında iyileşti. Tamamen kör bir oduncu, Schlatter tarafından dokunulduktan sonra renkleri ayırt edebildi. Nebraska, Havelock'tan bir Bayan Holmes'un gözlerinin altında tümörler vardı. Onlara peygamberin verdiği bir eldivenle bastırdı ve tümörler kayboldu. (Bu vaka 12 Kasım 1895 tarihli _Denver
News_ gazetesinde bildirilmiştir.)

Her yerden eldivenler gelmeye başladı ve Schlatter'ın kapısının önünde dağlar halinde duruyordu. Eldivenlere eliyle dokundu ve kalabalığa dağıttı. _İnanç_ şifaların tek nedeni olduğundan, dedi, hastalara el koymak gereksizdi. Bunu yaptığında, sadece Baba'nın aracılığıyla kendilerine gönderdiği iyiliklerden yararlanmak için bu dış işarete ihtiyaç duyanların ruhlarını etkilemek içindi. Bu, Schlatter'ın her gün üç ila beş bin kişiyi nasıl tedavi edebildiğini açıklıyor. Ruhlarında huzurla ayrılan kalabalığı kutsamak için ellerini uzatarak ayakta dururdu.

Ve "Colorado'nun incisi", sağırların nasıl duyduğunu, sakatların nasıl yürüdüğünü, körlerin nasıl gördüğünü ve hepsinin Denver Azizinin adını nasıl yücelttiğini görünce sevindi.

Onun ilgisizliği şüphenin ötesindeydi ve "her şeye kadir dolara" gösterdiği küçümseme tüm inananları şaşkınlık ve hayranlıkla doldurdu.

"Parayla ne yapmalıyım?" dedi. "Cennetteki Babam tüm ihtiyaçlarımı karşılamıyor mu? İmandan daha büyük bir zenginlik yoktur ve Babama karşı en büyük inancım var."

Ona hediyeler yağdı, ama o her zamanki nezaketiyle hepsini reddetti, öyle ki sonunda insanlar ona eldivenlerden başka bir şey göndermeyi bıraktılar. Bunları elleriyle dokunduktan sonra hastalara ve talihsizlere dağıttı.

Şöhreti, inancının şevkiyle arttı. Şüpheler ortadan kalktı ve büyük küçük herkes ona hürmet gösterdi. Modern düşünceyle bağlantısız olduğu ve peygamberlerden başka hiçbir şey okumadığı için, sonunda kendisini cennetten inip diğer insanları kurtarmak için gelen Mesih olduğunu ilan etmeye iten bir coşku durumuna ulaştı. Tanrı'nın bir oğlu olarak bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra, artık doğrudan inişine ikna olmuştu ve daha da ileri giderek, tüm inanmayanları şaşırtacak büyük bir olayın beklentisiyle doluydu.

Bu genel heyecanın etkisi altında,
kırk günlük bir oruç tutmaya başladı. Bunu, kaçınılmaz habercilerin öncülüğünde, mucizeyi görmek için akın eden takipçilerine duyurdu; ve oruç tutarken, hastaları iyileştirmeye ve onlara dua etmeye devam etti,
bitkin yüzü ve dini yüceltme atmosferiyle giderek daha büyük kalabalıklar çekti.

Sonra, bu şekilde kırk gün ve kırk gece geçirdikten sonra, zayıflamış güçlerini yenilemek için masaya oturdu ve
seyirciler, ilahi misyonuna olan inançlarının coşkulu ifadelerine ses verdiler.

Ancak açlıktan ölmek üzere olan Schlatter, önüne konulan yemeğe, içinde ilahi olan hiçbir şey olmayan bir şevkle saldırdı. Seyirciler
tedirgin oldu ve içlerinden biri, sağlığının bu ani geçişten
zarar görebileceğini ima edecek kadar ileri gitti.

"İnanın," diye yanıtladı Schlatter. "Bana kırk gün boyunca beslenmeden yaşamama izin veren Baba, Oğlu'na göz kulak olmaktan vazgeçmeyecek."

Denver kasabası küçük bir dünya kadar ayrıydı. Mucizeler havada uçuşuyordu, tek sohbet konusu inançtı ve herkes göksel sevinçler ve kurtuluşun lütfu hayal ediyordu. Bu doğaüstü
atmosferde mümkün olanla imkansız olan arasındaki ayrımlar gözden kaybolmuştu ve sakinler doğanın olağan düzeninin
altüst edildiğine inanıyorlardı.

Örneğin, bir patlama sonucu kör olan Leadville'li James Eckman, Denver'a varır varmaz görme yetisini yeniden kazandı.
General Test, azizin bakışları ona doğru eğildiğinde bacaksız bir sakatın _yürüdüğünü_ gördüğünü açıkladı. Stainthorp adında kör bir mühendis
gün ışığını görebildi. Dillon adında, birkaç on yıl önce geçirdiği bir hastalıktan dolayı eğilmiş ve sakat kalmış bir adam anında iyileşti. Aziz ona dokunduğunda, tüm vücudunda bir sıcaklık hissetti; yıllardır kullanamadığı
parmakları aniden
düzeldi; tarif edilemez bir coşkunun
hissettiğini fark etti ve inanç ve sevinçle dolu bir şekilde ayağa kalktı. Colorado Springs'li
Welsh adında bir adamın felçli sağ eli vardı ve Schlatter dokunduğunda hemen iyileşti.

Tüm New Mexico, Denver'a düşen
cennetsel lütuftan dolayı sevinç içindeydi. Özel trenler, geldikleri anda dini coşku dalgasına kapılan binlerce yolcuyu boşalttı.
Bütün kasaba bir tür coşkuyla doldu ve çocukça batıl inançların yeniden canlanması yaşandı ve bu inançlar, genellikle popüler dini fenomenlerin tezahürünü karakterize eden tüm kendiliğindenlik ve canlılıkla
patlak verdi.

Eğer Schlatter bu kadar kesin ve açıklanamaz bir şekilde ortadan kaybolmasaydı, bunun sonu ne olurdu?

Yeni Dünya'nın tüm dini yaşamını devrim niteliğinde değiştirmeye yaklaşan bu modern azizin başarılarından daha sıra dışı bir şey düşünmek zor olurdu.
Bunların, gazete röportajları ve özel trenlerin yardımıyla modern bir arka planda gerçekleşmesi, onlara tuhaf bir _itibar_ kazandırıyor. Gerçekten de, medeniyetin tüm aşırılıklarıyla birleşmiş ve insanın henüz hiçbir şekilde kendini kurtaramadığı önyargıların temeliyle desteklenen bu çocuksu inancın gösterisi, genel olarak kalabalıkların ve özellikle de dinsel çılgınlığın psikolojisini inceleyenler için önemli bir düşünme malzemesi sağlayacaktır. Schlatter'in vakası teşhis edilmesi zor bir vaka değildir. Bordeaux'lu Profesör Pitres tarafından araştırılan "hareket halinde otomatizm" hastalığından muzdaripti ve çocukluğundan beri gezgindi. Serseriliğin cazibesine direnemediği için, mucizeler yaratmanın mümkün olduğunu düşünüyordu çünkü onu bir yerden bir yere gitmeye zorlayan "Tanrı Babası"ydı. Schlatter, "Bütün doğa O'nun İradesine göre yönetildiğinden," dedi, "ve O olmadan hiçbir şey başaramadığımdan, O'nun tasarımlarını yerine getirmek için dünyayı uyarmaya zorlanıyorum." Basit fikirli ve oldukça kolay etkilenen biri olarak, başardığı ilk tedavi ona Tanrı ile ittifakının doğrudan bir kanıtı gibi göründü. Diderot'nun da dediği gibi, bazen kehanetlerde bulunmak ve şiirsel coşkuların tadını çıkarmak için sadece biraz deli olmak gerekir;
ve Schlatter'in durumunda, bu tür "çılgınların" kalplerinde sıklıkla çiçek açan fedakarlık çiçeği, onun tamamen bencil olmamasında ve yoksullara ve acı çekenlere karşı şefkatinde kendini gösterdi ve bu da etrafında kalabalıklar oluşturdu. Mucizelerine gelince, bunları açıklamaya çalışmadan, kesin bir şekilde bunların telkin yoluyla elde edilenlerden farklı olmadığını söyleyebiliriz. Schlatter'in tedavi ettiği körlük vakaları, Pierre Janet'in _Psikolojik Otomatizm_ adlı eserinde anlattığı kız Marie'ninkine dikkat çekici bir şekilde benzemektedir.

Bu hasta, diğer şeylerin yanı sıra, bebeklikten kalma olduğunu söylediği sol gözündeki körlükten muzdarip olarak Havre'deki hastaneye kaldırıldı. Ancak hipnoz yoluyla beş yaşında bir çocuğa "dönüştürüldüğünde", her iki gözüyle de iyi gördüğü
bulundu. Bu nedenle körlük altı yaşında başlamış olmalı - ama hangi sebepten? Uyurgezer haldeyken, o zamanki hayatının tüm ana sahnelerini tekrarlamaya zorlandı ve körlüğün, yüzünün sol tarafında döküntü olan kendi yaşındaki bir çocukla uyumaya zorlanmasından birkaç gün sonra başladığı
bulundu. Marie'de de benzer bir döküntü oluştu ve kısa süre sonra sol gözü kör oldu. Pierre Janet,
kendisi üzerinde çok korkunç bir etki bırakan olayı yeniden yaşattı, çocuğun döküntüsü olmadığına inandırdı ve iki denemeden sonra Marie'nin (hayali) yatak arkadaşını okşamasını sağladı.
Sol gözün görüşü geri geldi ve Marie uyandı - iyileşmişti!

Denver'ın azizi, elbette, hastanelerdeki doktorların benimsediği yöntemleri kullanamazdı,
ama gizemli kökeninde, peygambervari görünümünde ve ruh tarafından aydınlatılmış gibi tavırlarında çok daha güçlü ve
etkili bir şey vardı. Telkin, uyanık olanlara etki ettiğinde, esneme veya bulaşıcı kahkaha gibi birinden diğerine yayılır. Kalabalıklar saftiriktir,
yüzeysel izlenimlerinden öteye bakmayan çocuklar gibi.

Yıllarca eğilmiş ve sakat kalmış olan, ancak
Schlatter'ın etkisi altında uzuvlarını hemen düzeltebilen W. C. Dillon'ın durumu,
Dr. Pillet'in evindeki genç denizcinin durumunu hatırlatıyor, o birkaç hafta boyunca çok acı verici bir pozisyonda öne eğilmişti.
Göğsünün tabanına şiddetli bir darbe almıştı, ardından
tekrar ayağa kalkamıyor gibiydi. Hipnotik bir uykuya daldırıldı ve
kendini kaldırıp kaldıramayacağı soruldu.

"Neden olmasın?" diye yanıtladı.

"O zaman kaldır," dedi doktor ve yatağından tamamen iyileşmiş olarak kalktı.

Schlatter'ın tedavileriyle ilgili dikkat çekici bir şey, bunların sıklıkla felç vakalarıyla ilgili olmasıydı. Şimdi Charcot, bu tür vakaların genellikle amnezi veya anestezi (genel veya kısmi duyu kaybı) çeken histerik deneklerde bulunduğunu kanıtladı ve modern tıbbi araştırmalara göre felç ve anestezi neredeyse aynıdır. Ayrıca, hipnotik telkinin kısmi veya genel anesteziyi ne kadar kolay tetikleyebileceğini veya ortadan kaldırabileceğini biliyoruz ve bu kısmi veya genel felç için de aynı şekilde geçerlidir. Felç, genellikle, her zaman olmasa da, basit bir amneziden kaynaklanır - belirli kasları kullanmayı unutma - ve telkinle üstesinden gelinebilir. İnkar edilemez hipnotik gücüyle Schlatter, bu nedenle "mucizeler" gerçekleştirmede - yani anlaşılmaz ve açıklanamaz fenomenler üretmede - çok az zorluk çekti. Kalabalıklar içindeki insanlarla ilgilenme alışkanlığı, ona yalnızca bireysel vakaları tedavi etmiş olsaydı elde edeceğinden daha fazla başarı şansı verdi. "İnanç, iyileştiren
tek şeydir," diye ilan etti ve sanki sihirle, dinleyicileri
inanca sahip oldular ve ilahi müdahalesinden elde edilen
faydalarla sarhoş oldular.

Gerçekten de bu dürtüsel serserinin, kişisel çıkarlardan bu kadar yoksun, hastaların ve yoksulların ihtiyaçlarına bu kadar adanmış hayatı, çağdaşlarımızın ruhlarına
yeni bir ışık saçıyor. Her insanda, ne kadar derinlerde saklı olursa olsun, Sonsuz ile temas için tükenmez bir
istek var gibi görünüyor. Ve bu istek, sahtekârların hileleriyle olduğu kadar azizlerin kutsallığıyla veya
kurtarıcıların ilahi lütfuyla da kolayca oynanabilir.

BÖLÜM III

BİLİNÇALTI ZİHNİN DERİNLİKLERİ

BÖLÜM I

FRANSA VE DİĞER YERLERDEKİ MEZHEPLER

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı ve yirminci yüzyılın başlarında, neredeyse hiçbir ülke
en çeşitli türden dini tezahürlerden
kurtulamamıştır, hepsi kurtuluşa ulaşmanın yeni yolları ve araçlarıyla ilgilidir; ve eğer okültizmin tüm farklı evrelerini de dahil edecek olsaydık, modern insanlığın sahip olduğu
mistik şevk karşısında hayrete düşerdik.

Ruhanilerden ve teozoflardan kristal bakanlara ve el falcılarına kadar, tüm bu okült uygulamalar gerçekte, sadece az çok yoğunlaştırılmış bir ruhsal dünyalarla iletişim kurma arzusunun sonucudur.

Fransa, son derece şüpheci bir ülke olarak kabul edilmesine rağmen, genel eğilimden kaçamamıştır, çünkü en
rasyonalist çağ gibi görünen Devrim döneminde bile, "Akıl Kültü" kurulmuş ve ardından Robespierre tarafından tanıtılan "Yüce Varlık Dini" gelmiştir. Ve o zamandan bu yana kaç tane yeni mezhep ve din
kaydedilebilir!

Her şeyden önce, Jean-Baptiste Chemin ve Valentine Hauy'un _Teofilantropisi_ vardı, Tanrı'ya ve Tanrı'ya, O'nun insanı sevdiği ölçüde inananların inancını temsil ediyordu. İmparatorluk, bu doktrini zulmederek, ona canlılık kattı, çünkü henüz tamamen
yok olmuştu.

Geçtiğimiz yüzyılda büyük bir rağbet gören Peder Enfantin'in dini, birçok bakımdan kurucusunun ismine uyuyordu. Dinle birleşmiş erkek ve kadın, cemaatlerinin, genç ve yaşlıların, sevgililerin ve evli çiftlerin rehberliği için "çift" rahipler oluşturacaklardı. Saint-Simonites--bazı açılardan hayranlık uyandırıcı--bu doktrine katıldılar ve bir dizi sempatizan çekmeyi başardılar.

Fransız mezheplerinin yaşamı her zaman kısa sürmüştür, ancak aralarında başka ülkelerde kurucularına şöhretin defne çelengi kazandıracak birçok mezhep olmuştur. Örneğin, rahiplik görevlerini halk oylamasıyla takipçileri arasında en değerli olanlara emanet etme fikri olan Rahip Chatel tarafından başlatılan _Fransa Kilisesi_ bunlardan biriydi. Mezhep bir süre
gelişti, ancak kısa süre sonra genel ilgisizlik içinde ortadan kayboldu ve Rahip günlerini bir bakkal olarak sonlandırdı.

Fabre Palaprat'ın doktrini, Aziz John İncili'nin ezoterik öğretilerinden türetildiği için daha başarılı oldu. Katolik dogmalarının çoğunu bastırdı veya değiştirdi, Latince kullanımından vazgeçti ve Fransızca dualar başlattı.

_Füzyonistler_ Jean-Baptiste de Tourreil tarafından kuruldu. Paris yakınlarındaki Meudon ormanında kendisine gelen ilahi bir vahiyden sonra Katoliklikle bağlarını kopardı ve insan ile doğanın yakın birliğini vaaz etti. Mevcut yüzyılın başında hem Fransa hem de İngiltere'de yayılan doğacı inançları bir dereceye kadar önceden tahmin etti ve ölümünden sonra yayınlanan _Füzyonist Din veya Evrenselcilik Doktrini_ adlı eseri eğilimleri hakkında bir fikir veriyor. Öğretisinde bir teselli unsuru vardı, çünkü insan ile evren arasındaki uyum, onun öğrettiği gibi, ölümü yalnızca yaşamın bir uzantısı haline getiriyor ve onu hem çekici hem de arzu edilir kılıyor.

Fabre des Essarts'ın _Neo-Gnostik Kilisesi_, XIII. Leo tarafından eski Albigensian sapkınlığının yeniden canlandırılması ve buna yeni yanlış ve dinsiz doktrinlerin eklenmesiyle birlikte bir miktar sertlikle kınandı, ancak hala birçok takipçisi var. Neo-Gnostikler, bu dünyanın bir kötülük eseri olduğuna ve Tanrı tarafından değil, daha aşağı bir güç tarafından
yaratıldığına ve bu gücün de sonunda yok olacağına inanıyorlar. Maniheistler, dünyanın hem iyi hem de kötü güçler, Tanrı ve Şeytan tarafından yönetildiğini öğretirken, Neo-Gnostikler, yalnızca Şeytan'ın yeryüzünde hüküm sürdüğünü ve Tanrı'yı ​​güçlü rakibinden kurtarmaya yardım etmenin insanın görevi olduğunu ilan ediyorlar. Ayrıca, insanların ve ulusların kardeşliğini vaaz ederler ve muhtemelen bu fedakar öğreti, insanları ayıran düşmanlıklar ve nefretler yüzünden yorgun ve cesareti kırılmış birçok kişi için onları karşı konulamaz hale getirmiştir.

1900 yılında, Lyons'taki evrensel Gnostisizmin patriği Jean Bricaut'nun bir mektubundan sonra, Neo-Gnostikler Valentinianlarla birleşti ve
birlikleri 1903'te Toulouse Konseyi tarafından kutsandı. Ancak
birkaç yıl sonra, Lyons'lu Dr. Fugairon (Sophronius adını aldı) Valentinianlar hariç tüm dalları _Lyons Gnostik Kilisesi_ adı altında birleştirdi. Bunlar, hariç tutulmuş olsalar da, kendi kurtuluş yollarını izlemeye devam ettiler ve 1906'da Cumhuriyetçi Hükümete dini dernek kurma haklarını savunmak için yasal bir bildiri sundular.

Gnostik öğretide, Platon'un arketipal fikirlerine karşılık gelen Eonlar asla tek değildir; her tanrının dişil bir karşılığı vardır; ve Gnostik meclisler "mükemmelleştirilmiş" olanlardan, erkek ve dişilerden oluşur. Valentinianlar mistik geline Helen adını verirler.

Gnostik ayinler ve kutsallıklar karmaşıktır. _Consolamentum_ veya el koyma; ekmeğin kırılması veya İsa'nın _Astral Bedeni_ ile iletişimin bir yolu; ve _Appareillamentum_ veya ilahi lütuf almanın bir yolu vardır.

İnancın ve ifadesinin özelliklerinde, bazı Fransız mezheplerinin Amerika ve Rusya'dakilerden öğrenecekleri çok az şey vardır.

Vintras ve Boullan tarafından kurulan _Şeytancılık Dini_ veya bazen _Merhamet Dini_ özel olarak anılmayı hak ediyor. Vintras, haksız yere dolandırıcılık suçundan tutuklandı ve hak etmediği acıların sonucu olarak deneyimlediği vizyonlarda Başmelek Mikail ve Mesih'in kendisiyle iletişim halinde olduğuna inanıyordu. Londra'da yaklaşık on iki yıl geçirdikten sonra doktrinini vaaz etmek için Lyons'a döndü ve bir dizi mürit edinmeyi başardı. 1875'te öldü. Birkaç yıl sonra Boullan adında bir ilahiyat doktoru, halefi olarak Lyons'a yerleşti. Kadınların ortak mülk olması gerektiğini öğretti ve aşağı varlıklarla birleşmeyi (onları yetiştirmek için), "sadaka birliğini" ve "bilgeliğin birliğini" vaaz etti. Hastaları iyileştirdi, cinleri kovdu ve evcil hayvanları büyük bir başarıyla tedavi etti, böylece köylüler onu hasta atlarını ve sığırlarını iyileştiremeyen bir şifacıdan daha üstün görmeye başladılar. Vintras, kendisini hayata gelen İlyas olarak ilan etmişti; Boullan, dirilen Vaftizci Yahya unvanını benimsedi. Yirminci yüzyılın başında, özellikle Stanislas de Guaita tarafından acımasızca
iftiraya uğradığından şikayet ederek öldü. Guaita, _Şeytan Tapınağı_ adlı eserinde Boullan'ı Lucifer'in rahibi olmakla, büyü ve tılsımlar kullanmakla ve en kötüsü de Kara Ayin'i kutlamakla suçlamıştı.

_İnsanlık Dini_'nin kurucusu trajik ve sıkıntılı bir
kariyere sahipti. Deha ve delilik, kalıcı ve gerçek değere sahip bir şeyin yaratılması için nadiren bu kadar uyumlu bir şekilde bir araya getirilmiştir.
Çünkü Auguste Comte'un deliliğinden şüphe edilemez. 12 Nisan 1826'da kamuoyuna açıklandı ve Humboldt'un kendisi de dahil olmak üzere dönemin tüm önde gelen zihinlerini cezbeden derslerinin başarısını sekteye uğrattı. Şiddetli bir mani krizinden sonra, Pozitivizm felsefesinin kurucusu Montmorency'ye sığındı. Oradan zorlukla Paris'e geri getirildi ve ünlü psikiyatrist Esquirol'un bakımına verildi. Sadece kısmen iyileştiğinde serbest bırakıldı ve annesinin teşvikiyle Madam Comte ile dini bir evlilik töreni yapmayı kabul etti ve ardından resmi sicil _Brutus Bonaparte Comte_'u imzaladı! Ertesi yıl kendini Seine'e attı, ancak mucizevi bir şekilde kurtuldu ve gücünü yavaş yavaş geri kazanarak, hem Fransa'da hem de yurtdışında en büyük ilgiyi
uyandıran ders derslerine yeniden başladı.

Pozitivist lider her zaman hastalıklı megalomani belirtileri göstermişti. Erken dönem eserleri, aşırı bir gururun kurbanı olduğunu kanıtlamak için yeterlidir, çünkü bir Mesih gibi bilinçli olarak
şehitlik tacına giden yolu
yürüyerek yazmaktadır. Özel sıkıntıları
hastalığını daha da kötüleştirdi ve sık sık
eski arkadaşlarına katılmak için
evini terk eden karısının kaçamakları şiddetli
çılgınlık
ataklarına sebep oldu.

Daha sonra filozofun kendisi, gerçekte ne yetenek ne de güzellikle
fark edilen
iddialı bir yazar olan Clotilde de Vaux'a karşı karşı konulmaz bir tutkuya kapıldı. Onun
kendisinde uyandırdığı his, modern aşk ilişkilerinin yıllıklarında hiçbir şekilde karşılık bulmaz.
Ancak, birkaç yıl sonra veremden öldü ve Comte'da gizlice yatan delilik tohumu, bu kez tutkulu bir dini mistisizm biçiminde kendini tekrar gösterdi. Ölen metresi onun için bir tanrıya dönüştü ve onun kullandığı veya dokunduğu her şeye kutsal olarak baktı, kendisini hayatı boyunca onu çevreleyen mobilya ve mutfak eşyalarının ortasına
kapattı. Günde üç kez secde etti ve Clotilde'nin ruhuna hararetli dualar sundu ve sık sık mezarını ziyaret etti veya sık sık gittiği kilisede meditasyona sarılmış bir şekilde oturdu. Onun imajını canlandırmaya çalıştı ve onunla uzun sohbetler etti ve onun etkisi altında, esas olarak _Pozitivist Katekizmi_ üzerine kurulu yeni bir din kurdu. Clotilde, bu kült
içinde kadını ve ondan çıkacak olan üstün insanlığı sembolize ediyordu.

Derin ve özgün bir düşünür olmasına rağmen, Comte da diğerleri gibi kendini
kendi dininin Baş Rahibi olarak görüyordu.
İnsanları kendi dinine döndürmeye çalıştı ve Çar da dahil olmak üzere birçok hükümdara mektup yazdı; hatta ulusların iyiliği için Cizvitlerle bir ittifak bile önerdi!

Ama ona adalet sağlamak için, dünyevi zevklerden vazgeçerek
münzevi ve azizvari bir hayat sürdüğünü kabul etmeliyiz. 1851 civarında onu çok gören bir İngiliz, onun ruhsal iyiliğinin
zekâsının parlaklığından bile daha üstün olduğunu ilan etti.

Kendi sistemini inşa ettiği geçmiş ve şimdiki dinlere karşı çok az sempati duymasına rağmen, kendisi aslında bir tür fetişizme geri döndü; ve eski "tanrıların" yerini aldığı "İnsanlığı" neredeyse tüm kusurlarını ve zayıflıklarını ortaya koydu.

_Sacerdoce_ ve _Nouvelle Foi Occidentale_'de temel fikirler Asya ırklarının aşağı inançlarından ödünç alınmıştır. O, hijyen ve tıp sanatlarını inancına dahil etti ve 
Pozitivist din adamları gerekli koşulları yerine getirmeyi başardığında tıbbın rahipliğin egemenliğini yeniden tesis edeceğini ilan etti.

Bu dinin olağanüstü başarısı iyi bilinmektedir. Comte'un doktrinlerine dayanan çok sayıda mezhep dünyanın her yerinde kuruldu ve
felsefesi toplumun tüm kesimlerine yayılmasına yardımcı olan düşünen insanların zihinlerinde derin bir etki bıraktı. Bugün bile
Pozitivizme inananlar yalnızca Fransa'da değil, her şeyden önce Kuzey ve Güney Amerika'da bulunmaktadır. Brezilya'da, Comte'un etkisi hem yaygın hem de yararlıydı ve bu büyük Cumhuriyet'in yasaları Pozitivist liderin teorilerine dayanıyordu.

Temel doktrinlerinin bazılarının değeri, dininin egemen fikirleri, Mesihçi rolü ve rahipliğiyle birlikte sorgulanabilir. Ancak yine de bireysel ve toplumsal mutluluğun insan kalbinde tezahür eden sevgi ve iyi niyet derecesine bağlı olduğu öğretisinde yüce bir şey vardır. Pozitivist Kilise'nin taraftarlarının yüksek ahlakları ve özveri ruhlarıyla bu kadar sık ​​ayırt edilmesinin bir nedeni de şüphesiz budur.

Tamamen yerel mezheplere ve dinlere ek olarak, Fransa her zaman inançları Fransız topraklarında belirli değişikliklere uğramış bir dizi _Swedenborgian_ barındırmıştır. Örneğin, taumaturji Yüzbaşı Bernard tarafından, dua yoluyla şifa ise Madame de Saint-Amour tarafından tanıtılmıştır. Ancak 1850 civarında tarikatın tanınmış lideri olan Leboys des Guais, kurucunun saf doktrinlerine geri döndü ve Mlle. Holms ve M. Humann ve Rue de Thouin'deki kiliseleri sayesinde, Swedenborgian dini bugün hala Fransa'da gelişiyor. 
On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru İskoçya'da kurulan _Irvingciler_ de birçok Fransız'ı mürit yaptı. Irving, Mesih'in ikinci gelişini vaaz etti ve Kutsal Ruh'un kendisinde mevcut olduğuna inanıyordu. Tanrı Baba'nın kendisine yeni Kilise'yi kurmak için gereken mucizevi yetenekleri bahşetmesini bir süre bekledi ve sonra, takipçilerinin çoğunun hastaları şaşırtıcı bir başarıyla iyileştirebildiğini görünce, cennetin onu "ikinci Kurtarıcı" olarak kabul etmeye tenezzül ettiği sonucuna vardı. Londra'da bir Katolik Apostolik Kilisesi kurdu ve kendisini kilisenin başkanı ilan etti; Paris'te ise tarikatın ana kilisesi, eskiden Avenue de Segur'daydı, şimdi Rue Francois-Bonvin'e taşındı. Kadın tarikattan dışlandı ve
sonuç olarak Bakire'nin adı tüm Irvingite
törenlerinden çıkarıldı, Immaculate Conception ve Assumption of the Virgin inkar edildi.

Ancak daha önce bahsedilenlere ek olarak birçok başka tarikat daha var. Genellikle yaşamları bir yaz gecesi kadar kısadır ve görünürler ve kaybolurlar, takipçilerinin kalplerinde geçici bir coşkudan başka hiçbir iz bırakmazlar. Onlara katılanlar bir süre rüyalar ve yanılsamalarla tatmin olmuş gibi görünürler, ancak genellikle yerleşik Kilise'nin koynuna geri dönerler veya bir tımarhaneye kapatılırlar.

Bu sayısız mezhep, aldatıcı iddialarıyla tezimizin doğruluğunu kanıtlamaya hizmet eder - günümüz insanlığının en ateşli arzusunun alıştığı inancın yenilenmesi veya dönüştürülmesi olduğudur.

Tanınmış bir eleştirmen, tüm çağlardaki tüm tiyatrolarda oynanan tüm dramatik veya komik olayların, bir dahinin bile kaçamayacağı otuz altı duruma indirgenmesinin mümkün olduğunu iddia etmiştir. Dini devrimcilerimizin sergilediği reform arzusunu kaç ana varyasyona indirgeyebiliriz? Kurtuluş arayışı o kadar belirsiz ve hesaplanamaz şekillere bürünüyor ki, bunları ancak rüzgarlı bir günde gökyüzünde süzülen bulutlara benzetebiliyoruz; ancak yine de, en
uzak görünen mezhepler arasında bile keşfedilecek akrabalık işaretleri var.

Rasputin'in dininin kısmen türetildiği _Chlysty_,
birbirine taban tabana zıt çizgiler boyunca evrimleşmiş olan "Shaker'lara" ve Hıristiyan Bilim İnsanlarına biraz benziyor.
Huguenot'ların doğrudan torunları olan "Shaker'lar", dünyanın sonunun yaklaştığını ve tüm insanların göksel krallığın gelişine hazırlık olarak tövbe etmeleri gerektiğini öğretiyorlar.

Toplantıları her zaman vizyonlar ve vahiylerle karakterize edilmiştir ve neşeyle şarkı söyleyip dans ederler, havaya sıçrarlar ve sinirsel heyecanla titrerler - isimlerini buna borçludurlar.

Tarihlerini incelerken, kendi
günümüzdeki mezheplerle birçok çarpıcı benzerlik buluyoruz. "Shaker'lar" 1770'te Mesih'in Manchester'lı bir demircinin kızı olan Anne Lee'nin bedeninde yeniden
doğduğuna inanıyorlardı. Evli olmasına rağmen, yüz yıl sonra Bayan Eddy gibi, Tanrı'nın onayladığı tek durum olan bekaretin faydalarını vaaz ediyordu. İnançları o kadar samimiydi ve bunları o kadar güzel ifade ediyordu ki, sapkınlıkla suçlandığında, kendisini
suçlayanları ikna etmeyi başardı. Bekaret kültü, onu yukarıdan ilham alan "Mesih'teki Anneleri" olarak gören takipçileri tarafından benimsendi; ve onlara İngiltere'yi terk edip Yeni Dünya'ya göç etmelerini öğütlediğinde, onu hiç sorgulamadan takip ettiler, hatta Vaat Edilen Topraklar'a giden eski ve uzun süredir kullanılmayan bir gemiye bindiler. Oraya vardıklarında,
ancak, onların kaderi mutlu değildi, çünkü çok fazla zulümle karşılaştılar ve Anne Lee'nin kendisi hapse atıldı. Ancak serbest bırakıldıktan sonra, her zamankinden daha büyük bir güç ve inançla cinsel birlikteliklerin sonu ve Tanrı Krallığı'nın yakınlaşması hakkında vaaz verdi. Belagati birçok kişiyi cezbetti ve bugün bile dininin hala takipçileri var. Yerleşimleri arasında, Maine'deki Alfred'i sayabiliriz, burada bir dizi "manevi aile" Tanrı Krallığı'nın çoktan yeryüzüne indiğine ve kendilerinin cennetteki melekler gibi göksel bir saflık halinde var olduklarına ikna olmuş bir şekilde uyum içinde birlikte yaşıyorlar. Domuz eti yemeyi veya fermente içecekleri kullanmayı reddediyorlar ve dans hala dini ayinlerinde bir rol oynuyor. Bazen, genel heyecanın ortasında, bir kız kardeş veya bir erkek kardeş, görünmeyen bir ruh tarafından iletilen bir mesajı duyurur, bunun üzerine tüm dinleyiciler iki kat daha büyük bir güçle zıplar ve dans eder. Bugün, tıpkı yüz yıl önce olduğu gibi, "Shakers", sebepsiz yere, Cennet ve Cehennem'in içimizde olduğunu ve bu yüzden günahkarların dışlandığı cennet krallığına katılmak için dürüst ve iyi yaşamamız gerektiğini iddia ederler. Aynı şekilde, Hristiyan Bilim İnsanları da imanla cennete, mutluluğa ve sağlığa yönlendirilebileceğimizi ilan ederler. Hatta tüm ahlaki duyguların en uç sapkınlığı olan cinayet bile, çeşitli Rus tarikatları ve Hindular tarafından bir kurtuluş yolu olarak benimsenmiş ve geniş ölçüde zıt ortamlarda evrimleşmiştir. "Ebedi Şeylerin İlkesi"nin bir şekilde lütfunu kazanmaya yönelik genel arzu, kendisini en çeşitli ve en olası olmayan biçimlerde ifade eder; en çarpıcı olanlardan biri de insanın bilinçaltının gizli bölgelerine korkunç bir ışık tutan "cinayet dini"dir.

BÖLÜM II

CİNAYET DİNİ

Kural olarak ne incelenen ne de tartışılan bazı süreli yayınlar vardır. Yine de varlıkları uzun yıllara dayanır ve bu dosyalama ve kayıt tutma çağında artık insan psikolojisinin incelenmesi için düzenli bir altın madeni sağlamaları gerekir. Değerlerini artıran şey, "edebi etki" yaratmaya yönelik her türlü girişimden kaçınmalarıdır. Yazarın zevkine uyması için
seçilmiş ifadeler, icat edilmiş veya dramatize edilmiş durumlar yok; gerçek hayattan alınmış ve
Hindistan İmparatoru Majesteleri'nin görevlileri tarafından kaydedilmiş gerçeklerden başka hiçbir şey yok.
Fakirlik ve mucizeleri, insan hayatının mezarda yapay olarak korunması ve
Thug'ların boğma ayinleri hakkındaki neredeyse tüm bilgimizi borçlu olduğumuz çok ilginç _Hindistan Hükümeti Raporları'ndan_ bahsediyoruz. Bunlar gerçekten de dinsel inancın sapkınlıklarının incelenmesine değerli bir katkıdır -- psikolojinin en cezbedici ve en az araştırılmış bölümü.

Birkaç yıl önce British Museum'daki bir kütüphaneci bana
kartografi sanatının şimdiye kadar ürettiği en düşündürücü belgelerden birini gösterdi. Bu, Kaptan Paton'un 1890 civarında İngiliz Hükümeti için hazırladığı ve Thug'ların kurbanlarını boğarak gömdüğü çeşitli mahalleleri gösteren ünlü haritaydı. Tarikatın birkaç liderinin verdiği kesin bilgilere göre hazırlanmış olan harita, tanrıça Kali'ye tapanların çoğunun bulunduğu Oudh eyaletindeki her mezarı gösteriyordu. Haritaya eşlik eden yazılı açıklamalar özellikle ilginçti, çünkü Swift gibi, aç İrlandalıların çocuklarını koyun gibi öldürüp koyun eti yerine yemeleri durumunda elde edecekleri faydaları saydığında, Kaptan Paton da Thug'ların en yiğitlerinden bazılarının görkemli eylemlerini kaydetmek zorunda hissetti kendini. Bir de Quincey'nin veya bir Edgar Allan Poe'nun hayal gücünü sevindirecek ayrıntılar verdi. Yaklaşık 5200 cinayet, hepsi çok iyi düşünülmüş ve genel saygıyı hak eden kırk kişilik bir şirket tarafından işlenmişti. Başlarında, Oudh eyaletinde kırk yıllık dini faaliyeti boyunca 931 suikast iddiasında bulunan saygıdeğer Buhram vardı. Liyakat bakımından ikinci olan Ramson, 608 kişiyi boğmuştu. Üçüncüsü, doğru, sadece yaklaşık 500 kişi iddia edebilirdi, ancak bu rakama otuz yılda ulaşmıştı ve bir yılda 25 cinayet kaydı tutmuştu. Diğerleri sırasıyla 377, 340 ve 264 suikasta imza atmıştı, ardından biri bu yüksekliklerden Kali onuruna yılda yirmi, on veya sadece beş cinayet rakamına düştü. Bu kayıt şüphesiz bu tanrıçanın dininin en yüce çiçeğini temsil ediyordu, sadece takipçilerine boğma sanatını öğretmekle kalmayıp, aynı zamanda yaptıklarını inanmayanların şüpheli gözlerinden gizlemeyi de başarmıştı. Cinayetler birbiri ardına ardı ardına geldi, ancak binlerce Hindu, zengin ve fakir, genç ve yaşlının ortadan kaybolduğu bilinse de, dehşete düşen aileleri şikayet etmeye bile cesaret edemedi. İngiliz istatistikçiler, evrendeki aşırı üretken yaşam ilkesinin büyümesini engellemek isteyen, tapanlarını insanların bastırılmasına ve yok edilmesine teşvik eden bu ölümcül tanrıçanın sunağında her yıl otuz ila elli bin insan hayatının kurban edildiğini söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Ancak Kali, takipçilerini şüphe ve keşiften korumak için gücünü kullanırken, onların da görevlerini yerine getirirken hiç kimsenin tanık olmamasına dikkat etmelerini bekliyordu. Bir gün talihsizlik başlarına geldi. Tarikatın bir acemisi, tanrıçanın ayin izlerini yok etmekle meşgul olduğu sırada onu gözetlemeye cesaret etti ve Kali'nin ilahi namusu yaralandığında, gelecekte takipçilerinin dünyevi güvenliğini artık gözetmeyeceğini, ancak yaptıklarını insanların gözünden gizlemekten kendilerinin sorumlu olması gerektiğini ilan etti. Böylece, yüzyıllardır ona cezasızca taptıktan sonra, Thug'lar kendilerini birdenbire yurttaşlarının ve her şeyden önce İngiliz Hükümeti'nin şüphelerine maruz buldular. Yüzbaşı Sleeman onların kötü dehasının rolünü oynadı, çünkü onların iğrenç eylemlerine duyduğu öfkeyle, Doğu Hindistan Şirketi başkanlarının gösterdiği direnişe rağmen, Kali dinine karşı bıçağa kadar savaş açmaya karar verdi. İngiltere'de o kadar endişe verici raporlar alındı ​​ki, sonunda yerel yetkililer harekete geçti ve 1830'da operasyonları yönetmek üzere özel bir görevli atandı (Thuggee'ye Karşı Operasyonların Genel Müdürü). Yüzbaşı Sleeman bu görevi üstlenmek üzere seçildi ve tüm cesaretini ve neredeyse tüm hayatını buna adadı. Bunu izleyen yirmi yıllık mücadelenin hikayesi, en heyecan verici kurgu dramlarını bile gölgede bırakacaktı.

Yüzbaşı Sleeman'ın raporlarına dayanan çalışmalarda ve her şeyden önce kendi resmi belgelerinde, Thug'ların kurbanlarını nasıl felakete sürüklediklerine dair dikkat çekici açıklamalar bulunmaktadır.

Asil bir tavır sergileyen Moğol bir subay, iki sadık hizmetkar eşliğinde Oudh eyaletine seyahat ediyordu. Ganj'a yakın bir yerde yolda durdu ve orada konuşmaları nazik ve görünüşleri saygın bir grup adam tarafından durduruldu, yolculuklarını onun koruması altında
tamamlamak için izin istediler. Subay öfkeyle reddetti ve tek başına
yolculuğuna devam etmesine izin vermeleri için yalvardı. Yabancılar şüphelerinin haksız olduğuna onu ikna etmeye çalıştılar, ancak burun deliklerinin
şiştiğini ve gözlerinin öfkeyle parladığını görünce sonunda vazgeçtiler. Ertesi gün, Müslüman kıyafetleri giymiş başka bir grup yolcuyla karşılaştı, tek başına seyahat etmenin tehlikelerinden bahsettiler ve refakatlerini kabul etmesi için yalvardılar. Subayın gözleri bir kez daha öfkeyle parladı; onları kılıcıyla
tehdit etti ve huzur içinde yola devam etmesi için bırakıldı. Cesur Moğol, her zaman tetikte olarak, birçok kez gizemli yol arkadaşlarının planlarını engellemeyi başardı, ancak dördüncü gün, pistten birkaç adım ötede, altı Müslümanın yolculuğun zorluklarına yenik düşen birinin cesedi için ağladığı çorak bir ovaya ulaştı. Cesedi gömmek için toprağa bir çukur kazmışlardı ki, içlerinden hiçbirinin Kuran'ı okuyamadığı keşfedildi. Dizlerinin üzerinde Moğol subayına ölülere bu hizmeti sunması için yalvardılar. Atından indi, yalvarışlarına karşı koyamadı ve dininin kendisini isteklerini kabul etmeye mecbur hissettiğini hissetti. Kılıcını ve tabancalarını bıraktıktan sonra gerekli abdesti aldı ve ardından ölüler için duaları okumak üzere mezara yaklaştı. Aniden kendisinin ve hizmetkarlarının başlarına bezler atıldı ve birkaç dakika sonra üçü de
açık deliğe
atıldı.

Ölüler krallığına birkaç üye daha eklemek için neden bu kadar kurnazlığa ihtiyaç duyulduğu sorulabilir. Bunun nedeni Thug'ların
insan kanı dökmesinin yasaklanmış olmasıdır. Kurban etme ancak
boğularak ölümle gerçekleştirilebilirdi. Yalnız gezginlere rastlamak çoğu zaman yeterince kolay olabilir, ancak kan dökülmesine herhangi bir şekilde sebep olan Thug'a yazıklar olsun! Sonuç olarak, şüpheleri gidermek için her türlü yaratıcı yönteme başvurmak zorundaydılar, böylece kurbanları amansız tanrıçalarının onayladığı ritüellere göre bir sonraki dünyaya hızla gönderilebilirdi. İşbölümüne inanıyorlardı ve her zaman kolektif olarak hareket ediyorlardı, bazılarını kurbanı tuzağa çekmek için, diğerlerini ise boğma eylemini gerçekleştirmek için kullanıyorlardı, üçüncü kategoride ise önce mezarları kazan ve sonra onları görünmez hale getirenler vardı. Cinayetler her zaman bir tür soğukkanlı fanatizmle, ne merhamet ne de acıma kabul etmeden gerçekleştiriliyordu, çünkü Thug, eyleminin bir sonraki hayatta kendisi için özel bir erdem sayılacağına ikna olmuşken, kurbanının da bundan faydalanacağına inanıyordu. En ünlü Hint boğucularından biri olan ve aynı zamanda sorumlu bir resmi görevde bulunan Feringhi'ye bir keresinde komşusunu öldürmekten utanıp utanmadığı soruldu.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü ilahi iradeyi yerine getirmekten utanılamaz. Bunu yaparken mutluluk bulunur. Thuggee dinini bir kez anlayan ve uygulayan hiçbir adam, hayatının sonuna kadar ona uymayı bırakmaz. Ben çok küçükken babam tarafından bu dine inisiye edildim ve bin yıl yaşasam bile onun ayak izlerini takip etmeye devam ederdim."

Her bölgedeki Thug'lar, _jemadar_ dedikleri biri tarafından yönetiliyordu ve bu kişiye kesin itaat ediyorlardı. Aralarında en üst düzeyde gizlilik hüküm sürüyordu ve üstlerinin planlarını asla sorgulamıyorlardı. Hiçbir şeyden, hatta ölümden bile korkmayan bir fanatizmle mücadele etmenin ne kadar zor olduğunu hayal edebiliriz; çünkü ayinlerini yaparken bazen olduğu gibi ölüm onları yakaladığında, bunu yalnızca
tanrıçalarına yaklaşmanın bir yolu olarak gördüler.

Bu olağanüstü dinin kökeni geçmişin sisleri arasında saklı gibi görünse de, Avrupalı ​​gezginler bununla
on yedinci yüzyılda Hindistan'da karşılaştıklarını iddia ediyorlar.
Mahometan istilası sırasında her türlü suçun din adına işlendiğini ve muhtemelen Kali'nin onuruna işlenen cinayetlerin bu zamandan kalma olduğunu
belirtebiliriz. Yıllar geçtikçe mezhep hızla büyüdü ve en barışçıl Hinduların çoğu buna çekildi ve mezar gizleyenler, casuslar veya yalnızca büyük miktarlarda para bağışlayan pasif taraftarlar olarak ona katıldılar. Sleeman'ın zamanında her yıl yaklaşık iki bin
Haydut tutuklanıp öldürülüyordu, ancak yine de sayıları on dokuzuncu yüzyılın
sonlarına doğru istikrarlı bir şekilde
artıyordu. (Ancak son yıllarda önemli bir azalma gösterildi.) 1895'te sadece üç kişinin cinayetten ölüme mahkum edildiği kaydedildi; 1896'da on; ve 1897'de yirmi beş; Rajputana ve Haydarabad bölgesindeki gezginler çok daha yüksek rakamlardan bahsediyor. Thug'lar her zaman "ölüler hikaye anlatmaz" özdeyişini akıllarında tutarlar ve seçilen kurbanın tüm arkadaşlarını ve kendisini öldürme uygulamaları, suçlarının tespitini son derece zorlaştırır; cesetlerden kurtulma sanatındaki ustalıkları ise yetkilileri sık sık şaşkına çevirir. Dahası, misillemelerden korkan kurbanların dehşete düşmüş aileleri genellikle ölümleri bildirmezler, böylece tarikat, onu yok etmek için alınan tüm önlemlere rağmen cinayet ayinlerini sürdürebilir. Kadınları öldürmekten kaçınırlar, ancak ölüme mahkûm edilmiş bir erkeğe eşlik eden kadınlar hariç, suçu bildirmelerini engellemek için kurban edilmeleri gerekir. Daha da tuhafı, cinayetin her zaman erdemli bir eylem olmadığını, ancak cezayı hak eden suç cinayetlerinin olduğunu kabul ederler. "Bir Thug öldürüldüğünde," dedi içlerinden biri ünlü Sleeman'a,
"ya da tarikata ait olmayan ve ritüellere uymadan öldüren biri olduğunda, bu bir suçtur ve cezalandırılmalıdır."

Boğma ritüellerini gerçekleştirirken garip ve şehvetli bir haz yaşıyor gibi görünüyorlar - şüphesiz tanrıçalarının onaylayarak baktığını bilmenin verdiği haz daha da artıyor. Yine de
aralarındaki en katı olanlar bile kadınlar söz konusu olduğunda en büyük şövalyeliği sergileyebiliyor ve binlerce suçlarının ayrıntılarına yönelik titiz bir soruşturma
tek bir ihlal girişimini ortaya çıkaramadı. Ritüel gezilerinden birinden dönen bir Thug, kendini iyi ve şefkatli bir koca ve baba ve hayırsever bir komşu olarak gösterebilir. Gurur duyduğu sayısız suikast eyleminin dışında, davranışları genellikle kusursuzdur. İngiliz yargıçları şaşkınlığa uğratmasına ve
adaletin ikna veya inziva yoluyla daha etkili bir şekilde hareket edebildiğinde her zaman vurmaya cesaret edememesine şaşmamak gerek.

Her şey zaman geçtikçe gelişir ve yirminci
yüzyılda boğma ayini bile değişime uğramıştır. Thuggee'nin ana mezhebinden, yeni ve beklenmedik bir türün diğer dalları
türemiştir. Bunlar, komşularını boğmak yerine, erdem aynı ve yöntem daha kolay ve daha hızlı olduğu için onları zehirlemeyi tercih ederler. Kontrol edilmesi daha zor olsa da, işlemleri insan hayatını
yiyen Kali için oldukça kazançlıdır ve eğer tanrıçalarını Thug'lardan daha az kötü şöhretli hale getirmişlerse, kesinlikle ona aynı şevkle taparlar.

BÖLÜM III

REENKARNASYONCUN CENNETİ

Gür bitki örtüsünün ortasında, Pasifik Okyanusu'na bakan büyüleyici bir konumda, "başlangıcı ve sonu olmayan" reenkarnasyon dini gelişir. Dünyanın dört bir yanından buraya toplanan takipçileri, ruhların evrimi doktrininin yaydığı kardeşçe sevgi ve genel iyilikseverlik atmosferine
dalar ve bu da nihai mükemmelliğe yol açar.

Ziyaretçinin kamaşan gözlerini karşılayan sahneler o kadar aşırı güzeldir ki, kendisinin mucizevi bir şekilde antik Hellas'a taşındığına inanabilir. Yunan tiyatroları ve tapınakları görkemli palmiye ağaçlarının gölgesinde beyaz bir şekilde parlar ve antik Atina'nın gençleri ve genç kızları gibi giyinmiş genç grupları ritmik danslara ve ayrıntılı alaylara katılırken görülebilir.

Modern dünyamızın pisliği ve kaosu ortasında, bu Yunan şehri sanki bir mucizeyle ortaya çıkmış gibi görünüyor, sadece dış görünüşünde değil, aynı zamanda uyum ve barış dolu iç yaşamında da tamamen yeniden kurulmuş. Başka ülkelerde belirsiz rüyalar ve metafizik spekülasyonların sisi içinde kaybolmuş gibi görünen her dereceden teozofist, burada ideallerini somut bir şekilde ifade etmeyi başardı.

Yaşamın temel yasası olan Karma'nın vaat ettiği cenneti neden erteleyelim? Neden hemen, gecikmeden tadını çıkarmaya çalışmıyoruz? Böylece, Madam Blavatsky'nin dağılmış müritlerinden birkaçı, yeni rehberleri Catherine Tingley'i izleyerek, Kutsal Şehirlerini Pasifik kıyılarında, tıpkı Musa'yı Vaat Edilen Topraklara kadar takip eden Yahudiler gibi, Kaliforniya'da inşa etmeye koyuldular.

Anlatılmamış çağlar boyunca aktarılan bu öğretiler, bugün Hindu veya Mısırlı atalarını kesinlikle hayrete düşürecek bir ortamda seviniyor; ve Madam Blavatsky'ye belirsiz ve uzak bir geçmişin unutulmuş gerçeklerini keşfettikten sonra gelen vahiyler, zamanla yıpranmış gezegenimizi canlandırmak için adil teklifte bulundu. Savaştan bu yana müttefik ve tarafsız ülkelerde, Eski Dünya'da ve Yeni Dünya'da teozofik propagandada muazzam bir canlanma oldu ve şüphesiz Teozofi, birçok yönden karşı olduğu Hıristiyan Bilimi ile birlikte çarpıcı gelişmeler geçirmeye mahkumdur.

Yeni metempsikoz teorisi yaklaşık elli yıl önce gün yüzüne çıktı. Amerika Birleşik Devletleri'ne, soylu bir aileden gelen ve yüksek eğitim seviyesine sahip bir Rus hanım olan Helena Petrovna Blavatsky tarafından getirildi.
Düşünceleri kısmen geçmişin ezoterik bilgeliğinden
ve kısmen de memleketinin dini huzursuzluğundan etkilenmişti.

Reenkarnasyon doktrini Hindistan ve Mısır'da en az üç bin yıldır kabul ediliyor.
Eleusinian gizemlerinde gizlice öğretildi.
Pisagor ve Platon'un felsefesi bununla
derinden doludur. Erken Hristiyan Kilisesi ve Gnostikler bunu zımnen kabul ettiler, ancak dördüncü yüzyılda Kilise Babaları tarafından
kınandı ve ortodoks Hristiyanlıktan
kovuldu. Yine de her zaman düşünceli zihinler için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip oldu ve her çağın en büyük düşünürleri, sanatçıları ve şairleri onun doğruluğuna kesin olarak ikna oldular.

New York'a yerleştikten sonra Rus peygamber, yeni inancının tohumlarını her yere ekti. Bu inancın teselli edici öğretisi, ölüm olgusundan üzüntü duyan birçok kişiyi cezbetti. Aynı zamanda birçok düşman da kazandırdı. Bir süre sonra Hindistan'a gitti. Orada öğretileri, yerel ve tarihi etkilerle önemli ölçüde zenginleşti ve genişledi. 1891'de Londra'da öldü. 

Zafer yıllarını zehirleyen ve anısını lekelemeye çalışılan iftira ve onur kırıcı suçlamaları sessizce geçeceğiz. Bu günlerde peygamberlerimizi öldürmek yerine onlara iftira atıyoruz. Bu, onlara daha fazla acı çektirebilecek ancak öğretilerinin yayılmasına hiçbir etkisi olmayan bir prosedürdür. 

Madam Blavatsky'nin felsefesi, başlıcaları _Gizli Doktrin_, _Teozofi'nin Anahtarı_ ve _Çıkarılan İsis_ olan bir dizi ayrıntılı eserde ortaya konmuştur ve yazara göre,
antik ve modern bilim ve teolojinin gizemlerine bir anahtar oluşturmaktadır. Tüm ülkelerin ve tüm çağların mistik bilgeliğinden alınan bu düşünce ve gerçek karışımına, yazarın üslubunun büyüsü
özel bir güç ve tat verir ve her zaman ikna edici olmasa da, kesinlikle düşünce ve spekülasyon için yiyecek sunar --ki bu belki de
daha da önemlidir.

Sık sık gösterdiği kesinlik ve netlikten yoksunluğu, yalnızca onaylamalarının ve ifşalarının etkisini artırıyor gibi görünüyor. Her seviyedeki zeka tarafından kolayca anlaşılabilen bir peygamber,
kısa sürede felakete uğrardı,
çünkü din öğretmenleri, filozoflar ve metafizikçiler gibi, büyük ölçüde doktrinlerinin belirsizliğiyle orantılı olarak saygı görüyor ve hayranlık
duyuyor gibi görünüyor. Madam Blavatsky'nin eserleri en belirsiz olanlar arasında sınıflandırılmaya değerdir ve tam da bu nedenle
dayanıklılık için her türlü şansa sahiptir.

Liderlerinin ölümünden sonra başlıca Teozofistler arasında ortaya çıkan farklılıklara rağmen (Albay Olcott, William Q. Judge ve Annie Besant dahil), Catherine Tingley çok sayıda Amerikalı inananı kendi bayrağı altında toplamayı başardı ve 1898'de New York ve Chicago'da düzenlenen Teozofik konferanslar tarafından onaylanan "evrensel ve teozofik kardeşlik" adı altında Kaliforniya, Point Loma'da bir koloni kurdu.

Teozofi aslında, temel ilkeleri kardeşçe sevgi ve adalet olan bir fedakarlık felsefesidir. Gerçeği izleyerek ruh arınır ve başkalarına adanmış ve adalet yasaları tarafından yönlendirilen bir yaşamın ardından, birey daha yüksek bir biçimde yeniden doğmayı umabilir. Sakuntala şairinin dediği gibi--"Diğer varoluşlarda hepimiz sevdik ve ağladık"--ama ilahi Kalidasa geçmiş yaşamlardan söz edilmemesi gerektiğini öğretir, "çünkü yeniden doğuşun gizemi kutsaldır."

Varlığımızın ikiliği, bir yandan dünyevi günahlarımızda ve başarısızlıklarımızda, diğer yandan da bizi daha büyük zirvelere doğru iten manevi özlemlerimizde gösterilir. Karma yasası, sebep ve sonuç arasındaki ilişkiyi doğrular ve "bir insan ne ekerse, o da onu biçer" öğretisini verir ve sonuç olarak, düşüncelerimiz ve eylemlerimiz şimdi ne kadar iyi olursa, sonraki yaşamda o kadar büyük ilerleme kaydederiz.

Modern Teosofi'nin büyük bir kısmının orijinal kaynağını ilahi Krishna'nın öğretilerinde buluruz. Onun öğretileri, huzursuz zihinler için teselliyle doludur ve bizi sadece ölümle değil, yaşamla da uzlaştırma gücüne sahiptir.

Dünyanın efsanelerinin engin deposunda, ilahi bir vecit içinde, göksel müzik ezgileri arasında, Mahadeva'nın, Güneşlerin Güneşi'nin çocuğunu mükemmel bir dinginlik ve mutluluk içinde dünyaya getiren tertemiz bakire Devaki'ninkinden daha güzeli yoktur; Krishna'nın yaşam öyküsü, tehlikeleri ve ayartmaları, erdemleri ve güzelliği, bilgeliği ve nihai yüce inisiyasyonu Hindu dünyasına başka yerlerde nadiren görülen ihtişam, özgünlük ve derinlik kavramları sağlamıştır. Bu bilgelik kuyusuna Platon ve Pisagor geldi ve felsefelerinin temel bileşenlerini buradan çıkardılar; ve burada da, Mesih'in doğumundan otuz asır önce Krishna'nın dudaklarından ruhun ölümsüzlüğüne dair ilk belirsiz imaları alıyoruz. Müritlerine, yeryüzünde yaşayan insanın özünde üçlü olduğunu, ruh, zihin ve bedene sahip olduğunu öğretti. İlk ikisini uyumlu hale getirmeyi başardığında, _Sattva_ durumuna ulaşır ve
bilgelik ve huzurla sevinir. Sadece zihin ve bedeni uyumlu hale getirmeyi başardığında, istikrarsız ve
tehlikeli olan _Raja_ durumundadır. Beden ağır bastığında, o _Tamas_ durumundadır,
"dikkatsizlik, tembellik ve uyuşuklukla bağlayan." İnsanın kaderi bu nedenle bu üç durumun korelasyonuna bağlıdır. _Sattva_ durumunda öldüğünde, ruhu en yüksek saflık ve mutluluk bölgelerine yükselir ve En Yüce ile yakın bir iletişim içinde tüm gizemleri kavrar. Bu gerçek ölümsüzlüktür. Ancak _Raja_ ve _Tamas_'tan kaçamamış olanlar dünyaya dönmeli ve ölümlü bedenlerde yeniden
doğmalıdır.

Sonraki yıllarda, Üç Kere En Büyük Olan Hermes Trismegistus, bu ilkeleri daha da geliştirdi ve bunlara Mısır bilgeliğinin mistik hazinelerini ekledi. Lactance tarafından "Hermes, nasıl olduğunu bilmesek de, neredeyse tüm gerçeği keşfetmeyi başardı." denmiştir. Hristiyanlık döneminin ilk birkaç yüzyılında eserleri önemli bir ilgi gördü ve Rönesans döneminde de çok büyük bir etkisi oldu. Tüm gizemleriyle Hermesçi kitaplar, teosofik müjdenin bir parçası haline geldi ve Platon ve Yeni Platoncuların öğretileri, Plutarch'ın İsis ve Osiris üzerine incelemeleri, Plotinus ve Iamblichus'un felsefeleri, Philo ve Gnostiklerin öğretileri ve süper-fiziksel alemlere ışık tutmaya çalışırken çoğu zaman onları daha büyük bir karanlığa sürüklemeyi başarmış gibi görünen sayısız başkasının eserleri. Felsefe ve metafiziğin tüm bu belirsiz ürünleriyle zenginleştirilmiş yeni Teosofi, devasa ve aşılmaz bir labirent izlenimi veriyor, ancak takipçilerinin adaleti ve yüksek ahlakı tartışmasız olan ilkeler çıkardıkları kabul edilmelidir. Öğretilerinin genel eğilimi, Bhagavad Gita veya Rab'bin Şarkısı'ndan şu yüce pasajlarla belirtilir:--

"Tüm arzuların, suyla dolu okyanusa aktığı gibi aktığı, ancak hareketsiz kaldığı kişi, Huzura ulaşır; arzulayan kişi değil. Tüm arzularını terk eden ve özlemlerden özgürce ilerleyen, özverili ve egoist olmayan kişi Huzura gider. . . .
Tutkudan, korkudan ve öfkeden kurtulmuş, Benimle dolu, Bana sığınan, bilgeliğin ateşinde arınmış, birçok kişi Varlığıma girmiştir.
İnsanlar Bana nasıl yaklaşırsa yaklaşsın, Ben de onları memnuniyetle karşılarım, çünkü insanların her yönden izlediği yol Benimdir, ey Partha. "

Ancak bu harika Şarkının birçok taklidi ve varyasyonu,
tazeliğinin ve güzelliğinin bir kısmını mahvetti, öyle ki günümüzde
sıkıcı tekrarlarla unutulan orijinal melodisi olan orglarda çalınan havalara benziyor.

Teozofistler ayrıca, insanın ve evrenin yedi katlı doğasını, görünmez dünyaların varlığını, ölüm ve yeniden doğuşun kademeli aşamalarını ve yaşamın ve düşüncenin mükemmel saflığıyla ilahi bilgeliğe ulaşmayı incelemekle ilgilenirler. Irksal önyargılara, toplumsal sınıflandırmalara ve insanlığı ayıran ve bölen tüm ayrımlara karşıdırlar ve dünyanın farklı dinlerine karşı mümkün olan en büyük saygıyı, mümkün olan en geniş hoşgörüyü aşılarlar. Hıristiyan Bilim İnsanları gibi, hipnotik telkin uygulamasına inanmazlar, ancak Bilim İnsanları'nın materyalizmine katılmazlar, gerçeğin arayışında yaşamın saflığının tek temel şey olduğunu ve dünyevi refahın küçük
önem.

1912 ve 1913'te Bayan Tingley Avrupa'yı ziyaret etti ve İngiltere, İtalya, Fransa, Almanya ve İskandinav ülkelerinde çok sayıda mürit edindi,
1915'te Point Loma'da barış ve evrensel kardeşlik adına düzenlenen Teozofi Konferansı ise muazzam bir başarıydı.
Teozoflar her zaman uluslararası barış davasında ateşli çalışanlar oldular ve savaşın bilinmeyeceği Yeni Çağ'ın şafağını beklerken,
Kaliforniya cennetlerinde savaşın
gelmesini önlemeye çalışıyorlar.

Yunan tarzında inşa edilmiş tiyatrolarda dramatik ve müzikal performanslar veriliyor; binlerce öğrencinin Karma ve Reenkarnasyon gizemlerine inisiye edildiği bir Raja-Yoga koleji var; doğayla uyum içinde yaşamanın sırrının öğretildiği bir Antik Çağ Okulu, "yaşayan ışığın tapınağı"; sık
dersler, konferanslar, spor ve oyunlar; geçmiş yaşamların anılarıyla ilgili canlı sohbetler, her yıl dünyaya çok sayıda misyoner gönderen bu doktrinin taraftarları için bitmeyen bir hayranlık uyandırır.

Diğer mezheplerin aksine, Teozoflar sayılarını yurtdışında yayınlamak konusunda istekli görünmüyorlar - çok fazla veya çok az sayıda mürit kazandırdıkları için, bunu söylemek imkansız! - ancak kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan ve Anglosakson ülkelerine dağılmış yüz binlerce kişi olmalı.

ÇEVİRMENİN NOTU

Önceki bölüm, Teozofi'nin ideallerini somut bir biçimde ifade etme girişiminin yapıldığı diğer iki merkeze atıfta bulunulmadan neredeyse tamamlanmış gibi görünmüyor - biri Doğu'da, Madras'taki Adyar'da, diğeri Batı'da, Los Angeles yakınlarındaki
Kaliforniya'daki Krotona'da. Birincisi, 1882'de Madam Blavatsky'nin liderliğinde ortaya çıktı ve sadece 27 dönümlük küçük bir mülkten 263 dönümlük bir mülke dönüştü. Birçok güzel binasıyla birlikte bir mil uzunluğunda bir nehir kıyısına (Adyar nehri üzerinde) ve iki beşte bir mil uzunluğunda bir deniz kıyısına sahiptir. Burada, Teosofi Cemiyeti'nin Dünya Başkanı olan Bayan Besant, Bayan Tingley'nin takipçileri dışında, evini kurmuştur ve burayı yalnızca Hindistan'ın dört bir yanına yaptığı periyodik konferans turları veya Londra ve diğer Avrupa merkezlerine yaptığı ziyaretler için terk etmektedir. Savaştan hemen önceki yıllarda ve yine 1919'da Londra'daki Queen's Hall'daki dersleri, görüşleri kabul görsün veya görmesin, evrensel olarak yaşayan hatiplerin ön saflarında yer aldığı kabul edilen birini dinlemek için akın eden kalabalıklar için dikkate değerdi. Adyar, Hindistan'ın kadim dinleriyle ilgili birçok değerli kitap ve el yazması içeren mükemmel bir kütüphaneye; her yıl çalışma ve propaganda amacıyla çok sayıda teozofik kitap, broşür ve derginin yayınlandığı Vasanta Press adlı bir yayınevine; 1500 kişilik ancak özel günlerde 2300'e kadar kişinin kabul edildiği bir konferans salonuna; bir Mason tapınağına; yerleşik öğrencilerin barınması için geniş bir binaya; ve gölgesinde en önemli teozofik derslerin ve konferansların çoğunun yapıldığı ve etrafında sık sık her milletten 3000'den fazla kişinin Başkan ve meslektaşlarının konuşmalarını dinlemek için toplandığı palmiye korusu ve kadim bir banyan ağacı bulunan çok güzel bir araziye sahiptir. Arazinin çarpıcı bir özelliği, yaklaşık 2000 yıllık, Güney Hindistan'daki yıkık bir tapınaktan getirilen ve
burada pitoresk bir çevreye dikilen devasa heykelsi trilitonlardır.

Krotona'daki koloni daha yakın bir zamanda ortaya çıkmıştır ve çevresi bazı açılardan Point Loma'nınkine benzer. 1912'de Bayan Besant'ın liderliğinde Teosofi Cemiyeti'nin Amerikan bölümünün başkanı olan A.
P. Warrington tarafından kurulmuştur ve Los Angeles'ın bir banliyösü olan Hollywood'un eteklerinde yüksek bir arazide, Santa Monica Dağları'nın ve on iki mil uzaklıktaki denize giden vadinin muhteşem manzaralarına sahiptir. Bu "Teosofi Enstitüsü" adını büyük Pisagor tarafından kurulan Bilim, Sanat ve Felsefe Okulu'ndan alır ve bugün Krotona'nın geçmişte olduğu gibi manevi aydınlanmanın merkezi olmayı hedefler. Kooperatif hatları ve kar amacı gütmeyen bir temelde işletiliyor. Toplulukta "hizmetçi" yok ve geçim kaynakları her ev inşaatçısına tahsil edilen arsa kirası veya vergi, oda kiralama ve gönüllü bağışlardan oluşuyor. Binalar pitoresk Mağribi veya İspanyol tarzında, beyaz duvarları bu elverişli iklimin parlak çiçekleri ve yemyeşil bitki örtüsü arasında parlıyor. Bunlar arasında güzel bir Ödünç Verme Kütüphanesi ve Referans Odası, bir bilimsel araştırma laboratuvarı, bir yayınevi, bir idari bina ve birçok güzel villa ve kulübe bulunuyor. Ayrıca, oditoryumunda dini törenler, toplantılar, dersler ve konserler düzenlenen bir tapınak ve her yıl bir mucize oyununun sahneleneceği bir açık hava stadyumu da vardır; ilk seçilen oyun, 1918 yazında üç hafta boyunca sahnelenen Sir Edwin Arnold'un "Light of Asia" adlı oyununun dramatizasyonuydu.

Topluluğun İngiliz Karargahı şu anda Londra'daki Bedford Meydanı 23 numaradadır.

SONUÇ

"Söyle bakalım Meryem, yolda ne gördün?"

"Kefteni, cübbeyi ve melek tanıklarını gördüm ve Dirilenlerin ihtişamını gördüm."

Her ülkenin ve her çağın azizleri ve peygamberleri bilinçsizce birbirlerine benzerler. Gerçeğe duyulan özlem, gerçeklikten kaçma konusundaki bastırılamaz arzu, onları gizem ve rüya diyarlarına götürür; burada basit köylüler ve işçiler, din adamları ve agnostikler, filozoflar ve mistikler bir araya gelir. Onların şüpheci olmayan zihinleri en ufak bir ışık huzmesiyle bile kolayca kamaşır ve en olası olmayan vaatlerle aldatılır ve sıklıkla kendilerine dayatılan ve sahte kurtuluş yollarını kabul etmeye yönlendirilmeleri şaşırtıcı değildir. Mistiklerin çoğu, İsa'nın sevdiği havari Aziz John'a yakın olan Ezoterik Hristiyanlığa; veya doktrini -haksız yere çarpıtılan- doğrudan inisiyasyon ve İlahiyat'ta nihai birleşme ile ilgili olan Mani'nin öğretisine geri dönme arzusu gösterir. Ancak yüzyılların akışına karşı ilerlemek kolay değildir ve
Macaristan'daki Kataristler, Provence'daki Albigensler ve
Aziz Augustinus adına katledilen Tapınakçılarla birlikte -o kadim Maniheist, kendi inanç kardeşlerinin en büyük düşmanı haline geldi- Ezoterik
Hristiyanlık yok olmuş gibi görünüyordu. Bununla birlikte, bu arzu
asla yok edilmedi ve ruhun faaliyetlerini genişletmek yerine kısıtlama eğiliminde olan dogmalara karşı isyan eden herkesin öğretilerine ilham vermeye devam ediyor.

Mantıksal olarak, tüm uygulanabilir dini evrim, günümüz düşüncesini ve ahlakını şekillendiren ve tüm umutlarımızın merkezi olan
Hristiyanlıktan bir sapmadır. Ancak her yeni canlanma bununla hesaplaşmak zorundadır. Örneğin, Madam Blavatsky, Gautama Buda'yı -insanlığa duyduğu muazzam şefkat nedeniyle dilenci olan kralın oğlu- özünde Hristiyan olmaktan ziyade Budist olan ezoterizminin merkezi ekseni yaptı; ancak modern Teosofi'nin manevi lideri Annie Besant, Hristiyanlığa geri döndü ve İnsan Oğlu'nun ilahiliğini kabul etti. Bu sembolik örnek, Hıristiyan inananlara güven vermeli ve Hıristiyanlıktan ayrılanların bile, kendi istekleri dışında, onun sürekli büyümesine nasıl katkıda bulunduklarını göstermelidir. Yeni fenomenlerin kalabalığı artık ilahi din şehrine girmeyi talep ediyor. Her şeyden önce, bize İncil öğretilerine uygun bir ahlak sunmayı taahhüt eden bilim var ve bu öğretilerin ölü bir mektup haline geldiğini iddia ediyor. Ancak yirmi yüzyıllık Hıristiyanlık insan doğasını dönüştürmediyse, bilim de dönüştürmedi. Maddecilik ve ticarileşme, dışlama ve egemenlik ruhuyla Kilise'nin başarısız olduğu gibi başarısız oldu. Bunların hepsinin ayrı ayrı ve birbirlerine düşmanca çalışmış olması, belki de aralarında karşılıklı anlayış ve saygının kurulmasının nedenidir, bir kez kurulduktan sonra, bu trajik çağdan çıkacak olan yeni insanlığa layık yeni bir vahiy ile sonuçlanabilir. Üstün bir idealizm, aynı anda hem dinsel, hem toplumsal hem de bilimsel, er ya da geç dünyaya yeni bir ışık ve sıcaklık getirmelidir, çünkü varoluşumuzun temellerini sarsan bir dünya krizi, mantıksal sonucu olan inancı, tehdit edici bulutların uzun zamandır görüldüğü inancı, bozulmadan bırakamaz. Hıristiyanlığın şafağında olduğu gibi, tüm dünya işkence edici şüphelerle ve yaklaşan bir sonun tehdidiyle parçalanmış gibi görünüyordu. Mesih tarafından iki bin yıl boyunca yıkımdan
korunduktan sonra, kendini aniden şimdiye kadar deneyimlenen en korkunç çalkantının sancıları içinde buldu, sakinlerinin çoğunluğu ölümcül bir savaşa girmişti. Yüzyıllar boyunca görülen insan kardeşliği rüyası, geri dönülmez bir şekilde tehdit altında görünüyordu ve bir kez daha, Sevginin Hükümdarlığının yeryüzüne nasıl getirileceğine dair asırlardır süregelen soru ortaya çıktı. Günümüz dönemi, örneğin halkın egemenliğini tesis etme eğiliminde olan demokratik hareket gibi, Hıristiyanlığın ilk günlerine dair başka çarpıcı benzerlikler de göstermektedir. Ancak artık eşitlik çağının şafağını ilan edenler peygamberler gibi istisnai insanlar değil, seçilmiş liderlerinin rehberliğindeki kitlelerin kendileridir. Enoch kitabında İnsanoğlu kralları tahtlarından indirir ve onları Cehenneme atar; ancak bu yalnızca saraylarını "başkalarının teriyle" inşa edenler için talihsizlik öngörmeye cesaret eden izole bir kahindi. Eski zaman peygamberleri zenginleri fakirlerin seviyesine düşürmek istiyordu ve tüm dünyevi mallardan yoksun bir adam, takip edilmesi gereken bir ideal olarak gösteriliyordu. Bu doğal olarak dilenciliği gerektiriyordu ve Kilise'nin kendisi zenginliklere sahip olmakla uzlaşması için birkaç yüzyıl geçmesi gerekti. Ancak bizim
çağımız, yoksulları zenginlerin seviyesine yükseltmeyi arzuluyor ve
toplumsal reform biliminin kaydettiği ilerlemeye uygun olarak
daha cömert bir ruh ortaya çıkıyor. Yine de, temelde, aynı kardeşlik ruhu, genişletilmiş ve derinleştirilmiş, şimdi yukarıdan aşağıya doğru değil,
aşağıdan yukarıya doğru seviyelendirmeyi hedefliyor. Güvensizlik ve şüphe başlıca savaşın ürünleri olan ve servetlerini başkalarının yıkımı ve sefaleti üzerine kuran "Yeni Zenginlere" yöneliktir ve İsa'nın zamanının zenginlerine söylediği şu sözler bunlara yöneltilebilir: "Sadık kâhyalar olun" yani "İnsan kardeşlerinizin çıkarları için Tanrı'nın Krallığı için iyi yatırımlar yapın." "Yoksullar için iyi haber"in yeniden canlanmasına tanık oluyoruz; buna tüm insan topluluğu dahil olabilir. Çünkü bugünün devrimi, basit Galilelilerinkinden farklıdır ve ciddi ve evrensel bir işaret taşır; binlerce yıllık düzensizlik ve sefaletten
düşünen, acı çeken ve bundan kâr eden insanlardan
gelir.

İncil yenilenme sürecindedir. Tüm bu yeni kiliseler ve inançlar, yalnızca "Söz"ün
enkarne edildiği büyük işi güçlendirmeye hizmet edebilir. İster kasıtlı düşünceyle, ister bilinçsizce beyinle üretilmiş olsun, ister "azizler" tarafından itiraf edilmiş olsun, ister "inisiyeler" tarafından uygulanmış olsun, çağdaş insanlığın ruhuna bir ayna tutarlar; tüm sefaletleri ve şüpheleriyle; ve bu nedenle, doğaları veya kökenleri ne olursa olsun, sempatik bir incelemeyi hak ederler.

Büyük dinler ve küçük dinler vardır ve sanat eserlerinde olduğu gibi, her birinde az çok kendimiz ona ne getiriyorsak onu bulma eğilimindeyiz.

Jeremiah, Antik Mısır'da seyahat ederken, şahin veya çakal başlı tanrıları görünce öfkelendi; papirüse yazılmış ölülerin dokunaklı itirafları - "Ben öldürmedim! Ben boş durmadım! Başkalarını ağlatmadım!" - ondan sadece öfke ve aşağılama ünlemleri aldı. Herodot, bir asır sonra, binlerce yıllık ahlaki öğretileriyle gizemli mezarlar dünyasından veya Firavunlar diyarının
içine
atıldığı büyük manevi vahiyden de hiçbir şey anlamadı. İkisi de aynı şekilde--Yehova'nın zulmünden ve sertliğinden etkilenmeyen Yeremya,
Kendi tanrılarının şehvetinden ve ahlaksızlığından habersiz olan Herodot,
Xenophon'a göre hırsızlık ve yalan söylemede ustaydılar--Mısır sembollerinin önünde dehşet içinde başlarını salladılar. Fakat Platon,
tam tersine, ilahi bir Üçlü'nün uyumlu güzelliğini, "ebedi, üretilmemiş,
yok edilemez... ebediyen tekdüze ve tutarlı ve kendisiyle
monoeid" olanın yüce enkarnasyonunu takdir edebildi.

Şüphesiz bugün birçok Yeremya var, ancak aynı zamanda dini inancın en
tuhaf tezahürlerine bile ilgi duyabilen anlayışlı ruhlar da var. Bunlar, zamanımızın en acı verici sorunlarından bazılarının yanı sıra, insan ruhunun gizli yerlerine, genellikle hayal kırıklığına uğramış ve ne yazık ki sıklıkla aldatılmış, sürekli hevesli bir umudun gizlendiği yerlere de ışık tutuyor.

Mesih'in zamanından bu yana tüm dini mezhepler ve reformcular, yalnızca İnsan Oğlu tarafından daha önce dile getirilen
ebedi ilkeleri değiştirmeyi, yenilemeyi, yüceltmeyi veya alçaltmayı başardılar. O, tüm zamanlar için bütünsel dini kuran kişiydi, ancak en çeşitli yorumlara izin verdiği için, sayısız ve çok farklı mezhepler kendilerini onun ebedi gövdesine aşılayabildiler. Ondan sonra, dedi
Renan--yanlış bir şekilde Mesih'in muhalifi olarak kabul edilen--yapılacak
hiçbir şey yoktur, gelişmek ve gübrelemekten başka, çünkü O'nun mükemmel
idealizmi, bağımsız ve erdemli bir yaşam için altın kuraldır. O,
ruhun krallığını ilan eden ilk kişiydi ve
sonsuza dek saf din idealini kurmuştur; ve dini bir _duygu_ dini olduğundan, yeryüzünde cennetin krallığını
getirmeyi amaçlayan tüm hareketler kendilerini O'nun ilkelerine ve kurtuluş
yoluna bağlayabilirler.

Dahası, daha yüksek içgüdülerimize hitap eden herhangi bir dini hareket
sonunda insan kardeşliğinin zaferine ve
insan yaşamının güzelleşmesine katkıda bulunmalıdır--bu da canlanma ve reform için tüm girişimleri incelemenin ilgisini
artırır. Böyle bir çalışma, hayatın çirkinliklerine boğulmamızı veya maddi zevklerin bataklığına batmamızı önleyecek ve cennetsel alemlere kaçış yolları açacaktır. İsa'nın gerçek öğretisi, aslında, henüz pratikte gerçekleştirilmemiştir. Ölümlüler için neredeyse ulaşılamaz bir ideali, düşünülemez mesafesine rağmen bizi çeken sabit bir yıldızın ışığı gibi tutar. Ancak belki de, dolaylı yollardan, bilincimizin kıyılarında dolaşan Platonik rüyalara kesin bir biçim vermeyi başarabiliriz. Kabul görmüş dogmanın sınırlarının dışında çalışan "azizler" ve "inisiyeler" arasında, özgünlükleri ve gerçek manevi değerleri genellikle tanınmayan kişiler sıklıkla bulunur ve onların "vizyonlarından" ve "vahiylerinden" uzaklaşmak yerine, onları yakından incelemeliyiz. İnancımız hiçbir şey kazanmasa bile, bilimin yararına kullanılabilecek psikolojik hazineler edineceğimizden emin olabiliriz.

Son yıllarda, peygamberlerin "ıssızlığını" yeniden yaşıyoruz, ancak eski zamanlardaki birkaç kişinin çektiği acılar, bizimle birlikte herkesin acısı oldu. Eski Yahudiye'nin sıkıntıları ile modern dünyanın sıkıntıları arasında, minyatür savaşları ile sonuçları hala bizimle olan devasa çatışmalar arasında olduğu gibi aynı fark vardır.

Yine de şimdi, İşaya zamanında olduğu gibi, milletler sonsuz barışı özlüyor ve insanın en derin düşünceleriyle ve istekleriyle daha uyumlu bir dünya arzusu, dini bölünmenin ve isyanın baskın nedenlerinden biridir.

Tanık olduğumuz dünya çapındaki felaketin, İsa'nın ve O'ndan önceki kadim peygamberin ifade ettiği idealin gerçekleşmesine yol açmasını umalım:--

"Ve milletler arasında yargıçlık edecek ve birçok insanı azarlayacak:
ve kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını
budama bıçaklarına çevirecekler: millet millete karşı kılıç kaldırmayacak,
bir daha savaş öğrenmeyecekler." Ve yine--"Doğruluğun işi barış olacak; ve doğruluğun etkisi sessizlik
ve sonsuza dek güven. Ve halkım barışçıl bir meskende, güvenli konutlarda ve sessiz dinlenme yerlerinde oturacak."

Birçok kişi, neredeyse her durumda, ifade edilişinde ne kadar aptalca veya mantıksız olursa olsun, özlenen gerçeğin bir parçasını barındıran rüyalar tarafından yeni bir hayata ve eyleme yönlendiriliyor; ve sonuç olarak rüya görenlere
yapabildiğimiz tüm sempatiyle yaklaşmalıyız. Çoğu zaman yüzleri sevgiyle güzelleştirilir ve en azından bize insanın bilinçaltının büyüleyici gizemlerine
altın bir anahtar sağlarlar. Doktrinleri analizin neşteri altında
görünmezden kaybolsa bile? Bu tür hoş hayaletleri tefekkür etmek ve hatta yakından incelemek hiç de az bir zevk değildir.

Jean Finot'un Project Gutenberg Modern Azizler ve Görenler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SAINTS AND SEERS ***

***** This file should be named 25126.txt or 25126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/2/25126/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
