*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spiritual Torrents (Manevi Seller)
Yazar: Jeanne Marie Bouvières de la Mot Guyon
Yayın Tarihi: April 22, 2008 [EBook #25133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spiritual Torrents, by 
Jeanne Marie Bouvières de la Mot Guyon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spiritual Torrents

Author: Jeanne Marie Bouvières de la Mot Guyon

Translator: A. W. Marston

Release Date: April 22, 2008 [EBook #25133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUAL TORRENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Free Elf, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Bu e-Kitap, _A Short Method of Prayer_ ve _Spiritual Torrents_'ın birleşik baskısının ön sayfalarını içerir, ancak |
| yalnızca _Spiritual Torrents_'ın metnini içerir. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

KISA BİR DUA YÖNTEMİ

ve

RUHSAL SELLER.

J. M. B. DE LA MOTHE GUYON TARAFINDAN.

1790 Paris Baskısından
A. W. MARSTON TARAFINDAN
ÇEVİRİLDİ.

LONDRA:
SAMPSON LOW, MARSTON, LOW, & SEARLE,
CROWN BUILDINGS, 188 FLEET STREET. 1875.

[_Tüm hakları saklıdır._]

BALLANTYNE AND COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
EDİNBURG VE LONDRA

_İNGİLİZCE PROTESTAN BASKISININ ÖNSÖZÜ._

Bir Protestan, tutarlı bir Roma Katolik yazarının eserlerini Protestan okuyuculara böyle getirdiğinde belki biraz özür dilemek gerekir.
Yanıt, anlatılan doktrin ve deneyimin özünde Protestan olduğu ve Roma Katolik Kilisesi'nin onayını almaktan çok uzak, yazarlarının bunları
tuttuğu ve yaydığı için zulüm gördüğü olmalıdır.

Madam Guyon'un deneyimi hakkında, Tanrı ile olan birlikteliğin ulaştığı görkemli zirvelere
Tanrı'nın seçilmişlerinin en zayıfları bile erişebilse de, kendisinin
götürüldüğü aynı görünüşte zorlu ve uzun yoldan ulaşmasının kesinlikle gerekli olmadığı akılda tutulmalıdır.

Özellikle "Sel"ler, Tanrı'nın ruhu Kendisiyle bir birlik haline getirmek için her zaman veya genellikle benimsediği plandan ziyade, yazarın kişisel deneyiminin bir anlatımı olarak görülmelidir. "Doğruluk için yaşayabilmemiz" için "günaha gerçekten ölü" olmamız gerektiği ve Mesih'in yaşamının içimizde tezahür edebilmesi için önce kendimizin çarmıha gerilmesi gerektiği doğrudur. Ancak "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim" diyebildiğimizde, "Yine de yaşıyorum, ama ben değil, Mesih bende yaşıyor" diye ekleyebiliriz. Ancak bu, bu içsel ölümün her zaman Madame Guyon'un durumunda olduğu kadar uzun sürmesi gerektiği anlamına gelmez. Kendisi bize bunun sebebinin, İlahi iradeye tamamen teslim olmaması ve Veren'in mülkiyetinin tadını çıkarabilmek için Tanrı'nın armağanlarından mahrum kalmaya razı olması olduğunu söyler. Tanrı'nın iradesine karşı bu direniş, yaratığın acı çekmesini ve Tanrı'nın cezalandırılmasını gerektirir, böylece O, gönüllü olarak kendisine teslim edilmeyenleri Kendisine tabi kılabilir. Tanrı'ya tam bir teslimiyetin sevincinden burada bahsetmeye gerek yok: Tanrı'nın binlerce çocuğu, kendileri için kutsanmışlığını fark ediyor ve bunun bir zorluk değil, tarif edilemez bir sevinç olduğunu, kendilerini Tanrı'ya yaşayan bir kurban olarak sunmanın, artık kendileri için değil, kendileri için ölen ve tekrar dirilen O'na yaşamanın olduğunu kanıtlıyor. Yaşayan, kişisel bir Kurtarıcıya basit bir güven; O'nun iradesine aykırı olduğu bilinen her şeyi O'nun lütfuyla bir kenara koyma; ve O'na tamamen teslim olma, böylece O'nun tasarımları içimizde ve aracılığımızla işlenebilir; bu, cemaatin gizli kutsal alanına giden basit anahtardır. _KISA BİR DUA YÖNTEMİ._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
I. HER ZAMAN MÜMKÜN OLAN DUA, EN BASİT OLARAK 1

II. DUANIN BİRİNCİ DERECE 6

III. DUANIN İKİNCİ DERECE , BURADA BASİTLİK DUASI OLARAK ADILAN 13

IV. RUHSAL KURULUK 16

V. TANRI'YA TESLİM OLMA 18

VI. ACI 21

VII. SIRLAR 23

VIII. ERDEM 25

IX. MÜKEMMEL DÖNÜŞÜM 27

X. DUANIN DAHA YÜKSEK DERECESİ, TANRI'NIN BASİT VARLIĞININ DERECESİ 30

XI. TANRI'NIN VARLIĞINDA DİNLENME - İÇ VE DIŞ SESSİZLİK 35

XII. KENDİNİ İNCELEME VE İTİRAF 39

XIII. OKUMA VE SESLİ DUA 42

XIV. BU DERECENİN HATALARI VE AYARTMALARI 44

XV. DUA VE KURBANLIK BİR PARFÜM BENZERLİĞİYLE AÇIKLANIR 47

XVI. BU DURUM TEMBELLİK DEĞİL, EYLEM DURUMUDUR 51

XVII. DIŞ VE İÇ EYLEMLER ARASINDAKİ AYRIM 63

XVIII. VAİZLERE ÖĞÜTLER 71

XIX. İLAHİ BİRLİĞE HAZIRLIK 77

_RUHSAL SELLER._

İÇERİK.

_KISIM I._

BÖLÜM SAYFA
I. RUHLARIN TANRI'YI ARAMALARINA YÖNLENDİRİLDİĞİ FARKLI YOLLAR 91

II. AKTİF VE DÜŞÜNCELİ OLAN BİRİNCİ YOL 94

III. IŞIĞIN PASİF YOLU OLAN İKİNCİ YOL 103

IV. ÜÇÜNCÜ YOL, İNANÇIN PASİF YOLUDUR VE BİRİNCİ DERECEDEN 111

V. BU BİRİNCİ DERECEDENİN EKSİKLİKLERİ 125

VI. PASİF İNANÇ YOLUNUN İKİNCİ DERECEDENİ 139

VII. BÖLÜM I.--PASİF İNANÇ YOLUNUN ÜÇÜNCÜ DERECEDENİNİN BAŞLANGICI--RUHUN YAĞMURLANMASININ BİRİNCİ DERECEDENİ 151

BÖLÜM II.--RUHUN YAĞMURLANMASININ İKİNCİ DERECEDENİ 164

BÖLÜM III.--YAĞMURLANMANIN ÜÇÜNCÜ DERECEDENİ 169

BÖLÜM IV.--GİZEMLİ ÖLÜME GİRİŞ 179

VIII. PASİF İNANÇ YOLUNUN ÜÇÜNCÜ DERECE, TAMAMLANMASINDA 185

IX. İLAHİ YAŞAMIN BAŞLANGICI OLAN PASİF İNANÇ YOLUNUN DÖRDÜNCÜ DERECE 193

_BÖLÜM II._

I. DİRİLİŞ YAŞAMININ BİRÇOK ÖZELLİĞİNİN DAHA ÖZEL AÇIKLAMASI 211

II. TERK EDİLMİŞ RUHUN İSTİKRARLILIĞI, DENEYİMİ, YÜKSELİŞİ VE SON DERECE SAFLIĞI 221

III. MÜKEMMEL BİRLİK VEYA DEIFORMİTE 230

IV. TANRI İLE BİRLİK HALİNDE OLANLARIN EYLEMLERİ VE ACILARI 239

_RUHSAL SELLER._

BAYAN
J. M. B. DE LA MOTHE-GUYON TARAFINDAN.

"Yargı sular gibi aksın; doğruluk ise güçlü bir
akıntı gibi."--Amos v. 24.

RUHSAL SELLER.

_KISIM I._

BÖLÜM I.

İLAHİ ETKİ ALTINDAKİ RUHLAR, TANRI'YI ARAMAK ZORUNDA KALIYORLAR, ANCAK FARKLI YOLLARLA--ÜÇE İNDİRİLMİŞ VE BİR BENZERLİKLE AÇIKLANMIŞ.

Bir ruh ilahi etki altına alınır alınmaz ve Tanrı'ya dönüşü gerçek ve samimi olur olmaz, itiraf ve pişmanlığın gerçekleştirdiği ilk temizlikten sonra, Tanrı ona en eksiksiz şekilde O'na dönme ve O'na birleşme içgüdüsü verir. Ruh o zaman dünyanın eğlenceleri ve önemsiz şeyleri için yaratılmadığını, bir merkezi ve bir amacı olduğunu hisseder, geri dönmesi gereken ve asla gerçek huzuru bulamayacağı bir yer. Bu içgüdü, Tanrı'nın tasarımlarına göre, az veya çok farklı durumlarda ruha çok derinden yerleşmiştir; ancak hepsinin kendilerini arındırmak ve kaynaklarına ve kökenlerine geri dönmenin gerekli yollarını ve araçlarını benimsemek için sevgi dolu bir sabırsızlığı vardır, tıpkı kaynaklarından ayrıldıktan sonra sürekli akarak denize dökülmek isteyen nehirler gibi. Bazı nehirlerin ciddi ve yavaş, bazılarının ise daha büyük bir hızla aktığını göreceksiniz; ancak korkunç bir coşkuyla akan ve hiçbir şeyin durduramadığı nehirler ve _seller_ vardır. Üzerlerine yüklenebilecek tüm yükler ve yollarını tıkamak için yerleştirilebilecek engeller, yalnızca şiddetlerini iki katına çıkarmaya hizmet eder. Ruhlar için de durum böyledir. Bazıları mükemmelliğe doğru sessizce ilerler ve asla denize ulaşamaz veya çok geç ulaşır, kendilerini daha güçlü ve daha hızlı bir nehirde kaybetmekten memnun olurlar, bu nehir onları kendisiyle birlikte denize taşır. İkinci sınıfı oluşturan diğerleri, birinciden daha güçlü ve hızlı akarlar. Hatta yanlarında bir miktar dere bile taşırlar; ancak son sınıfa kıyasla yavaş ve tembeldirler; son sınıf o kadar hızlı akar ki, tamamen işe yaramazdırlar: navigasyon için uygun değildirler ve belirli kısımlar ve belirli zamanlar dışında, onlara hiçbir mal güvenilemez. Bunlar kayalara çarpan, gürültüleriyle dehşete düşüren ve hiçbir şeyde durmayan cesur ve çılgın nehirlerdir. İkinci sınıf daha hoş ve daha yararlıdır; ağırlıkları hoştur, hepsi mallarla yüklüdür ve biz onların üzerinde korku veya tehlike olmadan yelken açarız.

İlahi yardımla, önerdiğim üç figür altında bu üç insan sınıfına bakalım; ve sonuncusuyla mutlu bir şekilde bitirmek için ilkinden başlayacağız.

BÖLÜM II.

BİRİNCİ YOL, AKTİF OLAN VE MEDİTASYON - NEDİR - ZAYIFLIKLARI, ALIŞKANLIKLARI, MESLEKİ YÖNTEMLERİ, AVANTAJLARI, VB. - GENEL GÖRÜŞ - GÖZLEM EKSİKLİĞİ - PASİF YOL ÜZERİNDE ORTAYA ÇIKAN ANLAŞMAZLIKLARIN VE ZORLUKLARIN ÇOĞUNUN NEDENİ VE ONA YAPILAN SAÇMA İTİRAZLAR - MEDİTASYON İÇİN RUHLAR - İLGİLER ARACILIĞIYLA ONA YÖNLENDİRİLMELİDİR - ÇORAKLIKLARI VE GÜÇSÜZLÜKLERİYLE İLGİLİ GÖRÜŞLER - İÇ YAŞAMLA İLGİLİ RUHSAL KİTAPLAR VE YAZARLAR, DİĞERLERİNİN KARŞISINDA - KAPASİTE VE YETERSİZLİK RUHLAR - BASİTLER BÜYÜK AKIL SAHİPLERİNDEN
DAHA İYİDİR.

Ruhların ilk sınıfı, dönüşümlerinden sonra kendilerini meditasyona veya hatta hayır işlerine adayanlardır. Bazı dışsal çileler yaparlar; azar azar kendilerini arındırmaya, bazı önemli günahlardan ve hatta gönüllü olarak affedilebilir günahlardan kurtulmaya çalışırlar. Tüm küçük güçleriyle, kademeli olarak ilerlemeye çalışırlar, ancak bu zayıf ve yavaştır.

Kaynakları bol olmadığı için, kuraklık bazen gecikmeye neden olur.
Hatta kuraklık zamanlarında tamamen kurudukları dönemler bile vardır. Kaynaktan akmayı bırakmazlar, ancak o kadar zayıftır ki neredeyse fark edilemez. Bu nehirler çok az veya hiç mal taşımaz ve bu nedenle, kamunun ihtiyacı için, onlara götürülmelidir. Aynı zamanda, sanatın doğaya yardımcı olması ve onları genişletmenin yollarını bulması gerekir, ya kanallar aracılığıyla ya da birbirine bağlı ve birleşik olan aynı türden diğer nehirlerin yardımıyla, bu nehirler böylece birleşerek su kütlesini artırır ve birbirlerine yardım ederek, kendilerini birkaç küçük tekneyi denize değil, daha sonra bahsedeceğimiz başlıca nehirlerden bazılarına taşıyabilecek duruma getirirler. Bu tür varlıkların genellikle manevi yaşam derinliği azdır. Dışa doğru çalışırlar ve meditasyonlarını nadiren bırakırlar, bu yüzden büyük şeyler için uygun değillerdir. Genel olarak hiçbir mal taşımazlar - yani, başkalarına hiçbir şey veremezler; ve Tanrı onları nadiren kullanır, ancak birkaç küçük tekneyi taşımak için - yani bedensel ihtiyaçlara hizmet etmek için - ve kullanılmak için, duyusal lütufların kanallarına boşaltılmalı veya dinde başkalarıyla birleştirilmelidirler, bu sayede orta lütfa sahip birkaç kişi küçük tekneyi taşımayı başarabilir, ancak Tanrı olan denize değil: bu hayata asla giremezler, ancak bir sonrakinde girerler.

Ruhların bu şekilde kutsanmadığı anlamına gelmez. Çok erdemli olarak görülen, ancak Tanrı'nın onlara durumlarına uygun ışıklar verdiği, bazen çok güzel olan ve din dünyasının hayranlığını çeken birçok insan vardır. Bu sınıftaki en çok tercih edilenler erdemi uygulamada gayretlidir;
Tanrı'ya götürmek ve O'nun huzurunda kalmalarını sağlamak için binlerce kutsal icat ve uygulama tasarlarlar; ancak hepsi kendi çabalarıyla, lütfun yardımıyla ve desteğiyle gerçekleştirilir ve kendi işleri Tanrı'nın işini aşıyor gibi görünür, O'nun işi yalnızca onlarınkiyle örtüşür. Bu sınıfın ruhsal yaşamı yalnızca işleriyle orantılı olarak gelişir. Bu iş kaldırılırsa, içlerindeki lütfun ilerlemesi durdurulur: yalnızca harekete geçirildikleri oranda su veren pompalara benzerler. Onlarda doğal duyarlılıkları aracılığıyla kendilerine yardım etme yönünde büyük bir eğilim, güçlü bir aktivite, mükemmelliklerini ilerletmek için her zaman daha fazla ve yeni bir şey yapma arzusu ve kısırlık dönemlerinde bundan kurtulma kaygısı göreceksiniz. Büyük değişikliklere maruz kalırlar: bazen harikalar yaratırlar, diğer zamanlarda ise zayıflar ve gerilerler. Davranışlarında bir eşitlik yoktur, çünkü dinlerinin büyük bir kısmı bu doğal duyarlılıklarda olduğundan, duyarlılıkları kuruduğunda, ya kendilerinden bir iş eksikliğinden ya da Tanrı'nın onlarla uyumsuzluğundan dolayı, umutsuzluğa düşerler ya da kaybettiklerini geri kazanma umuduyla çabalarını iki katına çıkarırlar. Başkaları gibi, dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında asla derin bir huzura ya da dinginliğe sahip olmazlar; aksine, onlara karşı mücadele etmek ya da onlardan şikayet etmek için her zaman tetiktedirler. Bu tür zihinler pasif bir bağlılığa yönlendirilmemelidir; bu, onları geri dönülmez bir şekilde mahvetmek, Tanrı'ya ulaşma araçlarını ellerinden almak olur. Çünkü seyahat etmeye zorlanan ve ne kayığı ne de arabası, ne de yürüyerek gitmekten başka bir alternatifi olmayan bir kişi için, ayaklarını kaldırırsanız, ilerlemeyi onun erişemeyeceği bir yere koyarsınız; bu ruhlar için de aynı şey geçerlidir; Eğer onların ayakları olan işlerini ellerinden alırsanız,
asla ilerleyemezler.

Ve bunun, şu anda din dünyasını harekete geçiren yarışmaların nedeni olduğuna inanıyorum. _Pasif_ yolda olanlar, içinde deneyimledikleri mutluluğun bilincinde olanlar, herkesi onlarla yürümeye zorlarlar;
tam tersine, _meditasyon_ hali olarak adlandırdığım durumda olanlar, herkesi kendi yollarına hapsederler ki bu da paha biçilmez bir kayba yol açar.

O zaman ne yapılmalı? Orta yolu tutmalı ve ruhların
hangisine uygun olduğunu görmeliyiz.

Bu, bazılarının, sakin kalmaya ve Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmeye izin vermeye karşı çıkmalarıyla;
farkında olmadan düştükleri hatalar ve kusurlar karmaşasıyla; veya, doğal bir sağduyuya sahiplerse, hatalarını başkalarından ve kendilerinden gizlemedeki belirli bir beceriyle; duygularına bağlı kalmaları ve açıklanamayan bir dizi
diğer belirtiyle.

Onları böyle bir durumdan kurtarmanın yolu, onları
daha az akılda ve daha çok duygularda yaşamaya yönlendirmek olurdu ve eğer onların
birini diğerinin yerine yavaş yavaş koydukları belirginse, bu onların
içlerinde ruhsal bir çalışmanın yürütüldüğünün bir işaretidir. İçsel yaşamı ele alan kitaplara ve yazarlara karşı neden bu kadar yüksek sesle haykırıldığını anlayamıyorum. Bunların, yalnızca kendi zevkleri uğruna kendilerini kaybetmeye razı olan, yalnızca bu şeylerin değil, diğer her şeyin birer zarar olacağı bazı kişilere zarar veremeyeceğini savunuyorum: tıpkı çiçekleri zehire dönüştüren örümcekler gibi. Ancak mükemmellik arzusunda olan mütevazı ruhlara zarar veremezler, çünkü kendilerine özel ışık verilmeyenleri anlamak imkansızdır; ve başkaları ne okursa okusun, hayal gücünün ötesinde olan ve yalnızca deneyimle bilinebilen koşulları doğru bir şekilde anlayamaz. Mükemmellik, içsel yaşamın ilerlemesine karşılık gelen istikrarlı bir ilerlemeyle devam eder.

Kutsallıkta ilerlemiş, görünüşte diğerlerinden daha büyük kusurları olan kişiler olmadığı anlamına gelmez, ancak doğaları veya nitelikleri açısından aynı değillerdir.

Bu tür kitapların zarar veremeyeceğini söylememin ikinci nedeni, çok fazla doğal ölüm, çok fazla kopuş, fethedilecek ve yok edilecek çok fazla şey talep etmeleridir, öyle ki hiç kimse samimi bir amaç olmadan bu girişim için güç bulamaz; hatta birileri bunu üstlense bile, bu sadece _meditasyon_ etkisi yaratır, yani kendini yok etmeye çalışmaktır.

Başkalarını kendi yollarında değil, Tanrı'nın yolunda götürmek ve onların daha fazla ilerlemelerine sınırlar koymak isteyenlere gelince -yani, sadece bir yol bilen ve tüm dünyanın o yolda yürümesini isteyenlere-
başkalarına getirdikleri kötülükler telafi edilemezdir, çünkü onları Tanrı'nın onları sonsuz bir şekilde kutsamasını engelleyen belirli şeylerle hayatları boyunca durdururlar.

Bana öyle geliyor ki, ilahi yaşamda bir okuldaymış gibi davranmalıyız. Bilginler her zaman aynı sınıfta tutulmaz, daha ileri olanlara aktarılır. Ey insan bilimi! sen çok değersizsin ve yine de
seninle birlikte insanlar her türlü önlemi almaktan geri kalmıyor! Ey gizemli
ve ilahi bilim! sen çok büyük ve çok gereklisin; ve yine de seni ihmal ediyorlar,
seni sınırlandırıyorlar, seni daraltıyorlar, sana şiddet uyguluyorlar! Ah,
asla bir din okulu olmayacak! Ne yazık ki! onu bir çalışma
ya dönüştürmek isteyerek, insan onu mahvetti. Sınırsız olan Tanrı'nın
Ruhu'na kurallar ve sınırlar koymaya çalıştı.

Ey zavallı güçsüz ruhlar! Tanrı'nın amaçlarına cevap vermeye daha uygunsunuz
ve eğer sadıksanız, sizin bağlılığınız O'nu daha çok memnun edecektir,
duayı bir ibadetten ziyade bir çalışma
ya dönüştüren o büyük zekalarınkinden. Bundan da öte, bu kadar güçsüz ve beceriksiz görünen bu tür ruhların,
sadece kapıyı çalıp, kendilerine açılana kadar mütevazı bir sabırla beklemeleri koşuluyla, dikkate değer olduğunu söylüyorum. Büyük zekaya ve ince anlayışa sahip olan, Tanrı önünde bir an bile sessiz kalamayan, sürekli bir Babil yaratan, bağlılıklarının tüm bölümlerini çok iyi bir şekilde hesaplayabilen, bunu her zaman kendi isteklerine göre ve aynı yöntemle yaşayan, kendilerine gelen herhangi bir konuda istedikleri gibi hareket eden, kendilerinden ve ışıklarından çok memnun olan, dua için hazırlık ve yöntemler üzerinde kafa yoran kişiler, bu konuda çok az ilerleme kaydedeceklerdir; ve bu hareketin on veya yirmi yılından sonra bile her zaman aynı kalacaklardır. Ne yazık ki! Zavallı bir yaratığı sevmek söz konusu olduğunda, bunun için bir yöntem kullanıyorlar mı? Bu konuda en cahil olanlar en becerikli olanlardır. İlahi aşkta durum aynıdır, ancak çok farklıdır. Bu nedenle, böyle bir dini hiç tanımamış biri gelip size bunu öğrenmek isterse, ona Tanrı'yı ​​çok sevmeyi ve kendini
mükemmel bir teslimiyetle sevgiye bırakmayı öğretin, o zaman bunu hemen öğrenecektir. Eğer sevmekte yavaş bir doğası varsa, elinden gelenin en iyisini yapsın ve sevgi
kendi yolunda sevilene kadar sabırla beklesin, sizin yolunuzla değil.

BÖLÜM III. RUHUN TANRI'YA DÖNÜŞÜNÜN İKİNCİ YOLUNUN, PASİF YOL AMA IŞIĞIN BİRİ OLMASI VE BUNA İKİ TÜR GİRİŞİN TANIMLANMASI - BU SINIFIN TANIMI VE ÇARPICI AVANTAJLARI - BU SINIFLA İLGİLİ ÇEŞİTLİ GEREKLİ ÖNLEMLER VE GÖZLEMLER, DAVRANIŞLARI, MÜKEMMELLİKLERİ, KUSURLARI VE DENEYİMLERİ.

İkinci sınıf, yavaş ve istikrarlı bir şekilde akan büyük nehirler gibidir. Görkem ve ihtişamla akarlar; akışları doğrudandır ve kolayca takip edilebilir; mallarla yüklüdürler ve diğer nehirlerle karışmadan denize gidebilirler; ancak ağır ve yavaş oldukları için ona ulaşmakta geç kalırlar. Hatta hiç ulaşamayanlar bile vardır ve bunlar çoğunlukla kendilerini diğer büyük nehirlerde kaybederler veya denizin bir koluna doğru yönelirler. Bu nehirlerin birçoğu mal taşımaya yarar ve mallarla ağır bir şekilde yüklüdür. Su bentleri tarafından geri tutulabilir ve belirli noktalarda kapatılabilirler. _Pasif görüş yolundaki_ ruhlar böyledir. Güçleri çok boldur;
hediyelerle, lütuflarla ve göksel iyiliklerle yüklüdürler;
neslinin hayranlığını
çekerler; ve Kilise'de yıldızlar gibi parlayan azizlerin sayısı
bu sınırı asla aşmamıştır. Bu sınıf iki türden oluşur.
İlk olanlar sıradan şekilde başlamış ve
sonradan pasif tefekküre çekilmişlerdir. Diğerleri, sanki
şaşkına dönmüşlerdir; kalpleri tarafından ele geçirilmişlerdir ve
sevgilerinin nesnesini bilmeden kendilerini sevgi dolu hissederler. Çünkü ilahi ve beşeri aşk arasında şu fark vardır,
ikincisi nesnesiyle daha önceden tanışıklığı varsayar,
çünkü onun dışında olduğu için, duyular ona götürülmelidir ve duyular ancak onlara iletildiği için götürülebilir:
gözler görür ve kalp sever. İlahi aşkta durum böyle değildir. Tanrı, insanın kalbi üzerinde mutlak bir güce sahip olduğundan ve onun hem kökeni hem de sonu olduğundan, ona ne olduğunu bildirmesi gerekmez.
Onu, ona savaş açmadan, saldırıyla alır.
Kalp, O'na karşı koymaya güçsüzdür, O mutlak ve şiddetli bir otorite kullanmasa bile, ancak gücünü göstermek için bazı durumlarda buna izin verdiğinde hariç. O, kalpleri alır, sonra, bu şekilde, onları bir anda yakar; ama genellikle onlara onları kamaştıran ve Kendine daha da yakınlaştıran ışık parıltıları verir. Bu kişiler, ilahi bir anlayışa sahip olmayanlara, daha sonra bahsedeceğim kişilerden çok daha büyük görünürler, çünkü dışsal olarak yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşırlar, Tanrı doğal kapasitelerini fazlasıyla yükseltir ve olağanüstü bir şekilde yeniler; ve yine de asla gerçekten kendi yok oluş durumuna getirilmezler ve Tanrı onları genellikle kendi varlıklarından öyle çekmez ki Kendisinde kaybolsunlar. Ancak bu tür karakterler insanların hayret ve hayranlığıdır. Tanrı onlara armağan üstüne armağan, lütuf üstüne lütuf, vizyonlar, vahiyler, içsel sesler, coşkular, coşkular vb. bahşeder. Tanrı'nın tek kaygısının onları zenginleştirmek ve güzelleştirmek ve onlara sırlarını iletmek olduğu anlaşılıyor. Tüm sevinçler onlarındır.

Bu, onların ağır haçlar, şiddetli ayartmalar taşımadıkları anlamına gelmez: bunlar erdemlerinin daha büyük bir parlaklıkla parlamasına neden olan gölgelerdir; çünkü bu ayartmalar şiddetle geri püskürtülür, haçlar cesurca taşınır; hatta daha fazlasını isterler: hepsi alev ve ateştir, coşku ve sevgidir. Tanrı onları büyük şeyler başarmak için kullanır ve sanki Tanrı'dan bir şey almak için sadece onu arzulamaları gerekir, Tanrı zevkini onların tüm arzularını tatmin etmekte ve tüm isteklerini yerine getirmekte bulur. Yine de aynı yolda çeşitli ilerleme dereceleri vardır ve bazıları diğerlerinden çok daha yüksek bir mükemmellik standardına ulaşır; tehlikeleri düşüncelerini Tanrı'nın onlar için yaptıklarına sabitlemeleri ve böylece armağanlarda durup, bunlar aracılığıyla Veren'e yönlendirilmemeleridir. Tanrı'nın lütfunu bahşetmesindeki ve onu bol bol vermesindeki amaç, onları Kendisine yaklaştırmaktır; ancak onlar bunu tamamen farklı bir amaç için kullanırlar: onda dinlenirler, üzerinde düşünürler, ona bakarlar ve onu sahiplenirler; ve bundan dolayı kibir, hoşgörü, özsaygı, kendilerini başkalarına tercih etme ve sıklıkla dini yaşamın yıkımı ortaya çıkar. Bu insanlar takdire şayandır, kendi içlerinde düşünülürler; ve bazen özel bir lütufla başkalarına çok yardımcı olurlar, özellikle de büyük günah derinliklerinden getirilmişlerse. Ancak genellikle başkalarını yönetmeye daha az uygundurlar; Tanrı'ya yakın oldukları için, günahtan korkarlar ve sıklıkla günahkârlardan çekinirler ve başkalarında gördükleri sefaleti hiç deneyimlememiş oldukları için şaşırırlar ve ne yardım edebilirler ne de öğüt verebilirler. Çok büyük bir mükemmellik beklerler ve ona azar azar ulaşmazlar ve zayıf olanlarla karşılaştıklarında, onlara kendi ilerlemelerine veya Tanrı'nın tasarımlarına uygun olarak yardım etmezler, hatta çoğu zaman onlardan kaçınmaya çalışırlar. Kendi seviyelerine ulaşmamış olanlarla sohbet etmekte zorlanırlar, tüm sevgi hizmetine
yalnız bir hayatı tercih ederler. Eğer bu kişiler ilahi olarak aydınlanmamış kişiler tarafından sohbette duyulursa, son sınıfa eşit veya daha da ileri oldukları düşünülür. Aynı terimleri kullanırlar - ÖLÜM, KENDİNİ KAYBETME, YOK OLMA, vb.; ve kendi yollarında öldükleri, yok oldukları ve kendilerini kaybettikleri oldukça doğrudur, çünkü çoğu zaman doğal duyarlılıkları bağlılık mevsimlerinde kaybolur veya askıya alınır; hatta bunları kullanma alışkanlıklarını bile kaybederler. Bu nedenle bu ruhlar pasiftir, ancak kendilerinde ışık, sevgi ve güç vardır; kendilerine ait bir şeyi, hatta erdemlerini bile, ancak yalnızca İlahi gözün algılayabileceği kadar hassas bir biçimde saklamayı severler. Bu tür insanlar mallarla o kadar yüklüdür ki, seyirleri çok yavaştır. Öyleyse, onları bu yoldan çıkarmak için ne yapılmalıdır? Onlar için daha güvenli ve kesin bir yol vardır, hatta inanç yolu: Duyarlı olandan doğaüstü olana, bilinen ve algılanandan inancın çok derin, ancak çok güvenli karanlığına yönlendirilmeleri gerekir. Bunların Tanrı'dan olup olmadığını saptamaya çalışmak boşunadır, çünkü bunların aşılması gerekir; çünkü eğer bunlar Tanrı'dan ise, kendimizi O'na bırakırsak, O tarafından yürütülecektir; ve eğer bunlar Tanrı'dan değilse, bunlara devam etmezsek, onlar tarafından aldatılmayacağız.

Bu sınıf insanlar, iman yoluna girmekte ilkinden çok daha fazla zorluk çekerler, çünkü zaten sahip oldukları şey çok büyük ve Tanrı'dan olduğu çok açık olduğundan, Tanrı Kilisesi'nde daha yüksek bir şey olduğuna inanmayacaklardır. Bu yüzden ona tutunurlar.

Aman Tanrım! İlahi olarak aydınlanmamış olanlara büyük erdemler gibi görünen ve ilahi olarak aydınlanmış olanlara büyük ve tehlikeli kusurlar gibi görünen ne kadar çok manevi varlık var! Çünkü bu şekilde olanlar, başkalarının ince kusurlar olarak gördükleri şeyleri erdem olarak görürler; ve hatta onları gerçek renkleriyle görmelerine yetecek ışık bile onlara verilmemiştir. Bu
insanların itaatleri için kuralları ve düzenlemeleri vardır, ki bunlar ihtiyatla işaretlenmiştir; güçlü ve dinçtirler, ancak ölü gibi görünürler.
Gerçekten de kendi ihtiyaçları açısından ölüdürler, ancak temelleri açısından değil.
Bu tür ruhlar sıklıkla içsel bir sessizliğe, Tanrı'ya doğru belirli düşüşlere sahiptirler, bunları iyi ayırt ederler ve ifade ederler; ancak son sınıf gibi
hiç olma gibi gizli bir özlemleri yoktur. Doğrudur ki, onlar, algılanabilir bir yok oluş, derin bir alçakgönüllülük, Tanrı'nın büyüklüğünün muazzam ağırlığı altında bir alçalma ile hiç olmayı arzularlar. Tüm bunlar, yok olmadan içinde yaşadıkları bir yok oluş. Gerçeklik olmadan yok olma hissine sahipler, çünkü ruh hala hisleriyle destekleniyor ve bu durum, ona diğerlerinden daha tatmin edici geliyor, çünkü daha fazla güvence veriyor. Bu sınıf, genellikle, yalnızca ölümle Tanrı'ya getirilir, ancak Tanrı'nın Kilisesi'nin ışıkları olmasını tasarladığı veya daha belirgin bir şekilde kutsallaştırmayı tasarladığı bazı ayrıcalıklı kişiler hariç; ve bu tür kişileri, tüm zenginliklerinden derece derece çalar. Ancak, bu kadar mutluluktan sonra, her şeyini kaybetmeye istekli olacak kadar cesur olan çok az kişi olduğu için, bu noktayı geçen çok azdır, Tanrı'nın niyeti belki de onların bunu geçmemeleri ve Baba'nın evinde birçok mesken olduğu için, yalnızca bu meskeni işgal etmeleridir. Nedenleri Tanrı'ya bırakalım.

BÖLÜM IV.

TANRI'YA DÖNÜŞÜN ÜÇÜNCÜ YOLU, İNANÇIN PASİF YOLUDUR VE BİRİNCİ DERECEDEN - BU YOLUN BİR SEL BENZERLİĞİ ALTINDA AÇIKLANMASI - RUHUN TANRI'YA YÖNELİMİ - ÖZELLİKLERİ, ENGELLERİ VE ATEŞ BENZERLİĞİYLE AÇIKLANAN ETKİLERİ - İNANÇIN PASİF YOLUNDA YÜRÜMEYE ÇAĞRILAN RUHUN BAŞINA NE GELİR - BU ÜÇÜNCÜ YOLUN BİRİNCİ DERECEDEN AÇIKLANMASI VE RUHUN BU YOLDAKİ DURUMU - TANRI ONU İLERLEMESİNİ DAHA DA İLERLETMEK İÇİN O YOLUNDAN ÇIKARMASA, RUHUN İÇİNDE BULDUĞU DURUM ZARARLI OLUR.

Bu _üçüncü yoldaki_ ruhlar hakkında ne diyeceğiz, ancak yüksek dağlarda yükselen SELLERE benzedikleri takdirde? Onların kaynakları Tanrı'nın ta kendisidir ve O'nda kaybolana kadar bir an bile dinlenmezler. Hiçbir şey onları durduramaz ve üzerlerine hiçbir yük bindirilmez. En güvenenleri bile korkutan bir hızla akarlar. Bu sel baskınları, ne düzenli yatakları ne de düzenli bir rotaları olmadan, burada ve orada, bir geçit bulabildikleri her yerde düzensiz bir şekilde akarlar. Bazen sağlam olmayan bir zeminden geçerek çamurlu hale gelirler ve
hızlarıyla onları sürüklerler. Bazen geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş gibi görünürler, sonra bir süreliğine tekrar ortaya çıkarlar, ancak bu sadece kendilerini öncekinden daha derin olan başka bir uçuruma
atmak içindir. Bu sel baskınlarının sporu kendilerini göstermek, kaybolmak ve kayalara çarpmak. Rotaları o kadar hızlıdır ki ayırt edilemez; ama sonunda, birçok uçurum ve uçurumdan sonra, kayalara çarptıktan ve birçok kez kaybolup tekrar bulunduktan sonra, denize ulaşırlar ve orada bir daha
bulunmak üzere kaybolurlar. Ve orada, ne kadar zavallı, bayağı, işe yaramaz, maldan
yoksun olursa olsun, zavallı sel harikulade bir şekilde zenginleşir, çünkü diğer nehirler gibi kendi zenginlikleriyle zengin değildir, onlar sadece belirli miktarda mal veya belirli nadirlikler taşırlar, ama denizin kendi zenginlikleriyle zengindir. En büyük gemileri koynunda taşır;
onları taşıyan denizdir, ama yine de nehirdir, çünkü nehir denizde kaybolduğu için onunla bir olmuştur.

Şunu belirtmek gerekir ki, denize bu şekilde düşen nehir veya sel, tanınmayacak kadar değişmiş ve kaybolmuş olsa da doğasını kaybetmez. Her zaman olduğu gibi kalacaktır, ancak kimliği kaybolmuştur, gerçeklik açısından değil, nitelik açısından; çünkü tuzlu suyun özelliklerini öyle alır ki, kendine özgü hiçbir şeyi yoktur,
ve kendini ne kadar kaybeder ve denizde kalırsa,
kendi doğasını denizinkiyle o kadar değiştirir. Öyleyse, bu zavallı sel neye uygun değildir? Kapasitesi sınırsızdır, çünkü denizinkiyle aynıdır; tüm dünyayı zenginleştirme yeteneğine sahiptir. Ey
mutlu kayıp! Seni kim anlatabilir? Bu işe yaramaz ve işe yaramaz nehrin, hor görülen ve
çılgın bir şey olarak görülen, en küçük tekneye bile güvenilemeyen, çünkü kendini tutamadığı için tekneyi
kendisiyle birlikte sürükleyecek olan nehrin kazancını kim anlatabilir? Bu selin kaderi hakkında ne diyorsunuz, ey
büyük nehirler! Bu kadar görkemli akan, dünyanın zevki ve hayranlığı olan ve üzerinize saçılan malların miktarıyla
övünen? Bu zavallı selin kaderi, hor gördüğünüz veya en iyi ihtimalle şefkatle baktığınız, ne oldu? Şimdi ne işe
yarabilir, ya da daha doğrusu, ne işe
yaramaz? Neyi eksik?
Şimdi onun hizmetkarlarısınız, çünkü sahip olduğunuz zenginlikler sadece onun bolluğunun taşması veya ona
taşıdığınız taze bir kaynaktır.

Fakat Tanrı'da bu şekilde kaybolmuş bir ruhun mutluluğundan bahsetmeden önce,
kökeniyle başlamalı ve derece derece ilerlemeliyiz.

Ruh, daha önce de söylediğimiz gibi, Tanrı'dan geldiği için, O'na dönmeye sürekli bir eğilime sahiptir, çünkü O, onun kökeni olduğu gibi, aynı zamanda nihai sonudur. Günah ve inançsızlık tarafından durdurulup kesintiye uğratılmasaydı, seyri sonsuz olurdu. Bu nedenle, insanın kalbi sürekli hareket halindedir ve kökenine ve merkezine, yani Tanrı'ya dönene kadar huzur bulamaz: tıpkı ateş gibi, kendi alanından çıkarıldığında sürekli çalkantıdadır ve ona dönene kadar huzur bulamaz ve sonra, doğanın bir mucizesiyle, her şeyi kendi etkinliğiyle tüketecek kadar aktif olan bu unsur, mükemmel bir huzura kavuşur. Bu hayatta mutluluk arayan zavallı ruh! Bunu Tanrı'dan asla bulamazsınız. O'na dönmeyi arayın: orada tüm özlemleriniz ve sıkıntılarınız, heyecanlarınız ve endişeleriniz mükemmel bir dinlenmeye indirgenecektir.

Şunu belirtmek gerekir ki, ateş merkezine yaklaştıkça,
hızı artsa da, her zaman dinlenmeye yaklaşır. Ruh için de aynı şey geçerlidir: günah onu geri tutmayı bıraktığı anda,
yorulmazca Tanrı'yı ​​bulmaya çalışır; ve eğer günah olmasaydı, hiçbir şey onun
yolunu engelleyemezdi, ki bu o kadar hızlı olurdu ki,
sonuna çok geçmeden ulaşırdı. Fakat aynı zamanda, Tanrı'ya yaklaştıkça,
hızının arttığı ve aynı zamanda daha huzurlu hale geldiği de doğrudur; çünkü
dinlenme, ya da daha doğrusu huzur, çünkü dinlenmemekte ve huzurlu bir yol izlemektedir, öyle ki huzuru hızını iki katına çıkarır ve
hızı huzurunu artırır.

Engeller, o zaman, günahlardan ve kusurlardan kaynaklanır ve bunlar ruhun seyrini, hatanın büyüklüğüne göre az veya çok, bir süreliğine durdurur. O zaman ruh, faaliyetinin bilincindedir, sanki ateş merkezine doğru ilerlerken, tahta veya saman parçaları gibi engellerle karşılaşmıştır: bu engelleri veya bariyerleri tüketmek için eski faaliyetine devam eder ve engel ne kadar büyükse faaliyeti o kadar artar. Eğer bir tahta parçası olsaydı, onu tüketmek için daha uzun ve daha güçlü bir faaliyete ihtiyaç duyulurdu; ancak sadece bir saman olsaydı, bir anda yanardı ve seyrini ancak çok az engellerdi. Ateşin karşılaşacağı engellerin, ona sadece merkeziyle birleşmesini engelleyen her şeyi aşması için yeni bir uyarım vereceğini fark edeceksiniz; yine, ateşin karşılaştığı engeller ne kadar çok olursa ve bunlar ne kadar önemli olursa, seyrini o kadar geciktirecekleri belirtilmelidir; ve eğer sürekli olarak yenileriyle karşılaşıyor olsaydı,
geri tutulur ve geldiği yere geri dönmesi engellenirdi. Deneyimle biliyoruz ki, ateşe sürekli olarak yakıt eklersek,
onu düşük tutacağız ve yükselmesini engelleyeceğiz. İnsanların ruhları için de aynı şey geçerlidir.
İçgüdüleri ve doğal eğilimleri onları Tanrı'ya götürür.
Karşılaştıkları engeller olmasa, durmadan ilerlerlerdi. Bu engeller, ciddi ve kalıcı oldukları sürece Tanrı'ya dönüşlerinin yolundaki en büyük engelleri kanıtlayan günahlar ve kusurlardır; böylece günah işlemeye devam ederlerse, asla sonlarına ulaşamayacaklardır. Bu nedenle, başkaları kadar büyük günah işlememiş olanlar çok daha hızlı ilerlemelidir. Bu genellikle böyledir, ancak Tanrı'nın "günahın en çok çoğaldığı yerde lütuf çoğalmasından" (Romalılar 20. ayet) zevk aldığı anlaşılıyor. Bunun, büyük günah işlememiş olanlarda bulunan nedenlerinden birinin, kendi doğruluklarına ilişkin değerlendirmeleri olduğuna inanıyorum ve bu, en büyük günahlardan bile daha aşılması zor bir engeldir, çünkü kendi doğruluklarımıza duyduğumuz kadar, kendi içlerinde çok iğrenç olan günahlara bu kadar bağlı olamayız; ve özgürlüğe şiddet
göstermeyecek olan Tanrı, bu tür kalplerin kutsallıklarının tadını kendi zevklerine göre çıkarmalarına izin verirken, O en sefil olanları arındırmaktan zevk alır. Ve amacını gerçekleştirmek için, daha
güçlü ve daha şiddetli bir ateş gönderir, bu da o büyük günahları daha yavaş bir ateşin daha küçük engelleri
tüketmesinden daha kolay tüketir. Hatta Tanrı'nın bu suçlu kalplerde tahtını kurmayı sevdiği, gücünü
göstermek ve şekli bozulmuş ruhu
aslına nasıl geri döndürebileceğini ve hatta düşmeden
öncekinden daha güzel hale getirebileceğini göstermek istediği bile anlaşılıyor. O zaman, büyük günahlar işlemiş olanlar ve şimdi onlar için
yazdığım kişiler, tüm günahlarını ve engellerini
tüketen büyük bir ateşin bilincindedirler; sık sık, kuşatan günahlar tarafından engellenen bir yol bulurlar, ancak
bu ateş onları tekrar tekrar tüketir, ta ki tamamen
bastırılıncaya kadar. Ve ateş böylece tüketmeye devam ettikçe, engeller daha
ve daha kolay aşılır, böylece en sonunda onlar sadece saman çöpü olurlar, ki bunlar onun yolunu engellemekten çok daha
şiddetli bir şekilde
yanmasına neden olurlar.

O zaman ruhu orijinal halinde ele alalım ve Tanrı, bu düşünceleri bana ancak yazarken
akıl veren, bunu yapmamızı isterse, onu çeşitli aşamalarından geçirelim.

Tanrı'nın ruh için tasarladığı şey, onun kendi içinde kaybolması olduğundan, sıradan Hıristiyanların bilmediği bir şekilde, O, işine ona Kendisinden uzak olduğu hissini vererek başlar. Bu mesafeyi algıladığı ve hissettiği anda, kaynağına geri dönme yönündeki doğal eğilimi ve günah tarafından adeta köreltilmiş olan eğilimi yeniden canlandırılır.
Sonra ruh günah için gerçek bir üzüntü yaşar ve Tanrı'dan bu ayrılığın neden olduğu kötülüğün acı bir şekilde bilincinde olur. Ruha bu şekilde yerleştirilen bu duygu, onu bu sıkıntıdan kurtulmanın ve uzaktan gördüğü ama sadece kaygısını iki katına çıkaran ve onu bulana kadar peşinden gitme arzusunu artıran belli bir dinlenmeye girmenin yollarını aramaya yöneltir.

Böylece egzersiz yapanlardan bazıları, Tanrı'yı ​​içlerinde aramaları gerektiği ve O'nu dışsal doğrulukta bulmayı beklememeleri gerektiği asla öğretilmemiş olduğundan, kendilerini meditasyona verirler ve yalnızca içeride bulunabilen şeyi dışarıda ararlar. Nadiren başarılı oldukları bu meditasyon, çünkü onlar için daha iyi şeyler saklayan Tanrı, böyle bir deneyimde dinlenmelerine izin vermez, sadece özlemlerini artırmaya yarar; çünkü yaraları kalplerindedir ve yara bandı dışarıdan uygulanır, bu da hastalığı iyileştirmek yerine onu besler. Bu egzersizle uzun süre mücadele ederler ve mücadeleleri sadece güçsüzlüklerini artırır; ve Tanrı, ki kendisi onların sorumluluğunu üstlenir, onlara farklı bir yol gösterecek bir elçi göndermediği sürece, zamanlarını kaybedecekler ve yardımsız kaldıkları sürece de kaybedecekler. Fakat iyilikle dolu Tanrı, geçici ve geçici de olsa, onlara yardım göndermekten geri kalmaz. O zaman, onlara ilerleyemeyecekleri öğretildiği anda, çünkü
yaraları içsel bir yaradır ve onu dışsal uygulamalarla iyileştirmeye çalışmaktadırlar; kendi içlerinde boşuna aradıkları şeyi kendi kalplerinin derinliklerinde aramaya yönlendirildiklerinde; o zaman, onları
bunaltan bir şaşkınlıkla, içlerinde çok uzaklarda aradıkları bir hazinenin olduğunu keşfederler. O zaman
yeni özgürlüklerine sevinirler; duanın artık bir yük olmadığına ve
kendi içlerine ne kadar çekilirlerse, onları büyüleyen ve sürükleyen gizemli bir şeyin o kadar çok tadına baktıklarına
şaşırırlar ve böylece sevmek ve böylece kendi içlerine gömülmek isterler. Yine de, ne kadar hoş görünürse görünsün, deneyimledikleri şey, eğer saf inanca yönlendirileceklerse, onları durdurmaz, fakat henüz bilmedikleri daha fazla bir şeyin peşinden gitmelerine neden olur. Artık
hepsi şevk ve sevgidir. Zaten Cennette gibi görünüyorlar; çünkü içlerinde sahip oldukları şey, yeryüzünün tüm sevinçlerinden sonsuz derecede daha tatlıdır: bunları acı çekmeden terk edebilirler; şu anki deneyimlerinin tadını çıkarmak için tüm dünyayı terk edebilirler. Duanın sürekli tavırları haline geldiğini görürler; sevgileri gün geçtikçe artar, böylece tek arzuları her zaman sevmek ve asla kesintiye uğramamaktır. Ve artık sohbetten rahatsız olmayacak kadar güçlü olmadıkları için bundan kaçınırlar ve korkarlar; yalnız kalmayı ve Sevdiklerinin okşamalarının tadını çıkarmayı severler. İçlerinde, onların dünyevi şeylerden zevk almalarına izin vermeyen ve tek bir hata yapmalarına izin vermeyen, ancak soğukluğuyla günahın Kendisini ne kadar rahatsız ettiğini hissettirmeyen bir Danışman vardır. Tanrı'nın bu soğukluğu, suç zamanlarında, onlar için en korkunç cezadır. Tanrı'nın tek derdi onları düzeltmek ve azarlamakmış gibi görünüyor ve tek amacı onları mükemmelleştirmek. Kendileri ve başkaları için bir sürprizdir ki, bu şekilde bir ayda ve hatta bir günde, diğer şekilde birkaç yılda olduğundan daha fazla değişirler. Ey Tanrım! Çocuklarının kalplerini düzeltmek ve arındırmak yalnızca Sana aittir!

Tanrı, ruhu ilahi yaşamda daha da ilerlediğinde, düştükten sonra Kendisini ona daha tam olarak tanıtarak cezalandırmanın başka bir yoluna daha sahiptir; o zaman zavallı ruh karışıklıkla kaplanır; günah işledikten sonra Tanrı'nın bu iyiliğine katlanmaktansa en şiddetli cezayı çekmeyi tercih eder.

Bu kişiler artık kendi duygularıyla o kadar doludur ki, bunları başkalarına aktarmak isterler; tüm dünyaya Tanrı'yı ​​sevmeyi öğretmeyi özlerler;
O'na karşı duyguları o kadar derin, o kadar saf ve o kadar ilgisizdir ki,
onları dinleyenler, eğer ilahi olarak aydınlanmamışlarsa,
onların mükemmelliğin zirvesine ulaştıklarına inanırlar.
İyi işlerde
verimlidirler; burada hiçbir mantık yoktur, sadece derin ve yakıcı bir sevgi vardır. Ruh, kendisini ele geçirilmiş ve onu
tüketip götüren ilahi bir güç tarafından
tutulmuş hisseder. Bu,
şaraba o kadar kapılmış ki ne yaptıklarını
bilmeyen ve artık kendilerine hakim olmayan sarhoş kişiler gibidir.
Bunlar gibileri okumaya çalışırsa, kitap ellerinden düşer ve tek bir satır onlara yeter;
kendilerini ne kadar gayretle
adasalar da, bir günde bir sayfayı bile zor okuyabilirler, çünkü Tanrı'dan gelen tek bir söz, onları
canlandıran ve ateşleyen o gizli içgüdüyü uyandırır, böylece sevgi hem ağızlarını hem de gözlerini
kapatır. Sözlü dualar edemezler, çünkü onları telaffuz edemezler. Buna alışkın olmayan bir kalp bunun ne anlama geldiğini bilmez; çünkü daha önce buna benzer bir şey yaşamamıştır ve neden dua edemediğini anlamaz, ama yine de kendisini yenen güce karşı koyamaz. Rahatsız edilemez ve kötülük yapmaktan korkulamaz, çünkü onu bağlayan kişi, ne kendisinin onu tuttuğundan şüphe etmesine ne de ona karşı çabalamasına izin vermez, çünkü dua etmek için çaba gösterirse, ona sahip olanın dudaklarını kapattığını ve tatlı ve sevgi dolu bir şiddetle onu sessiz olmaya zorladığını hisseder. Yaratığın bir çabayla direnemeyeceği ve konuşamayacağı anlamına gelmez, ancak kendisine şiddet uygulamanın yanı sıra bu ilahi huzuru kaybeder ve kuruduğunu hisseder: Kendisinin Tanrı tarafından kendi isteğiyle değil, kendi yolunda hareket ettirilmesine izin vermelidir. Bu durumdaki ruh, kendisinin içsel bir sessizlik içinde olduğunu hayal eder, çünkü çalışması o kadar nazik, o kadar kolay ve o kadar sessizdir ki bunu fark etmez. Kendisinin mükemmelliğin zirvesine ulaştığına inanır ve önünde sahip olduğu
zenginliğin tadını çıkarmaktan başka bir şey görmez. Bu Hıristiyanlar, Tanrı'ya karşı bu kadar ateşli ve arzulu olduklarından, durumlarında dinlenmeye başlarlar ve giderek ve duyarsızca, Tanrı'yı ​​aramadaki sevgi dolu
etkinliği, Tanrı'nın Kendisi yerine koydukları sevinçle tatmin olarak, daha önce onları karakterize eden sevgi dolu
etkinliği kaybetmeye başlarlar; ve
bu dinlenme, Tanrı sonsuz iyiliğiyle onları bu durumdan çekip daha ileri bir duruma
yönlendirmeseydi, onlar için telafisi imkansız bir kayıp olurdu. Fakat bundan bahsetmeden önce, bu aşamanın
kusurlarına bakalım.

BÖLÜM V.

BU BİRİNCİ DERECEDEKİ İÇ VE DIŞ EKSİKLİKLER--İÇİNDE YAPILAN HATALAR--PASİFLİĞİ--RUHSAL KURAKLIK,
ŞEFKATLİ AMA KENDİNİ ÇIKARAN BİR SEVGİYLE KARIŞMIŞ, SONRAKİ DERECEDEKİ DENEYİME VE ARINMALARA İHTİYAÇ DUYAN.

Az önce bahsettiğim derecedeki ruh, büyük ilerlemeler kaydedebilir ve kaydeder, aşktan aşka ve haçtan haça geçer; ancak o kadar sık ​​düşer ve o kadar bencildir ki, kendisine ve başkalarına sonsuza kadar ilerlediği görünse de, sadece bir salyangoz hızında hareket ettiği söylenebilir. Sel şimdi düz bir ülkededir ve henüz kendisini düşürebileceği ve asla durdurulamayacak bir rota izleyebileceği dağın yamacına ulaşmamıştır.

Bu derecedeki kişilerin kusurları, Tanrı'dan bu lütuf ve iyilikler gelmeden önce olduğundan daha gizli ve daha köklü olan belirli bir öz saygıdır; kendilerinden çok uzakta gördükleri başkalarına karşı gizli bir küçümseme ve günah ve günahkârlara karşı belirli bir sertlik; Kutsal Ruh'un inmesinden önce, Samiriyelilerin üzerine onları yakmak için gökten ateş yağdırmak istediğinde Aziz John'un gösterdiği gayret; kendi güvenliklerine ve erdemlerine dair belirli bir güven; özellikle toplum içinde işledikleri kusurlar için üzülmelerine neden olan gizli bir gurur: Tanrı'nın armağanlarını sahiplenirler ve bunlara kendilerininmiş gibi davranırlar: sahip oldukları güçte zayıflığı ve yoksulluğu unuturlar; böylece tüm öz güvensizliklerini kaybederler. Tüm bunlar ve daha fazlası bu derecedeki kişilerde bulunsa da, kendileri bunun farkında değildirler; ancak bu kusurlar zamanla kendilerini belli edecektir. Kendilerinde çok güçlü bir şekilde hissettikleri lütuf, korkacak hiçbir şeyleri olmadığına dair bir güvence olduğundan, ilahi bir görevlendirme olmadan konuşmalarına izin verirler. Hissettiklerini herkese iletmek için endişelidirler. Başkalarına faydalı oldukları doğrudur, çünkü yakıcı sözleri onları duyanların kalplerini ele geçirir; ancak Tanrı'nın başkalarına aldıklarını başkalarına aktarmalarını istemesi durumunda yapacakları iyiliği yapamamalarının yanı sıra, bolluklarından değil, zorunluluklarından dolayı verirler; böylece kendilerini tüketirler; bir çeşmenin altında birkaç su birikintisi gördüğünüz gibi. Sadece çeşme bolluğundan verir ve havuzlar yalnızca kendilerine iletilen doluluğu birbirlerine gönderir; ancak çeşme kapatılırsa veya çevrilirse ve havuzlar taşmayı bırakırsa, kaynaktan kesildikleri için kururlar. Bu, tam olarak bu derecede olanların başına gelen şeydir. Sürekli olarak sularını göndermek istiyorlar ve ancak geç vakitlere kadar sahip oldukları suyun sadece kendileri için olduğunu ve bunu iletebilecek durumda olmadıklarını fark ediyorlar, çünkü kaynakla bağlantılı değiller. Açık bırakılmış koku şişeleri gibidirler: yaydıkları kokuda o kadar tatlılık bulurlar ki, kendilerinin uğradığı kaybı fark etmezler. Yine de hiçbir çaba sarf etmeden erdemi uyguluyor gibi görünürler, çünkü sadece genel bir sevgiyle, sebepsiz veya amaçsız bir şekilde meşguldürler. Onlara gün boyunca ne yaptıklarını sorarsanız, size sevdiklerini söylerler; ancak neden sevdiklerini sorarsanız, size bilmediklerini söylerler; sadece sevdiklerini ve sevdikleri kişi için acı çekme arzusuyla yandıklarını bilirler. Sevdiklerinin acılarını görmenin,
onlara O'nunla birlikte acı çekme özlemini aşılayıp aşılamadığını sorabilirsiniz, ancak O'nun acıları düşüncesinin
akıllarına bile gelmediğini söyleyeceklerdir. Ne O'nda gördükleri erdemleri taklit etme arzusu, çünkü onları düşünmezler, ne de O'nun güzelliğinin görüntüsü onları büyüler, çünkü ona bakmazlar. Sadece kalplerinin derinliklerinde derin bir yara hissederler,
ama o kadar hoştur ki acılarında dinlenirler ve kederlerinde zevklerini
bulurlar.

Şimdi hepsinin sonuna geldiklerine inanıyorlar, çünkü
bahsettiğim hatalarla dolu olmalarına ve daha tehlikeli olan, bu dereceden daha sonra daha iyi algılanan birçok başka hataya rağmen, hayal ettikleri mükemmellikte dinleniyorlar ve amaç olarak gördükleri araçlarda duruyorlar, eğer Tanrı, dağın tepesindeki huzurlu bir göl gibi olan selin tepenin eteğine gelmesini sağlamasaydı ve onu çökertmek ve düşüşünün derinliğine göre daha fazla veya daha az hızlı olacak bir yola sokmak için
gelmeseydi, hareketsiz kalacaklardı.

Bana öyle geliyor ki, bu derecede en ileri olanların bile, hem kendilerinden hem de başkalarından hatalarını gizleme alışkanlığı var, her zaman bahaneler ve hafifletici nedenler buluyorlar; kasıtlı olarak değil, kendi mükemmelliklerine duydukları belirli bir sevgiden ve kendilerini sakladıkları alışılmış bir ikiyüzlülükten dolayı. Onlara en derin endişeyi veren hatalar, başkalarına en belirgin olanlardır. Kendilerine karşı her zamankinden daha güçlü gizli bir sevgileri, kendi konumlarına duydukları saygı, dikkat çekmek için gizli bir arzuları, yapmacık bir tevazuları, başkalarını yargılamada kolaylıkları ve ev işlerinden ziyade kişisel bağlılığa olan tercihleri ​​vardır, bu da onları etraflarındaki insanların birçok günahının sebebi yapar. Bu çok önemlidir. Kendini çok güçlü ve tatlı bir şekilde çekilmiş hisseden ruh, her zaman yalnız ve duada olmayı ister, bu da iki kötülüğe yol açar - birincisi, en özgür olduğu dönemlerde çok fazla zamanı yalnızlıkta geçirmesi; ikincisi, sevgisinin gücü tükendiğinde, ki bu sıklıkla böyle olur, kuraklık zamanlarında aynı güce sahip olmaması; duada bu kadar uzun süre kalmayı zor bulması; zamanı kolayca kısaltması; düşünceleri dış nesnelere kayması; sonra cesareti kırılır ve yıkılır, her şeyin kaybolduğunu düşünür ve Tanrı'nın huzuruna ve lütfuna kavuşmak için elinden gelen her şeyi yapar.

Ama eğer bu kişiler dengeli bir hayat yaşayacak kadar güçlü olsalardı ve bolluk zamanlarında kısırlık zamanlarından daha fazlasını yapmaya çalışmasalardı,
herkesi tatmin ederlerdi. Şu anki halleriyle, kendilerine tenezzül
edemedikleri çevrelerindekiler için sorunludurlar, başkalarının memnuniyeti için kendilerini feda etmeyi bir lütuf haline getirirler: gereksiz olduğunda katı bir sessizlik korurlar ve diğer zamanlarda Tanrı'nın şeylerinden durmadan
konuşurlar. Bir eş, kocasını memnun etmek, onu eğlendirmek, onunla yürümek veya onu eğlendirmeye çalışmak konusunda endişelidir, ancak
dindar müritlerle iki saat boyunca gereksiz yere konuşmak konusunda hiçbir endişesi yoktur.
Bu korkunç bir tacizdir. Görevlerimizin her ne olursa olsun, bunları yerine getirirken gayretli olmalıyız; hatta bunlar bize rahatsızlık verse bile, bunu yaparken büyük bir kazanç elde edeceğiz, belki de hayal ettiğimiz şekilde değil, ama kendimizin çarmıha gerilmesini hızlandırarak. Hatta Rabbimiz, bu tür fedakarlıkların O'nun hoşuna gittiğini, üzerine saçtığı lütufla gösteriyor gibi görünüyor. Kocasını memnun etmek için onunla kağıt oynayan bir kadın tanıyordum, duada hiç hissetmediği kadar derin ve samimi bir Tanrı birlikteliği yaşıyordu ve kocasının isteğiyle yaptığı her şeyde aynı şey oluyordu; ancak daha iyi olduğunu düşündüğü başkaları için bunları ihmal ederse, Tanrı'nın iradesi doğrultusunda yürümediğinin bilincindeydi. Bu, onun sık sık hatalar yapmasını engellemedi, çünkü bu görünür zaman kayıplarına tercih edilen meditasyonun cazibesi ve bağlılığın mutluluğu, ruhu fark edilmeden uzaklaştırır ve yolunu değiştirmesine yol açar ve bu, çoğu insan tarafından kutsallık olarak görülür. Ancak, iman yolunun öğretilmesi gerekenlerin bu hatalarda uzun süre kalmalarına izin verilmez, çünkü Tanrı onları daha iyi şeylere yönlendirmeyi tasarlarken, eksikliklerinin bilincinde olmalarını sağlar. Ayrıca, kişilerin bu benlik ölümü ve doğal eğilimlerine aykırı hareket etme yoluyla kendilerini içsel huzurlarına daha güçlü bir şekilde çekilmiş hissetmeleri de sık sık olur; çünkü insanın elde etmesi en zor olan şeyleri en güçlü şekilde arzulaması ve kaçınmaya en çok karar verdiği şeyleri en yoğun şekilde arzulaması doğaldır. Sadece kısmi bir dinlenmenin tadını çıkarabilmenin bu zorluğu dinlenmeyi artırır ve hatta aktivite sırasında bile kendilerinin o kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini hissetmelerine neden olur ki içlerinde iki ruh varmış gibi görünürler, içteki dıştakinden sonsuz derecede daha güçlüdür. Ancak görevlerini bırakıp zamanlarını ibadete ayırırlarsa, bunun boş bir form olduğunu görürler ve tüm neşesi kaybolur. İbadet derken, kaçınılmaması gereken bir görev olarak yerine getirilen zorunlu duayı kastetmiyorum; aktivite derken de kendi seçtikleri emekleri kastetmiyorum, ancak pozitif görev kapsamında olanları kastediyorum. Eğer ellerinde boş zaman varsa, bunu mutlaka dua ederek geçirmelerine izin verin; ayrıca kendilerine gereksiz yükler yüklememeli ve bunlara yükümlülük dememelidirler. Meditasyon zevki çok büyük olduğunda, ruh genellikle bu sonuncu hatalara düşmez, bunun yerine emekliliği davet etme hatasına düşer. Dua ederken acı çektiğinde, zevk aldığından daha fazla zaman harcayan birini tanıyordum, isteksizlikle mücadele ediyordu; ancak bu, duyulara ve anlayışa yaptığı şiddet nedeniyle sağlığa zararlıdır, böylece herhangi bir nesneye konsantre olamazlar ve daha önce onları Tanrı'ya tabi tutan tatlı bir birliktelikten mahrum kalırlar, bu yüzden bu tür bir işkenceye katlanmak zorunda kalırlar, bu işkencenin öznesi, düşüncelerini Tanrı'ya odaklamak için gerekli olan şiddettense en büyük sınava katlanmayı tercih eder. Bahsettiğim kişi bazen bu acı dolu ibadette üst üste iki veya üç saat geçirirdi ve bana, bu şekilde harcanan zamana kıyasla en tuhaf çilelerin bile kendisi için zevkli olacağına dair güvence verdi. Ancak bu kadar zayıf öznelerde bu kadar güçlü bir şiddet hem bedeni hem de zihni mahvedecek şekilde hesaplandığından, duada geçirilen zamanı değişen duygularımızla hiçbir şekilde düzenlememenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bahsettiğim bu acı verici kuruluk sadece inancın birinci derecesine aittir ve sıklıkla bitkinliğin etkisidir; ve yine de bunu
geçenler kendilerini ölü olarak hayal ederler ve bunu ruhsal yaşamın
en hüzünlü kısmı olarak yazarlar ve bundan bahsederler. Doğrudur ki, onlar zıt deneyimi bilmemişlerdir ve sıklıkla bunu atlatma cesaretine sahip değillerdir, çünkü bu üzüntüde ruh Tanrı tarafından terk edilir, Tanrı ondan duyusal yardımlarını çeker, ancak yine de duyular tarafından meydana gelir, çünkü görmeye ve hissetmeye alışmış olmaları ve benzer bir yoksunluğu hiç yaşamamış olmaları nedeniyle umutsuzluk içindedirler, ancak bu uzun süreli değildir, çünkü ruhun güçleri o zaman böyle bir baskıya uzun süre dayanacak durumda değildir; ya ruhsal gıda aramaya geri döner ya da her şeyden vazgeçer. Bu yüzden Rab geri dönmez: bazen tekrar görünmeden önce duanın kesilmesine bile izin vermez; ve eğer dua saatinde geri dönmezse, gün içinde daha belirgin bir şekilde gelir. Sanki sevdiğinin ruhuna verdiği acıdan tövbe etmiş veya onun aşkı için çektiği acıyı faizle geri ödeyecekmiş gibi görünür. Eğer bu teselli günlerce sürerse,
acı verici hale gelir. Ona tatlı ve zalim der: Ona,
sadece ölmek için mi yaraladığını sorar. Fakat bu nazik Aşık onun acısına güler ve yaraya o kadar tatlı bir merhem sürer ki, sürekli olarak taze yaralar almayı isteyebilir, böylece eski sağlığını geri kazandıran, ama daha da bol bir şifa veren
bir şifada her zaman yeni bir zevk bulabilir.

Şimdiye kadar bu sadece bir aşk oyunuydu, Sevgilisi davranışını değiştirmeseydi ruhun kolayca alışacağı. Aşkın uçuşlarından şikayet eden zavallı kalpler! Bunun sadece bir
saçmalık, bir girişim, ardından gelecek olanın bir örneği olduğunu bilmiyorsunuz.
Uzaklık saatleri günleri, haftaları, ayları ve yılları işaretler. Kendi masrafınızla cömert olmayı, Sevgilinizin
kendi isteğine göre gelip gitmesine izin vermeyi öğrenmelisiniz. Bu genç gelinleri görüyorum sanki. Sevdikleri onları terk ettiğinde kederin zirvesindedirler: O'nun yokluğuna sanki ölümmüş gibi yas tutarlar ve ellerinden geldiğince O'nun gidişini engellemeye çalışırlar. Bu aşk derin ve güçlü görünür, ama kesinlikle öyle değildir. Sevdiklerini görmekten aldıkları hazdır yas tuttukları. Aradıkları kendi tatminleridir, çünkü eğer Sevdiklerinin hazzı olsaydı, O'nun onlarla birlikte bulduğu haz kadar, O'nun onlardan ayrıyken bulduğu hazdan da
çok sevinirlerdi. Bu yüzden bu bencil bir aşktır, ama onlara öyle görünmese de; tam tersine, O'nu sadece olduğu gibi sevdiklerine inanırlar. Doğrudur zavallı ruhlar, O'nu olduğu gibi seversiniz, ama O'nu olduğu şeyde bulduğunuz hazdan dolayı seversiniz. Siz, Sevdikleriniz için acı çekmeye istekli olduğunuzu söylersiniz. Doğrudur, yeter ki O sizin acınızın tanığı ve yoldaşı olsun. Hiçbir karşılık istemediğini söylüyorsun. Katılıyorum; ama O'nun senin acını bilmesini ve onaylamasını istiyorsun. Onun bundan zevk almasını istiyorsun.
Bizim için acı çeken O'nun bunu bilmesini, onaylamasını ve bundan zevk almasını istemekten daha makul bir şey var mı? Ah,
hesabında ne kadar da yanılıyorsun! Kıskanç Sevgilin, senin üzüntünle ilgili O'nun memnuniyetini görmenin verdiği zevki tatmana izin vermeyecek. O'nun bunu gördüğünü, onayladığını veya bildiğini göstermeden acı çekmelisin. Bu çok büyük bir
tatmin olurdu. Bu şartlar altında hangi acıyı çekmeyiz ki! Ne!
Sevgili'mizin acılarımızı gördüğünü ve bunlardan sonsuz bir zevk aldığını bilmek! Bu cömert bir kalp için çok büyük bir zevk! Yine de bu derecedekilerin en büyük cömertliğinin bundan öteye geçmeyeceğinden eminim. Fakat Sevgilimizin farkında olmadan acı çekmek, O'nun bizim O'nu memnun etmek için yaptıklarımızı hor gördüğü ve onlardan yüz çevirdiği zaman; daha önce O'nu cezbediyormuş gibi görünen şeyleri sadece hor görmek; O'nun bizim sadece O'nun uğruna yaptıklarımızı korkunç bir soğukluk ve mesafeyle, O'nu takip etmemizi korkunç kaçışlarla geri ödediğini görmek; daha önce sevgisinin teminatı olarak verdiği ve bizim sevgimizle, sadakatimizle ve acımızla geri ödediğimizi düşündüğümüz her şeyi şikayet etmeden kaybetmek; sadece şikayet etmeden kendimizin bu şekilde yağmalanmasına izin vermekle kalmayıp, başkalarının bizim ganimetlerimizle zenginleştiğini görmek ve yine de uzaktaki Sevgilimizi memnun edecek şeyleri yapmaktan vazgeçmemek; O'nun peşinden gitmekten vazgeçmemek; ve eğer sadakatsizlik veya sürprizle bir an durursak, uçurumlardan korkmadan veya onları düşünmeden hızımızı iki katına çıkarmak için, bin kere düşsek bile, o kadar yorgun oluruz ki gücümüzü kaybederiz ve sürekli yorgunluktan ölürüz; belki de, Sevgilimiz dönüp bize baktığında, bakışı verdiği enfes hazla hayatı geri kazandırır; en sonunda o kadar zalim olur ki, yardım eksikliğimizden ölmemize izin verir: bütün bunlar, diyorum ki, bu duruma değil, onu izleyen duruma aittir. Burada belirtmeliyim ki, bahsettiğim derece çok uzun sürelidir, en azından Tanrı ruhun büyük ilerlemeler kaydetmesini istemezse; ve dediğim gibi, birçoğu bunu asla geçemez.

BÖLÜM VI.

PASİF İNANÇ YOLUNUN İKİNCİ DERECESİ--BU DERECENİN KISA AÇIKLAMASI--BUNA GİRİŞ VE BUNU KAÇINMAK İÇİN YARARSIZ ÇABALAR--BU DERECEDEKİ DERECELER VE İLERLEMELER, BU DERECEDE, İSA'NIN RUHA SIK SIK ORTAYA ÇIKIŞLARI--BUNLARDAN YARARLANDIĞI KULLANIMLAR VE KÖTÜYE KULLANIMLAR, BUNLARLA
GİZEMLİ ÖLÜME YA DA BU PASİF İNANÇ YOLUNUN ÜÇÜNCÜ DERECESİNE GİRİŞ.

Tepenin eteğine gelen sel, aynı zamanda
pasif inanç yolunun _ikinci derecesine_ girer. Dağın tepesinde huzur içinde dinlenen bu ruh,
onu terk etmeyi hiç düşünmemişti. Ancak, bir eğimin olmaması nedeniyle, Cennetin bu suları yeryüzünde kalışları nedeniyle kirleniyordu; çünkü çıkışı olmayan durgun sular ile hareket halinde olup bir çıkışı olan sular arasında şu fark vardır: deniz ve ona benzeyen büyük göller hariç, birincisi çürür ve hareketsizlikleri onların yok olmasına neden olur. Ancak, kaynaklarından ayrıldıktan sonra kolay bir çıkışları olduğunda, ne kadar hızlı akarlarsa o kadar korunurlar.

Daha önce bu ruh hakkında, Tanrı'nın ona _pasif_ inanç armağanını verdiği anda, aynı zamanda ona merkezi olarak Kendisini arama içgüdüsü verdiğini belirttiğimi hatırlayacaksınız; ancak sadakatsizliğiyle bu Tanrı'yı ​​arama içgüdüsünü bastırır ve Tanrı bu içgüdüyü dağın kenarına getirerek canlandırmazsa, oradan kendini çökertmeye zorlanır ve hareketsiz kalır. İlk başta, sonsuza dek korumayı umduğu o sakinliği
kaybettiği mantıklıdır. Eskiden çok sakin olan suları gürültülü olmaya başlar.
Dalgalarında bir kargaşa görülür; akar ve taşarlar. Ama nereye akarlar? Ne yazık! Onların hayal ettiği gibi, bu kendi yıkımlarınadır. Eğer bir şey
istemek
güçlerinde olsaydı, kendilerini
tutmak ve eski sakinliklerine geri dönmek isterlerdi. Ama bu imkansızdır.
Eğim
bulunur; yamaçtan yamaca doğru düşmelidirler. Artık
bir uçurum veya kayıp meselesi değildir. Su, yani ruh,
her zaman yeniden belirir ve bu derecede asla kaybolmaz. Karışmış ve çökmüştür; bir dalga diğerini takip eder ve diğeri onu alır ve
çöküşüyle ​​onu çarpar. Yine de bu su, dağın yamacında biraz dinlenebileceği bazı düz yerler bulur.
Sularının
berraklığından zevk alır; ve düşüşlerinin, akışının, dalgalarının kayalara çarpmasının onu daha saf hale getirdiğini görüyor. Kendisini gürültüden ve fırtınalardan kurtulmuş olarak bulur ve artık dinlenme yerini bulduğunu düşünür; ve buna daha kolay inanır çünkü az önce geçtiği durumun kendisini büyük ölçüde arındırdığından şüphe edemez, çünkü sularının daha berrak olduğunu görür ve artık dağın tepesindeki bazı durgun kısımların kendisine verdiği nahoş kokuyu algılamaz; hatta kendi durumu hakkında belirli bir içgörü bile edinmiştir; tutkularının (dalgaların) sıkıntılı durumundan onların kaybolmadığını, sadece uykuda olduklarını görmüştür. Dağdan inerken, bu seviyeye doğru giderken yolunu kaybettiğini ve kaybettiği huzurunu geri kazanma umudu olmadığını düşünüyordu, şimdi de dalgalarının sesini duymadığı, kumun üzerinde sakin ve hoş bir şekilde aktığını gördüğü için eski sıkıntısını unutuyor ve asla geri döneceğini hayal etmiyor: taze bir saflık kazandığını görüyor ve tekrar kirleneceğinden korkmuyor; çünkü burada durgun değil, mümkün olduğunca yumuşak ve parlak bir şekilde akıyor. Ah, zavallı sel! Dinlenme yerini bulduğunu ve orada sağlam bir şekilde yerleştiğini düşünüyorsun! Sularının tadını çıkarmaya başlıyorsun. Kuğular üzerlerinde kayıyor ve güzelliklerinden
coşuyorlar. Ama sen böyle mutlu bir şekilde akarken, aniden ilkinden daha dik, daha uzun ve daha tehlikeli bir yamaçla karşılaşınca ne şaşırıyorsun! Sonra sel yeniden başlıyor. Eskiden sadece orta şiddette bir gürültüydü; şimdi dayanılmaz. Her zamankinden daha büyük bir
çatırtı ve kükremeyle iniyor. Bir yatağı olduğu söylenemez, çünkü kayadan kayaya düşüyor ve düzensiz veya sebepsiz yere
aşağıya doğru hızla
çarpıyor; gürültüsüyle herkesi korkutuyor; herkes ona yaklaşmaktan
korkuyor. Ah, zavallı sel! Ne yapacaksın? Öfkenle yoluna çıkan her şeyi
sürüklüyorsun; acele ettiğin
aşağı doğru yokuştan başka bir şey hissetmiyorsun ve kaybolduğunu düşünüyorsun. Hayır, korkma;
kaybolmadın, ama mutluluğunun zamanı henüz gelmedi. O zamana kadar daha çok
kargaşa ve kayıp olmalı; yolculuğuna yeni başladın.

Sonunda bu coşkulu sel dağın eteğine ve başka bir düzlüğe ulaştığını hissediyor. Eski sakinliğine ve hatta daha
derin bir sakinliğe kavuşuyor; ve bu değişimlerde yıllar geçtikten sonra, üçüncü dereceye girer, bundan bahsetmeden önce, girenlerin durumuna ve içindeki ilk adımlara değineceğim. Ruh, bahsettiğimiz dinginlikte bir süre geçirdikten sonra, sonsuza dek güvence altına aldığını hayal eder ve varsaydığı gibi, tüm erdemleri tam anlamıyla edinmiştir, tüm tutkularının öldüğüne inanarak; kaybetmekten korkmadığı bir mutluluğun tadını en büyük güvenle çıkarmayı beklerken, daha yükseğe tırmanmak veya en azından şu anki konumunda kalmak yerine, dağın yamacına geldiğini görünce şaşırır. Şaşkınlıkla, vazgeçtiği şeylere karşı bir eğilim hissetmeye başlar. Derin dinginliğinin aniden bozulduğunu görür; dikkat dağıtıcı şeyler, birbiri üzerine, kalabalıklar halinde gelir; ruh, yolunda yalnızca taşlar, kuruluk ve kuraklık bulur. Duaya bir tiksinti duygusu gelir. Öldüğünü sandığı ama sadece uykuda olan tutkularının hepsi
yeniden canlanır.

Bu değişim karşısında tamamen şaşkına döner. Ya
dağın tepesine dönmek ister ya da en azından olduğu yerde kalmak;
ama bu mümkün olmaz. Eğim bulunur ve ruh düşmelidir (günaha değil, önceki derecenin ve duygunun yoksunluğuna).
Düştükten sonra ayağa kalkmak için elinden geleni yapar; kendini
tutmak ve bazı ibadetlere tutunmak için elinden geleni yapar; eski huzurunu
kazanmak için çabalar; onu
kazanma umuduyla yalnızlık arar. Ama çabası boşunadır. Kendini
üzüntüsünü çekmeye razı eder ve buna sebep olan günahtan nefret eder. İşleri yoluna koymayı özler, ancak bunu yapmanın bir yolunu bulamaz; sel yoluna devam etmelidir; kendisine karşı olan her şeyi de beraberinde sürükler. Sonra, artık Tanrı'da destek bulamadığını görünce, onu yaratıkta arar; ancak bulamaz; ve sadakatsizliği sadece endişesini artırır. En sonunda, ne yapacağını bilemeyen, her yerde Sevgilisinin kaybını ağlayan zavallı gelin, O'nun Kendisini ona tekrar
göstermesiyle şaşkınlıkla dolar. İlk başta bu görüntü karşısında büyülenir, çünkü O'nu sonsuza dek
kaybettiğinden korkar. Daha da mutlu olur, çünkü O'nun
yeni bir zenginlik, yeni bir saflık, kendine karşı büyük bir güvensizlik
getirdiğini görür. Artık eskiden olduğu gibi durma arzusu duymaz; sürekli devam eder, ancak barışçıl ve nazik bir şekilde, ancak yine de huzurunun
bozulacağından korkar. Tekrar kaybetmekten korkuyor
çünkü bu hazineyi kaybettiğinin farkındaydı. Onu kızdırabileceğinden ve O'nun onu tekrar terk edeceğinden korkuyor. Ona daha sadık olmaya ve araçları amaç haline getirmemeye çalışıyor.

Ancak bu sükunet ruhu alıp götürüyor, onu mest ediyor ve onu tembelleştiriyor. Huzurunun farkında olmaktan kendini alamıyor ve her zaman yalnız olmak istiyor. Tekrar ruhsal bir açgözlülük edinmiş. Onu yalnızlıktan mahrum etmek, onu hayattan mahrum etmek demektir. Eskisinden daha bencil, sahip olduğu şey daha keyifli. Yeni bir sükunet içinde gibi görünüyor.
Sakin bir şekilde ilerlerken, birdenbire öncekinden daha dik ve daha uzun bir inişe geliyor. Aniden taze bir
şaşkınlıkla karşılaşıyor; kendini geri tutmaya çalışıyor ama nafile; düşmek zorunda; kayadan kayaya atlamak zorunda. Dua ve bağlılığa olan sevgisini kaybettiğini fark ettiğinde şaşırır. İçinde devam ederek
kendisine şiddet uygular. Her adımda sadece ölüm bulur. Eskiden onu
canlandıran şey şimdi ölümünün sebebidir. Huzuru gitmiştir ve
her zamankinden daha güçlü bir sıkıntı ve ajitasyon bırakmıştır, bu sıkıntı ve ajitasyon hem daha güçlü bir şekilde canlanan (kendi iradesine aykırı olsa da) tutkulardan hem de dışarıdan artan ve taşıyacak gücü olmayan haçlardan kaynaklanmaktadır. Kendini sabırla
silahlandırır; ağlar, inler ve sıkıntıya girer. Gelin, Sevgilisinin onu terk ettiğinden
şikayet eder; ama şikayetleri dikkate alınmaz. Hayat
onun için ölüm olmuştur. İyi olan her şeyi zor bulur, ama onu
uzaklaştıran kötülüğe doğru bir eğilimi vardır. Ama Yaradan'ı tatmış olduğu için yaratıkta huzur bulamaz. Daha
şiddetli bir şekilde atılır; ve kayalar ne kadar dik ve yoluna çıkan engeller ne kadar büyükse, hızını o kadar iki katına çıkarır. O,
gemiden inen ve ayağının tabanı için dinlenme yeri bulamayan
güvercin gibidir. Ama ne yazık ki! Zavallı güvercin,
gemiye tekrar girmek istediğinde, Nuh elini uzatıp onu
almasaydı ne yapabilirdi? Sadece geminin etrafında çırpınıp durabilirdi, dinlenmek için ama bulamazdı. Bu zavallı güvercin,
İlahi Nuh, onun sıkıntısına acıyarak kapıyı açıp onu
kendisine kabul edene kadar geminin etrafında çırpınır. Ah, Tanrı'nın iyiliğinin
harika ve sevgi dolu icadı! O, sadece ruhun arayışından kaçıp onu daha çabuk Kendisine
kaçırır. Aranmak için kendini gizler. Görünen o ki onu
düşmesine izin verir, böylece onu desteklemenin ve
kaldırmanın sevincini yaşayabilir. Ah, güçlü ve dinç olanlar, bu aşk hilelerini, bu apaçık kıskançlıkları, bu kaçışları hiç deneyimlememiş olanlar,
bunları geçmiş olan ruha hoş, ama deneyimleyenler için korkunç olanlar! Siz, diyorum ki, bu aşk uçuşlarını bilmeyenler,
çünkü Sevgilinizin kalıcı varlığından memnunsunuz; ya da,
Kendini saklıyorsa, bu o kadar kısa bir süre içindir ki,
uzun bir ayrılığın acısıyla O'nun varlığının sevincini yargılayamazsınız;
zayıflığınızı ve O'nun yardımına olan ihtiyacınızı hiç deneyimlemediniz; ama
böylece terk edilenler artık kendilerine değil, sadece
Sevgili'ye yaslanmayı öğrenirler. Onun titizlikleri, O'nun yumuşaklığını onlar için daha da gerekli hale getirmiştir.

Bu kişiler sıklıkla sadece zayıflıklarından ve
tüm mantıklı destekten yoksun olduklarından hatalar yaparlar; ve bu hatalar onları öyle utançla doldurur ki, eğer yapabilselerdi,
Sevgili'lerinden saklanırlardı. Yazık! İçine atıldıkları korkunç karmaşada, O
onlara Kendisinin bir anlık görüntüsünü verir. Onlara asasıyla dokunur, tıpkı bir başka Ahaşveroş gibi (Ester ayet 2), böylece ölmesinler; ancak şefkatli okşamaları yalnızca O'nu
hoşnut etmedikleri düşüncesiyle karışıklıklarını artırmaya yarar. Diğer zamanlarda, ciddiyetiyle, sadakatsizliklerinin O'nu
ne kadar hoşnut etmediğini onlara hissettirir. Ah! o zaman
toza gömülebilselerdi, bunu yaparlardı. Tanrı'ya verilen zararı onarmak için her şeyi yaparlardı; ve eğer, kendilerine suç gibi görünen herhangi bir küçük ihmalle, komşularını gücendirdilerse, ne gibi bir karşılık vermeye istekli değillerdir? Ancak Sevgilisini
uzaklaştıran kişinin halini görmek acınasıdır. O, O'nun peşinden koşmayı bırakmaz, ancak o ne kadar
hızlı giderse, O onu o kadar geride bırakıyormuş gibi görünür; ve eğer
durursa, bu sadece bir anlığına olur, böylece nefes alabilir. Artık ölmesi gerektiğini hissediyor; çünkü artık hiçbir şeyde hayat bulamıyor; her şey onun için ölüm oldu; dua, okuma, sohbet - her şey öldü: hizmetin sevincini kaybediyor, ya da daha doğrusu, ona ölüyor, bunu o kadar çok acı ve yorgunlukla yapıyor ki, bu onun için ölüm gibi. Sonunda, iyi ama faydasız bir şekilde savaştıktan sonra, uzun bir çatışma ve dinlenme, yaşamlar ve ölümler dizisinden sonra, Tanrı'nın lütfunu nasıl suistimal ettiğini ve bu ölüm halinin onun için hayattan daha iyi olduğunu görmeye başlıyor; çünkü Sevdiğinin geri döndüğünü gördüğünde ve O'na daha saf bir şekilde sahip olduğunu ve sevincinden önceki halin kendisi için bir arınma olduğunu fark ettiğinde, kendini gönüllü olarak _ölüm_e ve Sevdiğinin gelip gitmesine bırakıyor, O'na istediği gibi gidip gelmesi için tam bir özgürlük veriyor. Tahammül edebildiği ölçüde talimat alıyor. Yavaş yavaş kendi içindeki sevincini kaybeder ve böylece
yeni bir duruma
hazırlanır.

Fakat bundan bahsetmeden önce şunu söylememe izin verin ki, ruh ilerledikçe, sevinçleri kısa, basit ve saf hale gelir ve yoksunlukları
uzun ve acı verici hale gelir, ta ki _kendi_ sevincini kaybedene kadar, onu artık bulamaz:
ve bu _üçüncü derecedir_, _ölüm_, _gömülme_ ve _çürüme_ derecesidir.
Bu ikinci derece ölümle son bulur ve daha ileri gitmez.

BÖLÜM VII.

Bölüm I.

PASİF İNANÇ YOLUNUN ÜÇÜNCÜ DERECE, BAŞLANGIÇINDA VE ÇEŞİTLİ ÖZEL ÖLÜMLERLE TAM ÖLÜME, GÖMÜLMEYE VE ÇÜRÜMEYE İLERLEMESİ - BU GEÇİŞİN SÜRESİ, İNANCIN ÖTESİNDE HİÇBİR İLERLEME OLMAMALIDIR, NE DE RUHUN ÇARPILMASI VE BUNUN ÜÇ DERECELERİ - BİRİNCİ DERECE, HEDİYELER, LÜTUFLAR VE İLTİFALAR VEYA SÜSLERLE İLGİLİDİR - ZORUNLULUĞU VE ETKİLERİ.

Öldüklerine inanıldıktan sonra, birdenbire yeni bir güç kazanan ve bunu ölümlerine kadar koruyan
ölmekte olan kişileri gördünüz; yağı tükenmiş bir lambanın çevredeki
karanlıkta titreşmesi gibi, ama sadece daha çabuk sönmek için: böylece ruh
sadece bir an süren alevler yayar. Ölüme cesurca direnmiştir; ama
yağı tükenmiştir: Doğruluk Güneşi onu öylesine soldurmuştur ki,
ölmeye zorlanmıştır. Ama bu Güneş, şiddetli ışınlarıyla ruhun tüketilmesinden başka bir şey tasarlıyor mu? Ve bu şekilde
yanan zavallı ruh, donduğunu düşünüyor! Gerçek şu ki, çektiği azap, acısının doğasını tanımasını engelliyor. Güneş bulutlarla
kapalı olduğu ve belli bir ölçüde ışınlar verdiği sürece, sıcaklığı hissediyor ve yandığını sanıyordu, oysa gerçekte sadece hafifçe
ısıtıyordu: ama Güneş tam olarak üzerine
parladığında, ruh kendisinin yandığını hissediyordu, ama o kadar
ısıtıldığına inanmıyordu. Ey sevgi dolu aldatmaca! Ey tatlı ve zalim Aşk! Siz aşıklar, onları
sadece böyle aldatmak için mi varsınız? Bu kalpleri
yaralıyorsunuz, sonra oklarınızı saklıyorsunuz ve onları yaralayan şeyin peşinden gitmelerini sağlıyorsunuz. Onları
çekiyorsunuz ve kendinizi onlara gösteriyorsunuz ve onlar sizi
sahiplenmek için can attıklarında, siz onlardan
kaçıyorsunuz. Ruhun son raddesine kadar küçüldüğünü ve sürekli takibinden nefes nefese kaldığını gördüğünde, bir anlığına canını geri kazanması için kendini gösterirsin, ancak giderek artan bir şiddetle bin kez öldürülür.

Ey katı Aşık! masum katil! Neden tek bir darbeyle öldürmüyorsun? Neden can çekişen bir kalbe şarap verip, yeniden yok etmek için canını geri veriyorsun? Bu senin sporun. Sen ölüme kadar yaralarsın; ve kurbanı can çekişirken gördüğünde, bir yarayı iyileştirip başka bir yara açarsın! Ah! Genellikle sadece bir kez ölürüz; ve zulüm zamanlarında en acımasız katiller bile, hayatı uzatmış olsalar da, doğru, onu sadece bir kez yok etmekle yetinirler. Ama Sen, onlardan daha az merhametli olduğun için, hayatımızı defalarca alır ve tekrar geri verirsin.

Ey, çok fazla ölüm olmadan kaybedilemeyecek hayat! Ey, ancak bu kadar çok can kaybıyla ulaşılabilen ölüm! Belki de bu ruh, onu koynunda
yuttuktan sonra, Sevgilisinin tadını çıkaracaktır. Bu onun için
çok büyük bir mutluluk olurdu: başka bir işkenceye daha katlanmak zorundadır. _Gömülmeli_ ve _küllere_ dönüştürülmelidir. Ama belki de o zaman
acılarının sonuna gelecektir, çünkü çürüyen bedenler artık acı çekmez. Ah!
Ruh için böyle değildir: sürekli acı çeker; ve gömülme, çürüme,
ve hiçlik, onun tarafından ölümün kendisinden bile daha belirgin bir şekilde hissedilir.

Bu _ölüm_ derecesi son derece uzundur ve diğer dereceleri çok azının geçtiğini söylediğim gibi, bu dereceyi çok daha azının geçtiğini söylüyorum. Birçok
insan, melekler gibi yaşamış çok kutsal kişilerin korkunç bir ızdırap içinde ve hatta kurtuluşlarından
ümidini keserek öldüğünü görünce şaşırmıştır. Bunun nedeni, bu mistik ölümde ölmüş olmalarıdır; ve
Tanrı onların ilerlemesini desteklemek istediğinden, çünkü sonlarına yaklaşıyorlardı, üzüntülerini ikiye katladı. Ruhu soyma işi tamamen Tanrı'ya bırakılmalıdır. O işi mükemmel bir şekilde yapacak ve ruh, engelleri
olmadan yağmalamayı ve ölümü destekleyecektir. Fakat işi kendimiz için yapmak her şeyi kaybetmek ve ilahi bir durumu
aşağılık bir hale getirmektir. Bu yağmalamayı duyan, bunu kendileri için gerçekleştiren ve her zaman hareketsiz kalan kişiler vardır; çünkü soyma kendi işleri olduğundan, Tanrı onları Kendisiyle giydirmez. Tanrı'nın ruhu soymasındaki amaç onu tekrar giydirmektir. O sadece zenginleştirmek için yoksullaştırır ve aldığı her şeyin yerine
_Kendisini_ koyar, bu da yağmalamaları kendi işleri olanlar için
olamaz. Gerçekten de Tanrı'nın armağanlarını
kaybederler, fakat karşılığında Tanrı'nın Kendisine sahip olmazlar.

Bu derecede ruh, kendisinin soyulmasına, boşaltılmasına, yoksullaştırılmasına, öldürülmesine izin vermeyi öğrenmemiştir; ve kendisini sürdürmek için gösterdiği tüm çabalar, telafisi mümkün olmayan bir kayıptan başka bir şey olmayacaktır, çünkü kaybedilmesi gereken bir hayatı korumaya çalışmaktadır. Bir lambanın sönmesini isteyen bir kişi, onu söndürmeden, ona yağ vermeyi bırakmalı ve lamba kendiliğinden sönmelidir; ancak bu kişi, lambanın sönmesi
isteğini ısrarla dile getirirken, zaman zaman onu yağla doldurmaya devam ederse, lamba asla sönmez:
Bu, hayata ne kadar zayıf olursa olsun tutunan ruh için de aynıdır. Kendini teselli ederse, kendisinin öldürülmesine izin vermezse, kısacası herhangi bir yaşam eylemi yaparsa, böylece ölümünü geciktirecektir. Zavallı ruh! Artık ölüme karşı savaşma,
ve ölümünle yaşayacaksın. Karşımda boğulan bir adam görüyorum;
suyun yüzeyine çıkmak için her türlü çabayı gösteriyor;
kavrayışına sunulan her şeye tutunuyor;
gücü tükendiği sürece hayatını koruyor; ancak gücü tükendiğinde boğuluyor. Hıristiyanlar için de durum böyledir. Ölümlerini mümkün olduğunca uzun süre engellemeye çalışırlar; onları öldüren tek şey tüm güçlerin başarısızlığıdır. Bu ölümü hızlandırmak isteyen ve onlara merhamet eden Tanrı, bir desteğe tutundukları elleri keser ve
böylece onları derinlere batmaya zorlar. Haçlar çoğalır ve
ne kadar artarsa, onları taşıma konusundaki çaresizlik o kadar artar,
öyle ki sanki asla taşınamayacaklarmış gibi görünürler.
Bu durumun en acı verici kısmı, sıkıntının her zaman, bunu kendi başına getirdiğine inanan
acı çekenin bir hatasıyla başlamasıdır.

Sonunda ruh tam bir umutsuzluğa kapılır. Tanrı'nın onu armağanlarının sevincinden mahrum bırakmasına razı olur ve bunu yaparken adil olduğunu kabul eder. Bu armağanlara tekrar sahip olmayı bile ummaz.

Bu durumda olanlar, Tanrı ile açıkça birlik içinde yaşayan başkalarını gördüklerinde, acıları iki katına çıkar ve kendi hiçlikleri hissine
batarlar. Onları taklit edebilmeyi özlerler, ancak tüm çabalarının işe yaramadığını görerek ölmeye zorlanırlar. Kutsal Yazıların dilinde şöyle derler: "Çok korktuğum şey
başıma geldi" (Eyüp iii. 25). Ne! derler, Tanrı'yı ​​kaybetmek ve O'nu sonsuza dek kaybetmek, O'nu bir daha asla bulma umudu olmadan! Zaman ve sonsuzluk
sevgisinden mahrum kalmak! Sevgime bu kadar layık olduğunu bildiğim
O'nu sevememek!

Ah! İlahi Sevgili, eşini terk etmek, ondan uzaklaşmak, onu sevgiyi kaybetmeye ve onu sonsuza dek kaybetmeye zorlamadan yeterli değil mi? Onu kaybettiğine inanıyor, ancak hiç bu kadar güçlü veya bu kadar saf bir şekilde sevmedi. Gerçekten de canlılığını, sevginin duyusal gücünü kaybetmiştir; ama sevginin kendisini kaybetmemiştir; tam tersine, ona her zamankinden daha fazla sahiptir. Buna inanamaz, ama bu kolayca bilinir; çünkü kalp sevgi olmadan var olamaz. Eğer Tanrı'yı ​​sevmiyorsa, sevgisi başka bir nesneye
yoğunlaşır: ama burada Mesih'in gelini hiçbir şeyden zevk almaktan
uzaktır. Tutkularının isyanını ve istemsiz hatalarını, Sevgilisinin nefretini üzerine
çeken korkunç suçlar olarak görür. Kendini temizlemeye ve arındırmaya çalışır, ama yıkanır yıkanmaz, az önce kaçtığı yerden daha pis ve kirli bir bataklığa
düşmüş gibi görünür. Kirliliğe
koştuğu için bulaştığını ve çok sık düştüğünü görmez, ama bu durumda koşmaktan o kadar utanır ki, kendini
nerede saklayacağını bilemez. Giysileri kirlenmiştir; yarışta
sahip olduğu her şeyi kaybeder.

Damadı onun yağmalanmasına iki nedenden dolayı yardım eder: birincisi,
çünkü boş hoşgörüleriyle güzel giysilerini kirletmiştir,
ve özsaygısının yansımalarıyla Tanrı'nın armağanlarını sahiplenmiştir.
İkincisi, koşarken, bu sahiplenme yüküyle yolu engellenecektir; bu zenginlikleri kaybetme korkusu bile
hızını azaltır. Ey zavallı ruh! Ne oldun? Eskiden Damat'ının gözdesiydin, O seni süslemekten ve güzelleştirmekten bu kadar zevk aldığında;
şimdi o kadar çıplak, o kadar perişan, o kadar fakirsin ki, ne kendine bakmaya ne de O'nun önünde görünmeye cesaret edebiliyorsun. Sana bakanlar,
bu kadar hayran olduktan sonra, seni şimdi o kadar çirkinleşmiş olarak görenler,
ya delirdiğine ya da
Sevgilinin seni terk etmesine neden olan büyük bir suç işlediğine inanıyorlar. Onlar, gelininin yalnızca Kendisine ait olmasını isteyen bu kıskanç Koca'nın, süsleriyle eğlendiğini, süslerinden zevk aldığını, kendine aşık olduğunu görmüyorlar; Bunu görünce, diyorum ki, bazen O'na bakmayı bırakıp kendine bakıyor ve O'na olan sevgisi soğuyor çünkü öz sevgisi çok güçlü, onu soyuyor ve tüm güzelliklerini ve zenginliklerini gözlerinin önünden alıyor.

Zenginliğinin bolluğunda, kendini tefekkür etmekten zevk alıyor: Kendisinde sevgisini çeken ve Damat'ından uzaklaştıran iyi nitelikler görüyor.
Aptallığı içinde, sadece Sevgilisinin güzelliklerine karşı adil olduğunu görmüyor; ve eğer bunları kaldırırsa, o kadar çirkin olacak ki kendinden korkacak. Bundan da öte, nereye giderse gitsin O'nu takip etmeyi ihmal ediyor; ten rengini bozmaktan veya mücevherlerini kaybetmekten korkuyor. Ah, kıskanç Aşk! Bu gururluyu cezalandırmak ve ona verdiğin şeyi ondan almak için ne kadar iyi geldin ki, kendini
tanımayı öğrensin ve çıplak ve yoksul olduğu için hiçbir şey onun yolunu
engellemesin.

Böylece, Rabbimiz ruhu azar azar soyar, onu
süslerinden, tüm armağanlarından, konumlarından ve iyiliklerinden -yani, algısı veya bilinçli mülkiyeti açısından-
çaldırır; bunlar onu
ağırlaştıran mücevherler gibidir; sonra onun doğal iyilik kapasitesini alır, ki bunlar onun giysileridir; sonra onun kişisel güzelliğini yok eder, bu da onun
uygulamasının imkansız olduğunu bulduğu ilahi erdemi ortaya koyar.

Bu yağmalama, bilinçli sevginin lütufları, armağanları ve iyilikleriyle başlar. Gelin, kocasının ona bahşettiği zenginlikleri azar azar ondan aldığını görür. İlk başta bu kayıptan dolayı çok
üzülür; ama onu en çok rahatsız eden şey, zenginliklerinin kaybı değil, Sevgilisinin öfkesidir; çünkü O'nun hediyelerini geri almasının öfkeden kaynaklandığını düşünür. Onlara yaptığı kötü muameleyi ve onlardan aldığı zevki görür, bu onu o kadar
utançla doldurur ki, şaşkınlıktan ölmeye hazırdır. O'nun istediğini yapmasına izin verir ve "Neden bana verdiğini benden alıyorsun?" demeye cesaret edemez, çünkü bunu hak ettiğini görür ve sessizce bakar.

Sessizliğini korusa da, şimdiki kadar derin değildir; hıçkırıklar ve iç çekişlerle
bozulur. Ama Damat'ına baktığında, O'nun kendisine karşı adaleti için ağladığı, hediyelerini kötüye kullanma fırsatını artık ona vermediği ve onlara yaptığı kötü muameleyi bu kadar hafife aldığı için ona öfkeli göründüğünü fark ederek şaşırır. Daha sonra, O'na, eğer O'na olan öfkesini
durdurursa, armağanlarının kaybını umursamadığını bildirmeye çalışır. Ona gözyaşlarını ve O'nu
üzdüğü için duyduğu üzüntüyü gösterir. Sevgilisinin öfkesinin o kadar farkındadır ki artık
zenginliklerini düşünmez. Uzun süre ağlamasına izin verdikten sonra, Sevgilisi yatışmış gibi görünür. Onu teselli eder ve
kendi eliyle gözyaşlarını siler. Yaptıklarından sonra, Sevgilisinin yeni iyiliğini görmek onun için ne büyük bir mutluluktur! Yine de O, eski zenginliklerini geri vermez ve o da onları özlemez, sadece O'nun tarafından
bakılmaktan, teselli edilmekten ve okşanmaktan çok mutludur. İlk başta, O'nun okşamalarını o kadar büyük bir şaşkınlıkla karşılar ki, gözlerini kaldırmaya cesaret edemez, ancak geçmiş sıkıntılarını şimdiki mutluluğunda unutarak, Sevgilisinin yeni okşamalarında kendini kaybeder ve geçmiş
sefaletlerini artık düşünmez, bu okşamalarda övünür ve dinlenir ve böylece
Damadı tekrar öfkelenmeye ve onu yeniden yağmalamaya zorlar.

Tanrı'nın kaybı azar azar yağmaladığı gözlemlenmelidir; ve ruhlar ne kadar zayıf olursa, yağmalama o kadar uzun sürer; oysa ne kadar güçlü olurlarsa, o kadar çabuk tamamlanır, çünkü Tanrı onları daha sık ve aynı anda daha fazla şeyden yağmalar. Ancak bu yağmalama ne kadar kaba olursa olsun, sadece dışarıdaki fazlalıklara, yani hediyelere, lütuflara ve iyiliklere dokunur.

Tanrı'nın bu yönlendirmesi o kadar harikadır ve ruha duyulan o kadar derin bir sevginin sonucudur ki, bunu deneyimleyenler dışında asla buna inanılmaz; çünkü kalp o kadar kendisiyle doludur ve o kadar özsaygıyla doludur ki, Tanrı ona böyle davranmazsa, kaybolur.

Belki de şu sorulacaktır: Tanrı'nın armağanları bu kadar kötü sonuçlara yol açıyorsa, neden verilmiştir? Tanrı bunları, iyiliğinin doluluğuyla, ruhu günahtan, yaratığa olan bağlılıktan
çekmek ve onu Kendisine geri getirmek için verir. Fakat onu tatmin ettiği bu aynı armağanları -onu yeryüzünden ve kendinden uzaklaştırıp en azından minnettarlıktan O'nu sevmek için- kendimize olan sevgimizi ve kendimize olan hayranlığımızı harekete geçirmek, kendimizi onlarla eğlendirmek için kullanırız; ve özsevgi insanda o kadar derin köklere sahiptir ki, bu armağanlarla zenginleştirilir; çünkü insan kendisinde daha önce keşfetmediği yeni çekicilikler bulur; o,
onlardan hoşlanır ve yalnızca Tanrı'ya ait olanı kendine mal eder. Doğrudur, Tanrı onu bundan kurtarabilirdi, ancak bunu yalnızca Kendisinin bildiği sebeplerden dolayı yapmaz. Tanrı tarafından bu şekilde yağmalanan ruh, öz sevgisinin birazını
kaybeder ve düşündüğü kadar zengin olmadığını, tüm erdeminin Mesih'te olduğunu görmeye başlar; O'nun lütfunu
kötüye kullandığını görür ve O'nun armağanlarını geri almasına
rıza verir. Gelin, "Damadın zenginlikleriyle zengin olacağım ve
O bunları saklasa bile, yine de, kalbimde ve irademde O'nunla birleşmemden dolayı
onlar hâlâ benim olacak." der. Hatta Tanrı'nın bu armağanlarını kaybetmekten bile memnundur;
kendini yüklerden kurtulmuş, yürümeye daha uygun bulur. Yavaş yavaş bu yağmaya alışır; bunun kendisi için iyi olduğunu
bilir; artık bundan dolayı üzülmez; ve o kadar
güzel olduğu için, doğal güzelliği ve sade giysileriyle, tüm
süsleriyle
olabildiğince, Damat'ını memnun etmekten
vazgeçmeyeceğine kendini ikna eder.

Bölüm II.

RUHUN GİYSİLERİNE VEYA ERDEMİN DIŞARIDA UYGULANMASINA İLİŞKİN
İKİNCİ DERECE--NEDENLERİ, BU ERDEMLERİN
ÖZEL OLMASI VE BUNLARDAKİ
TATMİN, DOĞAL ÇAREZSİZLİĞİN VE KENDİ İÇİNDEKİ TÜM İYİLİKLERİN
YOKLUĞUNUN
TANINMASI YERİNE
OLUR.

Zavallı gelin, bu kayba rağmen her zaman huzur içinde yaşamayı beklerken ve bundan kendisine gelen iyiliği ve şimdi kendisinden alınan hediyeleri kötü kullanarak kendisine verdiği zararı açıkça gördüğünde, sadece zayıflığı yüzünden ona geçici huzur veren Damat'ın daha da büyük bir şiddetle gelip giysilerini ondan kopardığını görünce tamamen şaşırır. Ah, zavallı gelin! Şimdi ne yapacaksın? Bu eskisinden çok daha kötü, çünkü bu giysiler onun için gereklidir ve kendisinin bunlardan
çıkarılmasına izin vermek tüm nezaket kurallarına aykırıdır. Ah! İşte şimdi tüm gücüyle direniyor. Damat'ının onu böyle çıplak bırakmaması için tüm nedenleri öne sürüyor: Ona bunun kendisine
ayıp getireceğini söylüyor. "Ah!" diye haykırır, "Bana bahşettiğin tüm erdemleri, armağanlarını, sevginin tatlılığını kaybettim! Ama yine de erdemliliği dışsal olarak ikrar edebildim; hayır işleriyle uğraştım; Senin makul faydalarından mahrum kalmış olsam da, gayretle dua ettim: ama bunların hepsini kaybetmeye razı olamam. Hala konumuma göre giyinmiştim ve dünya tarafından Senin gelinin olarak görülüyordum: ama eğer giysilerimi kaybedersem, bu Sana utanç getirecek." "Önemi yok, zavallı ruh;
bu kayba da razı olmalısın: henüz kendini tanımıyorsun;
giysinin sana ait olduğuna ve onu istediğin gibi kullanabileceğine inanıyorsun. Ama ben onu böyle bir bedel ödeyerek elde etmiş olsam da, sanki senin için katlandığım emeklerin bir karşılığıymış gibi
bana geri verdin. Bırak gitsin; onu kaybetmelisin." Ruh onu
elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, onu azar azar bırakır ve kendini
yavaş yavaş yağmalanmış bulur. Hiçbir şeye karşı bir eğilimi yoktur; aksine, her şey ona tatsızdır. Eskiden mutlak bir güçsüzlük olmadan, tiksintileri ve zorlukları vardı; ama burada tüm gücü ondan alınmıştır: beden ve zihin gücü tamamen kaybolmuştur; Sadece daha iyi şeylere olan eğilim kalır ve bu son cübbedir,
ki sonunda kaybedilmesi gerekir.

Bu çok yavaş bir şekilde yapılır ve süreç son derece acı vericidir,
çünkü gelin tüm bu süre boyunca bunun kendi
aptallığından kaynaklandığını görür. Konuşmaya cesaret edemez, çünkü
Güvenmesi ölümden daha kötü olan Güveyi kızdırmamak için. Kendini daha iyi tanımaya başlar,
kendi başına hiçbir şey olmadığını ve her şeyin
Güvenine ait olduğunu görür. Kendine güvenmemeye başlar ve yavaş yavaş
özgüvenini kaybeder.

Ama henüz kendinden nefret etmez, çünkü çıplak olmasına rağmen
hala güzeldir. Zaman zaman Güveye acınası bir bakış atar,
ama tek kelime etmez: Onun öfkesine üzülür. Ona göre, eğer O'nu gücendirmemiş ve kendisini düğün giysilerini giymeye layık
olmayan biri haline getirmemiş olsaydı, yağmalamanın pek de önemli olmayacağı düşünülüyor.

Eğer ilk başta zenginlikleri elinden alındığında kafası karışmışsa,
çıplaklığını görünce kafası karışmış olması sonsuz derecede daha acı vericidir.
Damadının önünde görünmeye dayanamaz, utancı o kadar derindir.
Ama kalmalı ve bu halde oradan oraya koşturmalı. Ne!
Kendini saklamasına bile izin verilmiyor mu? Hayır;
kamuoyunda böyle görünmeli. Dünya onu daha az önemsemeye başlar. Şöyle der, "Bu, bir zamanlar meleklerin ve insanların hayranlığını çeken gelin mi? Bakın
nasıl düştü!" Bu sözler onun kafasını karıştırır, çünkü Damatının ona adil davrandığının gayet farkındadır. O, O'nu biraz giydirmesi için elinden geleni yapar, ancak O, onu her şeyden
soyduktan sonra hiçbir şey yapmaz, çünkü giysileri onu
örterek onu tatmin eder ve kendisini olduğu gibi görmesini engeller.

Kendini mükemmelliğe doğru çok ilerlediğini düşünen bir ruh için, kendisini bir anda böylesine yağmalanmış görmek büyük bir sürprizdir. Bir zamanlar
arındığı eski günahların geri dönmüş olması gerektiğini düşünür. Ancak
yanılmaktadır: sır, giysilerinin altında o kadar gizliydi ki, ne olduğunu göremiyordu. Bir ruh için Tanrı'nın armağanlarından ve lütuflarından böyle
soyulmak korkunç bir şeydir ve herhangi birinin bunu gerçek bir
deneyim olmadan bilmesi veya hayal etmesi imkansızdır.

Bölüm III.

RUHUN ÇARPILMASININ ÜÇÜNCÜ DERECE, GÜZELLİĞİYLE İLGİLİDİR, YA DA İLAHİ ERDEMİN ALGILANABİLİR EYLEMİ - TANRI'NIN RUHU NASIL KENDİ KENDİNE UMUTSUZLUĞA VE GERÇEK SAFLIĞA GÖTÜRDÜĞÜ - DİNLENME ARALIĞI, ARDINDAN ÖNCEKİ İŞLEMLERİN ARTIRILMASI, MİSTİK ÖLÜMLE SONA EREN ZAMAN.

Eğer gelin güzelliğini korumuş olsaydı, bunların hepsi çok az olurdu; ama
Damat onu da ondan çalar. Şimdiye kadar hediyelerden, lütuflardan ve iyiliklerden (iyilik için kolaylık) mahrum bırakıldı: dışsal hayırseverlik, yoksullara özen gösterme, başkalarına yardım etmeye hazır olma gibi tüm iyi işleri kaybetti, ancak ilahi erdemleri kaybetmedi. Ancak burada, bunların da, uygulamaları söz konusu olduğunda, ya da daha doğrusu, adil görünmek için kendi kendine edindiği bunları uygulama alışkanlığı açısından, kaybedilmesi gerekir: gerçekte, bunlar her zaman daha güçlü bir şekilde aşılanmaktadır. Erdemi erdem olarak kaybeder, ancak bunu yalnızca onu Mesih'te tekrar bulabilmek için yapar. Bu alçaltılmış gelin, hayal ettiği gibi, gururla dolar. Bu kadar sabırlı olan, bu kadar kolay acı çeken o, hiçbir
şey acı çekemediğini görür. Duyuları, sürekli dikkat dağıtıcı şeylerle onu isyan ettirir. Artık eskisi gibi kendi çabalarıyla kendini dizginleyemez; ve daha
kötü olanı, her adımda kirlenmeye yakalanır. O, Sevgili'ye, şehirde dolaşan bekçilerin onu bulup
yaraladığından yakınır (Neşideler 7. ayet). Ancak, bu durumdaki kişilerin isteyerek günah işlemediğini söylemeliyim. Tanrı genellikle onlara kendi içlerindeki o kadar derin bir yozlaşmayı açığa vurur ki, Eyüp ile birlikte, "Ah,
Keşke beni mezara saklasaydın,
Gazabın geçinceye kadar beni gizli tutsaydın!" diye haykırırlar (Eyüp xiv. 13).

Burada veya ilerlemenin herhangi bir başka aşamasında Tanrı'nın ruhun gerçekten günaha düşmesine izin verdiği düşünülmemelidir; ve durum gerçekten de böyledir, kendi gözlerinde en sefil günahkarlar gibi görünseler de, suçlu oldukları kesin bir günah keşfedemezler ve sadece kendilerini sefaletle dolu olmakla ve sadece arzularına aykırı duygulara sahip olmakla suçlarlar. Tanrı'nın yüceliği, ruhu içsel yozlaşmasının en derin bilincine vardığında, günaha düşmesine izin vermemesidir. Üzüntüsünü bu kadar korkunç kılan şey, Tanrı'nın saflığı duygusuyla boğulmuş olmasıdır ve bu saflık, Tanrı'nın saflığı ile yaratılmışın kirliliği arasındaki sonsuz mesafe nedeniyle en küçük kusuru bile iğrenç bir günah olarak gösterir. Ruh, başlangıçta Tanrı tarafından saf olarak yaratıldığını ve yalnızca Adem'in orijinal günahını değil, binlerce gerçek günahı da işlediğini görür, böylece karmaşası ifade edilebilecekten daha büyüktür. Bu durumdaki Hıristiyanların başkaları tarafından hor görülmesinin nedeni, onlarda gözlemlenen herhangi bir belirli hatada değil, eskiden onları ayıran aynı şevk ve sadakati artık göstermedikleri için, düşüşlerinin büyüklüğünün bundan yargılanmasıdır, ki bu büyük bir hatadır. Bunun, devamında çok güçlü bir şekilde ifade edilmiş gibi görünen ve deneyimi anlamayanların yanlış yorumlamaya meyilli olabileceği ifadeleri veya temsilleri açıklamak veya değiştirmek için kullanılmasına izin verin. Ayrıca, _bozulma_, _çürüme_ vb.'den bahsettiğimde, eski insanın merkezi inançla ve insanın kalbinde bulunan kirliliğin ve bencilliğin derinliğinin samimi bir deneyimiyle yok edilmesini kastettiğimi unutmayın. Bu, onu Tanrı'dan ayrı olarak kendisini görmeye yönlendirir ve Davut'la birlikte "Ben bir solucanım ve insan değilim" (Mezmur xxii. 6) ve Eyüp'le birlikte "Kendimi kar suyuyla yıkasam ve ellerimi asla bu kadar temizlemesem bile, yine de beni hendeğe daldırırsın ve kendi giysilerim benden nefret eder" (Eyüp ix. 30, 31) diye haykırmasına neden olur.

O halde, bu zavallı gelinin kendini suçlu sandığı hataları işlemesi söz konusu değildir, çünkü kalbinde hiç şimdiki kadar saf olmamıştı; ancak, duyuları ve doğal güçleri, özellikle de duyuları, desteksiz kaldıkları için uzaklaşırlar. Ayrıca, Tanrı'ya doğru olan yolculuğunun hızı iki katına çıktıkça ve kendini daha çok unuttukça, koşarken geçtiği çamurlu yerlerde kendini kirletmesine şaşmamak gerekir; ve tüm dikkati Sevgilisine yöneldiği için, kendi durumundan dolayı bunu fark etmese de, artık kendini düşünmez ve nereye bastığını fark etmez. Böylece, kendisini en suçlu olarak görürken, isteyerek tek bir günah bile işlemez; tüm günahları kendisine gönüllü görünse de, bunlar daha çok sürpriz kusurlarıdır ve bunları genellikle işledikten sonra görür. Damatına yakarır, ama O onu duymaz, en azından fark edilir bir şekilde, ama görünmez bir eliyle onu destekler. Bazen daha iyisini yapmaya çalışır, ama sonra daha da kötüleşir; çünkü Damatının onu düşmesine izin vermesindeki amaç, _kendini yaralamadan_ (Mez. xxxvii. 24) artık kendine yaslanmaması, çaresizliğini fark etmesi, tamamen umutsuzluğa kapılması ve "Ruhum yaşamı değil ölümü seçti" (Eyüp vii. 15) demesidir. İşte burada ruh gerçekten _kendinden nefret etmeye_ ve _kendini tanımaya_ başlar, bu deneyimden geçmemiş olsaydı asla yapmayacağı gibi.

Kendimize dair tüm doğal bilgimiz, derecesi ne olursa olsun, kendimizden gerçekten nefret etmemize yetecek kadar değildir. "Canını seven onu yitirir; bu dünyadaki canından nefret eden ise onu sonsuz yaşama saklar" (Yuhanna xii. 25). Ruha sonsuz sefalet derinliğini ancak bu tür bir deneyim gösterebilir. Başka hiçbir yol gerçek saflığı veremez; eğer verirse, bu sadece yüzeyseldir ve kirliliğin oturduğu kalbin derinliklerinde değildir.

Burada Tanrı ruhun en derin girintilerini, yok etmeyi tasarladığı özsaygının ve öz sevginin etkisi olan o gizli kirliliği arar. Kirlerle dolu bir sünger alın, yıkayın
istediğiniz kadar, dışını temizlersiniz, ama
tüm pisliği sıkmak için
sıkmadığınız sürece onu tamamen temizleyemezsiniz. Tanrı'nın yaptığı budur. Ruhu acı verici bir şekilde sıkar,
ama ondan en derinde saklı olanı çıkarır.

O halde, bunun kökten arınabileceğimiz tek yol olduğunu söylüyorum; ve bu olmadan her zaman kirli oluruz, ancak dışarıdan
çok temiz görünebiliriz. Tanrı'nın ruhu durumunun tamamen farkına varmasını sağlaması gerekir. Deneyim olmadan,
kendi haline bırakılmış doğanın neler yapabileceğine asla inanamayız. Evet,
gerçekten de, kendi kendine terk edilmiş kendi varlığımız, tüm şeytanlardan daha kötüdür.
Bu nedenle, bu sefalet halindeki ruhun Tanrı tarafından terk edildiğine inanmamalıyız. Hiçbir zaman daha iyi sürdürülmemiştir; ama doğa sanki biraz yalnız bırakılmış ve ruhun kendi başına hiçbir rolü olmadan tüm bu tahribatı yapıyor. Bu zavallı, ıssız gelin, Sevgilisini aramak için oradan oraya koştururken, daha önce de söylediğim gibi, şaşkınlık ve öz saygı hatalarına düşerek sadece kendini
acı bir şekilde kirletmekle kalmıyor, aynı zamanda yoluna çıkan dikenlerle kendini
yaralıyor. Sonunda o kadar yoruluyor ki, yardım eksikliğinden dolayı yarışında ölmek zorunda kalıyor; yani, kendisinden veya kendi
etkinliğinden hiçbir şey beklememek.

Bu durumda ruh için en yüksek iyiliği üreten şey, Tanrı'nın ona karşı hiçbir merhamet göstermemesi; ve ilerlemesini teşvik etmek istediğinde, onu ölüme kadar koşmasına izin vermesidir; eğer onu bir an için durdurursa, bunu yaparak onu büyüler ve canlandırırsa, bu onun zayıflığından ve yorgunluğunun onu dinlenmeye
zorlamaması içindir.

Cesaretinin kırıldığını ve yarışı tamamen bırakmaya meyilli olduğunu gördüğünde, bir an ona bakar ve zavallı gelin bu bakıştan dolayı kendini yeniden yaralanmış bulur. Ona isteyerek şöyle derdi, "Ah! Neden beni koşmaya böyle zorluyorsun? Ah, keşke Seni bulabilseydim; ve Seni yüz yüze görebilseydim!" Ama ne yazık ki, Onu yakalamış gibi göründüğünde, O yine ondan kaçar. "Seni aradım," diye haykırır, "ama Seni bulamadım" (Neşideler iii. 1).

Damat'ının bu bakışı sevgisini artırdıkça, O'nu bulmak için hızını iki katına çıkarır: yine de bakış sürdüğü sürece, yani duyusal bir sevinç içinde, o kadar gecikti. İşte bu yüzden
Damat ona sık sık böyle bakışlar atmaz ve sadece cesaretinin azaldığını gördüğünde atar.

Ruh yarışının sonunda ölür, çünkü tüm aktif
gücü tükenmiştir; çünkü pasif olsa da, aktif
gücünü kaybetmemiştir, bunun farkında olmasa da. Gelin
dedi ki, "Beni çek, senin peşinden koşalım" (Neşideler İlahi i. 3). Gerçekten de koştu,
ama nasıl? Her şeyi kaybederek; tıpkı güneşin durmadan seyahat etmesi gibi, ama
dinlenmesini terk etmeden. Bu durumda kendinden o kadar nefret eder ki,
kendisine bile tahammül edemez. Damat'ın ona davrandığı gibi davranmak için haklı bir nedeni olduğunu ve onu terk etmesinin sebebinin ona olan öfkesi olduğunu düşünür. Onun kaçmasının onu
koşturmak için olduğunu, onu
arındırmak için bu kadar kirlenmesine izin verdiğini görmez. Demiri ateşe koyup onu arındırmak ve cürufundan arındırmak için, ilk başta kararmış ve kararmış gibi görünür, ancak daha sonra arındırılmış olduğunu görmek kolaydır. Mesih, gelinine sadece kendi zayıflığını deneyimletir, böylece tüm gücünü ve tüm desteğini kaybedebilir ve kendi umutsuzluğunda onu kollarında taşıyabilir ve bu şekilde taşınmaya istekli olabilir; çünkü yolu ne olursa olsun, bir çocuk gibi yürür; ancak Tanrı'da olduğunda ve O tarafından taşındığında, ilerlemesi sonsuzdur, çünkü bu Tanrı'nın kendisidir. Tüm bu aşağılanmalara ek olarak, gelin başkalarının ganimetleriyle süslendiğini görür. Kutsal bir ruh gördüğünde, ona yaklaşmaya cesaret edemez; Damat'ının ondan aldığı tüm süslerle süslendiğini görür; ama buna hayran olsa da ve hiçliğin derinliklerine
batsa da, bu süsleri tekrar giymeyi arzulayamaz, çünkü onları
takmaya değer olmadığının o kadar bilincindedir. Bunları çamur ve
kirle kaplı bir kişiye takmanın bir küfür olacağını düşünür. Hatta, Sevgilisini
dehşetle doldurursa, O'nun zevk alabileceği ve Tanrısının sevgisini
kazanmış olmaktan sonsuz derecede mutlu gördüğü başkaları olduğunu görmekten bile sevinir:
Süslere gelince, başkalarını onlarla
donanmış olarak görse de, bunların onların mutluluğunun
kaynakları olduğunu varsaymaz. Eğer bunlara sahip olmakta herhangi bir
kutsanmışlık görüyorsa, bunun nedeni bunların Sevgilisinin sevgisinin
belirtileri olmasıdır. Kraliçeler olarak gördüğü bu gibilerin huzurunda kendi küçüklüğünün bu şekilde farkına vardığında, bu çıplaklıktan, ölümden ve çürümeden
sonuçlanacak iyiliği bilmez. Damat, yalnızca Kendisi onun giysisi olabilmek için onu soyar: "Rab İsa Mesih'i giyin" der Aziz Paul (Romalılar xiii. 14). Yalnızca kendisi onun hayatı olabilmek için onu öldürür: "Eğer Mesih ile birlikte öldüysek, O'nunla birlikte yaşayacağımıza da inanırız." Yalnızca kendisi içinde dönüşebilmesi için onu yok eder.

Bu erdem kaybı, diğer kayıplar gibi, yalnızca derece derece gerçekleşir ve bu görünürdeki kötülük eğilimi istemsizdir; çünkü
bizi kendi gözümüzde bu kadar aşağılık yapan o kötülük aslında hiç de kötü değildir.

Bu kişilere kirlilik getiren şeyler, yalnızca duygularda yatan belirli kusurlardır. Bir erdemin güzelliğini gördükleri anda, sürekli olarak zıt kötülüğe düşüyor gibi görünürler: örneğin, gerçeği seviyorlarsa, aceleyle veya abartarak konuşurlar,
ve aslında sadece duygularına karşı konuşsalar da, her an yalan söylediklerini düşünürler; ve diğer tüm erdemler için de durum aynıdır; bu erdemler ne kadar önemliyse ve onlara ne kadar sıkı sarılırlarsa, çünkü o kadar temel görünürlerse, onlardan koparılmaları o kadar büyük bir güçle olur.

Bölüm IV.

RUHUN MİSTİK ÖLÜME GİRİŞİ, DUYARLILIKLARI, GÜÇLERİ VE HATTA ALGILANAN TEMELİ
AÇISINDAN--BU DURUM HAKKINDA ÖNEMLİ GÖZLEMLER. Bu zavallı ruh, her şeyini kaybettikten sonra, sonunda tam bir umutsuzlukla kendi hayatını kaybetmek zorunda kalacak ya da daha doğrusu korkunç bir yorgunlukla bitkin bir şekilde ölmek zorunda kalacak. Bu derecedeki dua son derece acı vericidir, çünkü
ruh artık kendi güçlerini kullanamaz hale geldiğinden, ki bunlardan tamamen mahrum kalmış gibi görünüyor ve Tanrı ondan onu destekleyen belli bir tatlı ve derin dinginliği aldığından, ekmek aramak için oradan oraya koşturan ama ihtiyaçlarını karşılayacak kimseyi bulamayan zavallı çocuklar gibi kalır, böylece duanın gücü sanki hiç sahip olmamışız gibi tamamen kaybolmuş gibi görünür; ancak şu farkla ki, kaybın neden olduğu acıyı hissederiz, çünkü değerini ona sahip olarak kanıtladık, diğerleri ise kaybın farkında değildir, çünkü onun tadını hiç bilmediler. Ruh, o zaman, yaratıkta hiçbir destek bulamaz; ve eğer kendini
dünyanın şeyleri tarafından sürüklenmiş hissederse, bu sadece acelecilikten kaynaklanır ve
kendisini tatmin edecek hiçbir şey bulamaz. Kendini daha önce zevk aldığı şeylere terk etmeye çalışmadığı anlamına gelmez; ama ne yazık ki!
onlarda sadece
acı bulur, bu yüzden onları tekrar terk etmekten mutluluk duyar,
kendi sadakatsizliğinin verdiği üzüntüden başka hiçbir şeyi geri almaz.

_Hayal gücü_ tamamen yoldan çıkar ve neredeyse hiç dinlenmez.
Ruhun üç gücü, _anlayış_, _hafıza_ ve _irade_, derece derece yaşamlarını kaybeder, böylece sonunda
tamamen ölürler, bu ruh için çok acı vericidir, özellikle de
diğer güçleri ölülüklerinde ve güçsüzlüklerinde rahatlatan
ne kadar tatlılık ve dinginlik tatmış olan irade açısından.

Ruhu temelinden destekleyen bu açıklanamayan şey, sanki, kaybedilmesi en zor olanıdır ve ruhun en çok çabalayarak korumaya çalıştığı şeydir; çünkü çok narin olduğu için, daha ilahi ve gerekli görünür: eğer bu şey bırakılabilseydi, diğer iki güçten ve hatta iradeden bile, belirgin ve algılanabilir bir şey olduğu sürece, gönüllü olarak mahrum bırakılmaya razı olurdu; çünkü eğer kendi içinde Tanrı'dan doğduğuna dair bir tanıklık olsaydı, tüm emeklerine katlanabilirdi.

Ancak, geri kalanlar gibi, yani duygu açısından, bu da kaybedilmelidir ve sonra ruh, içinde bulunduğu tüm sefaletin duyusal farkındalığına girer. Ve gerçekten de _manevi ölümü_ üreten budur; çünkü ruh ne kadar sefalet çekerse çeksin, eğer bu, ne olduğunu bilmiyorum, kaybolmasaydı, ölmezdi; ve eğer,
diğer taraftan, bu ruh sefaletinin bilincinde olmadan kaybedilirse, desteklenir ve ölmez.
Kendi duygularına veya herhangi bir doğal desteğe olan tüm bağımlılığından vazgeçmesi gerektiğini kolayca anlayabilir, ancak neredeyse algılanamayan bir rahatlığı kaybetmek,
zayıflıktan düşmek, çamura düşmek buna
rıza edemez. Aklın başarısız olduğu yer burasıdır, korkunç korkuların kalbi doldurduğu yer burasıdır, ki bu sadece ölümünü hissedebilmek için yeterli bir yaşama sahipmiş gibi görünür.

O halde, bu algılanamayan desteğin kaybı ve bu sefaletin deneyimi, ölüme neden olur.

Bu gibi zamanlarda, duyularımızın isteyerek yaratıklara, isteyerek teselli ve eğlence arayanlara sürüklenmesine izin vermemeye çok dikkat etmeliyiz. _İsteyerek_ diyorum, çünkü kendimize yansıtılan
çirkinliklerden ve dikkatlerden aciziz ve kendimizi ne kadar
çirkinleştirirsek, farkında olmadan zıt yöndeki dayanak o kadar güçlü olur; tıpkı etrafta dolaşan bir deli gibi, eğer onu çok sıkı bir şekilde sınırlar içinde tutmaya çalışırsanız, bunun
yararsız olmasının dışında, ölümünü geciktirir.

Öyleyse ne yapmalıyız? Duyulara hiçbir destek vermemeye, onlara katlanmaya ve masum yollarla dinlenmelerine izin vermeye dikkat etmeliyiz; çünkü içsel bir işleyişe sahip olmadıkları için, onları kısıtlamaya çalışarak sağlığa ve hatta zihinsel
güce zarar veririz. Söylediklerim yalnızca bu derece için geçerlidir; çünkü eğer lütfun gücü ve etkinliği zamanında duyuları bu şekilde kullanırsak, yanlış yapmış oluruz; ve Rabbimiz iyiliğiyle bize izlememiz gereken davranışı gösterir; çünkü ilk başta, duyulara öyle bir baskı uygular ki, özgürlükleri yoktur. Sadece bir şeyden mahrum kalmak için bir şey arzulamaları gerekir; Tanrı, duyuların kusurlu işleyişinden çekilip kalbin içine hapsedilmesini şöyle emreder; ve onları dışarıdan ayırırken, onları içeriden öyle nazikçe bağlar ki, her şeyden mahrum kalmak onlara pek pahalıya mal olmaz; hatta bu mahrumiyetten, her şeye sahip olmaktan daha fazla zevk alırlar. Fakat yeterince arındıklarında, ruhu zıt bir hareketle kendisinden çıkarmak isteyen Tanrı, duyuların dışarıya doğru genişlemesine izin verir ki bu da ruha büyük bir kirlilik gibi görünür. Ancak, bu şimdi mevsiminde oldu ve başka türlü bir düzene sokmaya çalışmak, kendimizi Tanrı'nın istediğinden farklı bir şekilde arındırmak ve dolayısıyla kendimizi yeniden kirletmek olurdu.

Bu, duyuların bu dışsal gelişiminde hatalar yapmamızı engellemez; ancak bize verdiği karışıklık ve onu kullanmadaki sadakatimiz, en çabuk arındığımız, en erken kendimiz için öldüğümüz fırındır. İnsanların saygısını da burada kaybederiz. Bize küçümseyerek bakarlar ve "Bunlar eskiden hayran olduğumuz kişiler değil miydi? Nasıl bu kadar çirkinleştiler?" derler. "Ah!" diye yanıtlarız, "Bana bakmayın, çünkü ben siyahım"
(Neşideler İ. 6). "Beni böyle renksizleştiren güneştir." İşte bu noktada aniden üçüncü dereceye, gömülme ve çürümeye gireriz.

BÖLÜM VIII.

İNANÇIN PASİF YOLUNUN ÜÇÜNCÜ DERECESİNDE, TAMAMLANMASINDA - RUHSAL ÖLÜMÜN TAMAMLANMIŞ DURUMU - GÖMÜLME - ÇÜRÜME - BU KOŞULLARDAKİ KİŞİLERİN DAVRANIŞLARI HAKKINDA TAVSİYELER, ARDINDAN YENİ BİR HAYAT.

Söylediğimiz gibi, sel her hayal edilebilir
çetinlikten geçmiştir. Kayalara çarpmıştır; aslında, rotası
kayadan kayaya bir dizi düşüşten ibarettir; ancak her zaman
yeniden ortaya çıkmıştır ve onu gerçekten kaybolmuş olarak hiç görmedik. Şimdi kendini körfezden körfeze kaybetmeye başlıyor. Eskiden hala bir rotası vardı, ancak çok
hızlı, çok
karmaşık ve çok düzensizdi; ancak burada
araştırılamaz derinliklerde daha da büyük bir yağışla yutulmuş durumda. Uzun bir süre
görünümümüzden tamamen kaybolur, sonra onu hafifçe algılarız, ama
görmekten çok duyarak ve sadece daha derin bir
körfeze
düşmüş gibi görünür. Uçurumdan uçuruma,
uçurumdan
uçuruma düşer, ta ki en sonunda denizin
derinliklerine düşene kadar, orada tüm biçimini yitirerek, bir daha bulunamayacak şekilde kaybolur,
denizle bir olmuştur. Ruh, birçok ölümden sonra,
en sonunda Sevgi'nin kollarında son nefesini verir; ama o kolları bile algılamaz.
Son nefesini verdiği anda, tüm yaşamsal eylemini, tüm arzularını, eğilimlerini, meyillerini, tercihlerini, iğrenmelerini ve nefretlerini kaybeder. Ölüme yaklaştıkça, zayıflar; ama yaşamı, zayıf ve acı verici olsa da, hala yaşamdır ve "yaşam olduğu sürece umut vardır", ölüm kaçınılmaz olsa bile. Sel görüş alanından uzaklaştırılmalıdır.

Aman Tanrım! Bu ne? Sadece uçurumlar olan uçurumlar uçuruma dönüşür. Ruh, kaçışı olmayan bir sefalet derinliğine düşer. İlk başta bu uçurum küçüktür, ancak ruh ilerledikçe daha güçlü görünür, böylece kötüden daha kötüye gider; çünkü şunu belirtmek gerekir ki, bir dereceye ilk girdiğimizde, yanımızda getirdiğimiz
çok şey bize yapışır ve sonunda gelecek olanın semptomlarını hissetmeye başlarız. Ayrıca her derecenin içinde sonsuz sayıda başka şey barındırdığı da dikkat çekicidir. Bir insan, ölümünden sonra ve gömülmeden önce, hala yaşayanlar arasındadır:
hala bir insan yüzüne sahiptir, her ne kadar bir korku nesnesi olsa da; bu nedenle
ruh, bu derecenin başlangıcında, hala daha önce olduğu şeye biraz
benzerlik taşır; içinde Tanrı'nın belli bir gizli
izlenimi kalır, tıpkı ölü bir bedende onu yavaş yavaş terk eden belli bir hayvansal ısı
kaldığı gibi. Ruh hala bağlılık ve dua eder,
ama bu çok geçmeden ondan alınır. Sadece tüm duayı,
Tanrı'nın her armağanını değil, Tanrı'nın Kendisini de görünüşe göre kaybetmelidir -yani, ego tarafından bencilce ele geçirildiği sürece--ve O'nu bir, iki veya üç yıl değil, sonsuza dek kaybetmelidir. İyilik için tüm kolaylık, tüm aktif erdem ondan alınır; çıplak bırakılır ve her şeyden mahrum bırakılır. Eskiden ona bu kadar değer veren
dünya ondan korkmaya başlar. Yine de insanların hor görmesine sebep olan görünür bir günah değil, eski iyi işlerini aynı kolaylıkla uygulama güçsüzlüğüdür. Eskiden hasta ziyaretleriyle günler geçirilirdi, hatta çoğu zaman doğal eğilimlere aykırı olarak; artık bu tür işler yapılamaz.

Ruh yakında tamamen unutulacaktır. Yavaş yavaş her şeyini o kadar çok kaybeder ki, tamamen yoksullaşır.
Dünya onu ayaklar altına alır ve artık onu düşünmez. Ey zavallı ruh!
Kendine böyle davranıldığını görmelisin ve onu engelleyemeden dehşetle görmelisin.
Kendisinin gömülmesine, toprakla örtülmesine ve tüm insanlar tarafından ayaklar altında çiğnenmesine izin vermelidir.

Ağır haçların taşındığı ve hak edildiğine inanılan en ağır haçların olduğu yer burasıdır. Ruh kendinden korkmaya başlar.
Tanrı onu o kadar uzağa atar ki, onu sonsuza dek terk etmeye kararlı görünür. Zavallı ruh! sabırlı olmalısın ve mezarında kalmalısın. Orada kalmaktan memnundur, korkunç acılar içinde olsa da, çünkü oradan kaçmanın bir yolunu göremez; ayrıca, diğerlerinin kendisi için daha da üzücü olduğu tek uygun yerin burası olduğunu görür. İnsanlardan kaçar, çünkü onların ona
tiksintiyle baktığını bilir. Bu perişan Gelin'e, Tanrı'nın lütfunu kaybetmiş ve sadece toprağa gömülmeye
uygun olan bir dışlanmış olarak bakarlar.

Kalp acısına katlanır; ama, ne yazık ki! Bu durum
şimdi bile ne kadar tatlıdır ve çürümesi gerekmeseydi mezarda kalmak ne kadar kolay olurdu! Yaşlı insan yavaş yavaş bozulur;
önceden zayıflıklar ve kusurlar vardı, şimdi ruh şimdiye kadar
bilmediği bir bozulma derinliğini görür, çünkü öz saygısının ve bencilliğinin ne olduğunu hayal edemezdi. Ey Tanrım! Bu ruh,
kendisini böyle çürürken gördüğünde ne kadar dehşet çekiyor! Tüm sıkıntılar,
insanın
aşağılaması ve nefreti artık onu etkilemiyor. Hatta
Doğruluk Güneşi'nin yoksunluğuna bile duyarsız; O'nun ışığının
mezarın içine işlemediğini biliyor. Fakat kendi çürümesini hissetmek,
dayanamayacağı bir şey. Daha çok ne acı çekmez ki? Fakat
varlığının en derinlerine kadar, ne olduğunu deneyimlemeli.

Ve yine de, Tanrı tarafından görülmeden çürüyebilseydim,
memnun olurdum: beni rahatsız eden şey, çürümemi görerek O'na yaşatmam gereken dehşet. Fakat zavallı perişan! Sen ne yapabilirsin?
Bu çürümeye _katlanmak_, onu sevmeden yeterli olmalı, diye düşünülebilir: fakat şimdi onu arzulamadığından bile emin değilsin!
Ruh karanlıktadır, korkunç düşüncelerinin kendisinden mi yoksa kötü olandan mı kaynaklandığını yargılayamaz.

Artık Tanrı tarafından reddedilmekten rahatsız olmuyor; kusurunun o kadar bilincinde ki, Tanrı'nın duyusal
varlığından mahrum kalmaya razı oluyor. Ama yozlaşmasının lekesinin Tanrı'ya kadar
ulaştığı düşüncesine tahammül edemiyor. Günah işlemek istemiyor. Çürümeme izin ver,
diye haykırıyor, ve cehennemin derinliklerinde yuvamı bulayım, yeter ki günahtan
kurtulabileyim. Artık sevgiyi düşünmüyor, çünkü kendisinin şefkatten
muaf olduğuna inanıyor. Kendi görüşüne göre, doğal bir durumdayken olduğundan daha kötüdür, çünkü yaşamdan yoksun bırakılmış bedende olağan olan bozulma durumundadır.

Sonunda ruh, derece derece bozulmasına alışır: bunu daha az hisseder ve bunu doğal bulur, ancak çeşitli ayartmalarla denendiği ve korkunç izlenimlerinin ona çok
acı verdiği belirli zamanlar hariç. Ah, zavallı sel! Burada olmaktansa dağın tepesinde daha iyi durumda değil miydin? O zamanlar biraz bozulma yaşadın, doğru; ama şimdi,
hızla akıyor olsan da ve hiçbir şey seni durduramasa da,
kükürt ve güherçileyle öylesine kirlenmiş
o kadar pis yerlerden geçiyorsun ki, onların kokularını da beraberinde götürüyorsun.

Sonunda ruh bir hiçlik durumuna indirgenir ve
varolmayan ve asla varolmayacak bir kişi gibi olur;
ne iyi ne de kötü hiçbir şey yapmaz. Eskiden kendini düşünürdü, şimdi ise düşünmüyor. Lütuftan olan her şey sanki doğadanmış gibi yapılır ve artık ne acı ne de haz vardır. Var olan tek şey, küllerinin kül olarak kalmasıdır, külden başka bir şey olma umudu olmadan: tamamen ölüdür ve hiçbir şey onu ne dışarıdan ne de içeriden etkilemez - yani artık herhangi bir duyusal izlenimle rahatsız edilmez. En sonunda, yokluğa indirgenmiş olarak, küllerin içinde _bir ölümsüzlük tohumu_ bulunur, bu küllerin altında yaşar ve zamanı gelince hayatını gösterecektir. Ancak ruh bundan habersizdir ve asla dirilmeyi veya ölümden dirilmeyi beklemez.

Ruhun bu durumdaki sadakati, bir cesetten daha fazla hareket etmeden, çürümesini hiçbir şekilde engellemeye çalışmadan, kendisini gömülmeye, ezilmeye, çiğnenmeye bırakmaktan ibarettir.
Kendilerine merhem sürmek isteyenler vardır. Hayır, hayır; kendinizi
olduğunuz gibi bırakın. Bozulmuşluğunuzu bilmeli ve içinizdeki
sonsuz yozlaşmışlığı görmelisiniz. Merhem sürmek, iyi işler yaparak bozulmanızı gizlemeye çalışmaktan başka bir şey değildir. Ah, yapmayın! Kendinize
haksızlık etmiş olursunuz. Tanrı size katlanabilir; siz kendinize neden katlanamıyorsunuz?
Hiçliğe indirgenmiş ruh, durumunu
değiştirmek istemeden içinde kalmalıdır; ve o zaman sel kendini denizde kaybeder, bir daha asla kendi içinde bulamaz, denizle bir olur. O zaman bu ceset hissetmeden hisseder, yavaş yavaş yeniden canlanır ve _yeni bir hayat_ üstlenir; ama bu o kadar yavaş yapılır ki bir rüya gibi görünür. Ve bu bizi son dereceye getiriyor, ki bu _ilahi ve gerçek içsel yaşamın_ başlangıcıdır,
sayısız daha küçük dereceler dahil ve ilerlemenin
sonsuz olduğu: tıpkı bu selin denizde sürekli ilerleyebilmesi ve
içinde kaldığı süre boyunca daha fazla doğasını içine çekebilmesi gibi.

BÖLÜM IX.

DÖRDÜNCÜ DERECE İNANÇ YOLU, İLAHİ YAŞAMIN BAŞLANGICIDIR - İNSAN DURUMUNDAN İLAHİ DURUMA VE RUHUN TANRI'DA DİRİLİŞİNE GEÇİŞ - BU YAŞAMIN VE ÖZELLİKLERİNİN, DERECELERİNİN, KİMLİĞİNİN, KAYITSIZLIĞININ - RUHUN DUYGULARININ - TANRI'DA VARLIĞININ - HUZURUNUN, VB. - BAŞKALARINA, KENDİSİNE, DURUMUNA, EYLEMLERİNE, SÖZCÜKLERİNE, HATALARA İLİŞKİN GÜÇ VE GÖRÜŞLER - MESİH'İN ZİHNİ - ÇEŞİTLİ GÖZLEMLER.

Sel denizde kaybolmaya başladığında, kolayca ayırt edilebilir. Hareketi algılanabilir, ta ki sonunda yavaş yavaş kendi
biçimini kaybedip denizin biçimini alana kadar. Böylece ruh, bu dereceyi terk edip kendini kaybetmeye başlasa da, yine de kendine ait bir şeyi korur; ancak kısa bir süre içinde kendine özgü olan her şeyi kaybeder. Kül haline gelen ceset hala toz ve küldür; ancak başka bir kişi bu külleri yutarsa, artık bir kimliğe sahip olmazlar, ancak onları alan kişinin bir parçasını oluştururlar.
Ruh şimdiye kadar ölü ve gömülü olsa da kendi varlığını korumuştur;
sadece bu derecede gerçekten kendisinden çıkarılır. Bu noktaya kadar gerçekleşen her şey yaratığın bireysel kapasitesinde olmuştur; ancak burada yaratık Tanrı'nın Kendisinde sonsuz bir kapasite alma kapasitesinden çıkarılır. Ve tıpkı selin denize girdiğinde kendi varlığını öyle bir şekilde kaybetmesi ki, ondan hiçbir şey
kaldıramaz ve denizin varlığını alır, ya da daha doğrusu denizde kaybolmak üzere kendinden çıkarılır; bu ruh da insanlığı
kaybeder, böylece kendini ilahi olanda kaybedebilir, ki bu onun varlığı ve
geçim kaynağı olur, özsel olarak değil, mistik olarak. Sonra bu sel
denizin tüm hazinelerine sahip olur ve eskiden olduğu kadar
zavallı ve sefil olduğu kadar görkemlidir.

Ruhun hayata yeniden başladığı yer mezardır ve ışık
hissizce içeri girer. O zaman gerçekten "Karanlıkta oturanlar büyük bir ışık gördüler; ve ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlar için ışık fışkırdı" (Matta iv. 16) denebilir. Bu dirilişin Hezekiel'de (xxxvii. bölüm) güzel bir tasviri vardır; burada kuru kemikler yavaş yavaş canlanır: ve sonra şu diğer pasaj vardır, "Saat geliyor ve şimdi geldi, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklar; ve işitenler yaşayacaklar" (Yuhanna ayet 25). Ey mezardan çıkanlar! İçinizde yavaş yavaş bir yaşam tohumunun filizlendiğini hissediyorsunuz: sizi ele geçiren gizli bir gücü bulmak sizi oldukça şaşırtıyor: külleriniz yeniden canlanıyor: kendinizi yeni bir ülkede hissediyorsunuz. Sadece mezarında dinlenmeyi bekleyen zavallı ruh hoş bir sürprizle karşılaşıyor. Ne düşüneceğini bilemez: Güneşin, bir
açıklıktan veya çatlaktan, parlaklığı yalnızca bir an sürecek birkaç dağınık ışın saçtığını varsayar. Bu gizli canlılığın tüm varlığına nüfuz ettiğini hissettiğinde daha da şaşırır ve
sonsuza kadar kaybetmemek üzere yavaş yavaş yeni bir hayat kazandığını
görür, ta ki en
açık sadakatsizlikle olmadığı sürece.

Ama bu yeni hayat öncekine benzemez: Tanrı'da bir hayattır.
Mükemmel bir hayattır. Ruh artık _yaşamaz_ ve artık kendi kendine çalışmaz, fakat _Tanrı_ onun içinde yaşar, hareket eder ve işler (Gal. ii. 20); ve bu artmaya devam eder, böylece Tanrı'nın mükemmelliğiyle
mükemmel, Tanrı'nın zenginlikleriyle zengin ve Tanrı'nın sevgisiyle seven olur.

Ruh şimdi daha önce sahip olduğu her şeyin kendi mülkiyetinde olduğunu görüyor: artık sahip olmuyor, sahip olunuyor: sadece Tanrı'da kaybetmek için yeni bir hayat alıyor; ya da daha doğrusu sadece Tanrı'nın hayatıyla yaşıyor; ve O hayatın ilkesi olduğu için ruh hiçbir şey
isteyemez. Tüm kayıplarıyla ne büyük bir kazanç elde etti! Yaradan için yaratılmışı, her şeydeki Her şey için hiçliği kaybetti. Her şey ona verildi, kendi başına değil, Tanrı'da; kendi başına sahip olunmak için değil, Tanrı tarafından sahip olunmak için. Zenginlikleri muazzamdır, çünkü onlar Tanrı'nın Kendisidir. Kapasitesinin her geçen gün muazzam bir şekilde arttığını hissediyor: her erdem ona geri veriliyor, ancak Tanrı'da.

Şunu belirtmek gerekir ki, sadece derece derece yağmalandığı gibi, sadece derece derece zenginleştiriliyor ve canlandırılıyor. Kendini Tanrı'da ne kadar kaybederse, kapasitesi o kadar artar; Tıpkı selin denizde
kaybolması gibi, daha da genişler, denizin sınırlarından başka sınırı yoktur: tüm özelliklerine katılır. Ruh
güçlenir ve sağlamlaşır: tüm araçlarını kaybetmiştir, ancak
sonunu bulmuştur. Bu ilahi yaşam onun için oldukça doğal hale gelir. Artık kendini
hissetmediği, görmediği veya bilmediği için, artık Tanrı'nın hiçbir şeyini ayrı veya kendisinin dışında olarak görmez,
anlamaz veya ayırt etmez. Artık sevginin, ışığın veya bilginin bilincinde değildir;
sadece Tanrı'nın var olduğunu ve artık Tanrı dışında yaşamadığını bilir.
Tüm bağlılık eylemdir ve tüm eylem bağlılıktır: hepsi aynıdır;
ruh hepsine karşı kayıtsızdır, çünkü hepsi eşit derecede Tanrı'dır. Eskiden erdemli işler yapmak için erdemli olmak gerekiyordu; burada tüm eylem ayrımları ortadan kalkıyor, eylemlerin kendilerinde hiçbir erdem yok, ama hepsi Tanrı, en aşağılık eylem en büyük eylemle eşit, yeter ki Tanrı'nın düzeninde ve O'nun zamanında olsun: çünkü doğal seçimden olabilecek ve bu düzende olmayan her şey başka bir etkiye sahip olacak, ruhu sadakatsizlikle Tanrı'dan uzaklaştıracaktı. Derecesinden veya kaybından değil, her şeyi bir ve her şeyi Tanrı yapan ilahi plandan uzaklaştırılacaktı. Dolayısıyla ruh, bir durumda mı yoksa başka bir yerde mi olduğu konusunda _kayıtsızdır_: her şey onun için aynıdır ve doğal olarak taşınmasına izin verir. Düşünmeyi, istemeyi veya kendisi için seçim yapmayı bırakır; ancak kaygı veya endişe duymadan, artık bundan bahsetmek için iç yaşamını ayırt etmeden, memnun kalır. Gerçekten de birine sahip olmadığı söylenebilir: artık kendi başına değildir; hepsi Tanrı'dadır. Kendisini kendi içine kapatması gerekmez; orada hiçbir şey bulmayı ummaz ve onu aramaz. Bir kişi tamamen denizle
dolup gitmiş olsaydı, içinde ve dışında, üstünde ve altında, her yanında deniz olsaydı, kendisi için hepsi aynı olduğundan bir yeri diğerine tercih etmezdi. Bu yüzden ruh hiçbir şey aramayı veya hiçbir şey yapmayı zahmete sokmaz; yani, kendi başına, kendi başına veya kendisi için. Olduğu gibi kalır. Ama ne yapar? Hiçbir şey - her zaman hiçbir şey. Yapılması için
yapıldığı şeyi yapar, çektirilmesi için
yapıldığı şeyi çeker. Onun huzuru
değişmez, ancak her zaman doğaldır. Sanki bir doğa durumuna geçmiştir; ve yine de Tanrı'dan tamamen
olmayanlardan ne kadar da farklıdır!

Aradaki fark, Tanrı tarafından, bunun bilincinde olmadan eyleme zorlanmasıdır, oysa eskiden eylemde bulunan doğaydı. Kendisi için
ne doğru ne de yanlış yapıyormuş gibi görünür, ama tatmin olmuş, huzurlu bir şekilde yaşar,
yapması gerekeni istikrarlı ve kararlı bir şekilde yapar.

Yalnızca Tanrı onun rehberidir; çünkü kaybı sırasında kendi
iradesini kaybetmiştir. Ve eğer arzularının ne olduğunu soracak olursanız, söyleyemez.
Artık kendisi için seçim yapamaz: tüm arzular elinden alınmıştır, çünkü
merkezini bulduktan sonra, kalp tüm doğal eğilimini, eğilimini ve etkinliğini, aynı şekilde tüm tiksinti ve zıtlığı
kaybettiği gibi kaybeder. Sel artık ne bir eğime ne de bir harekete sahiptir:
dinlenme halindedir ve sonundadır.

Ama bu ruh hangi tatminle tatmin olmuştur? Tanrı'nın tatminiyle, muazzam, genel, onu tatmin eden şeyin ne olduğunu bilmeden veya anlamadan; çünkü burada tüm duygular, zevkler, görüşler, özel
fikirler, ne kadar narin olurlarsa olsunlar, ondan alınır: eskiden onu işgal etmeden işgal eden o belirsiz, tanımlanamaz şey
gitmiştir ve ona dair hiçbir şey kalmamıştır. Fakat bu duyarsızlık, ölüm, gömülme ve çürümeden çok
farklıdır. O, bir yaşamdan mahrumiyetti, bir tiksinti, bir ayrılık, ölenin güçsüzlüğü
ölülerin duyarsızlığıyla birleşmişti; fakat bu, tüm bu şeylerin üzerine bir _yükselme_dir, onları ortadan kaldırmaz, fakat işe yaramaz hale getirir.
Ölü bir adam, ölümün güçsüzlüğüyle hayatın tüm işlevlerinden mahrum kalır; fakat görkemli bir şekilde diriltilecek olsaydı, duyular aracılığıyla onu koruma
gücüne sahip olmadan hayatla dolu olurdu:
ve ölümsüzlük tohumu sayesinde her şeyin üstüne yerleştirildiğinden,
kendisinin canlı olduğunu bilmesine rağmen, kendisini canlandıran şeyi artık hissetmezdi.

Bu derecede Tanrı tadılamaz, görülmez veya hissedilemez, artık bizden ayrı değil, bizimle birdir. Ruhun hiçbir şeye eğilimi veya tadı yoktur: ölüm ve gömülme döneminde bunu deneyimledi, ancak çok farklı bir şekilde. Sonra
tiksinti ve güçsüzlükten doğdu, ama şimdi _doluluk_ ve _bolluğun_ etkisidir; tıpkı bir insan havada yaşayabilse, doluluğunu hissetmeden veya nasıl tatmin olduğunu bilmeden dolu olurdu; boş ve yiyemeyecek veya tat alamayacak, ama
doygunluğu nedeniyle yeme zorunluluğundan
kurtulacaktı, havanın tüm gözeneklerinden girerek
her yerine eşit şekilde
nasıl nüfuz ettiğini bilmeden.

Buradaki ruh, Tanrı'dadır, tıpkı onun için doğal olan havada olduğu gibi ve bizim soluduğumuz havadan daha fazla
doluluğunun farkında değildir. Yine de
dolu ve hiçbir eksiği yoktur; bu nedenle tüm arzuları ondan alınmıştır. Huzuru büyüktür, ama eskisi gibi değildir. Eskiden cansız bir huzurdu, bazen onu rahatsız eden
solukların kaçtığı belli bir mezardı. Kül haline geldiğinde, huzur içindeydi; ama bu, bir cesedinki gibi çorak bir huzurdu; denizin en vahşi fırtınalarının ortasında huzur içinde olurdu: onları hissetmez ve onlar tarafından rahatsız edilmezdi, ölüm hali duyarsızdır. Ama burada ruh, sanki bir dağın tepesine
yükseltilir, oradan dalgaların yuvarlanıp savrulduğunu görür,
onların saldırılarından korkmaz; ya da daha doğrusu denizin dibindedir,
yüzey çalkantılıyken bile her zaman dinginlik vardır.
Duyular acı çekebilir, ama merkezde her zaman aynı sakin dinginlik vardır, çünkü ona sahip olan değişmezdir.

Bu, elbette, ruhun sadakatini varsayar; çünkü hangi durumda olursa olsun, geri çekilmesi ve kendi içine geri düşmesi mümkündür. Ama burada ruh Tanrı'da sonsuza kadar ilerler; ve durmadan ilerlemesi mümkündür; tıpkı denizin dibi olmasa, içine düşen birinin sonsuza kadar batması ve okyanusun daha da derinlerine inerek daha fazla güzellik ve hazine keşfetmesi gibi. Aynı şey Tanrı'da evi olan ruh için de geçerlidir.

Ancak Tanrı'ya sadık kalmak için ne yapması gerekir? Hiçbir şey, hatta hiçbir şeyden daha az. Sadece kendisinin ele geçirilmesine, üzerinde işlem yapılmasına ve direnç göstermeden hareket ettirilmesine izin vermeli, doğal halinde kalarak, her anın kendisine ne getireceğini beklemeli ve bunu O'ndan almalı, ona ne eklemeli ne de ondan almalı; her zaman ve her yere, görüş veya akıldan bağımsız olarak ve ikisini de düşünmeden götürülmesine izin vermeli; en iyi veya en makul olanın ne olduğunu düşünmeden, doğal olarak her şeye girmesine izin vermeli; Tanrı'nın onu yerleştirdiği denge ve istikrar halinde kalarak, hiçbir şey yapmak için rahatsız edilmeden; Ancak fırsatlarını sağlama ve onun için her şeyi yapma sorumluluğunu Tanrı'ya bırakarak; kesin terk etme eylemleri yapmadan, sadece halihazırda içinde bulunduğu ve kendisi için doğal olan terk edilmişlik durumunda dinlenerek.

Ruh, sadakatsizlik bilinci olmadan kendi başına hiçbir şekilde hareket edemez. Hiçbir şeye sahip olmadığı için her şeye sahiptir. Her görev için, konuşma ve hareket etme konusunda artık kendi
yolunda değil, Tanrı'nın
yolunda bir kolaylık bulur. Sadakati, ölmüş biri gibi tüm faaliyetlerden
vazgeçmek değil, kendisini canlandıran ilke dışında hiçbir şey yapmamaktır. Bu durumdaki bir ruhun hiçbir şeye kendi eğilimi yoktur, ancak yönlendirildiği gibi kendini bırakır ve bunun ötesinde hiçbir şey yapmaz. Durumundan bahsedemez, çünkü onu görmez; her ne kadar olağanüstü olan çok şey olsa da, artık eski derecelerde olduğu gibi değil, yaratığın bir parçası olduğu, büyük ölçüde kendi payı olan şey değil; ancak burada en harikulade şeyler
tamamen doğaldır ve düşünülmeden yapılır. Bu, içinde ve onun aracılığıyla hareket eden ruha hayat veren aynı ilkedir.
Çevresindekilerin kalpleri üzerinde egemen bir güce sahiptir, ancak
kendisi üzerinde değil. Hiçbir şey ona ait olmadığı için, hiçbir rezerv koyamaz; ve eğer
bu kadar ilahi bir durum hakkında hiçbir şey söyleyemiyorsa, bunun nedeni kibirden korkması değildir, çünkü
artık yoktur; daha ziyade,
hiçbir şeye sahip olmasa da, sahip olduğu şeyin aşırı sadeliği ve
saflığıyla tüm ifadeleri geçmesidir. Bu durumun sadece aksesuarları olan ve kolayca konuşabileceği merkez olmayan birçok şey olduğu anlamına gelmez.
Bu aksesuarlar, ruhun zamanla katılmaya başladığı o ebedi ziyafetten düşen kırıntılar gibidir; onlar sadece
ateş ve alev ocağının varlığını kanıtlayan kıvılcımlardır; ancak ilke ve amaçtan bahsetmek imkansızdır, çünkü yalnızca Tanrı'nın o anda vermekten hoşlandığı kadarı verilebilir, ya da
yazılabilir veya konuşulabilir.

Şu sorulabilir, ruh hatalarının farkında mıdır yoksa hiç
işlemez mi? İşler ve özellikle yeni hayatının başlangıcında her zamankinden daha fazla bunların bilincindedir. İşlenen hatalar genellikle eskiden olduğundan daha incelikli ve narindir. Ruh bunları daha iyi bilir, çünkü gözleri açıktır; ancak bunlardan rahatsız olmaz ve bunlardan kurtulmak için hiçbir şey yapamaz. Sadakatsizlik veya günahtan suçlu olduğunda, belirli bir bulutun farkına vardığı doğrudur; ancak ruhun kendisi onu dağıtmak veya kendini temizlemek için hiçbir şey yapmadan geçer; bunun dışında, yapabileceği herhangi bir çaba işe yaramaz ve yalnızca kirliliğini artırmaya hizmet eder; böylece ikinci lekenin birinciden daha kötü olduğunun derinden farkına varır. Tanrı'ya geri dönmek söz konusu değildir, çünkü bir _dönüş_ bir ayrılışı gerektirir; ve eğer Tanrı'daysak, sadece O'nda kalmamız gerekir; tıpkı, havanın orta bölgesinde küçük bir bulut oluştuğunda, rüzgar eserse bulutları hareket ettirdiği, ancak onları dağıtmadığı gibi; Aksine, güneş parıldarsa, onlar yakında
dağılacaklardır. Bulutlar ne kadar ince ve narin olursa, o kadar
hızlı dağılacaklardır.

Ah! Kendimize asla bakmayacak kadar sadakatimiz olsaydı, ne kadar ilerleme kaydedemezdik! Kendimize dair bakışlarımız, destekleri sürdüğü sürece bedenlerin düşmesini engelleyen denizdeki bazı bitkilere benzer.
Dallar çok narinse, bedenin ağırlığı onları aşağı doğru zorlar ve biz sadece bir an gecikiriz; ama eğer kendimize isteyerek ve uzun süre bakarsak, bakışın kapladığı kadar uzun bir süre gecikeceğiz ve kaybımız gerçekten büyük olacaktır.
Bu durumun kusurları, bir anda doğup ölen bazı hafif duygular veya benlik görüşleridir - sakin denizin üzerinden geçen ve dalgalanmalara neden olan bazı benlik rüzgarları; ama bu kusurlar bizden yavaş yavaş alınır ve sürekli olarak daha narin hale gelir.

Ruh, mezardan ayrılırken, nasıl olduğunu bilmeden, Mesih'in eğilimleriyle giyinmiş bulur kendini; O'nun belirgin ve doğal
görüşleriyle değil, doğal durumuyla, bu eğilimleri tam ihtiyaç duyulduğu anda, onları düşünmeden bulur; tıpkı gizli bir hazineye sahip olan bir kişinin ihtiyaç anında onu beklenmedik bir şekilde bulabileceği gibi. Ruh, Mesih'in zihni ve eğilimi üzerinde düşünmeden, bunların doğal olarak içine yerleştirildiğini
bulduğunda şaşırır. Mesih'in bu eğilimleri alçakgönüllülük, uysallık, itaat
ve sahip olduğu diğer erdemlerdir. Ruh, bunların hepsinin kendi içinde hareket ettiğini, ancak o kadar kolay olduğunu
görür ki, sanki kendisi için doğal hale gelmiş gibi görünür. Hazinesi yalnızca Tanrı'dadır, orada her ihtiyaç anında, onu hiçbir şekilde azaltmadan, durmaksızın ondan yararlanabilir. O zaman gerçekten İsa Mesih'i "giydirir" (Romalılar xiii. 14); ve bundan böyle ruhta hareket eden, konuşan, hareket eden O'dur, Rab İsa Mesih onun hareket ettirici ilkesidir. Şimdi etrafındakiler onu rahatsız etmez; kalp onları içerecek şekilde genişler. Ne aktivite ne de geri çekilme ister, sadece her an Tanrı'nın onu
oluşturduğu şey olmak ister. Ruh bu durumda sonsuz ilerlemeye muktedir olduğundan, içinde yaşayanların bunu yazmasını bırakıyorum, daha yüksek dereceler için bana ışık verilmemiş ve ruhum Tanrı'da onları görüp bilmek için yeterince ilerlememiş. Ekleyeceğim tek şey, Tanrı'ya ulaşmak için kat edilmesi gereken yolun uzunluğundan, sonun bizim hayal ettiğimiz kadar çabuk elde edilmediğini ve en ruhani ve aydınlanmış olanların bile _pasif ışık ve sevgi yolunun_ tamamlanmasını bu yolun sonuyla karıştırdığını görmek kolaydır, oysa gerçekte bu sadece bir başlangıçtır. Ayrıca, Mesih'in _zihnine_ değindiğim şeylerin _çıplak inanç_ yoluna girdiğimiz anda başladığını belirtmeliyim. Önceki derecelerdeki ruh Mesih'i belirgin bir şekilde görmese de, yine de O'nun suretine uyma arzusu vardır. Haçı, alçakgönüllülüğü, yoksulluğu arzular; sonra bu arzu kaybolur ve aynı şeylere karşı gizli bir eğilim kalır, bu eğilim sürekli olarak derinleşir ve basitleşir, her gün daha samimi ve daha gizli hale gelir. Fakat burada
Mesih'in zihni, ruhun zihnidir, ona doğal ve alışkındır,
artık kendisinden ayrı bir şey değil, kendi varlığı ve
kendi hayatı olarak; Mesih bunu ruhtan çıkmadan uygular ve
ruh da bunu O'nunla, O'nun içinde, O'ndan çıkmadan uygular;
bildiği, gördüğü, denediği, uyguladığı ayrı bir şey gibi değil,
kendisi için doğal olan şey gibi. Yaşamın tüm eylemleri, örneğin
nefes almak, doğal olarak, düşünce, kural veya ölçü olmadan yapılır; ve
bunları yapan kişi tarafından bilinçsizce yapılır. Böylece, bu derecede Mesih'in zihniyle birliktedir, sürekli olarak gelişir, çünkü ruh O'nda daha fazla dönüşür ve O'nunla daha tam bir
bir olur.

Fakat bu durumda haçlar yok mudur? Ruh Tanrı'nın gücüyle güçlü olduğu için, Tanrı ona daha fazla ve daha ağır haçlar koyar; ancak bunlar ilahi bir şekilde taşınır. Eskiden haç onu büyülüyordu; seviliyor ve değer veriliyordu; şimdi düşünülmüyor, ancak gitmesi ve gelmesi için acı çekiliyor; ve haçın kendisi diğer tüm şeyler gibi Tanrı oluyor. Bu, acının sona ermesini değil, acının, kaygının, acının sona ermesini içerir. Haçların artık haç olmadığı, Tanrı olduğu doğrudur. Önceki aşamalarda, haç erdemdir ve durum daha da ilerledikçe daha da yüceltilir: burada ruh, diğerleri gibi, onu Tanrı olarak hisseder; bu ruhun hayatını oluşturan her şey, sahip olduğu her şey, an be an, ona Tanrı olur.

Bu kişilerin dış görünüşleri oldukça sıradandır ve onlarda, onları anlayabilenler dışında, olağandışı hiçbir şey
gözlemlenmez.

Her şey Tanrı'da ve gerçek ışığında görülür; bu nedenle bu durum aldatmaya tabi değildir. Vizyonlar, vahiyler, coşkular, coşkular veya tercümeler yoktur. Tüm bunlar, hepsinin üstünde olan bu duruma ait değildir. Bu yol basittir, saftır ve çıplaktır, Tanrı'dan hiçbir şey görmez; ve böylece her şeyi Tanrı'nın gördüğü gibi ve O'nun gözleriyle görür. _BÖLÜM II._

BÖLÜM I.

İLAHİ DİRİLİŞ HAYATININ BAZI ÖZELLİKLERİNİN DAHA ÖZEL BİR AÇIKLAMASI--GERÇEK ÖZGÜRLÜK VE DİRİLİŞ HAYATI, OLMADIĞINDAN, İŞİNİN BİR ÖRNEK OLDUĞUNDAN AYRI OLARAK--ELÇİLİK HAYATININ BAŞLANGICI--İŞLEVLERİ VE MEYVELERİ--ERDEMİN, ÖZELLİKLE ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜN UYGULANMASI--TANRI'DA KAYBOLMUŞ OLMANIN KUTSANMASI--KUSURSUZ TERK EDİLMEYİN NADİRLİĞİ--İÇERİDEN KAÇAN ŞAN IŞINLARI.

Gerçek özgürlüğün burada başladığını söylemeyi atladım; bazılarının hayal ettiği gibi, tembelliği gerektiren bir özgürlük değil; bu, özgürlükten ziyade hapis cezası olurdu, kendimizi özgür sanmak, çünkü,
kendi işlerimize karşı bir nefret besliyoruz, artık onları uygulamıyoruz. Bahsettiğim
özgürlük farklı bir doğaya sahiptir; Tanrı'nın
yapacağı her şeyi kolayca yapar ve daha önce deneyimlediğimiz
bunları yapamama yetersizliğinin süresi ve acısıyla orantılı olarak daha da kolay yapar. Bazı Hıristiyanların diriliş durumunu anlamadığımı itiraf ediyorum, buna eriştiklerini iddia ediyorlar ve yine de tüm yaşamları boyunca güçsüz ve yoksul kalıyorlar; çünkü burada
ruh gerçek bir yaşam alır. Dirilmiş bir insanın eylemleri yaşamın eylemleridir; ve eğer ruh cansız kalırsa,
ölü veya gömülü olabilir, ancak dirilmemiş olabilir. Dirilmiş bir ruh, geçmişte gerçekleştirdiği tüm eylemleri
zorluk çekmeden gerçekleştirebilmelidir,
sadece bunlar Tanrı'da yapılır. Lazarus, dirilişinden sonra,
daha önce olduğu gibi yaşamın tüm işlevlerini yerine getirmedi mi ve İsa Mesih dirilişinden sonra
yemek yemeye ve insanlarla sohbet etmeye istekli olmadı mı? Ve böylece, kendilerinin Mesih ile birlikte dirildiğine inanan ve yine de ruhsal gelişimlerinde engellenmiş ve bağlılıktan aciz olanların, diriliş hayatına sahip olmadıklarını söylüyorum, çünkü orada her şey ruha yüz katıyla geri verilir. Bunun, tarihini ruhsal yaşamın bir aynası olarak gördüğüm Eyüp örneğinde güzel bir örneği vardır. Önce Tanrı onu, armağanlar ve lütuflar olarak düşünebileceğimiz servetinden mahrum etti; sonra çocuklarından; bu, doğal duyarlılıkların, ve çocuklarımız ve en değerli varlıklarımız olan kendi işlerimizin yok edilmesini ifade eder: sonra Tanrı onu sağlığından mahrum etti, bu da erdemin kaybını sembolize eder; sonra da onun şahsına dokundu ve onu bir korku ve aşağılama nesnesi haline getirdi. Hatta bu kutsal adamın günah işlemiş olduğu ve teslimiyette başarısız olduğu bile anlaşılıyor; Arkadaşları tarafından suçlarından dolayı haklı olarak cezalandırıldığıyla suçlandı; içinde sağlıklı hiçbir şey kalmamıştı.
Ama gübre yığınına indirildikten ve sanki bir ceset haline getirildikten sonra, Tanrı ona her şeyi, servetini, çocuklarını, sağlığını ve hayatını geri vermedi mi?

Ruhsal dirilişte de durum aynıdır; her şey geri verilir,
onun tarafından kirletilmeden, ona tutunmadan, daha önce olduğu gibi sahiplenmeden kullanma konusunda harika bir güçle. Her şey Tanrı'da yapılır ve şeyler
kullanılmamış gibi kullanılır. Gerçek özgürlük ve gerçek yaşam burada bulunur. "Eğer Mesih'in ölümünün benzerliğinde ekildiysek, dirilişinin benzerliğinde de olacağız" (Romalılar vi. 5). Güçsüzlük ve kısıtlamaların olduğu yerde özgürlük olabilir mi?
Hayır; "Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız", ama
Onun özgürlüğüyle.

Gerçek özgürlük burada başlar. Tanrı'nın istediği hiçbir şey bizim için zor veya bize bir maliyeti yoktur; ve eğer bir kişi vaaz vermeye, öğretmeye vb. çağrılırsa, bunu bir konuşma hazırlamaya gerek kalmadan, İsa'nın öğrencilerine emrettiği şeyi çok iyi uygulayabildiği için, harika bir kolaylıkla yapar: "Nasıl veya ne konuşacağınızı düşünmeyin: çünkü size öyle bir ağız ve bilgelik vereceğim ki, tüm düşmanlarınız buna karşı çıkamayacak veya direnemeyecek" (Matta x. 19; Luka x. 15). Bu, güçsüzlük deneyiminden sonra verilir; ve bu deneyim ne kadar derin olursa, özgürlük o kadar büyük olur. Ancak kendimizi bu duruma zorlamaya çalışmak faydasız; çünkü Tanrı kaynak olmayacağı için, istenen sonuçları elde edemeyiz. Bu dirilmiş yaşam için, tüm iyi şeylerin onunla birlikte verildiği söylenebilir. Bu durumda ruh erdemleri erdem olarak uygulayamaz; hatta onların bilincinde bile değildir; ama bütün erdemler ona o kadar alışmıştır ki, onları doğal olarak, neredeyse içgüdüsel olarak uygular. Başkalarının derin bir aşağılanmadan bahsettiğini duyduğunda, kendisinin böyle bir şey deneyimlemediğini görerek şaşırır; ve eğer kendini alçaltmaya çalışsaydı, sanki sadakatsizlikten suçluymuş gibi şaşırırdı ve hatta bunun imkansız olduğunu görürdü, çünkü içinden geçtiği yok olma hali onu her türlü aşağılanmanın altına yerleştirmiştir; çünkü alçakgönüllü olmak için _bir şey_ olmalıyız ve
hiçlik daha aşağı indirilemez; şu anki hali onu Tanrı'ya dönüşmesiyle
her türlü alçakgönüllülüğün ve her türlü erdemin üstüne yerleştirmiştir, böylece
güçsüzlüğü hem yok olmasından hem de
yükselmesinden kaynaklanır. Bu kişilerin, onları diğerlerinden ayıran hiçbir dışsal özelliği yoktur, ancak kimseye zarar vermemeleri dışında; çünkü, dışsal olarak söz konusu olduğunda, çok sıradandırlar ve bu nedenle
gözlem çekmezler, ancak her türlü kaygı ve endişeden uzak, sessiz bir dinlenme halinde yaşarlar. Onlar, tüm korku, arzu veya özlemin yokluğundan kaynaklanan derin bir sevinç yaşarlar, böylece hiçbir şey onların huzurunu bozamaz veya sevinçlerini azaltamaz. Davut, "Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur, kimden korkacağım? Rab hayatımın gücüdür; kimden korkacağım" (Mezmur xxvii. 1) dediğinde bu deneyime sahipti. 

Sevinçle coşan bir kalp artık kendine bakmaz veya kendini düşünmez; ve sevinci büyük olsa da tefekkür konusu değildir. 
Ruh, Tanrı kapasitesini neredeyse sonsuza kadar genişlettiği için hiçbir rahatsızlığa neden olmayan bir coşku ve vecit halindedir. 
Bilincin kaybına neden olan bu vecitler, insan kusurunun etkisidir ve yine de insanların hayranlığıdır. Tanrı, sanki, ruhu kendi içinde kaybolması için kendisinden çekiyor; Ancak bu sürece dayanacak yeterli saflığa veya güce sahip olmadığından, ya Tanrı'nın onu bu şekilde çekmeyi bırakması, ki bu da vecdin sona ermesini içerir, ya da doğanın yenik düşüp ölmesi gerekir, ki bu da sıklıkla gerçekleşir. Ancak bu diriliş hayatında, vecd sadece birkaç saat değil, sonsuza kadar, ne şiddet ne de değişiklik olmaksızın sürer, Tanrı bu vecd konusunu bu görkemli coşkuyu taşıyabilecek kadar arındırmış ve güçlendirmiştir. Bana öyle geliyor ki Tanrı Kendi'nden çıktığında bir vecd yaratır, ama bir hata öğretmekten korktuğum için bunu söylemeye cesaret edemiyorum. O zaman söylediğim şey, kendinden çekilen ruhun içsel bir vecd deneyimlediğidir; ama mutlu bir
şeydir, çünkü sadece Tanrı'da boğulup kaybolmak, kendi kusurlarını ve kendi sınırlı düşüncelerini terk edip Tanrı'nınkilere katılmak için kendisinden çekilir.

Ey mutlu hiçlik! Onun mutluluğu nerede biter? Ey yoksulluk çeken,
yorgun olanlar! Ne kadar da iyi ödüllendiriliyorsunuz! Ey tarifsiz mutluluk! Ey
ruh! Bütün kayıplarına karşılık ne büyük bir kazanç elde ettin! Toz içinde yatarken, sana bu kadar dehşet veren şeyin, şu anda sahip olduğun kadar büyük bir mutluluk
sağlayabileceğine inanabilir miydin? Sana söylenmiş olsaydı, buna inanamazdın. Şimdi kendi deneyiminle Tanrı'ya güvenmenin ne kadar iyi olduğunu ve güvenlerini O'na bağlayanların
asla şaşkına dönmeyeceğini öğren.

Ey terk edilmişlik! Ruha ne kadar sevinç verebilirsin ve
eğer seni ilk başta bulsaydı ne kadar ilerleme kaydedebilirdi;
Tanrı'nın
işlemesine izin vermeyi bilseydi ne kadar yorgunluktan kurtulabilirdi! Ama ne yazık ki! İnsanlar kendilerini terk etmeye ve
sadece Tanrı'ya güvenmeye istekli değiller. Bunu yapıyormuş gibi görünen ve kendilerinin bunda
iyi yerleşmiş olduğunu düşünenler bile sadece hayalde terk edilirler,
gerçekte değil. Kendilerini bir şeyde terk etmeye isteklidirler
ve başka bir şeyde değil; Tanrı ile uzlaşmak ve O'nun yapmasına izin verecekleri şeye bir sınır koymak isterler. Kendilerini terk etmek isterler,
ama şu ve şu şartlarda. Hayır; bu terk edilme değildir. Tamamen ve bütünüyle terk edilmişlik hiçbir şeyi kabul etmez, hiçbir şeyi geri tutmaz,
ne ölüm, ne hayat, ne mükemmellik, ne kurtuluş, ne cennet, ne de cehennem. Ey zavallı ruhlar! Kendinizi bu terk edilmişlikte tamamen teslim edin; bundan sadece mutluluk ve bereket alacaksınız. Bu fırtınalı denizde cesurca yürüyün, kendi hayatını
kaybeden ve kendini O'na
terk eden herkesin bakımını Kendi üzerine alacağına söz veren İsa'nın sözüne güvenin. Ama Petrus gibi batarsanız, bunu inancınızın zayıflığına bağlayın. Eğer sakince ve tereddüt etmeden, tüm tehlikelerle yüzleşmek için inancımız olsaydı, hangi iyiliği almamız gerekmezdi! Titreyen
yüreğiniz nelerden korkuyor? Kendinizi kaybetmekten mi korkuyorsunuz? Ah! Değeriniz ne olursa olsun, bunun ne önemi var? Evet, kendinizi Tanrı'ya terk edecek gücünüz varsa, kendinizi
kaybedeceksiniz, ama O'nda
kaybolacaksınız. Ne mutlu kayıp! Bunu yeterince nasıl tekrarlayacağımı bilmiyorum. Neden herkesi bu terk edişi yapmaya ikna edemiyorum? Ve neden erkekler daha azını vaaz ediyor? Ah! Erkekler o kadar kör ki tüm bunları bir çılgınlık, kadınlara ve zayıf zihinlere uygun bir şey olarak görüyorlar; ama büyük zihinler için bu çok
aşağılık; kendi yetersiz bilgelik paylarıyla kendilerini yönlendirmeliler. Bu yol onlar için bilinmez, çünkü onlar kendi içlerinde bilge ve ihtiyatlıdırlar; ama bu, kendilerinin yok olmasına izin verebilen ve Tanrı'nın isteğine göre hareket ettirilmeye istekli olan, O'nun onlarla istediği gibi, direnmeden, başkalarının ne söyleyeceğini düşünmeden hareket etmesine izin veren bebeklere gösterilir. Ah, bu uygun ihtiyatın hem kendi gözünde hem de başkalarının gözünde hiç olması ne kadar zordur! İnsanlar hayattaki tek amaçlarının Tanrı'yı ​​yüceltmek olduğunu söylerler, oysa bu aslında kendi yüceltmeleridir. Fakat Tanrı'nın gözünde hiçbir şey olmamaya istekli olmak, tamamen terk edilmiş bir şekilde, tamamen umutsuzluk içinde yaşamak, en umutsuz olduklarında kendilerini O'na vermek, kendilerini O'nun ellerine bırakmak ve uçurumun tam kenarındayken kendilerine bakmamak; işte bu çok nadirdir ve mükemmel terk edilmişliği oluşturan da budur. Bazen bu hayatta doğal duyulara harika tezahürler olur, ancak bu olağan değildir; bu, Başkalaşım Dağı'ndaki Mesih gibidir.

BÖLÜM II.

İSTİKRAR, DENEYİMLER, YÜKSELME, SON DERECE TEMİZLİK VE RUHUN HUZURU
TERK EDİLMİŞLİK DURUMUNDA--HER ŞEY TAMAMEN TANRI'DIR--KAYBEDİLMİŞ ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN TANRI'NIN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ BULUR--HER ŞEYİN İLAHİ BİR ŞEKİLDE EMİN, EŞİT VE KAYITSIZ OLDUĞU DURUM.

Ruh, ilahi bir duruma eriştiğinde, daha önce de söylediğim gibi, sarsılmaz bir kayadır, tüm darbelere veya sarsıntılara karşı dayanıklıdır, ta ki Rab'bin geleneklere aykırı bir şey yapmasını istediği durumlar hariç; sonra, eğer O'nun ilk dürtülerine boyun eğmezse, hiçbir direnç gösteremeyeceği bir kısıtlamanın acısını çekmek zorunda kalır ve açıklanamayan bir şiddet tarafından O'nun iradesine itaat etmeye zorlanır.

Tanrı'nın, tamamen terk edilmiş ve hiçbir şeyde O'na karşı direnç göstermeyen kalpleri tabi tuttuğu garip kanıtları anlatmak imkansızdır; bunlardan bahsedebilseydim bile, anlaşılmazdım. Söyleyebileceğim tek şey, Tanrı'nın onlara, Tanrı'da veya Tanrı dışında adlandırılabilecek hiçbir şeyin gölgesini bırakmadığıdır. Ve onları, her şeyi kaybederek her şeyin üstüne öyle yükseltir ki, Tanrı'nın Kendisi, yeryüzünde veya gökte, onları durduramaz. Hiçbir şey onlara zarar veremez, çünkü Tanrı ile birleşmeleri nedeniyle artık onlar için zararlı hiçbir şey yoktur. Tanrı, günahkârlarla ilişki kurduğunda, özündeki saflık nedeniyle hiçbir kirlenmeye maruz kalmaz. Bu, ifade edebileceğimden daha gerçektir: ruh Tanrı'nın
saflığına katılır; ya da daha doğrusu, tüm doğal saflık yok edildikten sonra,
sadece Tanrı'nın saflığı kendi hiçliğinde var olur; ama öylesine gerçektir ki,
kalp kötülük konusunda tamamen cahildir ve onu işlemekten acizdir,
ancak bu onun düşme olasılığını engellemez; ama bu
burada nadiren olur, çünkü ruhun derin hiçliği
kendisine mal edilebilecek hiçbir şey bırakmaz; ve günaha neden olabilecek tek şey
mal edinmedir, çünkü artık var olmayan şey
günah işleyemez.

Bu durumda olanların huzuru o kadar değişmez ve o kadar derindir ki,
ne yeryüzünde ne de cehennemde hiçbir şey onu bir an bile rahatsız edemez.
Duyular hala acıya karşı hassastır; fakat
onlar
onun tarafından ezildiklerinde ve acıyla haykırdıklarında, eğer sorgulanırlarsa,
ya da kendilerini incelerlerse, kendilerinde acı çeken hiçbir şey bulamayacaklardır: en büyük acının ortasında,
hiçbir şey
çekmediklerini söylerler, acı çektiklerini kabul edemezler, çünkü
merkezde veya en yüce kısımda hüküm süren
ilahi kutsanmışlık hali.

Ve sonra, iki parçanın, aşağı ve yukarı olanın öylesine bütün ve eksiksiz bir şekilde ayrılması olur ki,
yabancılar gibi birlikte yaşarlar; ve en olağanüstü sıkıntı,
üstün kısmın mükemmel huzurunu, dinginliğini; sevincini ve dinlenmesini kesintiye uğratmaz; tıpkı
ilahi yaşamın sevincinin aşağı olanın acı çekmesini engellememesi gibi.

Tanrı'da bu şekilde dönüştürülmüş olanlara herhangi bir iyilik atfetmek isterseniz, buna itiraz edeceklerdir, kendilerinde adlandırılabilecek, doğrulanabilecek veya duyulabilecek hiçbir şey bulamayacaklardır. Onlar tam bir
_olumsuzluk_ içindedirler. Bu, bu konuda yazarlar tarafından kullanılan terim ve ifadelerdeki farklılığa neden olan şeydir; bu kişiler, kendi deneyimleri
ile uyuşanlar dışında, kendilerini
anlatmakta zorluk çekerler. Bu olumsuzlamanın bir diğer etkisi de,
ruhun kendine ait olan her şeyi kaybetmesi, Tanrı'nın Kendisini ikame etmesiyle,
ne kendisine ne de Tanrı'ya hiçbir şey atfedemeyeceğidir; çünkü
sadece Tanrı'yı ​​bilir ve onun hakkında hiçbir şey söyleyemez. Burada her şey ruh için Tanrı'dır,
çünkü artık her şeyi _Tanrı'da_ görmek söz konusu değildir; çünkü
şeyleri Tanrı'da görmek, onları O'nda ayırt etmektir. Örneğin, bir
odaya
girersem , odanın kendisine ek olarak orada olan her şeyi görürüm, odanın içine yerleştirilmiş olsa bile; ama eğer her şey odanın kendisine dönüştürülebilseydi veya odadan çıkarılsaydı, sadece
odadan başka bir şey görmezdim. Tüm yaratıklar, _göksel_, _karasal_ veya _saf
zekalar_, kaybolur ve yok olur ve geriye sadece Tanrı'nın Kendisi kalır, tıpkı yaratılıştan önce olduğu gibi. Ruh her yerde sadece Tanrı'yı ​​görür; ve her şey Tanrı'dır; düşünce, görüş veya ışıkla değil, bir durum özdeşliği ve bir birlik tamamlanmasıyla, kendisini katılımla Tanrı kılan, kendisini göremeden, hiçbir yerde hiçbir şey görmesini engeller; Yaratılmamış'ın dışında hiçbir yaratılmış varlığı göremez, tek yaratılmamış Bir her şey ve her şeydedir. İnsanlar böyle bir durumu kınar, bunun bizi en aşağılık böcekten daha aşağı bir şey yaptığını söyler; ve bunu inatçılık ve kararlılıkla değil, kendimize müdahale edememe güçsüzlüğüyle yapar. Bu durumda olan birine, "Seni böyle bir şeyi yapmaya kim yönlendiriyor? Bunu yapmanı sana söyleyen Tanrı mı, yoksa bununla ilgili iradesini sana bildiren Tanrı mı?" diye sorabilirsiniz. O cevap verecektir, "Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey bilmeyi düşünmüyorum: her şey Tanrı ve O'nun iradesidir; ve artık Tanrı'nın iradesiyle ne kastedildiğini bilmiyorum, çünkü o irade benim için doğal hale geldi." "Ama neden bunu değil de şunu yapmalısın?" "Bilmiyorum: Beni
çeken O'nun rehberliğine bırakıyorum." "Neden?" "O ​​beni çekiyor, çünkü ben artık hiçbir şey değilim, Tanrı ile birlikte sürükleniyorum ve O'nun tarafından çekiliyorum. _O_ oraya buraya gidiyor: _O_ hareket ediyor; ve ben sadece bir aracım, ne görüyorum ne de dikkate alıyorum. Artık ayrı bir ilgim yok, çünkü kendimi kaybetmekle tüm kişisel ilgimi kaybettim. Davranışım için herhangi bir sebep gösterme yeteneğine de sahip değilim, çünkü artık bir davranışım yok: yine de Yanılmaz Olan'ınkinden başka bir ilkem olmadığı sürece yanılmaz bir şekilde hareket ediyorum."

Ve bu kör terk etme, bahsettiğim ruhun kalıcı durumudur; çünkü Tanrı ile bir olduktan sonra, Tanrı'dan başka hiçbir şey göremez; çünkü tüm ayrılığı, öz-sahipliği ve ayrımı yitirdiğinden, artık kendini terk edemez, çünkü kendimizi terk etmek için bir şeyler yapmalıyız ve kendimizi elden çıkarma
gücüne sahip olmalıyız.

Ruh bu durumda "Tanrı'da _Mesih_ ile gizlidir" (Kol. iii. 3); O'nunla _karışmıştır_, tıpkı bahsettiğimiz nehrin denizle karışması gibi, böylece artık ayrılamaz. Artık denizin gelgitlerine sahiptir, artık seçim, irade ve özgürlükle değil, doğayla:
muazzam deniz sığ sınırlı sularını emmiştir, denizin tüm hareketlerine katılır. Onu taşıyan denizdir, ama yine de taşınamaz, çünkü kendi varlığını kaybetmiştir; ve denizin hareketinden başka bir hareketi olmadığı için, denizin hareket ettiği gibi hareket eder: doğal olarak aynı niteliklere sahip olduğu için değil, tüm doğal niteliklerini
kaybettiği için, denizinkilerden başka hiçbir şeye sahip olmadığı için,
denizden başka bir şey olma gücüne sahip olmadan. Söylediğim gibi, kendi doğasını öyle korumuyor ki, Tanrı öyle isteseydi, bir anda denizden ayrılabilir; ama bunu yapmaz. Yaratığın doğasını da kaybetmez; ve Tanrı isterse onu ilahi koynundan atabilirdi: ama bunu yapmaz ve yaratık sanki ilahi bir şekilde hareket eder.

Ancak bu teoriyle insanı özgürlüğünden mahrum ettiğim söylenecektir.
Öyle değil; Artık özgürlüğün aşırılığı dışında özgür değildir, çünkü
yaratılan tüm özgürlüğü özgürce kaybetmiştir. Hiçbir şeyle daraltılmamış, sınırlandırılmamış, sınırlanmamış yaratılmamış özgürlüğe katılır; ve
ruhun özgürlüğü o kadar büyüktür, o kadar geniştir ki, tüm dünya ona
sınırlandırılmadığı bir nokta gibi görünür. Her şeyi yapmakta ve hiçbir şey yapmamakta özgürdür. Kendisinin uyum sağlayamayacağı hiçbir durum veya koşul yoktur; her şeyi yapabilir, ancak onlarda hiçbir rol oynamaz. Ey görkemli durum! Seni kim tarif edebilir ve korkacak veya endişelenecek ne var? Ey Pavlus! "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?" diyebilirsin. "İkna oldum ki," der büyük elçi, "ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz" (Romalılar viii. 35, 38, 39). Şimdi bu "ikna oldum" sözleri tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Peki Pavlus'un güvencesinin temeli neydi? Tek başına Tanrı'nın yanılmazlığıydı. Bu büyük elçinin, bu mistik öğretmenin mektupları sıklıkla okunur, ancak nadiren anlaşılır; yine de tüm mistik yol, başlangıcı, ilerlemesi, sonu, Aziz Paul tarafından ve hatta ilahi yaşam tarafından anlatılır; ancak çok az kişi bunu anlayabilir ve ışığın verildiği kişiler her şeyi orada gündüzden daha net görürler.

Ah! Eğer kendilerini Tanrı'ya bırakmayı bu kadar zor bulan kişiler bunu ancak deneyimleyebilselerdi, yolun
zorlu olmasına rağmen, bu hayattaki tek bir günün, yıllarca süren sıkıntıya
yeterli bir karşılık olduğunu itiraf ederlerdi. Fakat Tanrı ruhu buraya hangi yollarla getirir?
tamamen doğal bilgelik ve hayal gücüne zıt yollarla. O, yıkarak
inşa eder; öldürerek hayat verir. Ah! Keşke ne yaptığını ve bizi buraya getirmek için kullandığı garip araçları
anlatabilseydim. Fakat sessizlik!
insanlar bunu duyamaz; bunu deneyimleyenler ne olduğunu
bilir. Burada mekana veya zamana gerek yoktur; her şey aynıdır, her yer iyidir; ve Tanrı'nın düzeni bizi nereye götürürse götürsün, iyidir, çünkü tüm araçlar işe yaramaz ve sonsuzca aşılmıştır: sona ulaştığımızda, arzulanacak hiçbir şey kalmaz.

Burada her şey Tanrı'dır: Tanrı her yerde ve her şeydedir ve bu nedenle ruh için her şey aynıdır. Onun dini Tanrı'nın Kendisidir, her zaman aynıdır,
asla kesintiye uğramaz; ve bazen Tanrı ihtişamının bir kısmını doğal güçlerine ve duyarlılıklarına
aktarsa, bunun her zaman aynı olan merkez üzerinde hiçbir etkisi olmaz. Ruh, yalnızlığa veya kalabalığa kayıtsızdır: artık Tanrı'yla birleşebilmek için bedenden kurtulmayı beklemez. Artık sadece birleşmekle kalmaz,
dönüştürülür, sevgisinin Nesnesi haline gelir ve bu da artık sevmeyi düşünmemesine neden olur; çünkü Tanrı'yı ​​kendi sevgisiyle ve
doğal olarak, ama kaçınılmaz olarak değil.

BÖLÜM III.

KUSURSUZ BİRLİK VEYA DEIFORMİTE İLE İLGİLİ OLAN BİR KARŞILAŞTIRMA İLE AÇIKLANAN, TANRI'NIN SIRLARININ GİZLİ KİŞİLERİNE VE ONLARIN TARAFINDAN DİĞERLERİNE AÇIKLANMASI - BU DURUMUN DEĞİŞKEN OLMASINA RAĞMEN KALICILIĞI VE İLERLEMESİ - DOĞAL KAPASİTE KAYBEDİLMELİDİR - TANRI'NIN DÖNÜŞÜMLE KATILIM KAPASİTESİ SONSUZCA PARLAR.

Bu konuya çok uygun görünen bir benzerlik aklıma geliyor: tahılınki. Önce kabuktan ayrılır, bu da dönüşümü ve günahtan ayrılmayı ortaya koyar: tahıl ayrı ve saf olduğunda öğütülmelidir (sıkıntı, haçlar, hastalık vb. yoluyla); Böylece ezilip un haline getirildiğinde, ondan hala
alınması gereken bir şey vardır, kirli olan değil, çünkü bu gitmiştir, ama kaba olan her şey, yani kepek; ve geriye sadece
ince un kaldığında, o zaman yiyecek olarak ekmeğe dönüştürülür. Sanki
un kirlenmiş, kararmış ve solmuş; inceliği ve beyazlığı ondan alınmış gibi görünür, böylece undan çok daha az güzel bir macun haline getirilebilir. Son olarak, bu macun
ateşin ısısına maruz bırakılır. İşte tam olarak bahsettiğim
ruha olan budur. Fakat ekmek pişirildikten sonra,
kralın ağzına uygundur, o sadece onunla temas ederek onu kendine katmakla kalmaz,
onu yer, sindirir, tüketir ve yok eder, böylece onun bileşimine girebilir ve kendisinin bir parçası olabilir.

Ekmeğin kral tarafından yenmiş olmasına rağmen, ki bu alabileceği en büyük onurdur ve amacıdır, yine de sindirimle yok edilmediği sürece onun özüne dönüşemeyeceğini, tüm doğal biçimini ve niteliğini
kaybettiğini göreceksiniz. Ah, bu ruhun tüm koşullarını ne kadar da güzel ortaya koyuyor; birleşmenin durumu, ruhun Tanrı ile bir olmak, O'na dönüşmek ve değişmek için sadece yenmesi değil, aynı zamanda sindirilmesi gereken dönüşüm durumundan çok farklıdır, böylece kendine ait olan her şeyi kaybettikten sonra Tanrı ile bir olabilir: "Hepsi bir olsunlar, Baba, Sen bende ve Ben Sende olduğum gibi; onlar da bizde bir olsunlar, Ben onlarda, Sen bende, böylece bir olarak mükemmelleşsinler." (Yuhanna xvii. 21, 23). "Rabbe birleşen tek ruhtur" (1 Korintliler vi. 17).

Bu durum çok az bilinir, bu nedenle bundan söz edilmez. Ey hayat durumu! Sana giden yol ne kadar da dardır! Ey en saf sevgi, çünkü Sen Tanrı'nın ta kendisisin! Ey engin ve bağımsız sevgi, ki hiçbir şey sınırlayamaz veya daraltamaz!

Yine de, dediğim gibi, bu insanlar oldukça sıradan görünürler, çünkü onları
dışarıdan ayırt edecek hiçbir şeyleri yoktur, ancak sonsuz bir özgürlüktür bu,
sık sık kendi içlerinde sınırlanmış ve hapsedilmiş olanlar tarafından skandallaştırılır, çünkü onlar kendilerinden daha iyi hiçbir şey görmediklerinden, sahip olduklarından farklı olan her şey onlara kötü görünür. Fakat
aşağıladıkları bu basit ve masumların kutsallığı, kutsal saydıkları her şeyden kıyaslanamayacak kadar daha üstün bir kutsallıktır,
çünkü kendi işleri, bu kadar titizlikle yapılsa da,
başlangıçta ortaya çıktıkları ilkeden daha fazla güce sahip değildir, ki bu da
zayıf bir yaratığın çabasıdır, yükseltilmiş ve yüceltilmiş olsa da; fakat
ilahi birlik içinde tamamlananlar, Tanrı'da sonsuz bir güç ilkesiyle hareket ederler; ve böylece en küçük eylemleri, insanların gözünde çok büyük görünen
başkaları tarafından başarılmış kahramanca eylemlerin çokluğundan Tanrı'ya daha hoş gelir. Bu nedenle, bu derecede olanlar, Tanrı'nın onları her an yarattığı şey olmaktan memnun olarak, yapacakları büyük şeyler aramazlar. Bunlar, hiçbir şey yapmadan, bir krallığın dönüşümü için, bu duruma ulaşmamış beş yüz vaizden daha fazlasını yaparlar.

Ancak Tanrı bazen bu insanların tanınmasına izin verir, ancak tam olarak değil. Birçok insan onlara talimat için başvurur, onlara canlandırıcı bir ilke iletirler, bu sayede daha çok kişi Mesih'e
kazanılır; ancak bu, kaygı veya endişe olmadan, saf İlahi Takdirle yapılır. İnsanlar, dünya tarafından hor görülen bu gibi kişiler tarafından Tanrı'ya verilen şanı bilselerdi, şaşırırlardı;
çünkü Tanrı'ya Kendisine layık bir şan verenler onlardır; çünkü Tanrı, içlerinde Tanrı olarak hareket ederek, onlara Kendisine layık bir şan getirir.

Ah, görünüşte oldukça serafik olan kaç tane Hıristiyan bundan
uzaktır! Ancak bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, az çok ilahi ruhlar vardır. Tanrı onları koynunda ve en sıradan yaşamın örtüsü altında saklar, böylece yalnızca O'nun tarafından bilinebilirler, ancak onlar O'nun
hoşnutluğudur. Burada Tanrı'nın sırları, Kendisinde ve içinde yaşadığı kişilerin
kalplerinde açığa çıkar; sözle, görüşle veya ışıkla değil, Tanrı'nın
içinde bulunan bilimiyle; ve bu tür insanlar
yazmak veya konuşmak zorunda kaldıklarında, bu hazinelere sahip olduklarının farkında olmadan, her şeyin ilahi bir merkezden aktığını
bulduklarında kendileri de şaşırırlar. Kendilerini hafıza veya anımsama olmadan derin bir bilimin içinde bulurlar;
tezahürü için bir zorunluluk olana kadar fark edilmeyen paha biçilmez bir hazine gibi; ve
başkalarına tezahür ederken kendilerine vahiy bulurlar. Yazdıklarında,
ne bildikleri ne de kendilerinin
tanıdıklarına inandıkları şeyleri
yazdıklarını fark ettiklerinde şaşırırlar; ancak, yazarken,
onları kavrayışlarından şüphe edemezler. Diğer Hıristiyanlar için durum böyle değildir; onların ışığı
deneyimlerinden önce gelir, tıpkı bir kişinin sahip olmadığı şeyleri uzaktan görmesi ve
gördüklerini, bildiklerini, duyduklarını vb. anlatması gibi. Fakat bunlar, kendi içlerinde bir hazine tutan kişilerdir ve bu hazineyi tezahürden sonra görürler, ancak bu hazine onların mülkiyetindedir.

Yine de, sonuçta, bu, iletmek istediğim fikri iyi ifade etmiyor. Tanrı bu ruhtadır; ya da daha doğrusu ruh artık yoktur; artık hareket etmez, ancak Tanrı hareket eder ve o bir araçtır. Tanrı tüm hazineleri kendi içinde barındırır ve bunları bu ruh aracılığıyla başkalarına gösterir;
ve böylece, onları merkezinden çekerken, daha önce hiç yansıtmamış olmasına rağmen, onların varlığının farkına varır. Eminim ki
bu dereceye ulaşmış olan herkes benim anlamımı anlayacak ve
tanımladığım durumlar arasındaki farkı kolayca ayırt edecektir.
İlk olarak bahsettiklerim, şeyleri bizim güneşten aldığımız gibi görür ve onlardan zevk alırlar; ancak diğerleri, kendi ışığından ne zevk alan ne de onu yansıtan güneşin kendisiyle bir olmuşlardır. Bu durum kalıcıdır ve
tek iniş çıkışı, merkeziyle ilgili olduğu kadarıyla, Tanrı'da daha büyük bir ilerlemedir: ve Tanrı sonsuz olduğu için, bahsettiğimiz
suyun denizde kaybolduğu oranda genişlemesi gibi, kapasitesini genişleterek ruhu sürekli olarak daha ilahi hale getirebilir; denizle aralıksız olarak karışır ve asla terk etmez. Bu ruhlar için de aynı şey geçerlidir. Bu derecede olanların hepsinin Tanrısı vardır, ancak bazıları daha fazla, bazıları daha az. Hepsi doludur, ancak hepsi eşit bir doluluğa sahip değildir. Dolu olduğunda küçük bir vazo daha büyük bir vazo kadar gerçek anlamda doludur, ancak eşit miktarda içermez. Dolayısıyla tüm bu ruhlar Tanrı'nın doluluğuyla doludur, ancak bu onların alıcı kapasitelerine göredir ve Tanrı bu kapasiteyi sürekli olarak genişletir. Bu nedenle Hıristiyanlar bu ilahi durumda ne kadar uzun yaşarlarsa, o kadar genişlerler ve kapasiteleri sürekli olarak daha muazzam hale gelir, onlara yapacak veya arzulayacak hiçbir şey kalmaz; Çünkü onlar her zaman Tanrı'ya dolulukla sahiptirler ve O, kalplerinde asla boş bir köşe bırakmaz. Onlar büyüdükçe ve genişledikçe, O onları Kendisiyle doldurur, tıpkı havada gördüğümüz gibi. Küçük bir oda havayla doludur, ancak büyük bir oda daha fazlasını içerir. Eğer bir odanın boyutunu sürekli olarak büyütürseniz, hava aynı oranda, yanılmaz bir şekilde ama fark edilmeden içeri girecektir: ve böylece, durumunu veya eğilimini değiştirmeden ve herhangi bir yeni duyum olmadan, ruh kapasite ve dolulukta artar. Ancak bu büyüyen kapasite yalnızca bir hiçlik durumunda alınabilir, çünkü başka herhangi bir durumda büyümeye karşı bir muhalefet vardır.

Burada, ruhun Tanrı'ya geçebilmesi için hiçliğe getirilmesi gerektiğini ve kendisine ait olan her şeyi kaybetmesi gerektiğini söylediğimde çelişki gibi görünebilecek şeyi açıklamak iyi olabilir; ve yine de sahip olduğu kapasiteden bahsediyorum.

İki kapasite vardır. Biri yaratığa doğal gelir ve bu dar ve sınırlıdır: arındığında Tanrı'nın armağanlarını almaya uygundur, ancak Tanrı'nın kendisini değil; çünkü içimizde aldığımız şey, zorunlu olarak kendimizden daha az olmalıdır, tıpkı bir vazoya kapatılan şeyin, onu içeren vazodan daha büyük değerde olsa bile, daha az kapsamlı olması gerektiği gibi.

Ancak burada bahsettiğim kapasite, ruh, kendisini kendisine hapseden sahiplenmeyi kaybettikten sonra, Tanrı'da giderek daha fazla genişleme ve kendini kaybetme kapasitesidir; ve bu kapasite artık kısıtlanmamış veya sınırlanmamış olduğundan, çünkü yok oluşu onu tüm formdan mahrum bırakmıştır, ruhu Tanrı'ya akmaya yöneltir, böylece kendini kaybeder ve kavrayışın ötesinde olana akmaya başlar. O'nda ne kadar
kaybolursa, o kadar
gelişir ve muazzam hale gelir, O'nun
mükemmelliklerine katılır ve O'nda giderek daha fazla dönüşür, tıpkı suyun
kaynağıyla iletişim halinde sürekli olarak onunla karışması gibi. Tanrı,
orijinal kaynağımız olarak, bizi birleşmeye,
dönüştürülmeye ve Kendisiyle bir olmaya uygun bir doğayla yarattı.

BÖLÜM IV.

BU RUHLARIN İLK HAREKETLERİ İLAHİDİR - ACILARI DÜŞÜNCE DEĞİL, İZLENİMLEDİR - BU ACILARIN BÜYÜKLÜĞÜ, ANCAK, TANRILAŞTIRILMALARI NEDENİYLE DİNLENMELERİNİ VEYA MEMNUNİYETLERİNİ DEĞİŞTİRMEZ, TANRILAŞTIRMA SONSUZCA İLERLER, AMA YAVAŞ YAVAŞ YAVAŞ İLERLER - HUZURLARI NE İYİLİK NE DE KÖTÜLÜK TARAFINDAN RAHATSIZ EDİLMEZ, TANRI İNSANIN GÜNAHINI GÖRMEKTEN NE RAHATSIZ EDİLMEZ NE DE RAHATSIZ EDİLMEZ, TÜM ŞEYLER ONUN ŞANINA KATKIDA BULUNUR.

Ruhun şimdi yapması gereken tek şey olduğu gibi kalmak ve Rehberinin tüm hareketlerini
direnmeden takip etmektir. Tüm hareketleri
Tanrı'dandır ve O onu yanılmaz bir şekilde yönlendirir. Bu, ruh merkezin tadına varmaya başladığı zaman hariç, aşağı
koşullarda böyle değildir;
ama o zaman o kadar yanılmaz değildir ve bu kuralı en ileri durum dışında herhangi birine uygulayanlar aldatılmış olur.

Bu ruhun görevi, Tanrı'nın tüm hareketlerini körü körüne düşünerek takip etmektir. Burada tüm düşünceler sürgün edilir ve ruh, bunu yapmak istese bile, buna dalmakta zorluk çeker. Fakat
bir çabayla başarabileceği için, bu alışkanlıktan titizlikle kaçınılmalıdır; çünkü tek başına tefekkür, insanı kendi içine
girmeye ve Tanrı'dan çıkarmaya yöneltme gücüne sahiptir. Şimdi, diyorum ki,
insan Tanrı'dan çıkmazsa asla günah işlemez; ve eğer günah işlerse, bunun nedeni O'ndan
çıkmış olmasıdır ki bu da ancak sahiplenmenin
sonucu olabilir; ve ruh, ancak refleksif eylemle terk edilişinden geri dönebilir, bu da onun için büyük meleğin, kendisine hoşnutlukla bakıp Tanrı'ya tercih ederek, bir şeytana dönüştüğü
zamana benzer bir cehennem olurdu. Ve bu durum, daha önce elde edilen daha ileri olduğu için daha korkunç olurdu.

Bu durumda, sadece merkez açısından değil, aynı zamanda duyular açısından da acı çekmenin imkansız olduğu, çünkü acı çekmek için refleksif eylem olması gerektiği ve acının başlıca ve en acı verici kısmını oluşturan şeyin
tefekkür olduğu ileri sürülecektir. Bütün bunlar bir bakıma doğrudur; ve bunlardan çok daha az gelişmiş ruhların bazen tefekkürle, bazen de izlenimle acı çektiği bir gerçek olduğundan, bu derecede olanların izlenimden başka türlü acı çekemeyeceklerinin de doğru olduğunu savunuyorum. Bu, üzüntünün sınırsız olmayabileceği ve yansıtılandan çok daha yoğun olabileceği anlamına gelmez, çünkü ateşle gerçek temasa geçen birinin yanması, ateşin yansımasıyla yanan birinin yanmasından çok daha şiddetli olacaktır. Denecektir ki, Ama Tanrı onlara tefekkür yoluyla nasıl acı çekeceklerini öğretebilir. Tanrı tefekkürü bu amaçla kullanmayacaktır. Onlara, cennettekilerin Tanrı'da, O'nun içindekini ve O'ndan yaratıklarına geçeni, bunlara bakmadan veya bunlar üzerinde tefekkür etmeden, Tanrı'ya dalmış ve kaybolmuş olarak gördükleri gibi, doğrudan bir bakışla değil, yansıtılmış bir bakışla ne acı çekmeleri gerektiğini bir anda gösterebilir. Bu, pek çok ruhsal düşünceli insanı aldatan şeydir; onlar hiçbir şeyin ancak tefekkürle bilinebileceğini veya çekilebileceğini düşünürler. Aksine, bu tür bilgi ve acı, başka yollarla edinilenlere kıyasla çok önemsizdir.

Ayrılabilen ve bilinebilen tüm bu tür acılar, bu kadar abartılı terimlerle ifade edilse bile, acılarını bilmeyen ve acı çektiklerini kabul edemeyenlerin acılarına eşit değildir, çünkü iki kısım arasındaki büyük ayrılık vardır. Aşırı acı çektikleri doğrudur; hiçbir şey çekmedikleri ve mükemmel bir memnuniyet halinde oldukları doğrudur.

Böyle bir ruh cehenneme götürülürse, dönüşmüş merkezinin mutluluğu nedeniyle kaderinin tüm acımasız işkencelerine tam bir memnuniyetle katlanacağına inanıyorum; ve bu, tüm koşullara karşı hissettikleri kayıtsızlığın nedenidir.

Dediğim gibi, bu onların acı çekmenin en uç noktasını deneyimlemelerini engellemez, tıpkı acı çekmenin en uç noktasının onların mükemmel mutluluklarını engellememesi gibi. Bunu deneyimleyenler beni
çok iyi anlayabilirler.

Burada, pasif bir sevgi hali gibi değildir. Orada ruh acı çekme ve Tanrı'nın hoşnutluğuna duyulan sevgiyle
dolur: burada, her şeyin Tanrı olduğu, ancak bunun böyle olduğu tanınmayan bir tanrılaştırma hali nedeniyle Tanrı'daki iradenin kaybıdır. Ruh, egemen, değişmez iyiliğindeki
durumuyla belirlenir. Hiçbir şeyin mükemmel mutluluğunu engelleyemeyeceği mükemmel bir mutluluk içindedir, bu da kalıcı durumuna getirilir; çünkü birçok kişi geçici olarak buna sahiptir veya geçici olarak bilir, kalıcı durumları olmadan önce. Tanrı
önce durumun bilgisini verir, sonra buna yönelik bir arzu; sonra bunu karışık ve belirsiz bir şekilde verir; ve son olarak, bunu normal bir durum haline getirir ve ruhu sonsuza dek onun içinde yerleştirir.

Denecektir ki, ruh bir kere bu hâle yerleştikten sonra artık onun için hiçbir şey yapılamaz. Tam tersidir:
Tanrı'nın tarafında her zaman yapılacak bir sonsuzluk vardır, yaratığın tarafında değil. Tanrı hayatı bir anda ilahi yapmaz, ancak derece derece yapar. Sonra, dediğim gibi, ruhun kapasitesini genişletir ve
onu sürekli olarak daha da fazla tanrılaştırabilir, Tanrı anlaşılmaz bir derinliktir.

Ey Rab! "Senden korkanlar için sakladığın iyiliğin ne kadar da büyüktür!" (Mezmur xxxi. 19).

Davut'un günahtan arındıktan sonra bu kadar sık ​​haykırmasına neden olan şey, bu kutsanmışlık halinin görüntüsüydü.

Ama sonuç olarak, bu kişilerin günah yüzünden rahatsız edilemeyeceğini söylüyorum,
çünkü, ondan sonsuza kadar nefret etseler de, artık ondan
acı çekmiyorlar, Tanrı'nın gördüğü gibi görüyorlar; ve eğer gerekli olsaydı, tek bir günahın işlenmesini önlemek için canlarını verirlerdi, eğer Tanrı öyle istediyse, eylemsiz, arzusuz, eğilimsiz, seçimsiz, sabırsız, tam bir ölüm halindedirler, şeyleri sadece Tanrı'nın gördüğü gibi görürler ve onları sadece Tanrı'nın yargısıyla yargılarlar.

SON.

BALLANTYNE AND COMPANY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
EDİNBURG VE LONDRA

Jeanne Marie Bouvières de la Mot Guyon'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUAL TORRENTS ***

***** This file should be named 25133.txt or 25133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/3/25133/

Produced by Free Elf, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
