*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Candidate
Yazar: Joseph Alexander Altsheler
Yayın Tarihi: April 22, 2008 [EBook #25132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Candidate, by Joseph Alexander Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Candidate
       A Political Romance

Author: Joseph Alexander Altsheler

Release Date: April 22, 2008 [EBook #25132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANDIDATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ADAY

POLİTİK BİR ROMANS

JOSEPH A. ALTSHELER

HARPER & BROTHERS
NEW YORK VE LONDRA

Telif hakkı, 1905, HARPER & BROTHERS'a aittir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ADAY

I

ADAY

Büyük kongre salonu hala alkışların gök gürültüsüyle çınlıyordu ve
delegelerin çoğu ayakta bağırıyor veya şapkalarını sallıyordu,
Harley masasından kayarak sessizce sahneden çıkan küçük yan kapıya doğru ilerledi. Artık her şey bitmişti ama gürültü;
Uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra, yerel bir üne sahip genç bir avukat olan Grayson, partisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterilmişti ve tetikte, istekli ve dramatik etkilere düşkün Harley, ona bu şaşırtıcı gerçeği ilk söyleyen kişi olmayı planlıyordu. Bir an durdu, elini kapıya koydu ve dışarıya, sıcak, heyecanlı yüzlerin olduğu salona bakarak, son üç veya dört günün olaylarını hızla gözden geçirdi. On bin kişi saatlerce orada oturmuş, sonucu beklemişti ve şimdi sonuç gelmişti. Rakip partiler, şüphe ve endişeyle kongrelerine girmişlerdi. Büyük adamların sayısında tuhaf bir eksiklik vardı; eskilerin hepsi ölmüş veya sakattı ve yenileri henüz ortaya çıkmamıştı; ulus da yeni bir hissin farkındaydı ve herkes bunu tanımaya mecburdu; Eski Dünya'ya, maddi bir şeyden ziyade zihinsel duruma uygulanan bazı konularda bağımlılık hissi neredeyse
yok olmuştu; demokrasi daha demokratik ve cumhuriyet daha
cumhuriyetçi olmuştu; ulusun kendisinde Batı daha fazla
öne çıkıyordu ve Doğu buna karşı değildi. Her iki partideki herkes, Batılı bir adamı aday göstermenin daha akıllıca olacağını hissediyordu ve,
ilk parti bunu yaptıktan sonra, ikincisi, herkesin bildiği gibi, şimdi iyi örneği takip ediyordu.

Üstelik, her iki kongre de "kara atlar" aday göstermişti, ancak ikinci aday ikisinin arasında "daha kara" olanıydı.
Komşuları ve hayranları tarafından sevgiyle Jimmy Grayson olarak adlandırılan James Madison Grayson,
oldukça gençti, kafasında tek bir gri saç yoktu, uzun boylu, güçlü yapılı, pürüzsüz tıraşlı ve sizin gözlerinize bakan dürüst gözlere sahipti. Cesur bir adam, iyi bir hitabet yeteneği ve kazanan bir kişiliğe sahip olarak biliniyordu, ancak kongreye yalnızca bir delege olarak ve adaylığı kendisi için güvence altına alma düşüncesi olmadan gelmişti. Kendisine tek bir oy bile verilmemişti, ancak fırsatı oradaydı. Tüm göze çarpan adaylar zayıftı; kendi başlarına iyi adamlardı, her birine karşı sağlam bir siyasi itiraz yükseltilebilirdi ve bir süre oylama dağınık ve düzensizdi. Sonra Grayson dikkat çekmeye başladı; bir delege olarak iki veya üç kez konuşmuştu, her zaman kısa, ancak zarif ve konuya yönelikti ve insanlar hem onu ​​gördüklerine hem de onu duyduklarına memnundular.

Sonunda aynı eyaletten ileri görüşlü yaşlı bir adam, kongrenin karanlıkta sendeleyerek, ışığın yolu gibi görünen herhangi bir yola kolayca yönlendirilebileceği anın geldiğini biliyordu. Grayson'ın adını zikretti, bunu ilk muhalefette geri çekileceğini ima eden bir öneri olarak hafifçe öne sürdü, ancak onun yumuşaklığı saldırıyı savuşturdu. İlk başta oldukça hafif karşılanan öneri kısa sürede delegeler arasında güçlü bir çağrıya dönüştü. Grayson'a karşı hiçbir şey ileri sürülemezdi; oldukça gençti, bu doğruydu, ancak büyük bir kampanya yapmak için gençliğe ihtiyaç vardı - oranlar diğer tarafın lehineydi. Yenilgiyi bekleyen, genç bir adamın yaşlı bir adamdan daha iyi dayanabileceğini ve şimdi bir dayak yemenin onu dört yıl sonraki bir zafer için eğitebileceğini söyleyenler de eksik değildi. Grayson raporu duyduğunda kendisi de şaşırmıştı ve aday gösterileceğine asla ikna olmamıştı; tüm bunları saçma olarak görüyordu, birkaç oy, daha fazlası değil, onun için kullanılabilirdi, ancak uygun ve makul olduğu için salondan çekildi. Kongreden önce isimleri olan herkesin evde veya şehrin başka bir yerinde kalması bekleniyordu ve Jimmy Grayson ile karısı otelde sessizce odalarında kaldılar. Harley bu akşam Grayson'ın aday gösterilmesinin yakın olduğuna inanmıştı. Bu, taburların son çatışmaya yaklaştığına dair sezgisel bir his, bir tür önseziydi ve sonuçtan şüphe etmiyordu. Dünyanın diğer tarafındaki bir savaştan yeni dönmüştü, orada büyük bir New York dergisinin muhabiri olarak birçok savaş alanında bulunmuştu ve sık sık, çatışma başlamadan hemen önce o anın geldiğine dair gergin, nefessiz bir his fark ediyordu. Şimdi bu kongre salonu yine de bir savaş alanıydı, ancak silahlar mermi değil oy pusulalarıydı ve Harley sezgisine inanıyordu. Gece yarısı, Grayson'ı tepesine taşıyan sel gelgiti geldi ve onun adam olduğunu gördüklerinde, herkes ona akın etti ve adaylık oybirliğiyle yükseldi. Harley şimdi kapıda bir an durdu, tezahüratlar tekrar yükselirken dinledi, sonra dışarı çıktı ve hızla sokaktan aşağı koştu. Onu kaçan bir yankesici sanan şişman bir polis memuru, durmasını
bağırdı, ancak o hızla yanından geçti ve gitti.

Otele sadece iki veya üç blok kalmıştı, Bay Grayson odasında sessizce oturuyordu ve Harley hızla koşuyordu, ancak geçen bir iki dakikada aklından çok şey geçti. Uzun süreli yurt dışı ziyaretinden sonra, yalnızca kendi ülkesinin gücü ve kudreti hakkında değil, aynı zamanda iyiliği hakkında da yenilenmiş bir hisle geri dönmüştü; tüm kariyerlerin herkese açık olduğu yer burasıydı ve yalnızca buradaydı; dünyanın başka hiçbir yerinde nispeten belirsiz genç bir avukat, doksan milyon insanın başkanlığı için öne sürülemezdi ve üstelik barışçıl bir şekilde. Onu heyecanlandıran bu düşünceydi ve bu yüzden genç avukata bunu ilk söyleyen kişi olmak istiyordu. Bir gün önce Jimmy Grayson'la tanışmıştı; ikisi bir süre kamusal sorular hakkında konuşmuşlardı ve her biri bunun bir dostluğun başlangıcı olduğunu hissetmişti, bu yüzden şimdi kendisini habersiz bir haberci yapmakta tereddüt etmiyordu. Otele koştu, merdivenlerden yukarı fırladı - Jimmy Grayson'ın odaları birinci kattaydı - ve adayın kapısını çaldı. Bir ışık
perdeden parladı ve hızlı, güçlü bir adımın yaklaştığını duydu.
Sonra kapı Bay Grayson tarafından açıldı ve odanın ortasında duran Bayan Grayson muhabire
sorgulayarak baktı.

"Bay Harley, sizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Grayson, sesinde hoş bir
tonla. "İçeri girin, ama sizi uyarıyorum ki
beni daha fazla sorgulayamazsınız; buna değmem; bildiğim her şeyi size anlattım."

Harley hiçbir şey söylemedi, ama odaya girdi ve kapıyı arkasından
kapattı. Onların henüz hiçbir şey bilmediklerini gördü - ne bir haberci, ne de bir telefon görüşmesi olmuştu ve haberi anlatacak olan oydu. Bayan Grayson'a eğildi,
sonra bir an utandı, ama uzun deneyimi ve doğal duruşu hemen yardımına yetişti.

"Sizinle görüşmek istiyorum, Bay Grayson," dedi sessizce; "ve bu
önceki konuşmamızda değinmediğimiz bir konu üzerine."

Bay Grayson karısına baktı ve karısının bakışı, ona cevap olarak
aynı kafa karıştırıcı durumu gösteriyordu. İkisi de dünyanın en büyük dergilerinden birinin baş muhabirinin, alakasız bir röportajı güvence altına almak için doğum saatinde bir Başkanlık kongresinden ayrılmayacağını biliyordu.

"Eğer size hizmet edebilirsem, Bay Harley, bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Jimmy
Grayson, biraz kuru bir şekilde; "ama gerçekten nasıl yapabileceğimi göremiyorum."

"Bunu yapabileceğinizden oldukça eminim," dedi Harley, vurgulayarak. Bir an dinledi, ama salonda herhangi bir adım sesi veya telefon zilinin şıngırtısını duymadı. Hem Bay hem de Bayan Grayson, ne düşündüğünü merak ederek, heyecanla beklediler.

"Başkanlığa aday gösterilecek olursanız, _Gazette_'e programınızın ne olacağını, yani ne tür bir kampanya yürüteceğinizi söylemek isterim," dedi Harley, kasıtlı olarak.

Bay Grayson güldü ve karısına tekrar baktı.

"Kamu hayatındaki bir adamın varsayımsal sorulara asla cevap vermemesi akıllıca bir kuraldır; bundan eminim, Bay Harley," dedi.

"Ben de eminim," dedi Harley.

Jimmy Grayson dudağını ısırdı. Muhabirin şaka yapacağını düşündü ve saat uygun değildi.

"Aday gösterildiğimde sorunuza cevap vereceğim," dedi.

"O zaman şimdi cevap vereceksin," dedi Harley.

Bay Grayson'ın yüzünden aniden bir kızarıklık geçti ve onu bembeyaz bıraktı. Bayan Grayson titredi ve hala şaşkın bir halde olan kocasına tekrar baktı.

"Ne demek istediğiniz açık değil, Bay Harley," dedi.

"Öyle olmalı. İki dakika önce kongre salonundan ayrıldığımda, adaylığı oybirliğiyle kabul etmişlerdi. Haberi ilk söyleyen olmak istiyordum ve dileğim gerçekleşti."

Adayın gözleri Harley'in gözlerine dikilmişti, ancak muhabir gözünü bile kırpmadı. Gerçeği söylediği açıktı.

"Bildirim komitesi birkaç dakika içinde burada olacak," dedi. "Ah, şimdi merdivenlerde adımlarını duyuyorum."

Hızlıca yürüyen adamların ayak sesleri ve heyecanla yükselen sesler odaya geldi. Jimmy Grayson'ın güçlü figürü hafifçe titredi, sonra kaskatı kesildi.

"Bunu hayal etmedim," dedi, sanki kendi kendine; "ne de şimdi başkalarından almaya çalıştım."

"Sen de yapmadın," dedi Harley, cesurca; "çünkü o hiç kimseye ait değildi."

Bayan Grayson, kocasının kendisinden alınacağından korkar gibi öne çıktı, çünkü o anda seslerin ve ayak seslerinin şiddeti artmış ve kapısında durmuştu. Sonra kalabalık odaya
dolup galibi selamladı.

Harley bir kenara kaydı ve komitedeki hiç kimse adayın daha önceden bilgilendirildiğini bilmiyordu, ancak muhabir Jimmy Grayson'ı izlemekten hiç vazgeçmedi. Adamın doğasının kendisine yüklenen büyük sorumluluğa nasıl yükseldiğini, kendisini nasıl güçlü görevi için cesaretlendirdiğini gördü. Hepsinin arasında, sakin, onurlu ve hazır bir şekilde duruyordu. Harley, bunun kendi vatandaşlarından biri olmasından gurur duyuyordu ve o gece son
gönderisi dosyalandığında New York'taki editörüne telgraf çekti:
"Lütfen beni Grayson ile kampanyaya gönderin. Bence harika olacak." Ve cevap geldi: "Her şey bitene kadar, seçim gecesine kadar onunla kalın."

Harley'in gözleri, birçok vatandaşının gözleri gibi, her zaman
doğuya dönüktü. Ona göre New York, Amerika'nın nihai ifadesiydi ve büyük şehrin ötesinde, sanat ve edebiyatın çoğunun ait olduğu
Eski Dünya'nın, Avrupa'nın etkisi yatıyordu.
Okuduğu kitaplar çoğunlukla Avrupalılar tarafından, geri kalanlar ise New England ve New York'lular tarafından yazılmıştı. Bunu hiç bu kadar çok kelimeyle ifade etmemişti,
zihnen bile, ama büyük işler dünyasının Orta ve Batı Avrupa ile Amerikan Birliği'nin yarım düzine Kuzey kıyı eyaletinden oluştuğuna dair kesin bir izlenimi vardı; Bu ışık merkezinin ötesinde
bir gölge ülkesi uzanıyordu, merkez ışınlardan uzaklaştıkça daha da koyulaşıyordu
, şüphesiz değerli insanlar tarafından iskan ediliyordu, ancak yalnızca
konuşma kısımlarını yapanlar için bir koro oluşturuyorlardı.

Harley'in hayatının gidişatı, belki de
başka hiçbir şeyden çok edebiyata bağlı olan bu fikrinde onu doğruladı. Gözlerini New York'a dikmişken, oraya gitme arzusu geldi ve bunu başardığında, erken yaşta, büyük bir derginin muhabiri olduğunda, kısa süre sonra, kendisine eylem dünyası gibi görünen dünyanın işlerine daldı; ve bu kadar meşgul olduğundan, görünüşe göre gölgede kalan bölgeleri, kendi ülkesinin büyük bir kısmını da dahil olmak üzere unuttu. Bu nedenle, her birinde Batılı etkilerin en üst düzeyde olduğu ve her birinde Batılı bir adamın seçildiği iki büyük Başkanlık kongresi, onda yeni ve şaşırtıcı bir izlenim yarattı. Kendini beklenmedik güçlerin varlığında buldu; şeylere bakmanın başka bir yolu olduğunu fark etti ve bu güçlü his, sezgisel olarak taze, orijinal ve güçlü bir şey olduğunu gördüğü Bay Grayson'ın kişiliğiyle derinleşti; Birlik'in veya Eski Dünya'nın eski eyaletlerinde bulduğu tiplerden daha az
basmakalıp ve daha neşeli görünüyordu ve bu nedenle, zihni
tek başına keskin ve meraklı bir niteliğe sahip olan Harley'in ilgisi
uyandı; görünüşe göre gölgede kalan bölgeler yeterince
ışık alabilirdi, sonuçta ve önünde bir savaştan daha az heyecan verici olmayan bir sefer
gördüğünde, son savaş yapılana kadar orada kalmaya karar verdi.

Editöründen gelen telgrafı çıkardı ve büyük bir memnuniyetle tekrar tekrar okudu. "Bir savaştan çıkıp diğerine," diye mırıldandı. Kongreler erken yapılmıştı; artık sadece Haziran ayının ilk haftasıydı ve seçim Kasım ayının ilk haftasında olacaktı; önünde
beş aylık stres ve belki fırtına vardı, ama bunu sadece
zevkle düşünüyordu.

Harley her zaman hafif seyahat ederdi, sadece iki valiz taşırdı ve bir saat
ambalajını hazırlaması için yeterliydi. Sonra, eski kampanyacı gibi, derin bir uyku çekti ve ertesi sabah erkenden Grayson'ların kaldığı otele gitti. Bay Grayson'ın ne kadar çok insanla karşılaşmak zorunda kaldığını ve ne kadar çok dinlenmeye ihtiyacı olduğunu bildiğinden, bu kadar erken bir kart göndermekte biraz tereddüt etti, ancak bunun için
hiçbir çaresi yoktu.

Çocuğun dönüşünü beklerken büyük lobide otururken, etrafındaki birçok sesin uğultusu neredeyse bir kükremeye dönüştü ve birçok gazetenin hışırtısıyla değişti.
Mekan, bir önceki gecenin heyecan verici olaylarını, adaylığı ve adayı
konuşan erkeklerle doluydu,
ve her gazete ön sayfasında yeni adayın büyük bir resmi vardı.

Çocuk, Bay Grayson'ın onu göreceğini bildiren bir mesajla geri döndü; ve
Harley, bir dakika sonra, adayın kendisinin açtığı kapıyı çalıyordu. Kendi hizmetkarı olan bu adam, büyük bir partinin adayıydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olabilirdi - doksan milyon insanın, neredeyse her maddi anlamda dünyanın ilk gücü olan bir ülkenin; ve yine de Harley, Avrupa'dayken, bir elçiliğin en genç ve en az _ataşesinden_ bilgi ararken, sonsuz miktarda biçim ve saçmalıktan geçmek zorunda kalmıştı.
Karşıtlık uzun sürdü.

"İçeri girin," dedi Bay Grayson, nazikçe ve Harley hemen daveti yerine getirdi. Bayan Grayson, aynı anda, iç odadan geldi, sessiz ve kendi kendine yeten bir şekilde ve Harley saygıyla eğildi.

"Sana sormak istediğin hiçbir şeyin bir hanımefendi tarafından duyulmaması gerektiğini söyleyebilirim," dedi Bay Grayson, hafif bir gülümsemeyle. "Bayan Grayson benim baş siyasi danışmanım."

"Bu bir sır değil," diye yanıtladı Harley, o da gülümseyerek. "Sadece size _Gazette_ gazetesinin, seçim gecesine kadar sizi gözetmem ve okuyucularına tüm kötü eylemlerinizi tek tek ve uzun uzadıya anlatmam talimatını verdiğini söylemek için geldim. Bu yüzden size sizinle birlikte gitmek istediğimi söylemek için buradayım. Kamu malısınız, biliyorsunuz ve kaçamazsınız." 

"Bunu biliyorum," dedi Jimmy Grayson içtenlikle; "ve kaçmaya çalışmıyorum. _Gazette_'in temsilcisinin siz olmanızdan memnunum. Gazetenizin hangi yolu izleyeceğini bilmiyorum ama eminim ki
arkadaş olacağız."

"_Gazette_ bağımsızdır; editörü muhtemelen size bazı şeyler için
saldıracak ve bazı şeyler için de sizi övecektir. Ama ben haberi vermek için buradayım."

"O zaman uzun bir yolculuğun yoldaşlarıyız," dedi Jimmy Grayson.

Böylece en çok endişelenen iki kişi tarafından basit ve kolay bir şekilde karara bağlandı ve Harley, küçük röportaj boyunca bu adamla iş hayatında gazetecilik yaptığı diğer birçok ünlü adam arasındaki farktan etkilendi. Burada geleneksellikten uzak bir tavır ve daha da güçlü bir sadelik ve tazelik havası vardı.
Aday, yeni onuruna rağmen kendini hala halktan biri olarak görüyordu, bir poz alabileceği ve halkın bunu kabul edeceği hiç aklına gelmemişti; o demokrasinin kişileşmiş haliydi ve öyleydi çünkü bunun farkında değildi. Harley'in ilk başta hoşlanmadığı mükemmel tavır özgürlüğü şimdi daha çekici hale geldi.

"Saat on birde evime doğru yola çıkıyoruz," dedi Bay Grayson, "ve yarın sabah oraya varıyoruz. Yapmam gereken bazı hazırlıklar var, ancak
bir veya iki gün sonra sefere başlayacağım."

"Seninle şehrine gelmeyi düşünüyorum," dedi Harley. "Sözleşmeyi biliyorsun; Seni gözümün önünden ayıramam."

Ciddi ve sessiz bir kadın olan Bayan Grayson ilk kez konuştu.

"Sadece bir nöbetçi olarak değil, küçük grubumuzdan biri olarak geleceksin, eğer istersen, bir şartla," dedi.

"Bu ne?"

"Yarın evimize gelip bizimle akşam yemeği yemen şartıyla."

Harley ona minnettar bir bakış attı. Adayın karısının onu onayladığını hissetti ve açıkça nasıl düşünüleceğini bilenlerin onayını
sevdi. Ve Jimmy
Grayson ile bir arkadaş olarak seyahat etmek, şüphelenilen biri olarak seyahat etmekten çok daha keyifli olacaktı.

"Onur duydum, Bayan Grayson," dedi, "ve gelmekten mutluluk duyarım."

Sonra onları terk etti ve salona geçtiğinde, çeşitli tiplerde ve çeşitli taleplerle gelenlerin odalarını aradığı için, büyüklüğün yükünün Grayson ailesinin üzerine çoktan yüklendiğini gördü. Ama aceleyle kendi oteline geri döndü ve biraz uzakta olduğu için tramvaya bindi. Orada, erkeklerin yüzlerini gizleyen uzun gazete sıralarıyla karşılaştı ve her ne zaman bir ön sayfa ona doğru çevrilse, Bay Grayson'ın açık yüzü ona gülümsüyordu. Herkes kongrenin hesabını okuyordu ve ara sıra bunu tartışıyorlardı; adaydan aşina bir şekilde bahsediyorlardı; onlar için o "Jimmy" Grayson'dı - nadiren ona Bay Grayson diyorlardı; ancak küçültücü "Jimmy"yi kullanmalarında hiçbir saygısızlık veya küçümseme yoktu. Onu yalnızca kendilerinden biri olarak görüyorlardı ve bu konudaki konumları Bay Grayson'ınkinden hiçbir şekilde farklı değildi; her ikisi için de olağan bir durumdu. Başka diyarlardan yeni gelmiş olan Harley'e ilk nefeste tekil görünse de, ikinci nefeste bundan hoşlandı; Kolayca alıp verme hayatın pürüzsüzlüğünü teşvik ediyordu ve insanlar yanlış değerler edinebilirlerdi, ama onları
koruyamazlardı. Düşünceleri bir anlığına en ufak _attache_'e döndü, tavrı bir Başkan adayınınkinden daha önemliydi.

Harley, iki valiziyle, Bay ve Bayan Grayson'ın gelmesini istediği için istasyonda biraz erkendi,
ne tür bir hal veya halsizlikle geleceklerini merak ediyordu.

Bay Grayson'ın hemen evine gitme niyeti basında yayınlanmadı ve istasyonda sadece sıradan bir kalabalık vardı, bazıları
geliyor, bazıları
gidiyordu, ama hepsinin yüzünde acele ve sabırsızlık izleri vardı. İnsanlar oradan oraya koştururken, birçok dilin sesi duyuldu. Neredeyse Avrupa'nın her aksanı vardı, ama
Amerikalı yükselip herkesi sardı. Başka ülkelerden birçok yazar, yalnızca kötüyü arayarak, Babil'i kaba, bayağı ve iğrenç olarak nitelemişti; ancak iyiyi arayan Harley, içinde dünyadaki durumlarını iyileştirmek için çalışan erkek ve kadınlar gördü ve bunun kötü bir şey olmadığını biliyordu.

İstasyon pencerelerinden yüksek binaların kat kat yükseldiğini gördü ve hiç durmayan bir zil sesi duyuldu.
Temiz sabah havasında ilham vericiydi ve Harley kendini kalabalığın bir parçası olarak hissetti. O bir münzevi değildi. Hayat, aktivite ve umutla dolu insanların gösterisi onu her zaman memnun ederdi.

Sıradan bir taksi geldi ve Bay ve Bayan Grayson taksiden inerek, tıpkı herkes gibi
pencereden biletlerini aldılar ve sonra
bekleme odasının köşesindeki göze çarpmayan koltukları aradılar, çünkü
trenleri beş dakikadan önce hazır olmayacaktı. Hızla ilerleyen kalabalığın içinde ilk başta fark edilmediler, ancak köşedeki alacakaranlıkta bile Bay Grayson'ın pürüzsüzce tıraş edilmiş yüzü ve iri hatları kısa sürede fark edildi. Resmi gazetelerin ön sayfasından onlara bakıyordu ve burada gözden kaçırılmaya çok müsait bir gerçeklik vardı. Kalabalıkta aniden bir gecikme oldu; biri dışarıya, diğeri içeriye doğru akan iki akım dalgalandı, sonra durdu ve adaya, müdahaleci bir şekilde değil, meşru olarak gördüğü nazik bir merakla bakmaya başladı. Harley sessizce Grayson'lara katılmıştı ve onlar da ona içten bir şekilde hoş geldin dediler. Yüzünü tanımayan insanlar, kimliği hakkında duyulabilir şekilde spekülasyon yapmaya başladı. İstasyondaki kalabalık, birçok yan kapıdan takviye alarak yoğunlaştı ve Bay ve Bayan Grayson, bu kadar çok gözün bakışları altında, huzursuz ve utangaç oldular. Harley, onların partisinin bir üyesi olarak, bu garip hissi
kendisinde buldu ve trenin hazır olduğu duyurusunu duyduğunda mutlu oldu.

Üçü yan yana kapıya doğru yürüdü ve kalabalık, binlerce gözün insan bataryası altında bile yürüyebilecekleri kadar geniş bir yol açtı. Harley için, bu bakışların çok azı ona yönelik olsa da, his tarif edilemezdi. Bu kadar merak uyandıran bir şeydi, ancak heyecan, kişinin rahat tavırlarına bindirdiği ağırlıkla fazlasıyla telafi ediliyordu.

İnsanların çoğunun -tuhaf bir tezahürdü- adayın yanından geçerken uzanıp koluna hafifçe dokunduğunu gördü. Ancak Bay Grayson, eğer
biliyorsa, hiç aldırış etmedi ve yüzündeki tüm ifade
boşalarak dümdüz ilerledi. Harley, bunun seçkin kamu adamlarının bazı durumlarda takınması gereken bir kılık olduğunu gördü ve görevi
sürdürmelerine razıydı.

Trenine giden büyük demir kapı arkasından kapandığında, Harley büyük bir rahatlama hissetti. Ona, Kızılderililerin esir ormancıları geçirdiğinden çok da aşağı olmayan bir geçitten geçmiş gibi geldi ve vagonun koyu kırmızı duvarları önünde bir güvenlik kalesi gibi yükseldi.

Sıradan bir Pullman'dı ve Bay ve Bayan Grayson oturma odasını değil, Harley'inki gibi olağan ranzaları
sağlamışlardı ve Harley de onlara katıldı. Şimdi durumdan belli bir zevk duyuyordu. Koşulların baskısı onu bir anlamda ve şimdilik ailelerinin bir üyesi yapıyordu. Diğer muhabirlerin adaya evinde katılmak için beklemesinden memnundu, çünkü bu ona birlikte yapılması gereken uzun bir kampanyada gerekli olan kişisel ilişkileri kurma şansını daha fazla veriyordu.

Düdük çaldı, tren hareket etti ve şehrin millerce 
ve ardından giderek incelen banliyölerden geçerek
temiz, yeşil çayırlara doğru eridiler ve Harley, pencereyi açarak
Batı'nın binlerce mil ötesinden gelen
telaşsız havayı solumaktan memnundu. Koltuğuna yaslandı ve baharın nefesiyle yumuşamış, sessizce yuvarlanan kırsalı lüks bir şekilde izledi.
O kadar az düşündüğü o kudretli Batı, kollarıyla uzanıp onu davet ediyor gibiydi ve gitmekten memnundu. Şu anda, Grayson'ların ve kendisinin oturduğu koltukların yanından geçerken, insanların sıra dışı bir şekilde hareket ettiğinin farkındaydı. Diğer arabalardan da geliyorlardı ve ara sıra koridor biraz tıkanıyordu,
ama bir anda hareket eden figürler onu rahatlatıyordu ve yüzlerin bitmek bilmeyen alayı ilerliyordu.

Harley'in örneğini izleyen Grayson'lar, pencereden dışarı, neşeli kırsala bakıyorlardı,
ama muhabir, Bay Grayson'ın bu insan akışının tamamen farkında olduğunu ve bunun sebebinin kendisi olduğunu biliyordu. Yine de bazıları, daha da ileri giderek, aday olup olmadığını sorduğunda bile, onunla tanışmanın ve konuşmanın onlar için bir gurur olduğunu
söylediğinde bile, iyi niyetinden hiçbir şey kaybetmedi. Aslında, sessizlikten sohbete geçiş Bay Grayson için bir rahatlamaydı, uzun süredir maruz kaldığı o sabit bakışın monotonluğunu değiştiriyordu ve şimdi Harley onu en olumlu kılıkta görüyordu. Büyük bir
yeteneğin bilinci mükemmel bir demokrasiye müdahale etmiyordu; bu insanlara "Ben sizden daha iyiyim, mesafenizi koruyun" diyen bir tavır takınmasına neden olmuyordu, ancak yalnızca tavırlarının sadeliği ve kendisiyle konuşan kişinin kalibresine uyum sağlama kolaylığıyla yetenekli olduğu izlenimini veriyordu.

Böylece tren saatlerce batıya doğru savruldu ve vagondaki alay hiç durmadı. Adayın tavrı değişmedi; ne kadar yorgun olursa olsun, her zaman cana yakındı, ancak coşkulu değildi ve Harley dikkatle izleyerek onun yarattığı izlenimin her zaman olumlu olduğuna karar verdi. Ayrıca bu tavrı yorumlamaya ve arkasındaki zihni okumaya çalıştı. Bay Grayson gerçekten harika mıydı yoksa sadece hazırcevap ve hoş bir hitap tarzı olan bir adam mıydı? Harley, ikincisinin kendi başlarına harika olmaktan uzak olmayan nitelikler olduğunu kabul etmeye istekliydi, ancak ana iddiada yargısını saklı tutuyordu. Görüşlerinde hala bölünmüştü, bazen adayın tam demokrasisini onaylıyor
bazen de kınıyordu. Güney'de, bir sınır eyaletinde doğmuştu ve orada eski okulun birçok biçimi ve formalitesi arasında büyümüştü ve gençlik çağrışımları kolay kolay kaybolmazdı. Doğu'da daha sonra ikamet etmesi de onları silmemişti. Batı'nın bu dünyası, birçok açıdan, onun için hala yeniydi.

Grayson'larla yemek vagonunda öğle yemeği yedi ve onlara servis yapan ve sürekli bir gülümsemeyle iki sıra beyaz dişini gösteren siyah garsonun köpüren neşesini fark etti. Harley onu o kadar takdir etti ki bahşişini iki katına çıkardı, ancak yemek vagonunda hala birçok göz tarafından izlendikleri için, bıçağını ve çatalını tutarken belli bir gerginlik hissetti, sanki büyüklüğün cezası, ilişki yoluyla bile olsa, kendisi için çok
ağırdı. Gözleri bir keresinde Bayan Grayson'ınkileri yakaladı ve yüzünden belli belirsiz, tuhaf bir gülümseme geçti, o kadar bulaşıcıydı ki, zayıflığına rağmen, Harley de aynı şekilde cevap vermek zorunda kaldı. Bu, onun kısıtlamasını anladığını ve kendisinin de bunu hissettiğini söylüyordu, ancak Harley bunun aynı derecede olup olmadığından şüphe ediyordu, çünkü kadınların
çoğunlukla bu tür çilelere katlanmak için erkeklerden daha uygun olduğuna inanıyordu. Bay Grayson'ın kendisi bile görünüşe göre hiç aldırış etmemişti.

Harley, Grayson'larla birlikte arabalarına döndü, ancak öğleden sonra biraz uzaklaştı ve koridordan geçen dalgalanan kalabalığa temas etti - dışarıdakilerin düşüncelerini ve duygularını bilmek her zaman görevinin ve eğiliminin bir parçasıydı, çünkü dünyayı dışarıdakiler yaratırdı ve içeridekiler de onlardan gelirdi. Harley burada, asıl amacın henüz merak olduğunu keşfetti; kampanya henüz keskin ve olumlu bir duruma gelmemişti ve Bay Grayson'ın ve rakibinin kişiliği hala net bir şekilde tanımlanmayı bekliyordu. Tren dünyanın ambarından batıya doğru hızla ilerledi, Mississippi'nin kudretli vadisini neredeyse doğrudan kesiyordu ve Grayson evinden hala yüzlerce mil uzaktaydılar. Batıya giderken her iki parti de çok batıya gitmişti ve iki aday sadece Mississippi'nin ötesinde değil, Missouri'nin ötesinde de yaşıyordu.

Ovalar en yumuşak yeşilliğindeydi ve genç çimenler hafif bir batı rüzgarı önünde hafifçe eğiliyordu. İpeksi mavi küçük bulutların olduğu bir gökyüzünde
yüzüyor ve oradan oraya beyaz, sürüklenen kar gibi yamalar halinde uzanıyordu ve Harley farkında olmadan onları izlemeye ve nereye gittiklerini merak etmeye başladı.

Güneş, kocaman kırmızı bir top, çayırda battı, alacakaranlık çöktü, yemek vagonunun çilesi tekrarlandı ve çok geçmeden Harley sallanan ranzada yatağını aradı. Ertesi sabah memleketteydiler ve bir bando ve bir resepsiyon komitesi vardı ve Harley
sessizce oteline doğru uzaklaştı, önce Grayson'lar ona akşam yemeğini onlarla yemesi gerektiğini hatırlattı.

Günün çoğunu kasabada dolaşarak, Bay James Grayson'ın erken yaşamı hakkında bugüne kadar fark edilmemiş gerçekleri toplayarak geçirdi ve bunları öğleden sonra doğuya gönderdi. Sonra akşam yemeğine hazırlandı, ancak burada ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı: Bu kadar batıda biri akşam kıyafetleri giymeli mi yoksa giymemeli mi?
Ama sonunda olumlu karar verdi, bunun güvenli bir yol olacağını düşünerek ve resmiyetini hafif bir paltonun altına gizleyerek sokağa çıktı. Beş dakikalık bir yürüyüş onu Bay Grayson'ın evine götürdü, ev iki katlı, sade ve rahat, etrafında gölgeli bir çimenlik olan kırmızı tuğladan bir yapıydı. Artık oldukça karanlıktı,
ama birkaç pencereden ışıklar parlıyordu ve Harley tereddüt etmeden
zili çaldı.

II

HİZMETÇİ

Harley'nin zili hemen açılmadı ve basamakta dururken
karanlıkta sadece biçimsiz ev yığınlarını ve orada burada soğuk elektrik ışıklarını gösteren şehre baktı. Sonra
hafif bir ayak sesi duydu ve kapı ardına kadar açıldı.
Kartını hizmetçiye uzattı, sadece "Bay ve Bayan Grayson," dedi ve salona alınmasını
bekledi. Ama koridor loş bir şekilde aydınlatıldığı için yüzünü göremediği kız, kartı elinde tuttu, önce isme sonra da ona baktı. Hafif bir sabırsızlık hisseden Harley içeri girdi ve şöyle dedi:

"Size temin ederim ki, kartın gerçek sahibi benim -yani, karttaki ismin-."

"Ne kanıtınız var?" sakince sordu.

Harley yakın zamanda hizmetçi kız sorusunun birçok aşamasını duymuştu ve
bu gelişme onu eğlendirdi. O cahil ve inatçı yabancılardan biri olmalıydı - bir İsveçli veya Alman.

"Kanıtı hafife alıp riske atarsan," dedi. "Bay ve Bayan Grayson senin için hemen karar verebilir ve benim haklı olup olmadığımı söyleyebilirler."

"Küçük bir yürüyüşe çıktılar," dedi, hala yolda dururken, "ve buraya o kadar çok yabancı insan geliyor ki seni içeri alıp almama konusunda kararsızım. Belki muhabirsin?"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Ya da daha kötüsü; belki fotoğrafçısın."

"Eğer öyleyse, kameram olmadığını görebilirsin."

"Paltonun altında saklı küçük bir kameran olabilir."

"Gece ve kameralar güneş ışığında kullanılıyor."

"Elektrikli ışıklarımız var."

Harley kışkırtılmaya başlamıştı. Sapkınlığın bir sınırı vardı ya da olmalıydı.

"Bay ve Bayan Grayson beni akşam yemeğine bekliyor," dedi. "Lütfen beni bekletmeyi bırakıp içeri alır mısınız? Mobilyaların hiçbirini çalmayacağım."

Hizmetçi sinir bozucu derecede sakindi.

"Bay ve Bayan Grayson hava kararana kadar
çıkmaya korktukları küçük bir yürüyüşten henüz dönmediler," dedi. "Ama bence
eğer elini kaldırıp
paltonun altında gizli bir kamera olmadığına yemin edersen, riske girip seni içeri alacağım."

Harley'in mizah anlayışı yardımına yetişti ve elini kaldırdı.

"Gerçekten yemin ediyorum," dedi. Hiçbir şekilde sınırlı olmayan bir deneyimde eşsiz bir sapkınlık gösteren bu hizmetçinin yüzünü görmeye çalıştı, ama o loş salonun en karanlık yerinde duruyordu ve başaramadı. Sadece onun uzun ve ince olduğunu biliyordu ve yolu göstermek için döndüğünde bastırılmış bir kahkahanın hafif şıngırtısı gibi hafif bir ses duydu. Harley irkildi,
ve yüzü öfkeyle kızardı. Onu aşağılamaya çalışanlarla sık sık karşılaşmıştı ve genellikle kendi başının çaresine bakabilmişti,
ama bir hizmetçi tarafından alay konusu olmak onun deneyiminde yeni bir şeydi,
ve bundan hiç hoşlanmamıştı.

Elini sallayarak küçük bir salonu işaret etti ve şöyle dedi:

"İçeri girip bekleyebilirsin. Mobilyaları çalmayacağına söz verdin ve odada sadece bir piyano, bir masa ve birkaç sandalye olduğu için, bunların hepsi paltonun altına saklanamayacak kadar büyük, sözünü tutacağını düşünüyorum."

Hafifçe uzaklaştı ve Harley'i şaşkınlık ve öfkeyle öyle titrerken bıraktı ki en azından iki dakika oturmayı unuttu. Paltosunu çıkardığında mırıldandı: "Bay Grayson Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetmeyi düşünmeden önce kendi ev halkını disiplin altına almalı."

Ev sessizdi; hiçbir yerde kimsenin kıpırdadığını duymadı. Sokaktaki bir elektrik lambasının ışığı salona vuruyordu ve ışığın ışınlarıyla Bay ve Bayan Grayson'ın sokaktan geldiğini gördü. Sonra hizmetçi "küçük yürüyüş" hakkında gerçeği söylemişti ve erken gelmişti.

Sandalyesine yaslandı ve ikilinin kendi evlerine yaklaşmalarını izledi. Açıkça karanlıkta birbirleriyle baş başa kalmak için birkaç dakika çalmışlardı ve Harley onlara sempati duyuyordu çünkü karısının kocasının kendisine ait olduğunu tekrar iddia edebilmesi uzun zaman alacaktı. Bir yan kapıdan girdiler, çimenlikten geçtiler ve bir dakika sonra Harley'i karşıladılar.

"Bu kadar uzun süre uzakta kalmayı beklemiyorduk," dedi Bayan Grayson; "ama doğru yeri
bulduğunuzu görüyoruz."

"Ah evet," dedi Harley; "bir hizmetçi beni içeri aldı." Sonra ekledi: "Buraya davet edildiğim için gerçekten çok mutluyum, ama daha fazla
gizlilik istiyorsanız bence bana sormamalıydınız; benimkiler yakında çekirge sürüsü gibi üzerinize
çullanacak."

Bay Grayson güldü ve bir masadan altı inç kalınlığında bir deste telgraf zarfı aldı.

"Haklısınız, Bay Harley," dedi. "Yarın burada olacaklar,
başlangıca hazır olacaklar. Trenimizde yer için yirmiden fazla başvuru var ve hepsine yer var. Çocuklarla
tartışacağımızı sanmıyorum."

Bayan Grayson özür diledi ve hemen
akşam yemeğine
çağrıldılar. Karanlık bir salondan parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya adım atan
Harley bir an için büyülendi, ancak Harley onu "Yeğenim, Idaho'lu Bayan Morgan" ile tanıştırdığında kendini eğilirken buldu.
Sonra, uzun boylu,
ince yapılı, son derece açık ve samimi bir yüze sahip bir kız gördü ve sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi
ona uzanan bir el gördü.
Harley, bu teklifi beklememiş olmasına rağmen, onu aldı ve hafifçe sıktı. Açıklanamayan bir utanç hissetti. Kızın gözlerinde, sanki görünüşünde eğlenceli bir şey bulmuş gibi, belli belirsiz bir ışıltı gördü ve gece kıyafetiyle geldiği için hata yaptığından korktu. Biraz kızardı ve Bayan Grayson'a karşı hafif bir kızgınlık hissetti, çünkü ona bu yeğenden bahsetmemişti; ancak üçüncü misafir olan Bayan Boyle'la tanıştırılmasıyla bir anlığına rahatladı, yaşlı bir hanımdı, aynı zamanda bir akrabaydı ama daha uzaktan akrabaydı. Bayan Boyle sadece eğildi ve hemen Harley'i Idaho'lu yeğeninin velayetine geri verdi, ondan biraz korkuyordu, onun kendine özgü tavır özgürlüğü ve gözlerinde hala gizlenen belli belirsiz ışıltı onu tedirgin ediyordu. Dahası, yanına bir koltuk verildi ve açıkça onu eğlendirmesi beklendiği için korkusu arttı. Bu kız yalnızca Batılı değil, Uzak Batılıydı ve onun fikrine göre, onun ne yapacağını veya ne söyleyeceğini tahmin edebilecek kadar akıllı kimse yoktu. Kendi kendine "Idaho" kelimesini tekrarladı ve kulağa uzak, kaba ve vahşi geldi.

"James Amca bana senin bir muhabir, New York _Gazette_'in temsilcisi olduğunu söyledi," dedi.

"Evet."

"Ve onunla birlikte kampanyaya gideceksin ve asla gerçekleşmeyecek şeyler hakkında parlak
anlatılar yazacaksın."

"Bay Grayson'ın böyle bir açıklama için yetkili kişi olmadığından eminim," dedi Harley gülümseyerek, ancak onun şakalaşmalarından pek de hoşlanmamıştı.

"Ah hayır, James Amca çok nazik bir adam ve başkalarının duygularına karşı çok düşünceli."

"O zaman bu senin kendi varsayımın mı?"

"Ah hayır, hiç varsayım değil; New York gazeteleri bazen Idaho'da bile bize ulaşıyor."

Harley onun şakalaşmasına cevap vermedi, çünkü onu daha önce hiç görmemişti. Kendisine özgü çekingenliği ve utangaçlığı unutamıyordu ve bir düşmanlık hissi duydu. Ona baktı ve
Amerikan kadınlarının yanaklarından daha kırmızı bir yanak ve alışılmadık
bir şekilde sert kıvrımlı bir çene gördü. Saçları koyu kahverengiydi ve elektrik ışığı ona vurduğunda donuk altınla çizgili gibi görünüyordu.
Ancak çenesi onu tuhaf bir tür büyülenmeyle tutuyordu ve onda onun karakterini okumaya çalıştı. "Cesur ve kararlı," diye karar verdi, "ama fazla
Batılı, tamamen fazla
Uzak Batılı. Uygarlaşmaya ihtiyacı var." Yarın Bay Grayson ile birlikte gideceği ve onu bir daha
görmeyeceği için oldukça mutluydu.
"Sanırım," dedi; "bir gazete muhabirinin hayatının
son derece ilginç olduğunu. Tüm zevklere sahipsin ve hiçbir sorumluluğun yok; savaşa gidiyorsun ama dövüşmüyorsun; büyük
politik kampanyalara giriyorsun ama yenilmezsin; her zaman
galiple berabersin ve asla mağlupla beraber değilsin; coğrafi
sınırlarla veya gerçeklerle bağlı değilsin, ne de--"

"Affedersiniz, Bayan Morgan," diye sözünü kesti Harley, vakarla. "Benim mesleğimde, diğerlerinde olduğu gibi, sorumsuz kişiler var ama takipçilerinin
büyük çoğunluğu vicdanlı ve çalışkan. Keşke
nasıl olduğunu bilseydin--"

"Bu sanki önceden hazırlanmış gibi geliyor," diye haykırdı. "Bunu daha önce birçok kez kullandığından eminim."

"Sylvia'ya aldırmamalısın," dedi Bayan Grayson, ciddi, sessiz gülümsemesiyle gülümseyerek. "O nadiren söylediğini kastediyor veya kastettiğini söylüyor."

"Teyze Anna," diye haykırdı Bayan Morgan, "sevgili yeğeninize karşı gerçekten çok sertsiniz. Daha önce büyük bir New York gazetesinin muhabiriyle hiç yemek yemedim ve gerçekten bilgi arıyorum. Şimdi mesleğinde hayal gücünün en değerli özellik olup olmadığını, duyduğum kadarıyla, bilmek istiyorum."

"Bu kadar erken basınla uğraşmak mı istiyorsunuz?" diye sordu Bay Grayson gülerek.

"Onlar ve cesaretleri hakkında harika hikayeler duydum," diye ısrar etti.
"Şimdi bile paltosunun altında gizli bir kamerası olmadığından emin değilim."

"Aman, Sylvia, ne garip bir şey söyledin!" diye haykırdı Bayan Grayson.

Ama Harley oturduğu yerden irkildi ve kıpkırmızı oldu. "Bayan Morgan, sizden af ​​dilemem gerekecek," diye haykırdı.

Bay ve Bayan Grayson şaşkınlıkla onlara baktılar.

"Anlamadığımız bir şey var," dedi Bay Grayson.

"Amca James, söylediklerimde garip bir şey yok," diye devam etti Bayan Morgan, en masum yüz ifadesiyle. "Hepsinin
kamera taşıdığını sanıyordum, yoksa bütün bu harika resimleri nasıl elde edecektik?"

Harley, tüm masaya deneyimini anlatmaya meyilli hissetti, ancak ikinci düşüncesinde sessiz kaldı, çünkü Idaho'lu kız onu
çizmeye başlamıştı ve avantajın tamamen onda kalmasını istemiyordu, özellikle de o çok Uzak Batı'dan olduğu için. Bu yüzden
tamamen kayıtsızmış gibi davrandı ve ona dünyanın diğer tarafındaki son savaştaki maceraları
sorulduğunda, daha önce hiç yapmadığı
şekilde, bunlardan serbestçe bahsetti, çünkü çoğu Amerikalı gibi o da
mütevazı bir adamdı, nefes alırken övünen diğerlerinin övünme günahı üzerine verdiği derslere sessizce katlanıyordu. Çoğu zaman
görünüşe göre Bay ve Bayan Grayson'la konuşuyordu, ama onunla oynayan ve onu aşağılayan
Idaho'lu kıza yan gözle bakıyordu.

O, ok kılıfından çoktan çıkan okların uçuşundan memnunmuş gibi sessizleşti ve saygılı bir tavırla dinliyormuş gibi göründü; ama Harley bir iki kez gözlerindeki gizli pırıltıyı fark etti ve tamamen sakinleştiğinden emin değildi.
Karşıtlık
ve zorluklar her zaman kararlılığını artırdı ve çabalarını iki katına çıkardı. Kaderlerini rahat bir şekilde takip ettiği krallıklardan ve cumhuriyetlerden ve işlerin dalgalanmasının bir süreliğine yüzeye çıkardığı adamlardan
hafifçe bahsetti ve her zaman ona yan gözle baktı. Bu ilişkiler, kesinlikle, onu etkileyecekti, çünkü
Idaho vahşi doğasının bir çocuğu olan o, büyük dünya hakkında ne bilebilirdi ki? Ve
bu dünyanın gizemi, onun için renk ve etkisini artıracaktı.

Harley iyi konuşabiliyordu, daha da iyisi, çünkü nadiren kendinden bahsediyordu ve şimdi bile sadece dolaylı olarak kendinden bahsediyordu, çünkü çoğunlukla tanıdığı adamlardan ve tanık olduğu eylemlerden bahsediyordu. Kızı o yan bakışla yakından izlerken, gözlerinde tekrar bir ışıltı görmedi; bunun yerine, çekingen ve sessiz bir şekilde oturuyordu ve onu derinliğinin ötesine taşıdığını düşündü. Sonunda durdu ve kız, sakin bir tonda şöyle dedi:

"Sana, James Amca, hayal gücünün muhabirlerin ihtiyaç duyduğu en büyük özellik olduğunu söylememiş miydim?"

Harley kızardı, ancak Bay Grayson'ın kahkahasına katılmaktan kendini alamadı. Aday, gülmenin yanı sıra, kıza şefkatle baktı. Yeğeninin Jimmy Grayson'ın gözdesi olduğu açıktı.

"Bayan Morgan'dan bana Idaho'yu anlatmasını isteyeceğim," dedi Harley.

"Biliyor musun, oldukça çılgınca," dedi ciddi bir şekilde; "ve tüm insanların evcilleştirilmeye ihtiyacı var. Ama bu büyük bir görev olurdu."

Oturma odasına geri döndüklerinde Harley ve kız diğerlerinin arkasındaydı ve bir an onun yanında oyalandı.

"Bayan Morgan," dedi, "tekrar özür dilemek istiyorum. Karanlıkta olduğunu biliyorsunuz ve benimki dürüst bir hataydı."

"Bana bir şey söylerseniz söylerim."

"Nedir?"

"Gerçekten yanınızda bir kamera var mı?"

"Eğer olsaydı Bay Grayson'ın değil, sizin bir fotoğrafınızı çekerdim."

Harley bir süre daha kaldı ve Bayan Morgan'ın muamelesi tanıdık ve biraz rahatsız edici olmaya devam etti, bir ablanın küçük kardeşine olan tavrına, bir kızın sadece iki veya üç saattir tanıdığı bir adama olan tavrına benzemiyordu. Adam gitmek için ayağa kalktığında, ona tekrar elini uzattı. Harley, yüzeysel bir şekilde,
bir daha onu görme ihtimalinin düşük olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü
ertesi gün Bay Grayson'la birlikte gidecekti. O kışkırtıcı parıltı tekrar gözlerinin köşesinde belirdi.

"Beni unutmanızı istemiyorum, Bay Harley," dedi,
"çünkü beni tekrar _göreceksiniz_. Haber almak için Washington'a geldiğinizde, ülkenin ikinci hanımı olarak orada olacağım - ilk önce Teyze Anna olacak."

"Ah, tabii ki, bunu unuttum," dedi Harley, ama aklında Washington olduğundan emin değildi, Bayan Grayson'ın her zaman söylediğini kastetmediği ve kastettiğini söylemediği yönündeki iddiasını hatırladı.

Gece oldukça karanlıktı ve birkaç metre gittiğinde Harley
durdu ve eve doğru baktı. Dağ kızının varlığından ayrıldığı için belirgin bir rahatlama
hissi
du, çünkü kendi türünden olmayan ve nasıl karşılayacağını bilmediği dağ kızının varlığından gitmişti; bir erkek olduğu için, ona kendi tarzında karşılık veremezdi ve kız ona
ucuz hissettirebiliyordu.

Oturma odası hala aydınlıktı ve Idaho kızının alçak pencerelerden birinin önünden geçtiğini gördü, vücudu tamamen ışıklı
perdeyle çizilmişti. Ona, belki de dağ hayatının bir sonucu olan, tekil, esnek bir zarafeti ifade ediyormuş gibi geldi, ama onu rahatsız ettiği için bunu kabul etmeye isteksizdi. Harley, genç olmasına rağmen, birçok ülkede ve birçok insan arasında bulunmuştu. Güzel ve zeki olan birçok kadın görmüştü, ama hepsini unutmak kolaydı; işinin akışında neredeyse hiç dalgalanma yaratmıyorlardı ve onları hatırlamak
çoğu zaman bir çaba gerektiriyordu. Bu Idaho kızını da aynı şekilde kovacağını
beklemişti, ama kız gitmek istemiyordu ve kendisi de çok sinirliydi.

Telgraf ofisine gitti, yazıp bildirisini dosyaladı ve sonra
bir puro yakıp sokaklarda yavaşça yürüdü. Saat on bir olmamıştı ama kendisi hariç herkes yatakta ve uyuyor gibiydi. Tüm evlerdeki ışıklar sönmüştü ve çayırdan gelen ve ağaçların yeni yapraklarını
harekete geçiren rüzgarın sesi dışında hiçbir ses yoktu. "Ve bu bizim kötü Amerika'mız,
yabancı dostlarımın bana içten başsağlığı dilediği!" diye mırıldandı Harley.

Ama hemen kendi zihinsel rahatsızlığına geri döndü. Kendini, herkesin
dünyanın diğer tarafında, yaklaşmakta olduğunu bildiği bir savaşın arifesinde hissettiği gibi hissediyordu. O zamanlar, haklı olduğundan hiç emin olmadığı bir orduyla birlikteydi; ancak gecenin bir vakti bir tepenin üzerinde oturup, önündeki düşmanın titrek ışıklarına baktığında ve
çatışmanın şafak vakti başlayacağını bildiğinde, bir süreliğine -ve bir anlamda, belki de yabancı-
olduğu orduyla yoldaşlık duygusuna karşı koyamıyordu. Etrafındaki askerler dost oldu ve
dışarıdaki düşman da onun için bir düşmandı. Şimdi, Jimmy Grayson ile uzun bir yolculuğa çıkacağı zaman da aynıydı; Jimmy Grayson, hakkında çok fazla şüphe duyduğu bir
platformda duruyordu.

Otele geri döndü ve lobiye girdiğinde bir sürü adam
üzerine çullandı ve kendisinin sahip olabileceği ama kendilerinin sahip olmadığı herhangi bir haberin hemen iletilmesini talep ettiler. O öğleden sonra her trenle gelen muhabirlerdi bunlar - Hobart, Churchill, Blaisdell, Lawson ve diğerleri, bir düzineden fazla kazanıyor - bazıları Grayson'ı destekleyen dergileri, diğerleri ise ona çok sayıda ve kötü isim takan dergileri temsil ediyordu.

"Adayla akşam yemeğine gittiğinizi duyduk," dedi Churchill, New York _Monitor_'un temsilcisi, bir yabancının sahibi olduğu ve bir başkası tarafından düzenlenen, Avrupa'ya göz kulak olan ve özellikle Amerikan meseleleri konusunda Avrupa'nın görüşünü nihai olarak kabul eden alaycı bir gazete; "bu yüzden bize masada dişlerini çatalla karıştırdığının doğru olup olmadığını söyleyebilirsin."

"Sen _Monitor_ için iyi bir adamsın, Churchill," dedi Harley sertçe.
"Mizah anlayışın sergilediğin yüksek zevkle mükemmel bir uyum içinde ve siyasi rakiplerine yaptığın göndermelerde de aynı saygınlığı ve düşünceyi gösteriyorsun."

"Ah, anlıyorum," dedi Churchill, tıpkı _Monitor_ tarafından alay etmesi öğretildiği gibi alaycı bir şekilde. "Başkan adayıyla birlikte yemek yiyen ilk misafir o ve bu onur onu alt ediyor."

"Çeneni kapat, Churchill!" dedi muhabirlerden biri olan Hobart.
"Harley ile kavga etmeyeceksin ve burada yaramazlık yapmayacaksın. Bunu yapmadığını görecek kadar çok kişiyiz."

Harley, başka bir şey söylemeyen Churchill'e sırtını döndü ve arkadaşlarına Grayson'dan bahsetmeye başladı.

"O bir hatip," dedi. "Bunu şüphesiz bir rapordan biliyoruz ve tavrı basit ve çok hoş. Şimdiye kadar gördüğüm diğer tüm erkeklerden daha fazla kişisel çekicilik denilen niteliğe sahip."

"Yetenekleri ne olacak?" diye sordu muhabirlerin en yaşlısı olan Tremaine.

Harley cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Bu konuda karar veremiyorum," dedi. "Gördüğüm kadarıyla onda belli bir sadelik, hatta neredeyse masumiyet buluyorum, ki bu dikkate değer. Tanıştığım diğer kamu adamlarından farklı,
ama bu masumiyetin yüzeyselliği mi yoksa en iyi düşmanlarına pusu
kurabilecek kadar derinlerde yatan bir incelik ve beceriyi mi gösterdiğini bilmiyorum."

"Pekala, onunla beş ay geçireceğiz," dedi Tremaine, "ve bunu öğrenmek bizim işimiz. "

III

BAŞLANGIÇ

Ertesi gün şafak vakti yola çıkacaklardı, kampanyanın başlayacağı Chicago'ya geri döneceklerdi ve Harley, her zamanki gibi tetikte, henüz alacakaranlıkken giyiniyordu. Hızlı bir kahvaltı kaptığı yemek odasının bir köşesinden, güneşin çayırdan büyük kırmızı bir gülle gibi
fışkırdığını ve dünyanın pembe ışık denizine doğru yüzdüğünü gördü. Sonra, istasyonda üfleyip düdük çalan özel trene doğru koştu ve muhabir sürüsü peşindeydi.

Harley, Bay ve Bayan Grayson'ın bir taksiden indiğini gördü ve tek bir bakıştan memnun olarak
arabaya bindi ve yerini aradı. Her zaman, eğitimli bir asker gibi, operasyonlarına başlamadan önce kampını veya daha doğrusu üssünü
buldu ve tren şehirden ve ona düzensiz bir saçak gibi asılı duran dağınık banliyölerden iyice uzaklaşana kadar orada arkadaşlarıyla rahat etti. Sonra karar verdi Bay ve Bayan Grayson'ı görmek için bir sonraki vagona binmek, sanki bir akşam yemeği ziyareti yapmak.

Aday ve karısı, onun inzivaya çekilme isteğinden veya yapay bir yüceliğe yardımcı olmak için değil, ancak
düşünmek veya dinlenmek için zamanı olması gerektiğini gördüğü için oturma odasını almışlardı. Harley, kapıcı tarafından anons edileceğini bekleyerek kompartımana yaklaştı, ancak yanındaki koltukta oturan peçeli bir kadın onun önünde ayağa kalktı. Bir kılık değiştirme olmayan, bunun yerine yalnızca bir tren yolculuğunda biriken toza karşı bir koruma olarak tasarlanmış olan peçeyi kaldırdı ve Harley şaşkınlıkla durdu.

"Ve görüyorsunuz ki, Bay Muhabir," dedi, "vedanız
işe yaramadı. Beni on iki saat içinde tekrar görüyorsunuz. Dün gece size bu trene bineceğimi söylemek istedim, çünkü James Amca benim siyasi yargılarıma büyük
güveniyor ve sürekli tavsiyelerime ihtiyaç duyuyor, ancak bana inanmayacağınızdan korktum. Bu yüzden
sizin kendiniz görmenizi tercih ettim."

Harley'e, onun ancak küstahça yorumlayabileceği bir bakış attı ve çenesinin cesur, ince kıvrımı dikkatini tekrar çekti ve kendi kendine şöyle dedi: "Dağlarda vahşi bir yaşam kesinlikle
cesaret ve öz güveni geliştirir, ancak daha
hassas ve daha
çekici nitelikler pahasına." Sonra yüksek sesle ve
kibarca şöyle dedi:

"Bayan Morgan, neden bana sözlerinize inanmadığınızı
söylemeniz gerektiğini anlamıyorum. Zihninizde böyle bir
inancı uyandıracak bir şey
söyledim mi?"

"Hayır, sadece öyle baktın."

"Her zaman hissettiğim gibi görünmüyorum," dedi Harley, mahcup bir şekilde, "ve size şunu söylemek istiyorum, Bayan Morgan, bu Chicago seyahatinde bizimle birlikte olmanıza çok sevindim."

"Sanki bunu kastetmişsiniz gibi görünüyorsunuz," dedi ciddi bir şekilde; "ama eğer sözünüzü ciddiye alacaksam, öyle bir şey kastetmiyorsunuz."

"Gerçekten kastettiğim bu; sizi temin ederim ki kastediyorum," dedi Harley aceleyle. "Ama Bay ve Bayan Grayson ziyaretçi kabul etmeye hazır mı?"

"Bu duruma bağlı. James Amca'nın bu kadar erken bir saatte sorgulanmasını istediğimden emin değilim. En azından önceden görüşmenin konusunu bilmek istiyorum. Bana konuşmanızın ana hatlarını verebilirsiniz.
Gelin, bana söyleyin, ben de bir karar vereceğim."

Harley'e ciddi bir ifadeyle baktı ve Harley, bir yandan sinirlilik, bir yandan da onun soğukkanlılığına karşı isteksiz bir hayranlık arasında kalmıştı. O, küstah dememek için cesur ve ileri görüşlüydü, ama bunun tamamen farkında değildi ve sonuçta Idaho'nun en vahşi bölgelerinden birinden geliyordu. Davranışlarının çoğunu erken dönemdeki ilişkisi nedeniyle nazikçe mazur gördü.

"Kimseyle görüşmeyi düşünmüyorum," dedi; "Sadece Bay ve Bayan Grayson'a saygılarımı sunmak istiyorum, bildiğiniz gibi onların
konuğuydum."

"Oh, o zaman içeri girebilirsiniz," dedi ve kapıcıyı çağırarak ona New York _Gazette_ gazetesinden Bay Harley'i duyurmasını söyledi. "New York _Gazette_ gazetesinden," dedi tekrar, Harley'in gereksiz tekrar ve vurgu olarak gördüğü bir şeyle ve ona karşı yeni bir suçlaması vardı.

Bay ve Bayan Grayson onu nezaketle, hatta sıcaklıkla karşıladı ve
Harley onun onların gözünde yeni bir ilerleme kaydettiğini gördü. Onlarla sadece birkaç dakika kaldı ve kapılarına muhafız olarak
kendisini koyan Bayan Morgan'ın
sakıncalı davranışları hakkında hiçbir şey söylemedi. Ona hiç değinmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü,
çünkü o kampanyanın sadece önemsiz ve anlık bir olayıydı, gerçekten de alakalı değildi. Chicago sadece bir başlangıçtı ve onu
oraya bırakacaklardı. Oturma odasından döndüğünde, hala kapının yanında oturuyordu ve onun
görünüşüyle ​​birlikte küstahça baktı.

"Onu iyi bir ruh halinde buldun mu?" diye sordu.

"Sanırım Bay Grayson her zaman iyi bir ruh halindedir, ya da en azından öyle görünmeyi
başarabiliyor."

"Sürekli iyi bir mizahın veya bunun görüntüsünün arzu edilir olup olmadığından şüpheliyim. Kişi arkadaşları lehine bir fark yaratmalı; düşmanlarıma
sevimli bir yüz göstermek istemiyorum."

Dudaklarını büzdü ve düşünceli göründü.

"James Amca Başkanlığı almak için Washington'a gittiğinde," diye devam etti, "kendisiyle hiçbir işi olmayan insanlardan onu korumam için bana ihtiyacı olacak."

"Umarım son sözüm kişisel değildir?"

"Ah hayır," dedi; "Basının hoşgörülmesi gerektiğinin farkındayım."

Harley yine sinirlendi ve yenilgi hissiyle birlikte emekliye ayrılmak istemediğinden, yanına oturdu ve ona Batı'daki hayatından bahsetmeye başladı. Kendisine çok garip gelen bir kızın doğuşu ve gelişimi hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu, ancak onu belirli anlatı kanallarıyla sınırlayamıyordu. Hafif ve belirsizdi, Kızılderililer, bufalo veya boz ayı gibi vahşi şeylere dair imalarla doluydu, ancak ayrıntılı bir açıklaması yoktu ve Harley, çocukluğunun bu ilkel gerçeklerle tamamen temas halinde olduğunu anladı. Sadece bu tür erken ilişkiler, bu kadar çok geleneğin yokluğunu açıklayabilirdi. Harley ile seyahat eden muhabirler çoğunlukla deneyimli, kolayca uyum sağlayabilen erkeklerdi ve Bay Grayson'ın grubuna yeni bir üyenin eklenmesi dikkatlerinden kaçmamıştı. Harley, hepsinin altı saat içinde Bayan Morgan ile iyi tanıştığını ve onunla kendisinden çok daha iyi yoldaşlar gibi göründüklerini görünce şaşırdı ve şok oldu. Grayson arabasından dönen, aralarındaki en anlamsız ve en dikkatsiz konuşan Hobart, ona "ipek kadar güzel, harika bir kız" olduğunu söyledi. Harley, "Bu, bir hanımefendiye uygulanacak tuhaf bir ifade," dedi. "Bowery'i andırıyor."

"Ya öyleyse?" diye cevapladı Hobart soğukkanlılıkla. "Bowery'i genellikle hem kısa hem de doğru buluyorum. Ve bu durumda ifade Bayan Morgan'a uyuyor. O gerçek bir şey - gösterişsiz ve süslü değil, sadece Batı'nın bir kızı, asla olmadığı gibi davranmayan. Senden bahsettiğini duydum, Harley ve senden hoşlandığını sanmıyorum, ihtiyar. Neler
yaptın?"

"Umarım bir beyefendinin davranması gerektiği gibi davranmışımdır," diye cevapladı Harley, biraz sert bir şekilde; "ve eğer onun hoşnutsuzluğuna maruz kalacak kadar şanssızsam, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sanki dayanıklılığı ciddi şekilde sınanmayacakmış gibi kayıtsız bir tonda konuştu.

"Ama güzel bir zamanı kaçırıyorsun," dedi Hobart. "Ayaklarının dibinde en az bir düzine kişi var ve Grayson'ın arabası neşeyle dolu. Ben geri dönüyorum."

Arabaya döndü ve Harley tam o anda yalnız kaldı, istediği gibi ve bir çabayla Bayan Morgan'ı düşüncelerinden uzaklaştırdı. Bay Grayson o gece Chicago'da konuşacaktı ve yirmi bin kişilik bir dinleyici kitlesine güvence verildi; bu gerçek ve diğeri, bunun ilk konuşması olacağı ve olayın birinci derecede önemli olacağıydı.

Bir muhabir olarak Harley, sadece gerçekleri kayda geçirmekle kalmadı, ki bu büyük bir başarı değil, aynı zamanda nedenlerini de anlatabildi, aralarındaki bağlantıyı belirtebildi ve bu gerçeklerin gerçekleştiği ve onları mümkün kılan atmosferi yeniden yaratabildi. Bir olgunun niteliğinin --yani iyi veya kötü olma derecesinin-- onu çevreleyen atmosfere bağlı olduğunun gayet farkındaydı, tıpkı bir insanın soluduğu havadan etkilenmesi gibi ve bu nedenle Bay Grayson ve onun doğumu ve ilişkileriyle
oluşturulan kişiliği hakkında önceden bir mesaj göndermek istiyordu. Bloknotunu araba koltuğuna koydu ve yazmaya başladı, ancak Bayan Morgan
ilk satıra
kendini soktu. Çevre tarafından
yaratılan bu karakter sorusu, hem kendisi hem de amcası için geçerliydi; ancak Harley, öfkeyle bunu düşünmeyi reddederek, kağıdı yırttı ve
yere fırlatarak tekrar başladı. İkinci deneme daha
başarılıydı ve kısa süre sonra Bay Grayson'ı ve onun derin ve karmaşık veya en basit Batı tipi olabilecek olağanüstü kişiliğini tarif etme çabasına daldı. Harley yazdıkça konusuna daha da fazla daldı ve bu dalgınlıkla birlikte kendiliğindenlik geldi. Ne kadar iyi yazdığını bilmiyordu, ne de Jimmy Grayson'ın henüz sadece bir isim olduğu geniş Doğu nüfusuna ne kadar canlı bir resim sunduğunu. Ünlü olan, Birlik'in her yerinde yeniden basılan ve adayın gerçekte olduğu haliyle ilk tanımı olarak alıntılanan bir
gönderiydi --yani, adamın. Ve yine de Harley, günler sonra onu okuduğunda, onda başka hiç kimsenin görmediği bir şeyi fark etti. Bir karışımdı. Her dört satırda bir Sylvia Morgan, yine ve tüm çabalarına rağmen, kendini ortaya koymuştu. Jimmy Grayson'a eklemek için ondan bir şeyler ödünç almıştı ve onun tavrı için bahaneler aradığını hissediyordu.

Ancak bu gerçek, Chicago'da dosyalamak üzere
gönderiyi okuduğunda, Harley'i etkilemiyordu. Sadece Jimmy Grayson'ı çözmeye çalıştığını ve bunu yaparken görevini yerine getirdiğini hissetti.

Makaleyi katlarken Hobart'ın yüksek sesi arabanın diğer ucundan ona seslendi ve o sorumsuz adamın adayın yeğeniyle içeri girdiğini gördü.

"Bayan Morgan, bunca zamandır ne yaptığını görüyor musunuz?" dedi Hobart. "Çalışıyordu. Harley, biliyorsunuz, aramızdaki tek vicdanlı adam."

"Görevine olan bağlılığını daha önce belirtmiştim," dedi sakin bir şekilde; "ama sizce Bay Hobart, onu şimdi rahatsız etmeli miyiz? Görevini
tamamladığını bilmiyoruz."

Harley kızardı. Kendisinin bir ukala veya büyük bir çalışkanlık
sahtekarı olarak düşünülmesini istemiyordu ve Bayan Morgan'ın sesi ifadesiz olsa da, bir yerlerde ironi saklı olduğuna inanıyordu.

"Yanılıyorsun," dedi; "işim bitti, en azından şimdilik.
Yapılması gereken bir şeydi, yoksa buradan tek başıma
kaçıp gitmezdim."

Sonra onlarla birlikte Grayson arabasına geri döndü, orada neşeli bir grup toplanmıştı. Bay ve Bayan Grayson, kapı kapalı bir şekilde oturma odasındaydılar, Harley'in tahminine göre,
ve bu yüzden hiçbir kısıtlama yoktu. Bu grubun Idaho'lu kızı
merkezi ve güneşiydi. Hepsiyle iyi geçiniyor gibiydi, Harley'in büyük şaşkınlığına rağmen, onu kendilerinden daha uzun süredir tanıyordu ve
hiçbir şekilde onunla geçinememişti ve o kalabalığın
kenarında oturuyordu, çok az şey söylüyordu.

Onu yine düşmanca etkiledi; daha önce olduğu gibi, fazla cesur, fazla gürültücü, fazla dağ kızı gibi görünüyordu, ancak herhangi bir olayı kendi başına yanlış olarak analiz edemiyordu. Ve açıkça, hepsi de geniş deneyime sahip olan ortaklarının beğenisini, hatta hayranlığını kazanmıştı.
Rus-Türk savaşından Harley için kadim bir tarih olan haberler yazan, kızıl saçlı, beyaz saçlı yaşlı bir adam olan kolordunun dekanı Tremaine, Bayan Morgan'a gözle görülür şekilde ısındı. "Bu yaşlı beyefendilerin her zaman yaptığı şey budur," diye sessiz bir yorum yaptı Harley. Ama daha önce Tremaine'i hiç böyle
bir şekilde tanımlamamıştı. Kadının bu tür konularda bir erkeğin haksız yere avantajını kullanmaya asla karşı olmadığını bildiği için onun sivri dilinden korkuyordu; ama kadın ona hiç aldırış etmiyor, diğerleriyle konuşuyor ve sanki orada yokmuş gibi onu geçiştiriyordu; ve ilk başta istediği şey bu olsa da, şimdi buna sahip olduğu için, bunu hak etmediği bir şey olarak görüyordu. Ama kadın onunla konuşmazsa, o da sessizliğini koruyordu; bu sessizliğin küçümseyici bir nitelik taşıdığına ikna olmuştu; bu yüzden de belli bir rahatlık ve tatmin duygusundan yoksun değildi. Ama Harley, eğer cesur ve gürültücü bir tipteyse, o olumsuz sınırlar içinde olumlu bir örnek olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bu adamlarla bir ölçüde tanışık olsa da, onları uygun mesafede tutmayı başarıyordu ve kimse bunu hiçbir şekilde varsaymıyordu. Saflık ve masumiyet saçıyordu ve Harley şimdi sadece cehalete
yükleniyordu.

Ertesi sabah Chicago'ya vardılar ve öğlen Hobart, Harley'in oteldeki odasının kapısını çaldı.

"Bu öğleden sonra biraz boş zaman var," dedi Hobart, "Tremaine ve
ben Bayan Morgan'dan araba sürmesini istedik. Kabul etti, ama bir parti yapmak için
dört kişi gerekir ve sen şanslı dördüncüsün."

Hiçbir itiraza izin vermedi ve sonuçta, bir süredir çok fazla gerginlik
altında olan Harley, temiz havada bir veya iki saat geçirmeye karşı değildi.

"Bayan Morgan daha önce hiç Chicago'ya gelmemişti," dedi Hobart, "ve bunu ona göstermek bizim görevimiz."

Arabayı kullanan Hobart, Bayan Morgan'ı yanındaki koltuğa oturttu ve
arkada oturan Tremaine ve Harley, bir dereceye kadar dezavantajlı bir konumdaydılar; ama Tremaine, yıllarının verdiği güvenle, arka koltuğun ihmal edilmesine izin vermezdi. Sürekli konuşuyordu ve yüzü, zorunluluktan, sık sık onlara dönüktü ve Harley'e en çok yakışan
sıcaklığı görme fırsatı veriyordu.

Her şeye karşı hevesli bir ilgisi vardı: yüksek binalar,
rüzgarlı sokaklar ve geniş, yeşil gölün anlık görüntüleri. Harley,
Chicago'nun onun hayalinde kendisininkinden çok daha fazla yer kapladığını gördü ve ihmalkâr davrandığından korkmaya başladı; Batı'nın en
somut ifadesiydi ve şehir inşasında yeni bir halkın en büyük başarısı olarak, kendine özgü nitelikleri nedeniyle ilgiyi hak ediyordu ve Bayan Morgan'ın hayranlığından veya zevkinden şüphe yoktu. Ne eskiyi ne de pitoreskiyi arıyordu, bunlar her zaman eşanlamlı değildir, ancak etrafındaki taze, aktif ve genel olarak neşeli yaşamla tam bir sempati içindeydi. İnsanlık dalgasının bir parçası olmak ve insan çabasının keskinliğini ve coşkusunu temasla hissetmek onun için yeterliydi. Harabelerin yokluğu onu rahatsız etmiyordu.

"Ama şehir düz ve pitoresk değil," demişti bir keresinde Harley.

"Daha da iyisi," diye karşılık verdi. "Idaho'da o kadar çok sessizlik ve ihtişam var ki, Chicago'daki bu bilardo masasında çalışan iki milyon insanı görmekten zevk alıyorum. Kendi türümden insanları seviyorum, onlarla konuşmayı seviyorum
ve onların da benimle konuşmasını istiyorum. Sanırım dağların bir sesi var ama
bu ses benim gibi zavallı bir ölümlüyle sürekli sohbet etmek için fazla büyük. Bir süre sonra kendi seviyeme inmek istiyorum ve bunu burada buluyorum."

Harley ona baktı. Yüzünde hala kızarıklık vardı ve gözlerinde yumuşak bir ışık vardı. Samimi olduğundan şüphe edemezdi ve aklında ona tamamen yabancı olmayan düşünceler oluşmaya başladı; Antikalara karşı aşırı saygının,
şimdiki zamandan ve dolayısıyla hayatın kendisinden bir kopuşu ve mantıksal bir
sıralama olarak, kişinin kendi türüne karşı bir duygu eksikliğini gösterip göstermediğini merak etti. Chicago'lu yaşlı bir adamın, karısı ve kızları tarafından Roma'da sürüklenerek, "Chicago'daki tek bir sokak köşesini bile tüm Roma'ya vermem!" diye tiksintiyle haykırdığını duymuştu. Yaşlı Chicago'lu alaycı kahkahalarla boğulmuştu, ancak Harley onun bakış açısını anlayabiliyordu ve şimdi, onu hatırladığında, ona karşı ortak bir duygu hissediyordu.

Hobart onları birbirine çok benzeyen birçok sokaktan geçirdi ve sonra büyük gölün yanındaki beyaz asfalt yoldan geçti. Kıyılar alçaktı,
ama Harley için göl denizin sakin huzursuzluğuna ve genişliğine sahipti,
ve rüzgar, kilometrelerce tuzdan gelen aynı keskin kokuya sahipti.
Kızın gözlerinin geniş yeşil çarşafta oyalandığını gördü ve ona karşı hissettiği yeni başlayan düşmanlık bir süreliğine kayboldu.
Doğasında bir yerde, yer ne kadar dar olursa olsun, güzel şeylere karşı bir duygu vardı ve benzer bir parıltı hissetti.

Otele doğru geri döndüklerinde oldukça sessizlerdi, ama o sonunda amcası James'ten ve o geceki konuşmasından bahsetti, bu da arkadaşlarının veya düşmanlarının beklentilerini haklı çıkarabilirdi. Son zamanlarda tiyatro dünyasında "köpek üzerinde yeni bir oyun deneme" alışkanlığı yaygınlaşmıştı -- yani, önce küçük bir kasabada sunma, ki bu çok da özel değildi -- ama şimdi siyasi dünya bu özel durumda farklı hareket ediyordu. Aday ilk kez en büyük şehirlerden birinde, tabiri caizse iki milyon insanın önünde sahneye çıkacaktı ve bu çile o kadar şiddetli olacaktı ki Harley Jimmy Grayson için endişelendi. Yeğeni de aynı hissi paylaşıyordu.

"Başarısız olacağını düşünmüyorsun, değil mi?" dedi, Hobart'a çekici bir tonla.

"Başarısız!" diye cevapladı o bastırılamaz iyimser. "Başarısız olamaz! Kalabalık ne kadar büyükse, o kadar iyi değerlendirir."

Ama Hobart'ın neşesinden tam olarak ikna olmuş gibi görünmüyordu, ki bu neşe doğası gereği çok geneldi - yani her şeyi kapsıyordu - ve sanki onay arıyormuş gibi Harley ve Tremaine'e döndü.

"Korkunç bir sınav olacak," dedi Harley, açıkça, "ama eminim ki Bay Grayson bunu
şanla geçecek. O doğuştan bir hatip ve cesareti var."

"İnancınız için teşekkür ederim," dedi, Harley'e hızlıca bir minnet bakışı atarak ve açıklanamayacak şekilde Harley'in ona söylediği ilk nazik sözlerden hoş bir ışıltı hissetti.

"Başarısız olursa dayanamam," diye devam etti. "O benim amcam ve o bizim Batılı adamımız. Yarın gazetelerde neler olacak!"

"Bay Grayson bu gece başarısız olursa, ikinci konuşmasında kendini toparlar; senin ruhuna sahip, biliyorsun," dedi eski Tremaine.

Ama yaşlıca yiğitliğinden hoşlanmıyor gibiydi. "Benim
ruhlu olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu. "Bunu gösterecek hiçbir şey yapmadım."

"Bunu çıkardım," diye cevapladı eğilerek, ama o sadece çenesini
inanmazcasına kaldırdı ve Tremaine sakinleşti, onun bastırması Harley'e biraz
sessizce keyif verdi.

Çoğunlukla sessizce otele döndüler. Alacakaranlık büyük şehrin üzerine
iniyordu ve onunla birlikte binaların
duvarlarını gizleyen gri bir sis vardı, ancak yüksek katlardaki elektrik ışıkları tepelerden gelen işaret ateşleri gibi
içinden parıldıyordu. Bayan Morgan sakin görünüyordu
ve otel kapısında onları reddederek şöyle dedi: "Teşekkür ederim; bana
çok zevk verdiniz."

"Bay Grayson'ın başarısına kendini kaptırdığını düşünüyorum," dedi Hobart, "ve ima ettiği gibi, eğer başarısız olursa
kalbi neredeyse kırılacak."

Lobide Harley, _Monitor_'dan Churchill ile karşılaştı ve Churchill her zamanki gibi alaycıydı.

"Sanırım Grayson bu gece taşralılık gösterisi yapacak," dedi. "Amerika kendi adına utanmak zorunda kalacak. _Monitor_'un kopyaları bende var ve tüm Londra telgraflarımız, Büyük Britanya'da ve Kıta'da, Başkan olarak böylesine _aşırı_
Batılı bir karakteri, yani Çocuklardan birini seçmemiz konusunda en büyük şaşkınlığı gösteriyor. "

"Monitor'un Grayson'ı gerçekliğin Grayson'ı değil," diye cevapladı
Harley, "ve Avrupa'nın fikri önemli değil, çünkü Avrupa Bay Grayson hakkında
hiçbir şey bilmiyor."

"Ah, anladım! "Etki altına giriyorsun," dedi Churchill,
iğrenç bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harley.

Ama Churchill cevap vermedi. Hâlâ alaycı bir şekilde ağır ağır uzaklaştı. Harley öfkeyle arkasından baktı ama birkaç dakika içinde öfkesinin değmeyeceği sonucuna vardı - Churchill her zaman yanlış yöne bakmak için eğitilmişti - hiçbir zaman doğru bir şey göremezdi.

IV

İLK KONUŞMA

Harley erken bir saatte Bay Grayson'ın konuşacağı geniş salona doğru yola çıktığında, kadınsı türünün tedirgin olması için çok sebebi olduğunu fark etti - belki de böyle anlarda kadınlar kendilerinden
daha çok erkekleri için titrerler - ve Bayan Grayson ile Bayan Morgan'a karşı bolca sempati duyuyordu. Yaklaşan konuşmayla hareketlenen şehir, hem sözlü olarak hem de oldukça bölünmüş basını aracılığıyla, bu konudaki fikrini önceden ifade etmekte özgürdü - yani, yarısı bunun ezici bir zafer olacağına ikna olmuştu ve diğer yarısı da aynı şekilde ezici bir başarısızlık olacağından emindi.

Harley cebinde kendisine ulaşan son gazete olan _Gazette_'in bir kopyasını taşıyordu ve onu büyük bir dikkatle okumuştu, ancak bağımsız kaldığını gördü; şu ana kadar Grayson'ı ne destekledi ne de ona saldırdı; ayrıca editöründen, akşamın olaylarını yalnızca ilgili gerçekler olarak değil, her şeyden önce olayın tam rengini ve atmosferini iletmek için en katı tarafsızlıkla anlatmasını söyleyen bir telgrafı vardı. "Bunun yapılmasının zor olduğunu biliyorum," dedi, ancak akıllı bir işverenin sonuna nasıl koyacağını bildiği becerikli ve faydalı küçük iltifatla ekledi: "Bunu
yapabileceğinden eminim." Ve adamını tanıyordu; Harley kesinlikle bunu
yapacaktı.

Sahnenin karanlık bir köşesinde oturan, ancak kendi görüşü için birçok bakış açısı sunan Harley, büyük kalabalığın hızla dünyanın en büyüklerinden biri olan salona girdiğini gördü ve seslerin uğultusunu duydu, bu seslerde iki notayı ayırt edebildiğini düşündü, biri iyilik, diğeri saldırı. Yine de seyirciler düzenliydi ve genel olarak merak unsuru hakimdi. Bu tür işaretleri okumakta hızlı olan muhabir, insanların Jimmy Grayson'a karşı açık fikirli olduğunu gördü; adayın kendi izlenimini yaratması gerekiyordu. Churchill, yanına oturdu ve Grayson hakkında küçümseyici yorumlarla onu rahatsız etmeye başladı, özellikle Harley'e değil, geniş dünyaya. Hobart bir keresinde Churchill'in izleyiciye ihtiyacı olmadığını, kendi kendine cevap veremeyen, ancak bir yankıyla karşılık vermesi gereken havaya konuşmayı tercih ettiğini söylemişti. Harley, Bayan Grayson ve yeğeninin sessizce bir kutuya kaydığını gördü,
çok geride, seyirciler tarafından çok az görülebilecekleri bir yere oturdular; ve
sonra, Bay Grayson'ın geldiğini bilerek, adayın beklediği
bölümün arkasına geçti.

Bay Grayson onu sakin ve hoş bir sözle karşıladı; ailesi titrese de kendisi titremiyordu; en azından hissedebileceği herhangi bir endişeyi
saklayabiliyordu ve şakayla şöyle dedi: "Görünüşe göre bir izleyicim olacak, Bay Harley; beni
görmezden
gelmeyecekler."

"Hayır, siz iyi bir çekicisiniz," diye karşılık verdi Harley.

Bazı kuru ön konuşmalar vardı -başkanın giriş sözleri
ve diğer gerekli sıkıcılıklar--ve sonra seyirciler Grayson'ı çağırmaya başladı. Konuşma, personel muhabirinin her zaman o loncadan bir üyeyi işe aldığı mekanik iş için kısa yazıyla tam olarak bildirilecekti ve Harley şimdilik serbestti. Bayan Grayson ve Bayan Morgan ile birlikte locaya girmeye karar verdi, ancak yüzlerine
baktığında fikrini değiştirdi. Yanaklarında solgunluk vardı ve
tüm tavırları gergin ve yoğun bir bekleyişti. Onlar için kritik an gelmişti ve Harley, iyi niyetli çabalara rağmen, böyle bir anda onları rahatsız etmek için fazla insancıllığa sahipti.

Kalabalıktaki uğultu, Grayson için gürleyen bir çağrıya, bir kükremeye dönüştü,
ama sahnede hiçbir figürün hareket etmediği bir duraklama oldu. Başkan
huzursuzca kanatlara doğru baktı ve ne yapacağını bilmiyormuş gibi
koltuklarında kıpırdandı, ama endişesi uzun sürmedi.

Aday belirdi, kararlı adımlarla öne çıktı, yüzü solgundu
ve görünüşe göre ifadesizdi; ama Harley, genellikle
çok sakin olan gözlerinin içeriden gelen bir ateşle
aydınlandığını görebiliyordu. Birdenbire Grayson için duyduğu tüm korku
yok oldu; bir şimşek çakması gibi kesin bir şekilde, burada başarısız olmayacak bir adam olduğunu fark etti ve bilinmeyen bir dürtüyle
adaydan Bayan Morgan'ın oturduğu kutuya baktı. O, onun gözlerindeki inancını okumuş gibiydi, çünkü yüzünde bir rahatlama, hatta
sevinç ifadesi belirdi.

İkisinin bu sezgisi haklıydı, çünkü aday seyircisini fethetmek zorunda değildi. Açılış cümlesinden itibaren büyüsünü korudu; sonradan çok ünlü olan altın ve etkileyici hitabet,
ilk kez burada daha büyük dünyaya döküldü. Harley, yumuşak ama güçlü noktaları dinledi ve onların cazibesini
kaybetmedi; emin olmadığı bazı şeyler söylendi ve kesinlikle katılmadığı
başka şeyler, ama o an için hepsi doğru görünüyordu.
Jimmy Grayson onlara inanıyordu--buna şüphe yoktu; her kelime
samimiyetin canlı tonuyla renklendirilmişti--izleyiciyi kaçamayacağı bir büyünün içinde tutmalarının nedeni buydu; bunlar onun konuştuğu
kanaatler değil, inançlardı ve insanlar bunları bu şekilde karşıladı. Dahası, her zaman açık ve netti, konuşmasında Yunanlılara özgü bir kesinlik vardı ve onu takip edemeyen hiç kimse yoktu.

Kendisi bir hatip olmayan Harley, mesleği boyunca çok fazla hatiplik duymuştu, bazıları iyi, çoğu kötü ve şimdi bile Grayson'ın sesinin ve tavrının cazibesine karşı mücadele ediyor ve bunların arkasında ne olduğunu görmeye çalışıyordu. Bu altın perdenin arkasında büyük bir başlangıç ​​veya yürütme gücü mü vardı, yoksa iyi konuşan birçok kişi gibi o da bir ses miydi ve daha fazlası değil miydi? Bir hatip Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nı kazanabilirdi, ancak yeteneği onu ille de görevi yönetmeye hak kazandırmazdı. Böyle bir zamanda kendine böyle bir soru sorabilmesi Harley'in irade veya tarafsızlık gücüne bir övgüydü.

Ancak adayın karısı ve yeğenine bakışının uyandırdığı hoş sempatiyle bu sonradan gelen düşünceleri unuttu. Yüzleri neşeyle
aydınlanmıştı. Kendileri de onun büyüsünü bu kadar güçlü bir şekilde hissederek, seyircilerin de bunu hissettiğini
bakmadan biliyorlardı ve akşam onlar için bundan daha dolu olamazdı. İşte buradaydı, sadece kadınları için değil, kadınlarının
görebildiği herkes için bir kahramandı ve Harley, bu hissin etkisi altında Bayan Morgan'ın yüz hatlarının çok yumuşak ve kadınsı hale geldiğini düşünüyordu. Çenesinin kıvrımı sert olmaktan çok nazikti ve şimdi daha yumuşak anlarında Harley'e, bu dağ kızından, diyelim ki Doğulu ve yaşlı bir kadının
usta elleriyle bir şeyler yapılabileceğini düşündü. Sonra böylesine küçümseyici bir düşünce için kendine kızdı ve
görevine döndü --yani, New York'taki okuyucular için, ertesi sabah, Chicago'daki bir salondaki o akşamın atmosferini ve Bay Grayson, insanlar ve o anki olayların birbirleriyle olan kesin ilişkisini yeniden üretme çabası.

Harley, işine ilgi duyan vicdanlı bir adamdı ve
gönderinin son sayfasını bir telgrafçıya verdiğinde konuşma neredeyse
bitmişti. Bunun bir başarı olduğunu, dinleyicilerin
tamamen büyülendiğini, ancak aday gittikten sonra bu büyünün devam edip etmeyeceğini
kehanet etmeye girişmedi.
Gerçeğin ve sadece gerçeğin peşinde olan en soğuk ve en eleştirel arayıcı
yazdıklarında hiçbir kusur bulamazdı. Telgrafın son sayfasını telgrafçıya verdi ve Bayan Grayson ile Bayan Morgan'ın bulunduğu
gözlerden uzak locaya girdi. Siyaset oynayan ve Grayson'a karşı sıcak bir hayranlık besleyen iki yaşlı Chicago'lu oradaydı ve Harley onlarla tanıştırıldı. Ancak onlarla yalnızca nezaket gerektirdiği sürece konuştu ve sonra tüm samimiyetiyle Bayan Grayson'ı kocasının zaferi için tebrik etti.

"Hiç şüphem olmadı," diye cevapladı, sesi titrekti ve birkaç saat önce onu saran tüm korkuları o anın ihtişamıyla dürüstçe unutuyordu. "Ne yapabileceğini biliyordum."

Harley hemen Bayan Morgan'a döndü ve ona aynı şekilde konuştu, ancak o biraz sert bir şekilde sordu, "Başarısız olabileceğini mi düşünüyordun?"

"Başarısızlık mümkün, sanırım, herkes için."

"Ama sen bizim Batı ruhumuzu bilmiyorsun."

"Öğreniyorum."

Onun nezaketi kaybolmuştu. Batı'nın himayesine yönelik bir girişim olarak gördüğü şeye içerlemişti ve Harley yine onun alaycılığının oklarının hedefi olmuştu. Yine de orijinal
acısıyla buna içerlemiyordu; gelenek onun silahlarının keskin kenarını köreltiyordu ve onu yaralamak yerine, onu kışkırtıyor ve çekiyordu. Hafifçe cevap verebiliyordu, Idaho'nun kaba yönlerini belirsiz bir şekilde ima edebiliyordu
ve onu sevdiği
dağlar için daha da zorlu bir savaşa teşvik edebiliyordu.

Ama ikisi de konuşmayı bıraktı çünkü aday doruk noktasına yaklaşıyordu ve konuşmasının görkemli kabalığı, ikna ediciliğini
kaybetmeyen müzikal bir niteliğe sahipti. Sonra kapattı ve alkış sesleri tekrar tekrar yükseldi. Sonunda, memnun seyircilere defalarca eğildikten sonra, kutuya geri döndü ve gözleri sevinçle parlayan yeğeni, sanki bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi ayağa fırladı ve kollarını boynuna dolayarak onu öptü. Bu hareket birçok kişi tarafından görüldü ve alkışlandı, ancak Harley bundan hoşlanmadı; onun duyguları ona çok genç, çok az kısıtlamaya sahipmiş gibi geldi - kısacası, çok Batılı. Kendine rağmen kaşlarını çattı ve kutuya doğru döndüğünde, yüzündeki kaş çatmayı hala gördü. Gözlerinde anında ateşli bir parıltı oldu ve sanki kibirli bir meydan okumayla kendini toparladı, ancak o zaman hiçbir şey söylemedi ve Grayson'larla birlikte ayrılırken de konuşmadı, sadece ona soğuk bir iyi geceler selamı verdi. Harley diğer muhabirlerle biraz oyalandı ve binayı terk eden son kişilerden biriydi. Idaho'lu kızı düşünüyordu, ama
neler olup bittiğini fark etmekte başarısız olmadı ve çoğunluğu şişman ve otokratik tavırlı olan orta yaşlı veya yaşlı bir grup adamın Jimmy Grayson'ın izini takip ettiğini gördü. Gruptaki sadece bir veya iki kişinin yüzünü görse de, içgüdüsel olarak kim olduklarını biliyordu. Partinin büyük, zengin adamlarının bir araya gelmesiydi, Grayson'ın kendilerini yakından ilgilendiren konulardaki tavrını görmek ve buna göre harekete geçmek için istekliydiler. Onlar, "kazanılmış" çıkarların koruyucularıydı, çıkarlar bu dünyada çok az şeyin gözetildiği gibi gözetleniyordu ve hiçbir zarar almamaya kararlıydılar. Ama gecenin konuşması doğası gereği geneldi, bir ön hazırlık gibiydi ve Harley, henüz hiçbir şey yapmayacaklarına, ancak ana savaş başladığında dikkatli bir şekilde kenar mahallelerde çatışmaya gireceklerine karar verdi.

"Onları fark ettin mi?" diye sordu beyaz saçlı Tremaine kulağına.

"Ah evet," diye cevapladı Harley, ne demek istediğini hemen anlamıştı; "Onları salondan
çıkarken izledim."

"İnsan onları içgüdüsel olarak tanıyor," dedi Tremaine. "Onları
bir bulldog sürüsü gibi gördüm -eğer bu tür hayvanlar sürü halinde dolaşıyorsa- son kırk yıldır her başkan adayının peşindeydiler ve bu
on kampanyayı kapsıyor. Ama sanırım onların da kendi çıkarlarını gözetme hakları var, tıpkı bir çiftçinin veya tamircinin kendi çıkarlarını gözetmesi gibi."

"Yine de onları gözetmeye değer," dedi Harley ve gruptaki herkes
ona katıldı. Öğleden sonra Milwaukee'ye gideceklerdi, bu da dinlenmek için bolca zaman veriyordu ve buna ihtiyacı olan Harley geç yattı. Ama kalktığında ve giyindiğinde, alışkanlığına uyarak hemen sabah gazetelerine gitti, Grayson'ın Chicago'daki fikrini olabildiğince iyi tartmak için hepsini satın aldı. İlk eline aldığı gazete karakter olarak sansasyoneldi ve ön sayfada gördükleri onu hiç memnun etmedi. Grayson'a ayrılmış bolca yer vardı, ama neredeyse Grayson'ın kendisi kadar akşamın bir olayına da yer verilmişti. Jimmy Grayson'ın boynuna sarılmış ve onu coşkuyla öpen güzel bir genç kızın kocaman bir resmi vardı. İkisi sahnenin ortasında, sahne ışıklarına yakın bir yerde oturuyorlardı ve yirmi bin kişi
çılgınca gösteriyi alkışlıyordu. Bu resmin yanında, Bayan Morgan'ın açıkça bir fotoğraftan alınmış, mükemmel bir portresi daha vardı ve altında şu satırlar vardı: "Jimmy Grayson'ın
Egeria'sı - Konuşmaları İçin Batı Ateşini Sağlayan Güzel Genç Kız."

Ve sonra, iki sütun halinde, başlıkların piramidinin altında, kurşunlu harflerle, Sylvia Morgan'ın hikayesi anlatılıyordu.
Heyecanla dolup taşan,
aday olan amcasına yardım etmek için Idaho'dan geldiğini söylüyordu.
Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen -yirmi iki yaşındaydı-
siyaset ve büyük meseleler hakkında olağanüstü bir algı ve kavrayış sergilemişti.
Gençlik coşkusuyla, Bay Grayson ve arkadaşlarına zorluklara karşı bir çatışma için cesaret veren oydu.
O, konuşmaları hakkında her gün ona danışırdı; konuşmalarına her zaman mutlu bir düşünce, insanları kesinlikle büyüleyecek anlamlı bir cümle
ekleyen oydu. Sıkışık bir durumda kendisi bir konuşma yapabilirdi ve muhtemelen Batı'daki kütüğün üzerinde görülebilirdi. Ve entelektüel ve belagatli olduğu kadar güzeldi de; Amerika'da şimdiye kadar yürütülen bu veya herhangi bir kampanyanın en güzel
özelliği olurdu. Bu şekilde iki sütun boyunca devam etti, en yeni ve en sarı gazeteciliğin tüm son cihazlarını kullandı, ki bu sürecin oldukça basit olduğu, yeter ki vicdanınız olmasın - yani bir gerçek tanesini alıp üzerine bir hayal dağı inşa edersiniz ve dağ, inşaatçının zevkine göre şekillenecektir.

Harley gülerdi - bu şeyler ona her zaman kötü olmaktan çok çocukça veya küstahça gelirdi - eğer fotoğraf olmasaydı. Bu çok gerçekti; tıpkı Sylvia Morgan gibiydi ve gazete ile başka biri arasında bir işbirliği olduğunu ima ediyordu. Idaho'da bir görünümü olabilir, ama burada Chicago'da başka bir görünümü olurdu ve New York'ta daha da kötü bir görünümü olurdu. Bunların gerçek yüzünü görmesi gerekirdi. Harley için, eski moda Güney idealleriyle yetiştirilmiş ve asla ayrılmadığı, bunların hepsi tarif edilemeyecek kadar iğrençti - neden Bayan Morgan'ın resmiyle gazetelerde gördüğü diğer birçok kadından daha fazla ilgilenmesi gerektiğini kendine sormayı bırakmadı - ve Churchill'in içeri girmesi ve alaycı yorumuyla hissiyatı iyileşmedi.

"Onun güzel bir resmi," dedi Churchill. "Bu Batılı kızlar böyle şeyleri sever. Elbette gazete ofisine gönderdi."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum, sanırım sen de bilmiyorsun," diye yanıtladı Harley, sert bir şekilde. "Batı'nın Doğu'dan daha fazla şöhret düşkünü olduğunu da bilmiyorum."

"Nasıl istersen öyle olsun," dedi Churchill küstahça. "Ama bu konu hakkında neden bu kadar rahatsız olduğunu anlayamıyorum."

Ses tonu o kadar sinir bozucuydu ki Harley ona vurmak istedi ama bunun yerine onu görmezden geldi ve Churchill umursamazca dolaşıp bir şarkı mırıldandı, tıpkı sahnede küstah insanların böyle anlarda yaptığı gibi.

Harley gazeteyi cebine koydu ve hanımların salonlarından birine girdi, orada Bayan Morgan'ın bir pencerenin yanında oturduğunu ve Chicago'nun telaşlı hayatına baktığını gördü. Onun yaklaştığını ancak çok yakınına geldiğinde duydu ve sonra, ayak seslerini duyarak başını kaldırdı ve yanakları kızardı.

"Senin için mutlu bir gün olmalı," dedi Harley, "ve sanırım sen
zaferin tadını çıkarıyorsun."

"Neden ben de çıkarmayayım?" diye cevapladı. "Benim de payım var."

"Öyleyse sen de varsın ve basın bunu fark etti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece senin çok güzel bir resmine bakıyordum," dedi Harley ve
kağıdı önüne serdi, şaşkınlık ve tiksinti ifade etmesini umuyordu. Ama ikisini de göstermedi.

"Ah, bunu daha önce gördüm," dedi oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Sence de güzel bir resim değil mi?"

"Benzerlikte bir kusur bulamıyorum," diye cevapladı Harley, sesinde biraz anlam vardı.

"O zaman senin ne kusur bulacak?"

Harley utandı ve tereddüt etti, doğru kelimeleri arıyordu - eğer bir beyefendinin doğasının bir parçası olduğunu düşündüğü çekingenliği gösteremezse onun için ne önemi vardı.

"Benim kastettiğimden daha fazlasını çıkarıyorsun," dedi sonunda. "Sadece
bu kadar çabuk bir fotoğraf elde etmiş olmalarına şaşırdım."

Yanaklarındaki hafifçe derinleşen kızarıklık devam etti ve ona
aynı soğuk meydan okuma havasıyla baktı.

"Her neyse, bir fotoğraf çekeceklerdi, uydurulmuş bir şey; o zaman, onlara gerçek bir fotoğraf vermek, bir burlesque
yayınlatmaktan daha iyi değil miydi?"

"Bu pek olağan bir şey değil," dedi Harley, her zamankinden daha utanmış bir şekilde. "Ama
gerçekten, Bayan Morgan, bundan herhangi bir şekilde bahsetme hakkım yok."

"Hayır, ama bunu yapmayı düşünüyordun. Başımı kaldırıp
sizi bana doğru gelirken gördüğümde gözlerindeydi."

Sesi soğumuştu ve bakışları Harley'e sabitlenmişti. Batılı kız bunları dilediğinde kesinlikle vakar ve çekingenlik gösteriyordu, ancak
bu takdire şayan nitelikleri sergilemek için doğru anları seçtiğine inanmıyordu.

"Böyle konuşan bir yüze sahip olduğumu bilmiyordum," dedi Harley.
"Ve öyle olsa bile, yanlış okuyabileceğinizi unutmamalısınız."

"Böyle düşünmüyorum," dedi, hala soğuk bir şekilde ve saate bakarak ekledi: "Saat neredeyse on iki ve teyzem Anna'ya yarım saat önce yanında olacağıma söz verdim."

Kapıda durdu, geri döndü ve bir anlığına yüzünü aydınlatan
parıldayan bir gülümseme belirdi.

"Ah, Bay Harley," dedi, "bir gazetenin sizin resminizi basmasını istemez misiniz?"

Sonra gitti ve onu kızarmış ve sinirli bir halde bıraktı. Hem ona hem de kendine öfkeliydi; kendisine kızdı çünkü onu azarlamayı, ona dolaylı ve nazik bir şekilde nerede yanıldığını göstermeyi bekliyordu ve
saldırıya kadar bile gelememiş. Böyle bir durumda olacağını beklemediği halde
savunma altına alınan kendisiydi ve
kendini tatmin etmesi
zarar gördü. Ama kendi kendine onun kaba bir
Batılı kız olduğunu ve kendini cesur ve teatral bir şekilde
kamuoyunun gözüne sokmaya
zorlanmasının kendisi için hiçbir şey olmadığını söyledi.

Kısa bir süre sonra herkes Milwaukee'ye doğru yola çıktı. Bay Grayson akşam bir başka büyük konuşma yapacaktı ve Harley yine Bayan Morgan ve Bayan Grayson'ın etrafında toplanan gruba katılmaktan kaçındı. Bayan Grayson da çok mutlu bir ruh halinde olduğu için refakatçi olarak varlığını ödünç verdi. Ancak genç bir kadın olmasına rağmen, kocasının önceki geceki parlak zaferinden bahsetmelerini duymaktan ve arabayı saran başarı atmosferinin tadını çıkarmaktan büyük keyif aldığını söyledi. Chicago'dan Milwaukee'ye olan yolculuk kısaydı ama Harley, genç ve doğal olarak neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, dikkatini çeken başka bir grup, zenginlik ve saygınlıkla dolu, şişman, orta yaşlı erkeklerden oluşan ve Chicago'daki toplantıya sessizce karanlık bir gölge düşüren bir grup olmasaydı, varışlarından önce onlara katılabilirdi. Onlar güç sahibi adamlardı, kısa sözleri çok uzaklara giden adamlardı ve ellerinde, çektiklerinde çok sayıda ve geniş çıkarı kontrol eden ipleri tutuyorlardı ve elleri her zaman iplerin üzerindeydi. Onlar büyük, geveze halk gibi değillerdi; seçimle ve fırsatla, sessizlik ve karanlıkta çalışıyorlardı ve onların türü Babil'den Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar her zengin ülkede var olmuştur. Jimmy Grayson'ın partisinin büyük finans patronlarıydılar ve onun yapabileceği hiçbir şey onların dikkatinden ve düşüncesinden kaçamazdı. Kampanya sırasında büyük bir gücün kendisine baskı yaptığını hissetmesi ve bunu kimin ittiğini söyleyememesi çok olasıydı. Harley bu adamlardan bazılarını ismen tanıyordu; partinin lideri olan, iri yarı, kırmızı yüzlü bir adam olan Sayın Clinton Goodnight, New York'tan Kongre Alt Meclisi üyesiydi ama esasen bir üreticiydi, milyonlarca doları olan bir adamdı; ve daha genç ve daha zayıf olan, özenle kesilmiş ve sivri sakallı olan adam, Wall Street'in en kurnaz bankacılarından biri olan Henry Crayon'dı. Bu ikisini, en azından, yüzlerinden tanıyordu,
ama hiçbir eğitimli gözlemci diğerlerinin aynı
türden olduğundan şüphe edemezdi.

Sessiz olmalarına ve henüz sadece bir gölge oluşturmalarına rağmen, Harley bu adamların er ya da geç sorun çıkaracaklarını hissediyordu. Önlerindeki kampanyanın, Birlik'teki en ünlü kampanya olacağına,
kudretli meselelerle uğraşacağına ve güçlü kişiliklerle dolu olacağına dair bir sezgisi vardı.
Son birkaç yılda ülkede büyük değişiklikler olmuştu,
ağırlık merkezi değişiyordu ve Kasım ayındaki seçim birçok şeye
karar verecekti. Sanki tüm güçler devasa bir çatışma için toplanıyormuş gibi hissediyordu ve kalbi alametler ve kehanetlerle
coşuyordu. Bu aynı zamanda keyifli bir heyecandı, çünkü tam ortasında, büyük ordulardan birinin generalinin hemen yanında olacaktı.

Milwaukee'ye vardıklarında, Harley ve tüm muhabirler Grayson'larla aynı otele gittiler ve adaya şakayla, Kasım ayının ilk Salı gününe kadar gece gündüz ona göz kulak olacaklarını söylediler ve o, incelikli ve insani sempatiye sahip bir adam olarak, hiçbir yapmacıklık yapmadan, hepsiyle iyi bir arkadaş olabildi,
sadece eşitleri arasında bir birinci.

İstasyonda adayı karşılamaya hazır büyük bir kalabalık vardı,
ve bağrışmalar ve neşeli bir karşılama sesi yükseldi; ancak otele ulaşmak için can atan Harley, kalabalığın arasından sıyrılıp bir arabaya atladı,
açıkça Grayson grubunu bekleyenlerden biriydi. Kapalı bir araçtı ve oturana kadar, en azından kısmen bir hanım tarafından işgal edildiğini fark etmedi. Sonra ayağa fırladı, yüzü kıpkırmızı ve özür diler gibiydi, ama hanımefendi güldü - tuhaf, küçük bir kahkaha, ironik ama tamamen tatsız değildi - ve onu alıkoyan bir el uzattı, jestle alıkoydu, çünkü ona dokunmamıştı.

"Beni burada bulduğuna çok şaşırdın, Bay Harley," dedi Bayan Morgan. "Elbette, o kalabalığın ortasında olacağımı, alkış alacağımı ve el sıkışacağımı, tıpkı amcam James gibi bir adaymışım gibi düşünmüştün. Sana buraya kaçmak için geldiğimi söylesem inanmazdın."

"Neden inanmayayım?"

"Çünkü sana söyleyeceğim, resimle ilgili hoşnutsuzluğun beni o kadar kötü hissettirdi ki daha iyisini yapmaya, daha mütevazı, daha çekingen olmaya karar verdim."

"Bayan Morgan, bana haksızlık ediyorsun," dedi Harley, yüzü kızararak. "Benim
hiç böyle bir düşüncem olmadı."

"İyi bir amaç uğruna yalan söylüyorsun ama beni kandıramazsın; düşüncelerini okudum ama çok affediciyim ve birlikte otele kadar keyifli bir yolculuk yapmaya kararlıyım. Şimdi beni eğlendir, bana çok gördüğün o savaştan bahset."

Şaka yapmıyordu ve onu konuşmaya zorladı. İstasyondan otele kadar çok uzaktı ve Harley'in Idaho dağlarının derinliklerinden gelen bir şeyde şaşırtıcı bulduğu dünya işleri hakkında bir bilgi verdi. Ayrıca onu en çok ilgilendiren şeylere değindi ve hiçbir özbilinçliliğe izin vermeyen bir şevk ve ilgiyle konuşana kadar onu kendine çekti. Gördüklerini anlatmayacağına karar verdi ve doğası gereği çekingen davrandı, beş dakika içinde, onun ustaca soruları altında, dünyanın diğer tarafındaki olayların uzun bir anlatısının ortasındaydı. Onun dinlediğini gördü, gözleri parlaktı, dudakları hafifçe aralanmıştı ve dikkatini çektiğini biliyordu. Ayrıca, bu Idaho kızının zihninde yaratabildiği ilgiden gurur duyduğunun da farkındaydı; kızın fikrini çok ucuza tutuyordu. "Bir erkeği kıskanıyorum," dedi sonunda hafifçe iç çekerek. "İstediğin yere gidebilir ve istediğini yapabilirsin. Bizim 'ileri kadınlarımız' bile, hiç ileri olmayan bir erkekten daha az özgürlüğe sahip. Ve yine de bir erkek olmak istemiyorum. Sanırım bu bir paradoks." Harley hafif bir cevap vermek üzereydi, zoraki bir iltifat tonunda bir şeydi, ama ona bir bakış atması fikrini değiştirmesine neden oldu. Kadında gerçek bir üzüntü var gibiydi ve bunun yerine hiçbir şey söylemedi.

Araba otelin hanımların girişine ulaştığında hala sessizlerdi ve Harley onu arabadan indirirken tavrı değişmemişti. Biraz hüzün hala oradaydı ve ona
çekici geldi. Kadının sempatik bakışı onu şaşırttı ve yanaklarındaki renk arttı.

"Yorgunum," dedi. "Yalnızca ne kadar çok seyahat etmenin ve kalabalığın insana ne kadar yük olduğunu anlamaya başlıyorum."

Sonra ona verdiği ilk yoldaşça gülümsemeyle
otele girdi.

Grayson'lar, Bayan Morgan, Harley, Hobart ve birkaç kişi daha o akşam yemek yediklerinde masada tekrar bir aile grubu oluşturdular ve bir önceki gün görülen tüm gerginlik ve endişe gitmişti. Bay Grayson'ın Chicago'daki başarısı, devam edeceğine dair şüphe bırakmayacak kadar kapsamlı ve kapsamlıydı; partisinin kahramanı ve lideri olacaktı, üzerinde bir ağırlık olmayacaktı ve şimdi soru, partinin yeterli oyu olup olmadığıydı; bu nedenle, yemek odasındaki kısa kalışlarına bir şefin katabileceğinden daha iyi bir tat veren belirli bir hafif ve neşeli hava vardı. _Monitor_'dan Churchill bu partiden değildi. Churchill, eleştirilerini mesleki faaliyetleriyle sınırlamadı, ancak bunları özel hayata taşıma, pürüzsüz ve kolay olması gereken sosyal ilişkilere sertlik katma eğilimi vardı. Bu nedenle,
kendi şaşkınlığına rağmen, ki böyle olmamalıydı,
bu aile grubunun bir üyesi olmamıştı ve Jimmy Grayson'ın "anlamsız samimiyeti" ve "onur eksikliği" hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Ancak bu akşam Churchill, Grayson'larla masaya oturmak istemiyordu, çünkü hayatında büyük bir şeyin olacağını hissediyordu. Şimdi bir günden fazla bir süredir, kendisinden ve bu hareketin arkasındakilerden başka herkesten gizli olduğuna inandığı güçlü bir hareketin peşindeydi. O da Chicago'da ağır, zengin, yaşlı adamların belirdiğini fark etmişti ve bunlardan bir veya ikisiyle, _Monitor_'un her yazarından aldıkları tüm saygı ve hürmetle konuşmuştu. Ve onun saygısı ödüllendirildi, çünkü o öğleden sonra bir ipucu aldı, ve bu ipucu Sayın Clinton'dan, iyi geceler, Churchill'in haklı olarak onun için çok değerli olduğunu düşündüğü bir ipucuydu.

Milwaukee'de başka bir büyük otel daha vardı ve finansörler oraya gitmişlerdi, ilk önce Grayson'ın orada olmayacağını tespit etmişlerdi; ayrıca o akşamki konuşmaya gitmeyi de düşünmüyorlardı. Chicago'daki konuşmada, Jimmy Grayson'ın ve partisinin gücünü doğru bir şekilde tartmışlardı ve dünyayı ve insanlarını uzun zamandır izlemeye alışmış ihtiyatlı yaşlı gözlerle, bunun harika olacağını görmüşlerdi.
Bu yüzden beceri ve özenle ele alınması gereken, yönlendirildiği bilinmeden, onu elinde tutanlar dışında kimsenin göremediği bir dizginle yönlendirilecek bir adamdı - ama finansörler, onu kimin elinde tuttuğunu çok iyi bilirlerdi. Churchill, ortaklarından sessizce uzaklaşarak, iki sütun uzunluğunda ve özel bir görüşme sağlayabileceğine dair bir ipucuyla bu adamlara geldi. Churchill, _Monitor_'un gerçek bir ürünüydü, tamamlanmış gerçeklere tapan, her eski geleneğin destekçisiydi, yeni veya kaba saba olan her şeyin kötü olduğuna inanıyordu. Suçlansa bunu inkar edecek olsa da, neredeyse her zaman görgü kurallarını ahlakla karıştırırdı ve ona göre Avrupa'nın görüşü nihaiydi. Bu nedenle _Monitor_ ve Churchill birbirlerine çok uygundu. Dahası, Churchill büyüklerin, yani ona büyük gibi görünenlerin topluluğundan hoşlanıyordu ve hayranlık uyandıran bir mizaç esnekliğine sahipti; alt sınıftan olduğunu düşündüğü kişilere karşı çok kötü olmaya kolayca muktedir ve istekliyken, üst sınıftan olduğunu düşündüğü kişilere karşı da son derece saygılı olmaya muktedir ve istekliydi. Ayrıca, günün konularında kendisinden farklı düşünen herkesin mutlaka bir alçak olduğunu düşünerek, görüşlerinde de hoşgörüsüzdü ve bu konuda _Monitor_ ile tam bir uyum içindeydi.

Bu nedenle, Churchill, ortaklarından uzaklaşıp finans kodamanlarının kaldığı otele doğru hızla yürürken, keskin bir zevk ve coşkuya dönüşüyordu.
Bunlar gerçekten büyük adamlardı, bir anlık üretimler değil, kısa bir süre için spot ışığına atılmışlardı, piramitler gibi sağlamlardı. Bay Goodnight en azından
kırk milyon değerinde olmalıydı ve birçok çevrede bir güçtü.
Churchill, böyle bir varlığın kendisine gelip kendisiyle konuşması için
bir ipucu vermesi karşısında sevinçten havalara uçtu ve mesleki ortaklarına göre kendi üstünlüğünün her zamankinden daha fazla bilincindeydi.

Churchill otel görevlisinden etkilenmemişti, ama kibirle kartının derhal Bay Goodnight'a gönderilmesini istedi ve en kısa sürede gelmesi gerektiği mesajı geldiğinde gururunu gizledi. Bunu önemine doğal bir övgü olarak aldı ve rehberlik eden koridor görevlisini takip ederken zaman harcadı. Ama Bay Goodnight'ın kapısında tavrı değişti; gerçek ve tanınmış büyüklüğün huzurunda mütevazı bir liyakate yakışır şekilde saygılı bir tavır takındı. Bay Goodnight misafirperverdi; onda sahte bir gurur yoktu; büyükken aynı zamanda basit olmayı da başarıyordu ve Bay Crayon ve orada bulunan diğerleri onun çekici tavrını paylaşıyordu. "Ah, Bay Churchill," dedi muhabirle içtenlikle el sıkışırken, "sizi burada ağırlamaktan gerçekten büyük bir zevk duyuyorum. Chicago'daki tavrınızı fark ettik ve bundan etkilendik. Bu nedenle, sizin New York'un en yetenekli ve en muhafazakar dergisi olan _Monitor_'un muhabiri olduğunuzu öğrendiğimizde ek bir zevk aldık. Amerikan basını günümüzde küstah ve güvenilmez hale geliyor, Bay Churchill, ancak sansasyonellik dalgaları eski _Monitor_'un sağlam temelinin etrafında boşuna akıyor. Orada, her zamanki gibi sabit bir şekilde, karanlıkta gerçek bir deniz feneri olarak duruyor." 

Bay Goodnight, Kongre üyesi olarak, uygun zamanlarda çeşitli insanları etkileyen belirli bir şiirsel coşkuyu edinip sergileyebiliyordu. Şimdi arkadaşları hayranlıkla ellerini ovuşturuyorlardı ve Churchill zevkten kızardı. _Monitor_'a yapılan iltifat aynı zamanda ona yapılan bir iltifattı, çünkü o _Monitor_'un ruhu ve özü değil miydi?

"İşe koyulmadan önce," diye devam etti Bay Goodnight, en
memnun edici samimi şekilde, "diyelim ki boğazımızı ıslatacak ve sohbeti teşvik edecek bir şeyimiz var. Bu kasabanın, sanırım, birasıyla ünlü olduğunu
düşünüyorum, ancak burada şampanya bulmak imkansız değil; her durumda, deneyeceğiz."

Zili çaldı, şampanya getirildi, açıldı ve içildi ve Churchill, önemli
olduğunu hissederek parladı. Bunlar milyonlarca kişiden oluşan, kendisinden iki kat daha yaşlı adamlardı, ancak artık onlarla bir olmuştu. Kesinlikle ortaklarından hiçbiri böyle bir konferansa onlar tarafından davet edilmezdi ve o bu gerçeği takdir edebildi.

"Sizi istiyoruz, Bay Churchill, Grayson hakkında bize bir şeyler anlatacak mısın?" dedi Bay Goodnight, çok nazik bir tonda; "tüm dünyanın bildiği şeyler değil, en dikkatsiz gözlemcinin bile çıkarabileceği yüzeysel gerçekler, ama samimi ve kişisel bir şey; bize onun karakteri hakkında bir fikir vermenizi istiyoruz, böylece ne yapacağını veya ne olacağını yargılayabiliriz. Batı'dan, Uzak Batı'dan olduğunu, yerel ve taşralı görüşlere, hatta sapkınlıklara sahip olma olasılığının yüksek olduğunu ve kendi partisindeki büyük çıkar gruplarının ondan biraz şüphe duyduğunu biliyorsunuz. Başkanlık koltuğunda devrimci veya dar görüşlü bir karaktere sahip olamayız. Kamuoyunun kalesi olan çıkarlara saygı gösterilmelidir. Onu gözetmeliyiz ve neyi ve nasıl gözeteceğimizi bilmek için bilgi sahibi olmalıyız. Bu bilgiyi bize sağlamanız için size güveniyoruz."

Churchill, liyakatine yapılan bu övgüden dolayı çok memnundu, ancak
bunu bu büyük adamlara bile göstermemeye kararlıydı. Bunun yerine,
şampanya kadehini dikkatsizce boşalttı, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu,
ve sonra belli bir ima doluluğuyla sordu:

"Bay Goodnight, tam olarak hangi konuda bilgi istiyorsunuz? Elbette, Bay Grayson'la çok uzun süredir birlikte değilim, ancak şunu söyleyebilirim ki, o süre içinde onu yakından gözlemledim ve
belki de oldukça karmaşık bir karakterin hiçbir aşaması gözümden kaçmamıştır."

"Bundan oldukça eminiz," dedi Bay Crayon, ilk kez konuşarak ve kısa, kesik cümleler kullanarak. "_Monitor_, bildiğim kadarıyla, adamlarını seçerken son derece dikkatli ve bu, gazeteci olarak anladığım kadarıyla, personelinden birini gönderebileceği en önemli görev."

Churchill, hak ettiği iltifata nazikçe eğildi ve Bay Goodnight sohbete devam ederken sessiz kaldı.

"Bizim bilmek istediğimiz şey, Bay Churchill," dedi, "karakterindeki istikrar unsurlarıyla ilgili. Az önce değindiğim o büyük çıkarlara saygı gösterecek mi? Nispeten genç bir adam ve finans dünyasının büyüklerinden tamamen habersiz biri olarak, büyüklerinin fikrini ve tavsiyesini almaya meyilli midir? Onun için dünyadaki en iyi dileklerimizi bildiğimizi biliyorsunuz. Onun çıkarları ve bizim çıkarlarımız, eğer o bunu fark ederse, birbirine uyuyor ve parti içinde en üst düzeyde uyumu korumak istiyoruz." 

Churchill eğildi. Onların ve onun fikirleri en harikulade şekilde hemfikirdi. Şu anki yüce haliyle, bu durumun onların mı yoksa kendisinin mi zekasını doğruladığını söylemek zordu, ancak kesinlikle birininkini doğruluyordu. 

"Bu gerçekleri zaten not ettim," dedi, tavsiyesi sıkça sorulan birinin kayıtsız tonuyla, "ve Bay Grayson'ın karakterinin olgunlaşmamış ve en azından şimdilik yüzeysel olduğunu gözlemledim. Ama yönlendirilebileceğini düşünüyorum; Çok
güçlü olmayan bir adam, daha güçlü iradeleri olanlar yakınlardaysa her zaman yönlendirilebilir ve Bay Grayson'ın hataları kötü niyetten ziyade zayıflıktan kaynaklanır."

Bay Goodnight, Bay Crayon ve arkadaşları arasında anlamlı bakışmalar oldu ve sonra başlarını şiddetle salladılar, bunların hepsi Churchill'e onun algı keskinliğine hayran olduklarını ve kendi görüşlerinin bu kadar iyi gözlemleyen biri tarafından
doğrulanmasından memnun olduklarını çok açık bir şekilde gösterdi.

"Bu gerçekleri _Monitor_ okuyucularının önüne koymak iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Bay Goodnight, yumuşak bir şekilde. "Hepimiz _Monitor_'un ne kadar
güçlü bir organ olduğunu ve muhafazakar çevrelerde
ne kadar etkisi olduğunu biliyoruz. Bay Grayson ve arkadaşları için bir ipucu olurdu;
ona yürümesi gereken yolu gösterecekti ve kampanyanın ilerleyen dönemlerinde
sorun yaşamasını önleyecekti."

Churchill'in kalbi yeniden heyecanlandı. Bu, umduğundan bile daha büyük bir onurdu; kampanyanın güçlü trompet notasını çalacaktı,
ama gururu hissettiği sevinci göstermesine izin vermeyecekti.

"Bu görüşleri sunarken -ve bunların büyük önemini takdir ediyorum-
sizi ve Bay Crayon'ı alıntılayabilir miyim?" diye sordu rahatça.

Bay Goodnight birkaç dakika düşündü ve parmaklarını oynattı.

"Gönderinin en büyük etkiyi yaratacak şekilde görünmesini istiyoruz ve siz de bu isteğimizde bizimlesiniz, Bay Churchill," dedi güvenle. "Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Eğer isimlerimiz görünürse, sanki Bay Grayson ile bizim aramızda kişisel bir meseleymiş gibi görünecek, ki durum böyle değil; ama eğer _Monitor_ ve sizin otoritenizle görünürse, ki bu önemlidir, o zaman Bay Grayson ile halk arasında bir mesele olarak kalacak ve bu inkar edilemez bir gerçek. Peki, siz kendiniz ne düşünüyorsunuz, Bay Churchill?"

Bunu açıkça onun zekasına bıraktıklarından, Churchill haklı olduklarını söylemek zorundaydı ve uyarıyı, ülkenin sağlam çıkarlarını temsil eden halkın büyük bir kısmından, asla bir hayalet peşinde aptalca bir kovalamacaya girmemiş, sessiz, düşünen insanlardan geldiği için yazacaktı. Bay Goodnight ve Bay Crayon, yazının noktaları hakkında daha birçok öneride bulundular, ancak yazamadıklarını, edebi ve etkili bir üsluplarının olmadığını, kaba düşüncelerini --yani, eğer onaylıyorsa-- keskin ifadeler ve parlak bir üslupla giydirmenin Bay Churchill'e düşeceğini içtenlikle kabul ettiler. Öyle bir iyi arkadaşlık havası vardı ki ve Churchill bu adamların değerli önerilerde bulunabileceğini kendi kendine o kadar açık bir şekilde kabul etti ki, ayrıca, saat geç olmaya başladığında, orada ve o anda haberi yazmaya ve dünyaya _Monitor_ sütunları aracılığıyla Jimmy Grayson'ın ne yapması gerektiğini değil, yapmaması gereken her şeyi anlatmaya karar verdi ve bunlar çoktu. Bunların en önemlileri, Bay Goodnight ve arkadaşlarının görüşüne göre, kesinlikle yalnız bırakılması gereken tarife ve para birimiyle ilgiliydi.

Kağıt üretildi ve Churchill yazmaya başladı, genellikle görüşlerini sunduğu özlü ve kesinlik karşısında diğerlerinden hayranlık dolu sözler aldı. Ayrıca, onların
kendilerini sık sık onunla aynı fikirde bulmaları da şaşırtıcıydı ve ayrıca, tüm bunları büyük bir halkın görüşleri olarak sunmaya devam ettiği ifade tarzının mutluluğuna hayran kaldılar, böylece habere
fikirden ziyade haber tadı verdi. Bittiğinde -ve _Monitor_'un iki tam sütununu dolduracaktı- Jimmy Grayson'ın
yapabileceği ve yapamayacağı şeyler arasındaki çizgi oldukça net bir şekilde çizilmişti--ve Churchill, bunu kendisinden başka kimsenin
çizmediğine dair inancından
gurur duyuyordu. Bay Grayson, bunu okurken--ve kesinlikle okuyacaktı--bunun ilham verici kaynaklardan geldiğini bilmeliydi ve önünde yürümesi gereken
yol hemen önündeydi. Churchill, büyük bir hizmette bulunduğunu biliyordu ve içten bir ışıltı hissetti.

"Bunu hemen dosyalayacağımı düşünüyorum," dedi, "çünkü geç oluyor ve burası ile New York arasında bir saat fark var."

Ona çok iltifat dolu bir veda ettiler, kampanya sırasında kendisinden kişisel olarak haber almaktan memnun olacaklarını ve eğer yapabilirlerse ona hizmet etmeye istekli olduklarını söylediler; ve Churchill, kendisiyle ve onlarla
memnun bir şekilde otelden ayrıldı. O gittikten sonra, gülümsediler ve birbirlerine memnuniyetlerini ifade ettiler. On beş
dakika içinde hızlı operatörler Churchill'in mesajını doğuya gönderiyorlardı.

V

"KRAL" PLUMMER

Bu arada akşam, Harley için Churchill'den daha az ilgi çekici değildi, ancak oldukça farklı bir şekilde. Otel kapısında ayrıldıklarında, belirgin üzüntüyü veya daha doğrusu, Bayan Morgan'ın
acımasız dokunuşunu fark etmişti ve hepsi otel masasında yeniden bir araya geldiklerinde bunu tekrar fark etti. Daha önce
hafif, alaycı ve konuşmada tam bir pay sahibiydi, ama şimdi
sadece doğrudan konuşulduğunda cevap veriyordu ve tonunda biraz melankoli vardı. Bay ve Bayan Grayson ona birden fazla kez baktı, sanki belirli bir konuya değinmek üzereymiş gibi, ama her zaman
kaçındılar; bunun yerine, hafif bir konuşmayla dikkati ondan uzaklaştırmaya çalıştılar ve Harley hariç her durumda başardılar.

Uzun bir akşam yemeği değildi ve hanımların salonuna döndüklerinde yüksek, neşeli bir haykırışla karşılandılar ve odanın karanlığından büyük bir adam onları selamlamak için kendini gösterdi. İlk sözleri, şefkatle "Küçük Kız" dediği ve ellerinden tutup alnından öptüğü Bayan Morgan içindi. Yüksek bir sesti, ama
yuvarlak, dolgun ve yumuşaktı ve Harley bunun büyük bir vücut kadar büyük bir doğadan da geldiğine karar verdi.

Adam ışığa adım attığında, Harley onun altı fitten uzun ve buna uygun genişlikte olduğunu gördü. Geniş yüzü kısa, demir grisi sakalla kaplıydı ve başı aynı şekilde kalın ve aynı gri tonda saçlarla
çatılıydı. Yıllar içinde elli yaşında olabilirdi ve
Harley'in o anda ilk izlenimi, iri adamın
Bayan Morgan'ın babası olduğuydu--anne ve babasını, hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını ve ne tür insanlar olduklarını veya olduklarını hiç sormamış olması ona oldukça tuhaf bir his verdi.

Yabancı, Bay ve Bayan Grayson ile el sıkıştı ve gözlerinin de ilettiği zevki sesli bir şekilde ifade etti. Harley ve Hobart orada bulunan tek kişilerdi ve Bay Grayson onlara dönerek, yabancıyı, Bay William Plummer'ı tanıttı--"Kral Plummer, biliyorsunuz."

Sonra Harley belli belirsiz hatırladı ve Bay Plummer'ı yerleştirmeye başladı. Basında, uzak Kuzeybatı'da yaşayan ve çiftçilik ve madencilikte milyonlarca dolar biriktirmiş olan William Plummer, yani "Kral" Plummer'a yapılan göndermeleri hatırladı; bu nedenle "Kral" terimi, birçok gerçek kraldan daha çok onun durumuna uygundu. Siyasette dikkate değer bir beceri geliştirmişti ve tabir yerindeyse, kendi eyaleti olan Idaho'yu avucunun içinde tutuyordu ve yakın bir seçimde Montana ve Wyoming'i ve belki de Utah ve Washington'ı istediği gibi değiştirebilirdi. Harley'in ilgisi anında arttı ve gözlerini "Kral" Plummer'dan ayırmadı. Açıkça güçlü bir adamdı; bunu sadece fiziksel olarak değil, zihinsel olarak da oldukça yansıtıyordu. Jestleri, sesi, her hareketi muazzam bir yedek güce işaret ediyordu. Bu, yeni Batı'nın engebeli arazisinin gelişimine izin verdiği büyük adamlardan biriydi. Harley, "Kral" Plummer'la ilgilenen tek kişi değildi, aynı zamanda Sylvia Morgan'ın beyaz alnına koyduğu öpücük ve onu gördüğünde duyduğu coşkulu sevinçle de ilgileniyordu. Babası olmadığı için, muhtemelen Jimmy Grayson gibi kan bağıyla değil, belki de bir teyzenin kocası olarak amcasıydı. Evet, bu olmalıydı, diye sonuca vardı ve öpücük daha makul görünüyordu.

"Kral" Plummer, Harley ve Hobart'la tanıştırıldığında, onlarla en içten şekilde el sıkıştı, ancak Harley'in görebildiği kadarıyla, onları sıradan gençler veya "çocuklar" olarak görüyordu, tıpkı "Kral"ın kendisinin söyleyeceği gibi. Bunda, yaş, büyük başarı ve henüz vaadini yerine getirmemiş gençlik arasındaki farkın ötesinde küçümseyici hiçbir şey yoktu ve Harley, bu nedenle "Kral" Plummer'a karşı duyduğu sevgi ve saygıda hiçbir azalma hissetmedi.

"Uzak Kuzeybatı senin için sağlam, Jimmy," dedi iri adam neşeli bir
tebessümle. "Idaho alayının başında ve
Wyoming, Montana ve diğerleri de hemen arkalarında. Çok fazla oyları yok ama bu seçimi belirleyecek kadar oyları var."

Jimmy Grayson gülümsedi. Gülümsemek için bir sebebi vardı. O da "Kral" Plummer'ı seviyordu ve dahası, getirdiği bu iyi bir haberdi.

"Sanırım bununla bir ilgin var," dedi. "Hala
insanların kulağına tatlı bir söz fısıldamayı biliyorsun."

İri adam kendini silkeledi, tekrar güldü ve tatmin olmuş gibi göründü. "Eh, çok fazla fısıldadım," diye itiraf etti, "eğer buna fısıldama derseniz, çoğu insan, bahse girerim, bunun bir değirmenin
çatırtısı gibi olduğunu söyler. Ve biraz da binicilik yaptım, hem tren hem de at.
Dağlar iyi olacak. Bunu unutma, Jimmy."

"Ve benim için şanslı olan şey 'Kral' Plummer'ın arkadaşım olması," dedi Bay Grayson içtenlikle.

Bu siyaset konuşması sırasında Sylvia Morgan sessiz kaldı ve bir keresinde, 'Kral' Plummer büyük elini onun koluna koyup koruduğunda, hafifçe, ama o kadar hafifçe geriledi ki Harley dışında kimse, hatta 'Kral' bile bunu fark etmedi. Bu hareket, onun zihninde şüpheler uyandırdı. Elbette bir kız amcasından bu şekilde geri çekilmezdi, Plummer gibi büyük, nazik bir amcadan.

"Chicago'ya inip ilk konuşmanı dinlemek istiyordum," diye devam etti "Kral" Plummer, odayı dolduran gür sesiyle,
"ama başaramadım. Boise'de biraz ilgi gerektiren bir kongre vardı -insan böyle şeylere bakmayı sever, bilirsin" -sol gözü hafifçe kısıldı- "ve biter bitmez
ekspresle
in beni getirebildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indim. Ama tüm
gazetelerde ne kadar büyük bir başarı olduğunu okudum ve bu gece diğer adamlara verdiğini duyacağım -öyle değil mi, Sylvia?"

Kıza doğrulanması gerekmeyen bir şeyin doğrulanması için döndü,
ve kızın gözleri belli bir gururla ona gülümsedi. Harley'e onun büyüklüğüne, tavır ve konuşmasının açıklığına ve
sağlam karakterine hayran kalmış gibi görünüyordu. Sonuçta, o onun amcasıydı; ona verdiği bakış, yarı babacan yarı ağabeyce koruma alan birinin bakışıydı.

"Ve şimdi, Jimmy, sanırım yeterince zamanını aldım," diye haykırdı, "Kral" Plummer, büyük, yankılanan göğüs sesleri odada yankılanırken, "ve
geriye kalan tüm konuşmaları sen yapacaksın. Ama ben bir kutuda dinleyeceğim ve sen Batı'nın ve dağların itibarı için elinden gelenin en iyisini yapacaksın."

Grayson gülümsedi ve söz verdi ve "Kral" Plummer, onları salona taşıyan arabaya bindi. Onların yanına öyle doğal ve ciddi bir şekilde oturdu ki, Harley'in Bay Grayson'dan sonra Sylvia Morgan'ın amcası veya en azından onun en yakın akrabası olduğu yönündeki yenilenmiş fikri doğrulandı.

Salonda "Kral" Plummer, söz verdiği gibi, Bayan Grayson ve Bayan Morgan ile bir locaya oturdu ve her zaman alkışlara öncülük etti, ki gerçekte hiçbir önderliğe gerek yoktu, Chicago'daki zafer tam anlamıyla tekrarlanıyordu. Onu masasından izleyen Harley, iri yarı adamın zafer için iyimser bir beklentiyle dolu olduğunu gördü ve Jimmy Grayson'ın hitabetinin parıltısıyla, böyle bir sonucu yenilgi olarak göremiyordu. Ancak Bayan Morgan garip bir şekilde sessizdi ve tüm canlı tavırları kaybolmuş gibiydi. Konuşma neredeyse bitmek üzereyken Churchill sahne girişinden tembelce içeri girdi ve Harley'in yanına oturdu. Harley o zamana kadar onun daha önceki yokluğunu fark etmemişti.

"Bu geceki konuşma nasıl?" diye sordu, uyuşuk bir şekilde; "Her zamanki kestaneler, sanırım."

"Bu Bay Grayson'ın ikinci konuşması olduğu için," diye cevapladı Harley sertçe, "söylediği her şeye 'aynı eski kestaneler' demek için biraz erken. Ayrıca, tekrarın onun hatalarından biri olacağını sanmıyorum.
Neden buraya gelmedin?"

"Ah, dışarıda biraz dolaşıyordum. Associated Press, elbette, rutin olan konuşmayla ilgilenecektir."

Öylesine küstah ve aşırı memnuniyet dolu bir tavırla konuştu ki
Harley ona dikkatle baktı.

"Bir şey aldın mı?" diye sordu kısaca.

"Ah, bir iki önemsiz şey; ancak, umurunda olacak hiçbir şey yok."

"Şimdi, onu kendinden bu kadar memnun eden şeyin ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Harley, ancak Churchill'e ayıracak çok az zamanı vardı, çünkü
kendi haberi dikkatini çekiyordu.

Harley, konuşma bittiğinde Grayson ekibiyle birlikte otele dönemedi çünkü önce yazısını hazırlaması gerekiyordu, ancak ertesi sabah hepsini kahvaltı masasında gördü. "Kral" Plummer da oradaydı, her zamanki gibi coşkuluydu ve karışık bir sevinç ve üzüntü gösteriyordu - adayın ikinci zaferi için sevinç, sabah gazetelerinde uzun uzun tekrarlandı ve kampanyaya devam edemediği için üzüntü, üçüncü gece Detroit'e taşındı.

"Bunu başarabilirsem mutlu bir adam olurdum," dedi gür sesiyle, "birden fazla sebepten dolayı mutluyum. Benim için büyük bir tatil olurdu.
Her gece düşmanı parçalara ayırmanı duymaktan zevk almaz mıydım, Jimmy! ve sonra hemen yanında olurdum, Sylvia."

Kıza baktı ve bakışları sevgi ve koruma doluydu. Kız kızardı ve utanmış gibi görünüyordu. Ama iri adamda hiçbir tereddüt veya gariplik yoktu.

"Boşver, küçük kız," dedi; "Bayan Plummer olduğunuzda -ve umarım bu çok da uzak değildir- her zaman benimle olacaksınız. Ayrıca, Jimmy Grayson Batı'ya geldiğinde ona katılacağım ve onunla birlikte orada kampanya yapacağım."

Bayan Morgan'ın yüzündeki renk koyulaştı ve "Kral" Plummer'a veya amcasına değil, Harley'e baktı ve gözleri onunla buluştuğunda yanaklarındaki renk daha da koyulaştı. Sonra tabağına baktı
ve sessizleşti ve utandı.

Harley, "Kral"ın bu sözlerini duyduğunda garip bir onaylamama
tizimi hissetti. Kendi kendine söylediği gibi, yaşlar arasındaki farktan dolayıydı. Bu tipteki bir adamın Sylvia Morgan'ı dizginleyecek kadar nazik olduğu doğruydu, ancak yirmi ve elli yaşındakiler asla evlenmemeli, karı koca birlikte genç olmalı ve birlikte yaşlanmalıdır. Bu onun işi değildi ve bu insanların ikisinin de mutluluğuyla ilgilenmek gibi bir yükümlülüğü yoktu, ancak bu onun hoşuna gitmeyen bir düzenlemeydi, kendi zindelik duygusunu ihlal ettiği kadar.

"Kral" Plummer bir saat sonra onları terk edecekti, St. Paul'e giden bir trene binecek ve oradan da Idaho'ya gidecekti. Hepsine içten bir veda etti, Jimmy Grayson'la sıcak bir şekilde el sıkıştı, ona kesintisiz bir zafer kariyeri diledi, bu iyi dilekleri Bayan Grayson'a tekrarladı ve tekrar Sylvia Morgan'ı alnından öptü - Harley, elli kişinin yirmi kişiye verebileceği uygun bir öpücük olduğunu düşündü, tabii yirmi kişi elli kişinin kızı değilse.

"Uzun süre ayrı kalmayacağız, Sylvia, kızım," dedi ve kız koyu kırmızıya döndü ve sonra solgunlaştı. Harley'e şöyle dedi:

"Ve oraya çıktığında sana Batı'yı göstermeye çalışacağım, genç adam.
Burası Batı değil; Milwaukee bir sürahi dolusu Batı değil. Sadece Missouri'yi geçene kadar bekle, sonra sana gerçek Batı'yı ve aynı zamanda gerçek hayatı göstereceğiz."

"Kral" Plummer'ın ses tonunda belli bir küçümseme vardı, ama
Harley buna aldırmadı; kaba yaşam deneyimi söz konusu olduğunda, "Kral" küçümseme hakkına sahipti.

"Sözünü tutmanı sağlayacağım," dedi.

Sonra "Kral" Plummer, kendisi gibi iri ve güçlü, geniş kollarıyla el sallayarak veda etti.

"İşte gerçek bir adam gidiyor," dedi Bay Grayson ve Harley kendiliğinden bunu doğruladı. Ama Bayan Morgan sessizdi. Dağların Kralı'na karşılık olarak el salladı, ama yüzü hala solgundu ve bir süre sessiz kaldı. Harley artık "Kral" Plummer'ın Jimmy Grayson'dan sonra ne amcası ne de en yakın akrabası olmadığını biliyordu, ama bu evliliğin neden ayarlandığını
anlayamıyordu.

Ama sırrı, eğer bir sırsa, hemen öğrendi; Bayan Grayson ona o öğleden sonra Detroit'e giderken trende söylemişti.

"Eğer Idaho'da olsaydınız," dedi, "yakında "Kral" Plummer ve Sylvia'nın hikayesini duyardınız. Bu bizim Batı'mızın bir trajedisi; yani, büyük bir trajediyle başladı, ovaların ve dağların o kadar çok ve birbirine o kadar benzer olduğu ki tarihçilerin anlatmayı unuttuğu
o trajedilerden biriyle. Sylvia'nın annesi, Bay Grayson'ın en büyük kız kardeşiydi, ondan çok daha büyüktü. O, kocası ve çocukları, demiryollarının o zamanlar ulaşmadığı Kuzeybatı'ya doğru giden bir vagon treninin parçasıydı. "Uzun zaman önceydi - Sylvia küçük bir kızken, yedi veya sekiz yaşından büyük değildi - ve tren tam Idaho hattına ulaştıklarında Utes tarafından katledildi. Utes savaş yolundaydı - bir tür
patlama olmuştu - ve tren askerler tarafından devam etmemesi konusunda uyarılmıştı,
ama göçmenler pervasızdı. Tehlikeye gülüyorlardı, çünkü
bunu yüzlerinden önce görmüyorlardı. İlerlediler ve
derin bir kanyonda pusuya düşürüldüler.

"Hiçbir mücadele olmadı, saldırı çok ani ve
beklenmedikti. İnsanlar ne olacağını anlamadan yarısı vuruldu ve sonra o korkunç vahşiler tomahawk ve bıçakla aralarına katıldı. Bay Harley, Kızılderiliye ihtiyacım yok. Doğu'da uzaktayken ona karşı duygusal olmak yeterince kolaydır,
ama Batı'da ona yakın olduğunuzda tüm bu hisler kaybolur. Sylvia'nın o katliamı bir kez, sadece bir kez anlattığını duydum. Yıllar önceydi ama unutamıyorum; ve eğer ben unutamıyorsam, sizce o unutabilir mi?
Babası çalılıklardan çıkan ilk ateşte öldürüldü ve sonra boya ve ayı pençeleriyle kaplı bir Kızılderili hem annesini hem de küçük kardeşini gözlerinin önünde tomahawk'ladı - evet, ve kafa derilerini de yüzdü. Sonra kıza doğru koştu ama Sylvia - sanırım sadece fiziksel bir dürtüydü - çalılıklara doğru koştu ve Kızılderili daha yakındaki bir kurbana doğru
yöneldi.

"Sylvia gece olana kadar saklandı ve dağın üzerinde sessizlik vardı, ölümün sessizliği, Bay Harley, çünkü o karanlıkta göçmen trenine geri döndüğünde, kendisi dışında, içinde bulunan herkesin öldüğünü gördü. Bay Harley, o küçük kızı düşünün, tüm o uçsuz bucaksız dağlarda, etrafında ölüleriyle birlikte! Bazen sert göründüğünü merak ediyor musunuz?"

"Hayır, etmiyorum," diye cevapladı Harley. Kendi isteği dışında, uzun zaman önceki bu acıklı trajedinin üzerine
gözleri sislendi.

"Sylvia, orada ölülerle geçirdiği o gece hakkında hiçbir şey söylemedi, enkaz haline gelmiş ve yağmalanmış trenin ortasında, ama bir dizi sınır muhafızı, göçmenler konusunda endişelenip, ertesi gün onları mümkünse kurtarmak için baskı yaptığında, sizce onu ne yaparken buldular?"

"Tahmin edemiyorum."

"Vagonlardan birinden bir kürek almıştı ve küçük olmasına rağmen kendi ölülerini gömmeye çalışıyordu. O kadar meşguldü ki onların at sırtında geldiğini görmedi ve liderleri William Plummer -o zamanlar genç bir adamdı- gerçekten gözyaşı döktü, öyle diyorlar. Bu adamlar cenazeyi bitirdiler ve Bay Plummer Sylvia'yı önüne atına bindirdi
ve uzaklaştı. Küçük şeyi kızı olarak benimsedi. Onun gördüğü en cesur yaratık olduğunu ve gerçek bir kızı olma ihtimalinin düşük olduğunu
söyledi, bu yüzden doldurulması gereken bir yeri alması gerektiğini söyledi.

"Bu katliamı yapan Ute'ler cezalandırıldı mı?"

"Kimse bilmiyor; askerler savaşta birçoğunu öldürdü, ancak
öldürülenlerin treni pusuya düşürenler olup olmadığı sınır tarihinde kararlaştırılmadı."

"Sanırım Bay Plummer ve Bayan Morgan'ın hikayesinin geri kalanını anlıyorum," dedi Harley.

"Evet, tahmin etmek zor değil. Bay Grayson ve diğer akrabaları, daha doğuda, onun kurtarıldığını uzun süre sonra duydular; onun öldüğünü sandılar - ancak hiç kimse ona Bay Plummer'dan daha iyi bakamazdı. Onu önce dağlardaki maden kulübesinde tuttu, ancak iki veya üç yıl sonra onu Boise'a götürdü; oradaki bir kadının bakımına verdi ve okula gönderdi. Onu zaten gerçek bir kız gibi seviyordu. Tam da ona hitap eden türdendi, çok cesurdu ve vahşi hayata çok düşkündü. İlk başta Boise'da kalmayı reddettiğini söylüyorlar. Kaçtı ve maden kampının olduğu dağlardaki ona yürüyerek gitmeye çalıştı. Bunu duyduğunda, güldüğünü söylüyorlar ve bir veya iki yemin ettiğinden şüpheleniyorum - kaba adamlar arasında yaşıyordu - ama eğer ettiyse, bunlar hayranlık küfürleriydi; bunun tıpkı onun bağımsızlığı ve cesareti gibi olduğunu söyledi. Ama onu Boise'de kalmaya zorladı. "

"Neyin doğru olduğunu ve hem kendisinin hem de onun için neyin hak edildiğini biliyordu, çünkü artık
Kuzeybatı'da büyük bir adam oluyordu. Hem mali hem de kamusal yaşamda güç kazandı ve kızı da onun servetine eşit olmalıydı. Ama onu şımarttı, bunu görebiliyorsunuz ve buna nasıl engel olabilirdi?"

"Hayatta olduğunu duyduğumuzda on beş yaşındaydı ve sonra Bay Grayson ve diğer akrabaları onu alıp bakmak istediler, ancak Bay Plummer onu terk etmeyi reddetti ve haklıydı. Onu,
tüm o uçsuz bucaksız dağlarda tek başına küçük bir kız olarak bulduğunda kurtarmıştı ve ona hakkı vardı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Harley?"

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Harley, inançla.

"Biz onun üstün iddiasına boyun eğdik, ama onu birden fazla kez bizi görmeye
gönderdi. Onu en başından beri sevdik ve hala seviyoruz."

Burada Bayan Grayson durakladı ve sanki
utanç içindeymiş gibi sözlerini tereddütle söyledi.

"Ama onu seven sadece siz ve Bay Grayson değilsiniz," diye önerdi
Harley.

"Sadece biz değiliz; Boise'de herkes onu seviyor ve madenlerde ve
Bay Plummer'ın çiftliklerinde de herkes onu seviyor."

"Ben tam olarak bu tür bir sevgiyi kastetmedim."

Bayan Grayson biraz kızardı, ama devam etti:

"Bay Plummer'ın kendisinden bahsediyorsunuz; o ilk başta onun kızıydı ve küçük bir kız olduğu sürece onu başka bir şekilde hayal etmediğini
sanırım. Ama genç bir kadına dönüşmeye başladığında,
Bay Harley--hem de güzel bir kadın, iyi olduğu kadar güzel de--ona farklı bir şekilde bakmaya başladı. Bu yaşlı adamlar, aşık olmaya vakit bulamayacak kadar meşgul olduklarından aşık olduklarında, düşüş ani ve tamdır. Bay Plummer da diğerleri gibiydi. Ve başka ne yapabilirdi ki? Dünyayı fazla
görmek için çok gençti. Kendi yaşındaki hiçbir genç adam kalbini
almamıştı. Bay Plummer iyi bir adamdı ve ona her şeyi borçluydu. Elbette onu kabul etti. Sana soruyorum, başka ne yapabilirdi?"

"Sana soruyorum, başka ne yapabilirdi?" dediğinde sesinde savunmacı bir ton vardı ve Harley, gereken şekilde düşünerek cevap verdi:

"Belki de başka bir şey yapamazdı, ama bazen Bayan Grayson, yirmi ve ellinin birlikte mutlu bir şekilde yürüyebileceğinden şüphe ediyorum."

"Bay Plummer'ı seviyoruz ve o kocamın çok yakın bir arkadaşı."

Harley hiçbir şey söylemedi, ama o da Bay Plummer'ı seviyordu ve ona en büyük saygıyı duyuyordu. Kızılderili katliamından eyerinde o küçük kızla kaçan cesur dağcının resmini çizmek için hayal gücünün pek çaba sarf etmesi gerekmiyordu. Ve Sylvia Morgan'a yönelik eleştirilerinin çoğu etkisizdi. O, ilk hayalinin onu yaptığından daha çok bir dağ çocuğuydu ve ruhunun gücü ve cesaretiyle sık sık erkeksi olması şaşırtıcı değildi.
İstemsizdi, ama onu yeni bir sıcaklık ve hayranlıkla düşündü. Bu hissin kışkırtmasıyla, kısa süre sonra ona ve onunla birlikte olan gruba katıldı. Onu üzgün ve nispeten sessiz bulmayı bekliyordu, ancak onu daha canlı bir ruh halinde, hafif konuşma ve şakalarla dolu ve en katı alaycıyı bile etkilemekten geri kalamayacak neşeli bir
mizaçla hiç görmemişti. Elbette ki etkisinden kaçamadı ve kaçmaya da çalışmadı, ancak onu izlerken yüksek ruhlarında hafif bir ateşlilik olduğunu düşündü, sanki büyük bir tehlikeden yeni kaçmış gibi.

Detroit'e varmadan önce, arabanın özel oturma odasında Bay Grayson ile bir süre konuştu - Bayan Grayson diğerlerine katılmıştı - ve
"Kral" Plummer konuşmalarının konusuydu.

"Kuzeybatı'da gerçekten bu kadar büyük bir siyasi güç mü?" diye sordu
Harley.

"Öyle. Hatta popüler raporların onu gösterdiğinden bile daha büyük. Bir başkanlık seçiminde, o az nüfuslu eyaletlerden beş veya altısının oyunu belirleyebileceğine inanıyorum. Çok fazla çıkarı, elinde tuttuğu çok fazla ip var ve çok fazla enerji ve iradeye sahip bir adam. Görüyorsunuz ya, "Kral" Plummer'ı arkadaşım olarak tutmak istiyorum. "

"Ben senin yerinde olsaydım kesinlikle yapardım," dedi Harley, inançla.

VI

YOLA ÇIKTI

Grayson'ın bir hatip olarak elde ettiği büyük başarı Detroit'te de devam etti. Geniş bir dinleyici kitlesi onun sözlerini soluk soluğa dinliyordu ve o da
insanları tutkuyla heyecanlandırarak ve sonra da
gök gürültüsü gibi yankılanan tezahüratlarla coşturarak, onların duygularıyla oynuyordu. Uzak Batı'dan gelen bu şimdiye kadar tanınmayan adamın, biraz bölünmüş bir partinin
belirtebileceği en güçlü aday olduğu ortaya çıktı ve ilk başta kampanyanın sonucu yerine kendisiyle ilgilenen Harley, Grayson'ın
her şeye rağmen seçilebileceği hissine kapılmaya başladı - en azından bir mücadele şansı vardı, ki bu şans Goodnight, Crayon ve onların gibilerinin gölgesi olmasa daha fazla olabilirdi. Bu adamların bir kısmı geri dönmüştü, aralarında büyük ve önemli Bay Goodnight da vardı; ancak Harley, sessiz Bay Crayon'ın hala yüksek bir kutudan izlediğini gördü Detroit'teydi ve adayın hiçbir hareketinin veya sözünün parti içindeki bu güçlü hizbin incelemesinden kaçamayacağını biliyordu.

Gerekirse, sonucunun yeterli kanıtı ertesi sabah, Churchill'in gazetesi olan New York _Monitor_'un bir kopyasında geldi.

Bu gazetenin ön sayfasında Milwaukee tarihli uzun, çift taraflı bir haber vardı.

Bunu kahvaltı masasındaki Bay Grayson ve küçük
grubuna getiren Hobart'tı.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Bay Grayson," dedi, gazeteyi sanki bir tür bayrakmış gibi sallayarak; "ama burada mutlaka göreceğiniz bir şey var. Kulağınıza çalınan bir söz olarak adlandırılabilir veya en azından bana öyle geliyor. Sanırım Churchill, Milwaukee'de hepimizden
daha iyi."

"Keşke bize katılsanız ve tüm makaleyi bize okusanız,
eğer nazik olursanız," dedi aday sakin bir şekilde.

Hiçbir şey Hobart'ı bundan daha fazla memnun edemezdi ve vurgu ve dikkatle okudu, dinleyicilerinin tek bir kelime bile kaybetmemesi gerektiğine karar verdi. Churchill'in
iyi bir
üslubu vardı ve imada belli bir yeteneği vardı, bu nedenle
makale boyunca anlamını netleştirebildi.
Adayın etrafındakiler arasında -eğer isterse isim verebilirdi,
ama gerek yoktu- Bay Grayson'ın aday gösterildiği pozisyon kadar büyük olmadığı yönünde belli bir his olduğunu belirtti. Dikkatli gözlemciler onda aceleciliğe bir yatkınlık fark etmişlerdi; büyük çıkar gruplarından bir kereden fazla
hafifçe bahsetmişti.

"James Amca, nasıl bu kadar saygısız olabilirsin?" diye haykırdı
Sylvia Morgan.

Bay Grayson sadece gülümsedi.

"Devam edin, Bay Hobart," dedi.

"'Ama ülkenin en yetenekli beyinlerinden bazıları Bay Grayson'ı yakından izliyor,'" diye devam etti makale, "'ve desteğe veya kısıtlamaya ihtiyacı olduğunda bunu alacaktır. Kendisinin yönlendirileceği platformda somutlaştırılmayan bazı konular var.'"

"Şimdi, bence bu çok fazla!" diye haykırdı Bayan Grayson, yanaklarında öfkeli bir kırmızılık yükselerek.

"Bunu basmaları doğru yapmaz, Anna," dedi aday, hafifçe.

"Sanki kendi kampanyanı yürütecek kadar bilgin yokmuş gibi!" diye haykırdı öfkeli eş.

Ama Jimmy Grayson gülümsemeye devam etti. "Bu tür şeyleri beklemeliyiz," dedi; "onsuz sıkıcı bir kampanya olurdu. Lütfen devam edin, Bay Hobart."

Makale, bir dizi seçkin vatandaşın kampanya ve halk uğruna büyük ticari çıkarlarından geçici olarak vazgeçeceğini ve onların sınırlayıcı dikkatiyle Bay Grayson'ın çok fazla yanlış yapması mümkün değildi, çünkü o cana yakın ve tavsiyeye açık bir adam gibi görünüyordu. Bu şekilde uzun uzadıya devam etti ve bu tür konularda istekli ve deneyimli olan Harley, Churchill'in ilhamını nereden aldığını çok iyi biliyordu.

"Editör de bu uyarı hakkında yorum yapıyor," dedi Hobart, şüphesiz eğleniyordu.

"Sanırım bu haber yeterliydi," dedi Bayan Grayson, öfkesi henüz dinmemişti.

"Ama öyle değil, Bayan Grayson," dedi Hobart; "en azından, _Monitor_'un editörü öyle düşünmüyor. Dinleyin.

"'Partimiz adına kampanya Batı'da başladı ve o bölgeden, Amerikan gazetelerimizi utandıran ve onları İngiliz basınının daha ciddi ve daha görkemli köşeleriyle olumsuz şekilde karşılaştıran sansasyonellikten ve hafiflikten uzak, tamamen güvenilir haberlere ihtiyaç duyduk."

"Kendisi de bir İngiliz," dedi Harley--"Amerikan görüşü İngiliz kanalıyla."

Jimmy Grayson bile güldü.

"'Sonunda bu bilgiyi elde ettik,'" diye devam etti Hobart, okumaya devam ederek, "'ve bugün bunu o ciddi ve samimi insanlara, gerçekten önemli olan ve hafif ve anlamsız Amerikan halkının mayasını oluşturan kültürlü azınlığa sunabiliyoruz. Bizim güvenilir bir muhabirimiz, sağduyulu, tarafsız, önyargılardan tamamen uzak,
sıradan gazetecilik çevrelerinin asla temas halinde olmadığı yüksek kaynaklardan bilgi edindi----'"

"Kuş kendi yuvasını nasıl da kirletiyor!" dedi yaşlı Tremaine.

"'- ... "--ama o da büyük biri değil; kısacası, en azından şu an için dar görüşlü ve taşralı; ayrıca, onu keşfedilmemiş ve tehlikeli yollara sürükleme olasılığı olan dürtüsel bir mizaca sahip. En büyük umudumuz, inatçı olduğunu göstermemiş olan Bay Grayson'ın bunu görebilmesi ve etrafını saracak olan Çocukların pervasız hayallerine değil, liderlik etmeye uygun olanların tavsiyelerine güvenmesidir. Bu acil durumda, eyaletteki en iyilerin bizimle birlikte hareket edeceğinden eminiz. Avrupa'nın gözleri üzerimizde ve kendimizi haklı çıkarmalıyız.'"

"James Amca," dedi Sylvia Morgan tatlı bir şekilde, "sefer boyunca Avrupa'nın gözünün üzerinizde olduğunu hatırlayacağınıza ve buna göre davranacağınıza inanıyorum. Konuşmalarınızın çoğunda Viyana'nın ve St.
Petersburg sizi izliyordu. Böyle bir davranış asla işe yaramaz."

Bay Grayson bir kez daha gülümsedi. Masadaki herkesten daha az rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak bunun aslında partinin önemli bir kanadı tarafından verilen bir uyarı olduğunu biliyordu ve bu nedenle bunu düşünmeliydi. Michigan'ın önde gelen bir politikacısı oradaydı, Bay Grayson'ın konuğuydu ve tehdidi aday kadar sakin karşılamadı.

"Bu yazının yazarı sizin partinizden sanırım," dedi Bay Grayson'a.

"Ah evet; Bay Churchill o. Başından beri bizimle."

"Bir mil daha ileri gitmesine izin vermezdim; böyle yazan bir adam - neden,
bu size karşı kesinlikle bir hakaret! - treninize alınmamalı."

Michigan'lı adamın yüzü kızardı ve öfkeyle elini
masaya sertçe indirdi; ama Harley ona bakmadı, tüm dikkatini adaya ayırmıştı. İşte onun büyüklüğünün bir testi. Ona eşit olabilecek miydi?

"Korkarım bu bir hata olurdu," dedi Jimmy Grayson, Michigan'lı adama, "iki açıdan bir hata: Anayasamız basın özgürlüğünü garanti altına alıyor ve _Monitor_ ve muhabiri, isterlerse bu şekilde yazma hakkına sahipler; ve
eğer Bay Churchill'i ihraç edersek, bu onlara daha fazla şikayet etme
hakkı verirdi. Şimdi, belki de ben, sonuçta, kısıtlamaya ihtiyaç duyan dar görüşlü ve cahil bir insanım."

Son cümleyi öylesine tuhaf bir tonda ve öylesine samimi bir
sevgiyle söyledi ki, Michigan'lı adam bile gülmek zorunda kaldı.
Ama Harley rahatladı. Aday hiçbir küçüklük göstermemişti. "Böyle bir cevap vereceğinden emindim, James Amca," dedi Sylvia Morgan ve ona verdiği bakış inanç doluydu. "Şimdi, Bay Churchill'i ikna ederek sana yardım etmek istiyorum."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ona gülümseyeceğim, kazanma yollarımdan yararlanacağım ve onu
katılıma çekeceğim."

Sesinde hafif bir gerginlik vardı ve Harley ne demek istediğinden emin değildi; ancak bir saat sonra o ve Harley salonda birlikteydiler, Churchill ile tanıştılar ve onu görme şansı oldu. Churchill onları orada bulmayı beklemiyordu, ancak önemli bir tavır takındı,
gönderilerinin alındığını ve okunduğunu biliyordu ve bu nedenle bir sansasyonun yazarı olduğunu hissediyordu. Düşmanlık bekliyordu; Bay Grayson'ın akrabalarının ve arkadaşlarının ona sert sözlerle saldıracaklarına inanıyordu ve altı ay boyunca katlanmak zorunda kalacağı çileden bir veya iki kişiye daha önce bahsetmişti. "Ama görev başındayken böyle şeylere katlanmak zorundayız," dedi, "ve belki de onlara bana saldırmaya bu kadar hazır olmamalarını öğretecek bir yolum var." Şimdi kendisine karşı böyle bir saldırı bekliyordu ve Sylvia Morgan ve Harley'in huzurunda tavrı kibirli bir hal aldı.

"Biz - yani hepimiz - az önce _Monitor_'daki yazınızı okuduk," dedi, çok ikna edici bir tonla, "ve James Amca adına size teşekkür etmek istiyorum, Bay Churchill."

Churchill şaşırmış ama şüpheci görünüyordu ve tavrındaki katılığı ve bakışlarındaki ciddiyeti azaltmadı.

"Size minnettarız," diye devam etti, aynı ikna edici tonla. "Amca James'ten öğrenmeye daha istekli bir adam hiç olmadı ve Batı'nın derinliklerinden gelen o, yardıma ihtiyacı olduğunu biliyor. Ve
ne kadar güzel yazıyorsunuz, Bay Churchill! Her şey o kadar hassas bir şekilde ifade edilmiş ki
kimse gücenemezdi."

Kelimelerinin tatlısı olan tavrına karşı koymak imkansızdı ve
hak ettiği yeri hak ettiğini düşünen Churchill
daha az sertleşti.

"Gerçekten beğendiniz mi, Bayan Morgan?" diye sordu ve kendine
bir gülümseme izni verdi.

"Ah, evet," diye cevapladı, "ve _Monitor_'un tek başına bu karakterde bir makale içerdiğini fark ettim, hepsi Amca James'i gözeten ve onun yanılmasına izin
vermeyecek o iri yarı adamlar hakkındaydı. Siz muhabirlerin buna 'beat' dediği şey bu, değil mi?"

Churchill, Harley'e zafer dolu bir bakış attı, ama o ciddi bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bence buna 'beat' diyoruz, Bayan Morgan."

"Ve siz de bize aynı şekilde yardım etmeye devam edeceksiniz, değil mi, Bay Churchill?" diye devam etti. "Bu büyük adamların kim olduğunu biliyorsunuz; Bay Harley, eminim ki bilmiyor, Bay Blaisdell veya Bay Hobart da bilmiyor; _Monitor_'un dediği gibi, tek başınıza bu kadar önemli çevrelerle temas kurabilirsiniz ve yanlış yola girmek üzereyken _Monitor_ sütunlarında bizi tekrar tekrar uyaracaksınız. Ah, bu
harika bir hizmet olurdu ve James Amca'nın bunu takdir edeceğini biliyorum! Kampanya boyunca bizimle olacaksınız ve şansınız olacak! Şimdi, bana söz verin, Bay Churchill, bunu yapacaksınız." 

Tavırları çok çekici hale gelmişti ve yüzü hafifçe kızarmıştı. 
Harley'nin ne kadar yakışıklı olduğunu ve ne kadar
kazanabileceğini fark etmesi ilk kez değildi. O zaman ilk düşüncesi, bu dağ hizmetçisinin ne kadar iyi bir kadın olacağıydı ve ikincisi, "Kral" Plummer'ın ona
kızı olarak bakmaya devam etmesi gerektiğiydi - karısı olmak için çok gençti.

Churchill de onun güzelliğine ve iltifatlarına karşı dayanıklı değildi. Birdenbire, onun iyiliği için Bay Grayson'ın bazı
hatalarını görmezden gelebileceğini veya en azından onları düzeltmeye çalışabileceğini hissetti. Yardımını
isteyen bir çift güzel göze söz vermek zor değildi.

"Pekala, Bayan Morgan," dedi nezaketle, "bunu siz istediğiniz için, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bay Grayson'a karşı gerçekten düşmanca olmadığımı biliyorsunuz. _Monitor_ ve ben onun
tarafındanız ve bize izin verdiği sürece onu kesinlikle destekleyeceğiz."

"Çok naziksiniz!" dedi. "Dünyanın çok şeyini gördünüz, Bay Churchill, bize çok yardımcı olabileceğinizi düşünüyorum. James Amca, size söylediğim gibi,
her zaman öğrenmeye isteklidir ve
_Monitor_'u dikkatle izleyecektir."

"Size söylememe gerek yok ama _Monitor_," dedi Churchill, "New York'taki iyi yönetimin baş organıdır ve asla anlamsız veya önemsiz değildir. Milwaukee'den gönderdiğim şeyin etkisini göstereceğini ummuştum ve Bayan Morgan, gösterdiğini görmekten mutluluk duyuyorum."

Churchill şimdi daha uzun ve daha memnun bir şekilde gülümsemesine izin verdi ve
Harley herhangi bir adamın kendini beğenmişlikle böyle kör edilmesine hafif bir acıma
duyuyordu. Ve Sylvia onu esirgemedi; dönüşümlü iltifat ve
çekinmeyle onu daha da fazla işin içine çekti ve Harley onun becerisine
şaşırdı. Artık ona Idaho'lu kız, dağların ve katliamın çocuğu gibi görünmüyordu, değişken ruh hallerine sahip ve hepsi de çekiciydi, kadınsı mükemmellikle ilişkilendirmeye alışkın olduğu hassas tavırlar ve zarafetlerde Doğulu kız kardeşlerinden zerre kadar aşağı değildi.

Churchill'e gelince, biraz küçümseme ve kendi üstünlüğünün hatırası olmadan değil, onun büyüsüne tamamen teslim oldu, ama özellikle de bu isteği içerdiği için onun isteğini yerine getirmeye istekli hissetti kendi adına hiçbir fedakarlık yoktu. O ve _Monitor_ kesinlikle Bay Grayson'ı gözetleyecekti ve ne zaman ihtiyaç duysa uyarı sözcüklerini yazmaktan asla çekinmeyecekti.

"Ona neden bu şekilde davrandın?" diye sordu Harley, Churchill gittikten sonra.

"'O şekilde' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu ve çenesi küstahça bir şekilde yukarı kalktı.

"Açıkçası, neden onu aptal yerine koydun?"

"Yardımıma ihtiyaç var mıydı?"

Harley güldü.

"Churchill'e karşı çok sert olma," dedi, "o koşulların bir yaratığı. Ayrıca, Bay Grayson'a göz kulak olacağını unutmamalısın."

Churchill, akşam konuşması için ayrılıştan kısa bir süre öncesine kadar genel gruba katılmadı ve sonra saldırıya uğramayı bekleyerek ve onları püskürtebileceğine
kendisine güvence verdiği silahları hazır bulundurarak, inkar edilemez bir düşmanlık ve savunma havasıyla yaklaştı. Bayan Morgan'ın onu iyi karşıladığı doğruydu, ancak o, inanmaya başladığı gibi, algı ve ayırt etme yeteneği olan bir kızdı ve gösterdiği ince zevk başkaları tarafından sergilenmeyecekti. Aday, onu çok şaşırtarak, onu coşkulu olmasa da
samimi bir şekilde karşıladı ve diğerleri tarafından da benzer şekilde karşılandı. Gönderisine dair hiçbir ima yoktu, ancak kendini genel dedikoduya dahil edilmiş buldu, tıpkı iyi yoldaşlardan oluşan bir grubun üyesiymiş gibi.

Yine de Churchill tamamen memnun değildi. Onun büyük darbesi, Bayan Morgan hariç herkes tarafından görmezden gelinmiş gibi görünüyordu, oysa onlar bundan derinden etkilenmeliydi ve o, önemsizleştiğini hissediyordu. Aralarında bir karışıklık veya en azından tedirginlik olmalıydı. Bay Grayson ve diğerlerinin yüzlerini, sadece ateşlerini maskeleyip maskelemediklerini görmek için yakından inceledi, ancak o zaman veya daha sonra hiçbir saldırı gelmedi.

Böylece iki veya üç gün geçti ve kampanya derinleşti ve halkın ilgisi arttı. İç Savaş'ın arifesinden beri böylesine karmaşık ve yoğun bir ilgi
olmamıştı ve kişisel faktör daha önce hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Bu büyük kargaşadan, Amerika'daki ulusal siyaset sahnesinde beliren en güzel figür olarak James Grayson hızla ortaya çıktı. Güçlü hitabeti, cüretkarlığı ve manyetik kişiliği herkesin dikkatini çekti ve Harley, nerede olursa olsun mücadelenin en yoğun olacağını gördü.
Muhabirin sezgisi doğruydu; dünyanın diğer tarafındaki bir savaştan, zihnin daha önemli olduğu başka ve daha büyük bir kampanyaya katılmak için gelmişti.

Aday, yükselen büyüklüğüyle, kendi ailesi için bile bir kahramandı; ve hiç kimseden yeğeni Sylvia Morgan'dan daha fazla hayranlık görmedi. Batı'nın ateşli bir savunucusu olan o, Doğu'nun bilinçsiz himayesine her zaman acı bir şekilde içerlemişti, ki bu aslında ikna olmuş bir üstünlükten ziyade yaşın doğal himayesiydi; ve amcasının zaferi onu zevkle doldurdu, çünkü onun zihninde Batı'nın zaferi çok sevdiği şeydi. Bu hisle ilham alan o, kampanyanın altıncı veya yedinci gününde Harley'e sonucuyla ilgili fikrini sordu ve muhabir cevabı konusunda tereddüt etti. Bu hafta ona karşı hislerinin büyük ölçüde değiştiğini, ilk başta ona erkeksi ve ilerici görünen karakterindeki unsurların artık çok değişmiş ve yumuşadığını gördü; dağlardaki o çocuğun resmi, ölüleri arasında tek başına, her zaman önünde yükseldi ve ardından cesur sınır muhafızı tarafından eyerinde taşınan küçük kızın resmi geldi. Şimdi onu tek bir yumuşaklıkla, kendisinin neredeyse unuttuğu o sisli günler için gerçek bir acımayla anacaktı. Bu yüzden tereddüt etti, çünkü onun gerçek olarak gördüğü şey onun için bir acıya sebep olacaktı. Ama onun berrak gözleri onun tereddüdünü hemen okudu.

"Bana gerçek fikrinizi söylemekten korkmanıza gerek yok, Bay Harley," dedi. "Eğer Amca James'e karşı şans olduğunu düşünüyorsanız, bunu söylemenizi isterim."

"Şimdi ona karşı olduklarını düşünüyorum, ama daha sonra öyle olmayabilirler," diye cevapladı, kendisiyle biraz kaçamak cevaplar vererek. "Bu zorlu bir mücadele ve sonra insan kendini kolayca kandırabilir; seksen veya doksan milyonluk bir ülkede bir azınlık bile bir adayı çok sayıda insan ve bir coşku fırtınasıyla çevreleyebilir."

"Ama Amca James, Başkanlık için aday gösterilen en büyük kampanyacıdır," dedi, "ve yine de kazanacağız."

Harley hiçbir şey söylemedi, ama onun cesaret ve ruha hayranlık duyan diğer insanlar gibi
cesaretinin kırılmasını
memnuniyetle fark etti. Aslında, ona göre, onun biraz
olağanüstü bir neşesi vardı.

Üç gün sonra -o zamanlar Pittsburg'daydılar- güçlü, ağır bir el yazısıyla yazılmış, adı büyük
harflerle yazılmış bir mektup aldı. Mektup kendisine getirildiğinde Sylvia Morgan otelin salonunda yalnızdı ve garip bir gölge, daha doğrusu bir gölgenin gölgesi,
ellerinde huzursuzca tutarken ve köşedeki Idaho posta damgasına bakarken yüzüne geldi. El yazısını iyi tanıyordu ve
yazarı karakterinin gerçek bir göstergesi olduğunu biliyordu -pürüzlü,
güçlü ve büyük. Bu el yazısı yalan söyleyemezdi, o da söyleyemezdi.
Mektubu elinde tutarak tereddüt etmeye devam etti; bu onun bir mektubuyla ilk kez yaptığı bir şeydi ve sadakatsiz olduğunu
hissetti. Diğer salonda bir ses duydu -aradaki geniş kapılar
açıktı; bu Harley'in amcasıyla konuşan sesiydi ve
yanakları kızardı. Sonra aniden küçük bir öfke
girdabıyla kendini silkeledi ve aniden mektubu hızlı, yırtılırcasına bir sesle açtı. Normalde yazdığından daha uzun bir mektuptu ve şöyle diyordu:

"EN SEVGİLİ KÜÇÜK SYLVIA--burada sadece iki saattir bulunuyorum ve sana söylüyorum, Idaho'nun görüntüsü gözler için iyidir, ama sen
yanımda olsan daha iyi olurdu, çünkü yakında her zaman
olacaksın, küçüğüm."

Bir an durakladı, bakışlarını kaçırdı ve gölgenin gölgesi
yüzüne geri döndü. Sonra mırıldandı: "O dünyanın en iyi adamı,"
ve kararlı bir şekilde devam etti:

"Diğer eyaletleri ne kadar çok görürsem Idaho'yu o kadar çok seviyorum ve
en çok benzeyenleri de en çok seviyorum. Trenle içeri girdiğimde buradaki her tepe
bana hoş geldin dercesine başını salladı. Hepsini
otuz yıldır tanıyorum. İlk başta onlardan biraz korkmuştum,
beyaz tepeleriyle çok uzun ve ciddiydiler, ama artık eski
arkadaşlarız--benim de yakında beyaz bir tepem olacak ve artık oldukça uzunum, ama belki de asla ciddi olamayacağım. Ve derin bir nefes aldım ve uzun bir nefes aldım, günlerdir ilk kez, Idaho sınırını geçtiğim anda. Doğu üzerimde oldukça ağır duruyor [Chicago'ya Doğu diyordu] ve gözlerim önlerinden geçen bu kadar çok insanla yoruluyor. Şimdi, Doğu'dan aşağı koşmuyorum, ki bu kendi başına iyi bir şey ama burada çok fazla dağ ve sulanmamış ova olmasına sevindim, çünkü o zaman insanlar asla üzerinize basacak kadar kalabalıklaşamaz; bunu yapmak istemedikleri için değil ama kalabalıklar sadece kendilerini tutamadıkları için sizi iterler."

Sylvia gülümsedi ve bir an için gözlerinde biraz nem vardı.
"İyi yaşlı babacığım," diye mırıldandı. Bir şekilde, "baba" takma adı ona tam uyuyordu. Sonra yüzünde yine kararlı küçük bir kaş çatması belirdi
ve devam etti.

"Dediğim gibi, Idaho iyi bir eyalet. Burada olduğumda hoşuma gidiyor ve geri döndüğümde daha da çok hoşuma gidiyor. Tanrı'nın halkı bu Rocky Dağları eyaletlerinde yaşıyor ve bu yüzden amcanız James'in seçilmesine bu kadar
heyecanlıyım. O da Tanrı'nın halkından biri ve henüz Washington'daki Beyaz Saray'da oturup işi yöneten bir adamımız olmadı. Sanırım
belki de onlara devletin eski gemisini yönetmede bir iki yeni numara öğretecektir. Ama Sylvia, onu senden daha fazla düşünmüyorum. Senden epey yaşlı olduğumu biliyorum, insanlar yılları sayar ama kalbimin genç olduğunu gerçekten söyleyebilirim ve uzun yıllar boyunca güçlü bir adam olacağımı düşünüyorum. Biliyorsun ki neredeyse tüm hayatın boyunca yanımdaydın, Sylvia ve birbirimizi tanımanın avantajına sahibiz. Tüm kıvrımlarımı biliyorsun--yani, kusurlarımı öğrenmek için benimle evlenmen gerekmiyor.

"Sanırım Doğuluların sürdüğü veya
üzerlerine sürülen cila bende yok, ama burada dağlarda biriyim--biraz övünmeme izin ver, Sylvia--ve eğer bir adam
Bayan William Plummer'a yeterince eğilmezse, eski altıpatlarımı çıkarmam gerekecek--on yıldır taşımıyorum--ve kafasındaki tüm saçları vurmam gerekecek."

"Şaka yaptığını sanıyor, ama bence o bunu yapardı. Sevgili yaşlı baba!"
diye mırıldandı Sylvia.

"Sanırım artık Bayan Plummer olmalısın, Sylvia, ama sanırım
bu kampanya bitene kadar beklemeye razıyım. Çünkü insan beklemeye razı olmalı, eğer bekleyerek böyle iyi bir şey elde edebiliyorsa.
Yine de, seni orada, Doğu'da, benden binlerce mil uzakta, sana bakıp seni gözetleyecek dost canlısı eski
dağların olmadığı yerde düşünmekten nefret ediyorum ve küçük kızımın yakında tekrar Batı'ya gelecek olmasından memnunum. Yolun bir kısmını, diyelim ki Nebraska veya Kansas'a, seninle buluşmak için inmeye çalışacağım. Sen yanımdayken daha güvende hissediyorum; o zaman, o genç Doğululardan herhangi biri seni kaçırmaya ve seninle kaçmaya çalışırsa, eski altıpatlarcım söyleyecek bir şeyler bulabilir."

Bu yeni şaka karşısında yanakları aniden kızardı, ama
hiçbir şey diye mırıldandı. Mektubun geri kalanı Boise'de ve Idaho'nun başka yerlerinde tanıdıkları kişilerle ilgiliydi ve şöyle bitiyordu:

"Yaşıma göre fazla coşkulu olduğumu düşünme, Sylvia, ama Idaho,
ne kadar güzel olsa da, sen olmadan neredeyse tamamlanmamış gibi ve bu yüzden
seni en kısa sürede geri istiyorum.
Sevgilerimle,
"WILLIAM PLUMMER."

Mektubu dikkatlice katladı ve tekrar zarfa koydu. Sonra
uzun bir süre oturdu ve bakışları şefkat ve üzüntünün karışımıydı. Zihni de geçmişe gitti ve
kendisi olan küçük çocuğun, güçlü dağcı tarafından eyer boynuzunda taşınıp götürüldüğünün belirsiz bir görüntüsünü gördü. Dağcı onu güvenle kolunun çukurunda tutuyordu. Ve sonra yıllar geçti ve o her zaman dağcıya
hiç eksik olmayan koruma ve sevgi için baktı, ama bu her zaman kendisinden daha yaşlı ve daha güçlü birinin,
kendisinden önceki nesile ait birinin koruması ve sevgisiydi.

Bay Grayson, Harley ve diğerleri gitmişti ve yan salonda hiçbir ses duymadı.
Bu küçük grubun, uçsuz bucaksız bir ülkede seyahat ederken, seyahatlerinin koşullarının -yol arkadaşlığının- ne kadar güçlü ve ne kadar kısa bir sürede birbirine kaynaştığını aniden fark etti ve iç çekti. O ve Bayan Grayson onları terk edip Batı'daki Grayson evine dönmek üzereydiler, çünkü kadınlar,
ne kadar yakın akraba olurlarsa olsunlar, altı aylık zorlu bir sefere kadar götürülemezlerdi. Bu hayatın tadını çıkarmıştı, ki bu neredeyse bir askerin hayatıydı -- kalabalıklar, coşku, mırıltılar, sonra binlerce sesin tezahüratı, bir şehirden diğerine hızlı trenlerle uçuş, bazen gün doğmadan istasyona doğru koşuş,
ve etrafındaki tüm tazelik ve gençliğin keskinliği.
Bağlantı kurmuştu, grubun bir parçası olmuştu ve şimdi bir süreliğine
ayrılacağı için derin bir kayıp hissi duyuyordu.

Yanında bir adım vardı ve Bayan Grayson, sessiz, düşünceli ve gözlemci, içeri girdi.

"Neden, Sylvia," dedi, "karanlıkta oturuyorsun!"

Düğmeye dokundu, elektrik ışıklarını açtı ve kızın elinde duran
mektubu fark etti. Bakışları hızla Sylvia'nın yüzüne kaydı ve aynı hızla kayboldu. Mektubun yazarını içgüdüsel olarak biliyordu, ancak hiçbir şey söylemedi, Sylvia'nın kendisinin konuşmasını bekledi.

"Bay Plummer'dan bir mektubum var," dedi Sylvia.

"Ne diyor?"

"Boise'ye varışının dışında pek bir şey yok - sadece bir aptallığı; şaka yapmayı ne kadar sevdiğini bilirsin."

"Evet, bunu uzun zamandır biliyordum," dedi Bayan Grayson, ancak Sylvia'nın mektubu gösterme teklifinde bulunmadığını fark etti. Şimdiye kadar "Kral" Plummer'ın mektupları tüm Grayson'lar tarafından, tıpkı ilginç bir haber paylaşırken olduğu gibi, olağan bir şekilde okunmuştu.

"İyi bir adam ve iyi bir koca olacak," dedi Bayan Grayson.
Bir an için acımasızdı ve kelimeleri söylediğinde, izlememiş gibi davransa da kızın irkildiğini gördü - çok az da olsa, ama yine de irkildi.

"Dünyanın en iyi adamı," diye tekrarladı Sylvia Morgan, yumuşak bir sesle.

"Ve yine de başka iyi adamlar da var," dedi Bayan Grayson, sessizce. "Bir
iyi adam, diğerinin varlığını dışlamaz."

Sylvia ona baktı, ama ne demek istediğini anlayamadı. Sessiz
teyzesi bazen benzetmelerle konuşurdu ve olayların onun ne demek istediğini açığa çıkarmasını beklerdi.

Bayan Grayson ve Bayan Morgan ertesi
öğleden sonra Batı'ya gitmek üzere yola çıkacaklardı ve ayrılmalarından kısa bir süre önce Harley onlara geçici bir
elveda demek için geldi. Sylvia ve o bir süre yalnız kaldılar ve Sylvia ayrılışına içtenlikle üzüldü - bu son günlerde daha samimi
arkadaş olmuşlardı.

"Kadınların bir siyasi kampanyayı baştan sona neden yürütemediklerini anlamıyorum," dedi; "James Amca'ya yardım edebileceğimizden eminim ve ayrıca görülecek çok sayıda ilginç şey olacak. Yaralar ve ölüm olmadan bir savaş gibi olacak. Hiçbirini kaçırmak istemiyorum."

"Sana yarı yarıya katılıyorum," dedi Harley gülümseyerek, "ve biliyorum ki sen ve Bayan Grayson da katılırsanız geri kalanımız için çok daha iyi olur."

Duraksadı ve aniden cesur bir düşünce geldi.

"Gazetelerin anlatmadığı özellikle ilginç bir şey olursa, sana bununla ilgili bir rapor yazmama izin verir misin?" diye sordu. "Sana gerçekten anlatmak isterim."

Çok az kızardı ama özgür ve açık Batı'dandı ve
Harley ona her zaman nazik bir güç izlenimi verirdi - hiçbir özgürlük almazdı.

"Yazabilirsin," dedi kısaca ve sonra kararından hemen pişman oldu. Pişman olmasına neden olan şey "Kral" Plummer düşüncesiydi, ama şimdi bunu değiştiremeyecek kadar gururluydu. Harley, Bayan Grayson ile birlikte trendeyken,
ve Sylvia onun yolculuklarıyla ilgili her şeyi gördüğünü gördü. Hiç ses çıkarmadan ve çok çalışıyormuş gibi görünmeden,
çok şey başardı. Bir keresinde ona teşekkür etme isteği duydu,
ama kendini tuttu ve ona ne soğuk ne de sıcak, hiçbir çıkarım bırakmayacak kadar geleneksel bir veda etti. Fakat
tren gittiğinde ve Bay Grayson ile birlikte taksiyle otele geri dönerken, aday ondan bahsetti.

"O iyi bir kız, Harley," dedi - o ve Harley o kadar iyi arkadaş olmuşlardı ki, muhabirle doğrudan konuştuğunda artık "Bay" kelimesini kullanmıyordu. "O gerçek, çelik kadar sadık."

Vurgulayarak konuştu, ama Harley hiçbir şey söylemedi.

Kadınlar ayrıldığında grup canlılığının, renginin ve çeşitliliğinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak Harley'in şimdiye kadar gördüğü en yoğun ve titiz çalışmaya başladılar. Adayın tüm büyük nitelikleri ortaya çıktı; demirden yapılmış gibiydi ve kütüğün üzerinde
eşsizdi; seyircilerden biri rahatsız edici bir soru sormaya hazırsa, o da uygun bir cevap vermeye hazırdı; ne de onun iyi mizahını bozabilirlerdi; ve gülümseyen ironisini! - onunla alay etmeye çalışan pervasız aptal her zaman kahkahanın kendisine döndüğünü gördü.

Doğu boyunca parti büyük bir coşkuyla harekete geçti ve
seçimin önceden belli bir sonuç olduğunu düşünen
karşıtları güvenliklerinden
uyandılar. Mücadele tekrar derinleşti ve daha da
sıcak bir evreye girdi. Bu arada Bay Goodnight, Bay Crayon ve parti içindeki güçlü hizip bir süre sessiz kaldı. Bay Grayson
henüz onların ayaklarına basmıyordu, ama biliyordu ve arkadaşları da biliyordu ki,
onların onun her hareketini yüzlerce gözle izlediklerini.
Churchill'in _Monitor_'u sürekli olarak öneriler, tavsiyeler ve uyarılarla dolu geliyordu ve Churchill'in kendisi de dönüşümlü olarak önemli ve hayal kırıklığı dolu bir ifade takınıyordu. Hiç kimse onun akıllıca
gönderilerine en ufak bir atıfta bulunmadı. Hakarete uğramayı, zulüm görmeyi, görevi uğruna şehit olmayı beklemişti ve bakın! her zaman nezaketle karşılandı, ama büyük eseri görmezden gelindi; bunu görmeleri gerektiğini, ama o zaman keskinliğini ve ağırlığını fark edemeyecek kadar aptal olabileceklerini hissetti. Şimdi sessiz acısından belli bir teselli buldu ve hassas ve düşünceli bir zihin gerektirdiğini hissettiği görev için kendini yeniden güçlendirdi.

Harley, Sylvia Morgan'a hem Boise'da hem de teyzesinin evinde birkaç kez mektup yazdı - uzun, özenli mektuplar, kendini tamamen anlatısal biçime sınırlamaya ve bu mektupları belgeler olarak ilginç kılmaya çalıştı. Bu arada birçok tuhaf kişisel ayrıntıdan bahsetti ve iki bin mil uzaklıkta bile, ikinci elden anlatılmış olmasına rağmen, kampanyaya hayat nefesiyle dokunmaya devam etti. Cevaplar zamanında geldi, kısa, kişisel olmayan, ona sıkıntısı için teşekkür eden ve Bayan Grayson, "Kral" Plummer ve kendisi hakkında küçük bir haber veren. Harley, onun kendini ne kadar öz, güçlü ve zarif bir şekilde ifade ettiğini görünce şaşırdı. "Belki de o dağlarda bilinçsizce sadelik ve güç öğreten bir güç vardır," diye düşündü. Bir gün, aceleyle valizini hazırlarken, tüm mektuplarının yukarıda belirtilen valizin bir köşesinde düzgünce durduğunu görünce o da şaşırdı. "Şimdi, bunu neden yaptım?" diye sordu; "Neden o mektupları sakladım? Değerli bir yer kaplıyorlar; onları yok edeceğim." Fakat valizi kapattığında, hasarsız mektuplar hala kendilerine ayrılan köşede düzgünce duruyordu.

Şimdi Doğu'daki sefer sona ermişti ve özel trenleri batıya doğru en şüpheli eyaletlere doğru yöneldi - önce
Mississippi'yi, sonra da Missouri'yi geçti. Kampanya yeni koşullar altında yeni bir aşamaya girdi -aslında yeni bir dünyada- ve Harley'in garip olayların yaklaştığını hissetmesi için hiçbir sezgiye ihtiyacı yoktu.

VII

EN BÜYÜK KONUŞMASI

Adayın o gün yaptığı sekizinci konuşmaydı, ancak analitik ruh halinde olan Harley, enerjisinde veya düşünce ve ifadesindeki doğallıkta hiçbir azalma göremiyordu. Kelimeler hala eski çizgi ve eski güçle geliyordu ve seyirci her zaman onlara asılı kalıyordu, alkışlar her zaman tüfek ateşinin takırtısı gibi yükseliyordu. Gün ışığında, tozlu ve rahatsız bir arabayla, monoton Batı ovalarında aceleyle ilerleyerek, burada yarım saatlik bir konuşma için durmuş, sonra ikinci küçük bir köyde bir başkası için yarışmış, sonra üçüncü bir yarış ve üçüncü bir konuşma yapmışlardı, vb. Bu, böyle emeklerin ilk günü de değildi; haftalarca böyle devam etti ve her zaman gün boyunca ve
karanlığın çok ilerisine kadar, bazen gece yarısından sonra bile devam etti. Ancak adayın yüzünde bunu belli edecek hiçbir işaret yoktu, göz kapaklarının kenarında hafif bir kızarıklık ve arkadaşlarıyla normal bir tonda konuştuğunda konuşmalar arasında biraz ses kısıklığı dışında.

Grayson'ın konuştuğu köy, on iki veya on beş evden oluşan, hepsi kare, sade ve çirkin, denizin dalgaları gibi her iki yanından da aynı monotonlukla uzanan sınırsız bir çayırın ortasında duran minik bir yerdi.
Havadan etkilenmiş bir
toplantıydı. Çayır rüzgarları ten rengine iyi gelmiyordu ve bu insanların yanakları kırmızı değil, kahverengiydi. Kalabalığın
dış tarafında, hala midillilerinin üzerinde oturan kovboylar, Grayson'ın konuşmasını dinlemek için Wyoming sınırından altmış mil yol kat etmişlerdi. Tıpkı Harley'in Batı ovalarındaki dergi hikayelerinde gördüğü resimlerdeki kovboylar gibi giyinmişlerdi. Sombrerolar, taytlar ve deri kemerler takmışlardı ama hiçbir düzensizlik, küfür, bağırma veya çağırma yoktu. Bu geçmiş bir dönemdi. Onlar da çok az Doğu izleyicisinin gösterebileceği bir hevesle dinliyorlardı. Bu onlar için bir eğlence veya muhteşemliğin tadını çıkarmak değildi; Tanrı'nın sözüne yakın bir şeydi. Harley'e hitap eden tavırlarında ve tavırlarında bir saygı vardı ve Jimmy Grayson'ın dünyadaki en büyük adam olduğuna ve ülkelerine kendileri kadar istedikleri büyüklüğü yalnızca onun getirebileceğine dair inançlarını zihinlerinde kolayca okudu. Churchill, toplantıdakilerin bu tonuna alaycı bir şekilde güldü ama Harley başka bir görüşe sahipti. Bu adamlar dünyadan habersiz olabilirlerdi, ama o
onların kahraman hayranlığına saygı duyuyordu ve bunu onlarda iyi bir özellik olarak görüyordu.

Adayın güçlü şirketlerden, Wall Street denen belirsiz ve uzak bir yerden bahsettiğini duydular, orada şişman adamlar yumuşak, beyaz parmakları ve gözlerinin altında keselerle kırmızı halılı ofislerde oturuyorlardı ve
iki bin mil ötedeki Batı ovalarındaki çiftçileri zıplayan jipler gibi dans ettiren küçük ama çok güçlü ipleri çekiyorlardı, tıpkı şişman adamların istediği gibi ve tam istedikleri zaman. Bu şişman adamlar, kendileri gibi keseli gözlü ve pürüzsüz parmaklı Avrupa'daki diğerleriyle müttefiktiler,
ve amaçları dünyadaki tüm para keselerine sahip olmak ve
dünyanın emeğinin tüm karlarını toplamaktı. Harley, bu insanları izlerken, gözlerinde birçok kez bir kıvılcım belirdiğini gördü, ama bu kıvılcım her zaman
Wall Street'ten bahsedildiğinde en parlak halini alırdı. Hem konuşmacının hem de sözlerinin söylendiği kişilerin tamamen samimi olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Grayson durdu, motor başlama sinyalini çaldı, aday ve muhabir
odaya çıktı ve yola koyuldular. Harley geriye baktı ve
istasyonu görebildiği sürece, ıssız çayırdaki küçük kalabalık hala kaybolan treni izliyordu. Bu insanların son ana kadar gözleriyle takip ettikleri bu manzarada acıklı bir şey vardı.
Özel şampiyonları olarak gördükleri adamı. Bu, sıradan bir günlük vagon treniydi, koltukların kırmızı pelüşleri artık çayır tozuyla beyazlamıştı ve aday, muhabir sürüsü ve bir düzine politikacı, sonuncusu çoğunlukla komite üyeleri veya arkadaşları, biri de o sırada seyahat ettikleri eyaletin valisi olmak üzere, tarafından ortak olarak kullanılıyordu. Harley o gece mümkün olduğunca erken uyumaya çalıştı çünkü ertesi gün için tüm gücüne ihtiyacı olacaktı ve bu gün bir
rekor kıracaktı. Jimmy Grayson için muazzam bir program planlanmıştı ve Harley, adayın büyük dayanıklılığının farkında olmasına rağmen, buna nasıl dayanacağını merak ediyordu. Eyaleti güneydoğudan kuzeybatıya, dört yüz milden fazla bir mesafeye keseceklerdi ve bu arada yirmi dört konuşma yapılacaktı. Savaştan yeni çıkmış olan Harley, bundan daha zorlu bir yolculuk hatırlamıyordu ve eski bir aktivist gibi, elinden geldiğince buna hazırlandı.

Büyük günün başlangıcı için uyandıklarında henüz gün doğmamıştı. Kahvaltılarını yaparken köyde soğuk bir rüzgar uğulduyordu ve sonra valizleri ellerinde ve hala yarı uykulu bir şekilde, buharı yükselmiş ve hareket etmeye hazır bir şekilde duran trene doğru acele ettiler. Birkaç adam çoktan gemiye binmişti ve Churchill onları gördüğünde, kısa bir kelime söyledi, "Yerliler!" Ovaların tipik adamlarıydılar, zayıf, kurak ve hava şartlarından etkilenmişlerdi ve muhabirler ilk başta onlara pek dikkat etmediler. Bazı yerel komite üyelerinin, meraklarını gidermek ve adaya olan hayranlıklarını göstermek için birkaç arkadaşını yarım günlüğüne yanına alması oldukça yaygındı. Ancak Harley'in dikkatini hemen yabancılardan biri çekti, zayıf çeneli ve meraklı bir şekilde heves ve depresyonla birleşmiş bir bakışa sahip orta yaşlı ufak tefek bir adam. Yabancının gözleri Harley'le buluştu ve onun dostça bakışından cesaret alarak,
koridordan geçip muhabirle konuştu.

"Sen Grayson'la seyahat eden gazetecilerden birisin, değil mi?" diye sordu.

Harley suçlamayı kabul etti.

"Ve onu her gün görüyorsun?" diye devam etti küçük adam hayranlıkla.

"Günde birçok kez."

"Aman Tanrım! Şaka mı! Jimmy Grayson'ın söylediklerini buraya gelip, New York'taki adamların okuyabilmesi için yazdığını düşünmek! Bahse girerim Wall Street'i sallıyor. Keşke senin gibi olsaydım, bayım, ve haftalarca her gün Jimmy Grayson'ın yanında olabilseydim ve Wall Street'te ülkemizi mahveden adamlara
vururken söylediği her kelimeyi duyabilseydim. O dünyanın en büyük
adamı. Onunla konuşup elini sıkabilir miyim sence?"

"Elbette," diye cevapladı Harley. Küçük adamın çocuksu ve mutlak inancı ve Jimmy Grayson'a bir yarı tanrı olarak duyduğu saygı onu etkilemişti. Bu acıklı bir şeydi ve Harley onu hemen bir sonraki arabaya aldı ve Grayson'la tanıştırdı. Grayson onu asla terk etmeyen doğal bir samimiyetle karşıladı. Küçük adamın söylediğine göre adı Plover'dı - Choctaw County, Kalapoosa'dan William Plover. Grayson'a hayranlıkla baktı ve el sıkıştıktan sonra konuşmadı. Aslında, daha fazlasını istemiyormuş gibi görünüyordu ve Grayson'ın söylediği her şeyi dikkatle dinlediği bir köşede daha da küçüldü. Ayrıca her durakta ön sırada durdu, Grayson konuşmasını yaparken gözleri Grayson'ın yüzüne dikildi. Aday, zamanla onu orada fark etmeye başladı. Genellikle, halk içinde çok fazla konuşmak zorunda olan kişiler için, özellikle ilgili bir
denetçiye göz dikmek ve onunla doğrudan konuşmak bir alışkanlıktır. Bu, bir tür
konsantrasyona yardımcı olur ve hatibe istekli bir hedef verir.

Grayson şimdi doğrudan Plover'a konuştu ve Harley, küçük adamın yüzünde görülen duygularının, hatibin konuşmasının her yerinde nasıl yansıdığını izledi. Grayson o devden, Wall Street'ten bahsettiğinde gözlerinde gerçek bir ateş vardı ve konuşmacı Batılı çiftçinin kötü durumunu tasvir ettiğinde gözyaşları yükseldi. "Jimmy Grayson hükümetin başına geçtiğinde onunla Washington'a gitmek istemez miydim!" diye haykırdı Plover, bu konuşma bitince Harley'e - "Kendim yardım etmek için değil, onun her şeyi nasıl mırıldandığını görmek için! Wall Street'teki o şişman adamları çığlık attırmayacak mı! Hırsız Baronları tavada kıvrandıracak ve buğdayın fiyatı hemen bir bushel'a bir dolar olacak, kesinlikle! Şimdi görebiliyorum!"

Coşkusu ve sevinci sabah boyunca sürdü; ancak öğleden sonra Harley'in ilk bakışta bakışlarında fark ettiği depresif, ezilmiş his kontrol altına almış gibiydi.

Grayson'ın konuşmalarına olan ilgisi ve ona olan dindar hayranlığı azalmasa da, Plover'ın melankolisi arttı ve Harley bunun nedenini zamanla benzer görünümlü, ancak daha iri yapılı ve daha güçlü yüzlü başka bir adamdan öğrendi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bayım," dedi adam, Batı'nın rahat özgürlüğüyle, "Billy Plover--ve o benim kuzenim, iki kez uzaklaştırılmış--benim adım
Sandidge--kaçıyor."

"Kaçıyor mu?" diye haykırdı Harley, şaşkınlıkla. "Nereye kaçıyor,
ve neyden kaçıyor?"

"Nereye kaçıyor, bilmiyorum--California, Washington veya
Oregon, sanırım. Ama neyden kaçtığını gayet iyi biliyorum;
karısı."

"Ah, bir aile sorunu mu?" dedi Harley, nezaketi daha fazlasını sormaktan
kaçmasına neden olurdu. Ama geveze kuzen gevezelik etmeye devam etti.

"Bu bir sorun ve sorun değil," diye devam etti. "Hava ve ekinler, ya da belki Billy'nin ne havası ne de ekini olduğu için. Görüyorsunuz ya, son on yıldır Kalapoosa yakınlarındaki bir çeyreklik alanda, karısı Susan ile birlikte yaşıyordu, iyi bir kadındı ve çok çalışkandı, ama yağmur üç mevsimdir çok hafifti ve Billy'nin buğdayı her seferinde başarısız oldu. Bu durum onun sinirine dokundu ve bakacak çocukları olmadığı için Billy siyasete girdi. Konuşabildiğine dair bir fikri var, ama konuşamıyor, değersiz ve Wall Street'i vurmak için bir görevi olduğunu düşünüyor, ama emin değilim ama hangi Wall Street bunu hak etmiyor. Susan onun siyasette işi olmadığını, bunu daha iyi adamlara bırakması gerektiğini ve toprakla ve havayla boğuşması gerektiğini söylüyor. Bu yüzden onları tükürmeye başla."

"Ve sonuç?"

"Waal, sonuç olarak Billy artık dayanamayacağını söyledi. Bu yüzden
dün gece yedek paranın yarısını topladı, geri kalanını ve çiftliği ve hayvanları Susan'a bıraktı ve dışarı çıktı. Ama önce Jimmy Grayson'ı dinlemesi gerektiğini söyledi, kendisi neredeyse kendisi için bir peygamberler takımıydı,
ve Jimmy batıya doğru giderken, tam da yoldaydı, o da geldi. Ama
bu gece, Jimmy'nin son durağında, bizi bırakıp
doğruca sahile giden bir trene bindi. Üzgünüm, çünkü Susan'ın onu görmeye ve konuşmaya vakti olsaydı -görüyorsunuz, o ikisinin adamıydı--her şey
sonlanırdı ve onlar çiftliğe geri döner, sıkı çalışırlardı ve önlerinde güzel zamanlar olurdu."

Harley, ovaların bu acıklı küçük trajedisinden, yalnızlığın ve zor zamanların iki kişinin sinirlerini bozmasından etkilenmişti. "Zavallı şeytan!" diye düşündü. "Kuzeninin dediği gibi; Susan onunla beş dakika yüz yüze gelebilseydi, kaçma
aptalca fikrinden vazgeçip eve giderdi."

Sonra bu düşünceden aklına harika bir fikir geldi ve hemen kuzenini tekrar
avladı.

"Kalapoosa telgraf hattında bir istasyon mu?" diye sordu.

"Ah evet."

"O noktaya kadar olan bir telgraf Plover çiftliğine iletilir mi?"

"Evet. Neden, ne haber?"

"Hiçbir şey; sadece bilmek istedim. Şimdi, bu gece, bizim varışımızdan sonra, bir adamın son durağımız olan Ağlayan Su'dan kıyıya trenle
gitmesinin ne zaman mümkün olduğunu söyleyebilir misin?"

"Weepin' Water'a varmamız gerekiyor," diye cevapladı kuzen, "bu gece saat on birde,
ama şehre vardığımızda saatin on ikiye yakın olacağını tahmin ediyorum. Görüyorsun ya,
bu özel bir tren, her zamanki saatte çalışıyor ve arada sırada yarım saat veya daha fazla beklemesi muhtemel. Ama neyse, sabahın on iki otuzunda gelmesi gereken ve su deposunda on dakika duran Denver Ekspresi'ni geçmeliyiz. Denver'da 'Frisco Ekspresi'ne bağlanıyor ve sanırım Billy'nin bineceği tren bu."

"Denver Ekspresi Kalapoosa'da duruyor mu?"

"Evet. Kalapoosa küçük bir yer ama Pawnee şube hattı oraya geliyor ve ekspres oradan birkaç yolcu indiriyor. Söyleyin beyefendi, ne haber?"

Ama Harley doğrudan bir cevap vermekten kaçındı, istediği tüm bilgilere sahipti. Bir sonraki vagona geri döndü ve şu mesajı yazdı:

"KALAPOOSA. "SUSAN PLOVER,--Bugünkü Denver Ekspresine bin ve bu gece Weeping Water'da in. Beni Grayson'da konuşurken, tam önünde
dururken bulacaksın. Gelmeyi ihmal etme. O zaman sana her şeyi
açıklayacağım.
"WILLIAM PLOVER."

Harley bu mesaja memnuniyetle baktı. "Sanırım ben bir sahtekârım," diye düşündü; "ama yanlışın özü niyette yattığı için,
zarar vermiyorum."

Bir sonraki istasyonda durdu, mesajı önceden ödedi ve yanında durup
operatörün mesajı gönderdiğini kendi gözleriyle gördü. Sonra
trene geri döndü ve taze bir şevkle işine devam etti.

Ve yapacak çok şeyi vardı. Jimmy Grayson'ın büyük enerji gösterileri
yaptığını görmüştü, ama bu korkunç gündeki canlılığı inanılmazdı. Devam edip durdular, tam güneşin kırmızı gözüne. Sıcak ışınlar aşağı doğru yağdı
ve toz ovada dönerek Araba bulutların içindeydi,
her şeyi kaplamıştı--zeminler, koltuklar ve erkekler--ta ki hepsi tek tip beyaz-kahverengi olana kadar. Harley'in boğazına da girdi ve göz kapaklarını
acıttı, ancak her yeni konuşmada aday her zamankinden daha taze ve
güçlü bir şekilde ayağa kalkıyor gibiydi ve yaptığı her iyi noktada alkışlar tüfek atışları gibi yükseliyordu.

Harley, günün ilerleyen saatlerinde yaptığı bir konuşmanın sonunda yeni arkadaşı Plover'ı aradı. Küçük adam bir koltuğa çökmüş, çok kasvetli görünüyordu.

Harley, Grayson'ın belagatinin büyüsünün bir anlığına kaybolduğunu, Kalapoosa'yı düşündüğünü biliyordu.

"Yorgun musun, Bay Plover?" dedi Harley, dostça bir elini omzuna koyarak.

"Biraz," diye yanıtladı Plover.

"Ama harika bir gün," diye devam etti Harley. "Sana söylüyorum ihtiyar, bu
unutulmaz bir şey. Böyle bir kampanya hiç olmadı. Bu yolculuğun hikayesi yarın Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm
gazetelerinde yer alacak."

"Harika değil mi! Harika değil mi!" diye haykırdı Plover, coşkuyla
birleşti. "Ve Wall Street'e korkunç darbeler indirmedi mi?"

"Kesinlikle harika," diye yanıtladı Harley. "Ama Weeping Water'a
varana kadar bekle. Orası son durak ve o kendini
orada serbest bırakacak. Tek bir kelimesini bile kaçırmamalısın."

"Kaçmayacağım," diye yanıtladı Plover. "Zamanım olacak, çünkü Frisco'ya
gideceğim Denver Express oradan on iki kırka kadar
ayrılmıyor. Hayır, Weeping Water'daki büyük konuşmayı kaçırmayacağım."

Sonunda Ağlayan Su'ya ulaştılar, tam gece yarısı olmasına ve
zamanın çok gerisinde olmalarına rağmen, birlikte konuşmacının kürsüsüne doğru yürüdüler.

Harley, Plover'ı her zamanki yerinde, meşalelerin ışığının hemen altında, konuşmacının gözleriyle buluşacağı yerde, yüzü meşalelerle ve tapınarak gördü. Sonra saatine baktı.

"On iki on beş," dedi kendi kendine. "Denver Ekspresi on beş dakika sonra burada olacak ve Susan, Billy'sinin boynuna düşecek."

Sonra Grayson'ı dinlemek için durdu. Harley onu hiç bu kadar ciddi, bu kadar güçlü görmemişti. Adayın fiziksel zayıflıktan
battığını biliyordu - solgun, bitkin yüzü bunu gösteriyordu - ama ruhu bu son konuşma için alevlendi ve kalabalık tamamen onun güçlü çağrısının
büyüsüne kapılmıştı.

Harley, hemen kuzeni Sandidge ile tanıştı.

"Bu Grayson'ın günün en büyük konuşması," dedi Harley, "ve bundan
Bay Plover ne kadar memnun olmalı!"

"Öyle," diye cevapladı Sandidge; "ama Billy bu konuda dağıldı. "

"Neden, sorun ne?" diye sordu Harley, aniden telaşlanarak.

"Denver Ekspresi yaklaşık iki buçuk saat gecikti--üçe kadar
gelmeyecek ve Denver'da 'Frisco Ekspresi'ni kaçıracak;
bir gün daha gelmeyecek. Bu yüzden sahile gitmek için acele eden Billy--eski Nick ona
girmiş sanırım--B.P.'deki ekspresle gidecek;
oraya iki onda giden yan hattaki tren oraya bağlanıyor ve konaklama yük treni de iki kırkta bağlanıyor. Billy için zordu - Jimmy Grayson'ın konuşmalarından hiçbirini kaçırmaktan nefret ederdi ama
mutlaka gidecekti."

Harley gerçek bir üzüntüyle dolmuştu. Kalem
defterini cebinden çıkardı, aceleyle birkaç satır yazdı, sahneye doğru ilerledi
ve yazdıklarını Bay Grayson'ın ellerine tutuşturdu. Konuşmacı, bir yudum su almak için durarak şu notu okudu:

"SEVGİLİ BAY GRAYSON,--Denver Express iki buçuk saat
gecikti. Tanrı aşkına, gelene kadar konuşun; onu saat
üçte, istasyona girdiğinde duyacaksınız. Bu bir ölüm kalım meselesi ve konuşurken gözünüzü bıyıklı küçük adamdan ayırmayın, o bütün gün bizimleydi ve her zaman önünüzde durup size
bakıyordu. Her şeyi daha sonra açıklayacağım ama lütfen açıklayın. Tekrar söylüyorum, bu bir ölüm kalım meselesi. "JOHN HARLEY."

Grayson, Harley'e şaşkınlıkla baktı, ancak muhabirin yüzündeki çekici bakışı yakaladı. Harley'i seviyordu ve ona
güvenebileceğini biliyordu. Ayrıca, Harley'in notta yazdıklarının doğru olması gerektiğini biliyordu.

Grayson tereddüt etmedi ve Harley'e hafifçe başını sallayarak döndü ve
son ve çaresiz saldırısına hazırlanan bir asker gibi kalabalığa baktı.
Gözleri, kendisine bakan küçük adamın, hedefinin gözlerini aradı.
Sonra bakışlarını Plover'a dikti ve başladı.

Batı'da Jimmy Grayson'ın Weeping Water'daki konuşmasını hala anlatıyorlar,
tıpkı gazilerin Pickett'ın alevlere hücumunu ve Mezarlık Tepesi'ndeki dumanı anlatması gibi. Sahneye yarı ölü bir adam olarak çıkmıştı. O gün zaten on dokuz saat konuşmuştu. Gözleri kırmızı ve şişmişti
tren tozu, çayır tozu ve uykusuzluktan.
Her kemiği
ağrıyordu. Her kelime boğazını acıtıyordu ve dili ağzında
sıcak bir köz gibiydi. Gözlerinden derin çizgiler süzülüyor.

Ama Jimmy Grayson o gece kara çayırda ilham almıştı.
Kelimeler dudaklarından
soluk alevler içinde sıçradı. Konuşması hiç bu kadar
özgür ve cesur olmamıştı ve yanan gözleri her zaman Plover'ın gözlerine baktı
ve onu tuttu.

Kalabalığı giderek daha da yakınlaştırıyordu. Karanlık hâlâ
her zamankinden daha yoğun ve daha siyah bir şekilde yuvarlanıyordu. Grayson'ın omuzları çöktü ve artık sadece
yüzü görünüyordu. Rüzgâr tekrar yükseldi ve küçük kasabanın etrafında ıslık çaldı ve
yalnız çayırda çok uzaklarda çığlık attı. Ama bunun üstünde Grayson'ın sesi yükseldi, yumuşak, ilham verici ve dolu dolu ve özgürce akıyordu.

Harley baktı ve dinledi ve hayranlığı giderek arttı. "Söylediklerinin hepsine katılmıyorum," diye düşündü, "ama Tanrım! Ne kadar da güzel söylüyor."

Sonra küçük bir binanın rüzgâraltına sindi,
kendini iliklerine kadar arayan
acı rüzgardan koruyabilmek için.

Zaman geçti. Konuşmacı hiç duraksamadı. Yarım saat, bir saat ve sesi hala dolgun ve yumuşaktı, ayrıca kalabalığın içinden tek bir ruh bile ayrılmamıştı. Grayson
kendisi gizli bir kaynaktan gelen yeni bir güç hissediyor gibiydi,
ve Tröstleri ve Hırsız Baronları ve
görevinin kazığa geçirmek olduğunu hissettiği diğer tüm kötülükleri kınarken formu genişledi,
ama gözlerini Plover'dan hiç ayırmadı; şimdi ona daha önce hiç denk olmadığı bir güçle ve doğrudanlıkla konuşuyordu. Zaman geçti ve sanki
bir çözümü yarı yarıya hatırlıyormuş gibi, Plover'ın eli yeleğinin sol cebinde taşıdığı küçük eski gümüş saate doğru
süründü. Ama tam o kritik anda Grayson büyülü
ismi söyledi, Wall Street ve Plover'ın eli bir sarsıntıyla yanına düştü.
Sonra Grayson elinden gelenin en iyisini yaptı ve Wall Street'i paramparça etti.

Bir düdük sesi duyuldu, bir zil çaldı ve bir tren homurdanmaya başladı ama Harley dışında kimse buna dikkat etmedi. B. P.'deki 'Frisco Express'e bağlanmak için yan hattaki iki onluk tren hareket ediyordu ve o büyük bir rahatlama
nefesi çekti. "Biri gitti," dedi kendi kendine; "şimdi konaklama
yüküne."

Konuşma devam etti ama Grayson hemen su içmek için durdu. Harley titriyordu. Grayson'ın yıkıldığından korkuyordu ve Plover'ın gözlerinin konuşmacının yüzünden ayrılıp istasyona doğru gittiğini gördüğünde korkuları arttı. Ama tam o anda aday küçük adamı yakaladı.

"Beni dinle!" Grayson gürledi, "ve buradaki hiçbir gerçek vatandaşın
ona söylemek üzere olduğum şeye kulak asmaması için."

Plover sese ve o emir sözcüklerine karşı koyamadı. Tren istasyonuna doğru
dolaşan düşünceleri konuşmacı tarafından ele geçirildi ve geri getirildi. Gözleri Grayson tarafından sabitlendi ve tutuldu,
ve orada zincirlenmiş gibi durdu.

Zaman garip bir şekilde yavaşladı. Konaklama
yükü on dakikadan fazla gecikmiş olmalı, diye düşündü Harley. Saatine baktı ve
henüz beş dakika sonra kalkması gerektiğini gördü. Bu yüzden sabırla beklemeye başladı ve Grayson'ın bir ulusal konudan diğerine geçişini dinledi. Ayrıca konuşmacının yüzündeki çizgilerin
daha da derinleştiğini gördü ve gücünün son kırıntılarını
kullanıyor olması gerektiğini biliyordu. Ruhu acımayla
doluydu. Yine de Grayson asla tereddüt etmedi.

Düdük çaldı, zil çaldı ve tren yine gürledi.
B. P.'deki Frisco Express'e bağlanmak için şube hattındaki iki kırk kişilik konaklama yükü hareket ediyordu ve Plover tutulmuştu.
Şimdi gidemezdi ve Harley bir kez daha derin bir
rahatlama iç çekti. Yirmi dakika geçti ve doğuda çok uzaklarda hafif bir
gürültü duydu. Bunun Denver Express olduğunu biliyordu ve kararına rağmen
gerginleşmeye başladı. Ya kadın gelmezse?

Gürültü bir kükremeye dönüştü ve tren istasyona girdi.
Grayson sonuna kadar sadık kaldı ve Plover'ın ruhunu
memnun eden küfürleri hâlâ gürleyerek söylüyordu. Tren düdük çalıp
tekrar hareket etti ve Harley nefes nefese bir endişeyle bekledi.

Karanlığın içinden uzun boylu bir şekil çıktı ve orta yaşlı ve
dürüst yüzlü bir kadın belirdi. Muhabir bunun Susan olması gerektiğini biliyordu.
Başka kimse olamazdı. Sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakıyordu. Harley'in gözü Grayson'ınkine takıldı ve bu sinyali verdi.

"Ve şimdi beyler," dedi aday, "bitirdim. İlginiz için
teşekkür ederim ve söylediklerimi iyi değerlendireceğinizi umuyorum."

Bunu söyledikten sonra sahneden ayrıldı ve kalabalık dağıldı. Ama Harley
bekledi ve Plover ile karısının buluştuğunu gördü. Ayrıca adamın yüzündeki şaşkınlık ve ardından gelen neşe ifadesini gördü ve kollarını birbirlerinin boynuna doladıklarını ve karanlıkta öpüştüklerini gördü. Onlar sadece
fakir, sıradan ve orta yaşlı bir çifttiler ama artık mutlu olduklarını ve aralarındaki her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.

Grayson odasına gittiğinde yorgunluktan yarı baygın bir şekilde
yatakta düştü; ama Harley ertesi öğleden sonra ona her şeyin nedenini söylediğinde güldü ve buna değdiğini söyledi.

Yaklaşık bir hafta sonra, rekor kıran güne ilişkin bir açıklama içeren New York gazetelerini ele geçirdiler. Harley, _Monitor_'u açtığında,
Churchill'in gazetesi, şu başlıkları okudu:

GRAYSON'IN SÖYLEŞİSİ

BATI'NIN ÇİFTÇİLERİNİ ÖLÜME KONUŞUYOR

YİRMİ DÖRT SAATTE YİRMİ DÖRT KONUŞMA

BİR GÜNDE elli bin kelime söylüyor
VE HİÇBİR ŞEY SÖYLEMİYOR

Ama _Gazette_'e baktığında,
kendi hesabının üstünde şu başlıkları gördü:

EN BÜYÜK KONUŞMASI

GRAYSON'IN MÜTHİŞ CESARET VE DAYANIKLILIK SERGİSİ

DÖRT YÜZ MİL YOL ALDIKTAN VE YİRMİ ÜÇ KONUŞMA YAPTIKTAN
SONRA, ÜÇ SAAT BOYUNCA BÜYÜLÜ BİR DİNLEYİCİ
TUTUYOR
YİRMİ DÖRDÜNCÜSÜNDE

GEÇE YARISINDAN SABAH ÜÇÜNE KADAR AÇIK HAVADA KONUŞUYOR VE TEK BİR KİŞİ AYRILMIYOR, AMA KAR FIRTINASI ŞİDDETLİYDİ

Harley memnuniyetle iç çekti.

"Benim yönetici editörüm işini biliyor," dedi kendi kendine.

VIII

SYLVIA'NIN DÖNÜŞÜ

Harley ertesi gün geç saatlere kadar uyudu ve bu, dünyanın diğer tarafındaki savaşta, günlerce aralıksız yürüdükten sonra bir kereden fazla deneyimlediği gibi, tamamen bitkinliğin ağır, biraz gergin uykusuydu.
Uyandığında, özel trende öğleden sonraydı ve gruba katılırken bastırılmış bir
neşeyle karşılandı.

"Dün gece, daha doğrusu bu sabah boyunca orada kaldığınızı anlıyorum," dedi Churchill alaycı bir tonda. "Sizin için bir bağlılık var, çocuklar!"

"Bunun karşılığını fazlasıyla aldım," diye cevapladı Harley sakin bir şekilde. "Son konuşması en ilgi çekici olanıydı; aslında, onun şimdiye kadar yaptığı en muhteşem konuşma olduğunu düşünüyorum."

"Jimmy Grayson'ın abarttığından korkuyorum," dedi yaşlı Tremaine ayık bir şekilde. "Başkan adayı tam olarak kendinin efendisi değildir ve bu sabah üç veya dörde kadar o soğuk rüzgarda konuşarak sesini ve belki de partisinin başarısını riske atması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum."

"Sadece kendi sesini duymayı seviyor," dedi Churchill, çirkin alaycılığı daha da çirkinleşerek. "Bence bu, içinde bulunduğu konumdaki bir adam için onursuz ve saçma."

Harley sessizdi ve şimdi Grayson'ın uzun konuşmasının gerçek nedeni hakkında yazısında hiçbir şey söylemediği için mutluydu. İlk başta mesleki vicdanıyla biraz mücadele etmişti, görevinin bunu anlatmasını gerektirdiğini hissediyordu, ancak biraz düşündükten sonra tam tersine karar verdi. Meseleyi halletmişti, kendiliğinden olan bir olay değildi ve bu nedenle, kendisinin ve Bay James Grayson'ın özel işiydi. Bu şekilde ikna olmak ona büyük bir rahatlama sağladı, çünkü aksi takdirde adayın hem muhalefet basını hem de kendi parti dergilerinin önemli bir kısmı tarafından ciddi şekilde eleştirileceğini biliyordu. Ancak Harley'in tüm hikayeyi anlattığı bir kişi vardı. O sırada Bayan Grayson'la birlikte adayın evinde olan Sylvia Morgan'a yazdığı bir mektupta anlatılmıştı. Tüm ayrıntıları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra fikrini söyledi: Bir adamın, çok sayıda kişinin kaderiyle ağırlaşan kritik anlarda bile, yalnızca bir veya iki kişiyi etkileyebilecek iyi bir eylemde bulunmak için durmasının doğru olduğuna inanıyordu. Bir savaşın zirvesinde, yaralı bir askerin yerde çaresizce yattığını gören büyük bir general, savaşın kaderini hiç bozmadan ona yardım emri vermek için zaman ayırabilir; aksi takdirde, tüm insanlığı hayattan
sürecek güçlü bir makine uğruna bireyin tamamen feda edilmesi anlamına gelirdi. Hatta Napolyon'un bile, dünyanın gördüğü en zorlu kariyerin ortasında, küçük iyilikler yapmak için kenara çekildiğini fark etti. Birkaç gün sonra cevabı geldiğinde, onun
en azından argümanının ana kısmında kendisiyle aynı fikirde olduğunu görmekten memnun oldu; ancak onun dikkatini, bu garip unsuru zirvedeyken mücadeleye
ekleyenin Bay Grayson değil, Harley'in kendisi olduğu gerçeğine çekti; amcası James yalnızca güçlü ve dokunaklı bir çağrıya yanıt vermişti, ki bunu her zaman yapardı, çünkü onun kalbinin yumuşaklığını biliyordu; ancak onun çok ileri gitmesine
istemiyordu. Bir general, savaşın zirvesindeyken bir anlığına kenara çekilebilirdi,
ama sonra çekilmeyebilirdi. Amcası James'in cömertliğinde sağduyulu olmasını ve hem kendisi hem de başkaları için çok
maliyetli olabilecek hiçbir fedakarlıkta bulunmamasını istiyordu.

Harley, mektubu düşünürken, "O, romantizmin ve güçlü sağduyunun bir bileşimi," diye düşündü. "Fiyat ödemeden romantizm istiyor.
Şimdi bunun erkeklerden çok kadınların özelliği olup olmadığını merak ediyorum."

Bu mektubun alınmasının ertesi günü, adayın yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi ve partinin tamamında gözle görülür bir coşku vardı. Yıpranmış, bitkin ve büyük ovaların tozuyla kaplı erkekler, ellerinden geldiğince kendilerini tazelemeye başladılar;
kirli giysiler büyük bir fırçalamayla temiz yakalar çıkarıldı, tıraş bıçakları bilendi ve genel bir soru, "Nasıl görünüyorum?"

Trenin tüm atmosferi değişti ve çok daha parlak ve canlı hale geldi.
Değişimi gerçekleştiren kişi, "Bayan Grayson ve Sylvia yarın bize katılacak." şeklinde kısa bir açıklama içeren bir mektubu okuyan adayın kendisiydi.

Hepsi kadın toplumunu özlemeye başlamıştı, çünkü uzun süredir yürüyüşte olan askerler kadınları görmeyi ve seslerini duymayı arzuluyorlardı. Batı'da hızla ilerlerken sık sık kadın gördükleri doğruydu ve birçoğu da -bazıları güzel, bazıları da güzel değildi- ama bu her zaman geçici ve bulanık bir görüntüydü. "Hiçbirinin yüz hatlarına dair bir izlenimim yok," diye yakındı yaşlı sevgili Tremaine. Şimdi iyi tanıdıkları ve sevdikleri iki kadın onlarla birlikte olacaktı
ve buna göre seviniyorlardı.

Bayan Grayson ve Sylvia, doğu Colorado'da, açık mavi ve gümüş renkli güzel bir sabahın küçük bir kavşak istasyonunda onlarla karşılaştılar. Bay Grayson ve ekibi, önemli bir kasabada bir konuşma yapmak için yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir yan hattan geçmişlerdi ve bağlantıyı kurmak için gün doğmadan önce dönüş yolculuğuna başlamışlardı. Ama gri şafak tozlu araba camlarından içeri girdiğinde, böylesine zor koşullar altında bile her şeyin ne kadar düzenli ve dikkatli göründüğünü görmek garipti.

Harley, toplantıyı ne kadar hevesle beklediğini fark ettiğinde şaşırdı ve bunu uzun süredir kadınsı bir topluluktan uzak kalmasına bağladı. Ancak Sylvia'nın değişip değişmediğini, "Kral" Plummer ile evliliğinin yaklaşmasının onu çekingen ve geleceğe bakış açısıyla -yani ayrı bir kişi olarak- daha da çekingen yapıp yapmayacağını merak etti. Arabada uygun bir koltuğu vardı ve onları ilk gören oydu. Kavşak, büyük bir ovanın ortasında duran yarım düzineden fazla evden oluşan minik bir yerdi ve muhteşem sabah güneşi altında mükemmel bir silüet oluşturuyordu. Harley, istasyon binasının önünde iki ince figürün ana hatlarını gördü ve mesafeye rağmen onları tanıyordu. Bu iki kadının tek başlarına o uçsuz bucaksız boşluğa gelip orada en büyük sakinlikle beklemelerinde, sanki büyük bir şehrin kalbindeymiş gibi güvende olduklarını bilmelerinde, hatta belki daha da güvende olmalarında ona tipik bir Amerikan ve tipik bir Batı havası vardı. Ayrıca, Sylvia'nın hangisi olduğunu da biliyordu; tavırları, duruşu, duruşu
vücudunun duruşu ona tanıdık gelmişti. İnce ve dik, bu büyük ve sessiz alanların ihtişamıyla uyum içindeydi, ancak şimdi ona
cesaretli ve ileri görüşlü görünmüyordu; tamamen farklı bir atmosfere bürünmüştü.

Bay için sıcak bir karşılama vardı. Grayson ve diğerleri için dostluk eli. Harley, Sylvia'nın parmaklarını bir anlığına kendi parmaklarının arasında tuttu --sadece bir an-- ve biraz vurgulayarak şöyle dedi:

"Küçük partimiz siz olmadan aynı olmadı, Bayan Morgan."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde, "ve hepinizle birlikte olduğum için mutluyum. Keyif aldığım bir kampanya."

"Bunun için, asla monoton olmadığı söylenebilir."

"Bunu sevmemin bir nedeni de bu."

Hafifçe güldü, bu taze, genç yaşamla yenilenen temastan duyduğu memnuniyeti gizlemeye çalışmadı ve bu çok belirgin olduğu için,
Harley de güldü ve onun memnuniyetini paylaştı. Ayrıca, eskisine ek olarak sahip olduğu yeni çekiciliği, tavırlarındaki yumuşamayı, verdiği güç ve öz güven izlenimini hiçbir şekilde eksiltmeden yaptığı hafif bir çekiciliği fark etti.

"'Kral' Plummer'ı nerede bıraktın?" diye sordu, tedbirsizce.

"Idaho'da," diye cevapladı, ani bir ciddiyetle. "İyi ve sanırım
mutlu. Sığır yetiştiricileri ile koyun yetiştiricileri arasındaki büyük bir kavgaya hakemlik ediyor,
ya da daha doğrusu, ikisini de kendisini dinlemeye ve
önerdiği bir uzlaşmayı kabul etmeye zorluyor. Yani gerçekten eğleniyor.
Büyük ve oldukça
zorlu işleri ele almaktan aldığı zevki bilemezsiniz."

"Bunu kolayca tahmin edebiliyorum; onlar için yaratılmış gibi görünüyor."

Ama "Kral" Plummer hakkında daha fazla konuşmadı, konuşmayı hemen kampanyaya çevirdi ve hemen her aşamasını en yakın ve en endişeli dikkatle takip ettiğini gösterdi. Bayan Grayson biraz daha yürüdü ve kocasıyla konuşuyordu, ama geriye baktı ve
ne beklediğini gördü. O ve kocası yürüyüşlerinde döndüler ve Harley ve Bayan Morgan'a anlamlı bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Sylvia için tekrar sizinle birlikte olmak büyük bir zevk."

Sesinde o kadar tuhaf bir tonlama vardı ki aday, "Neden, ne demek istiyorsun, Anna?" diye haykırdı ve o sadece, "Ah, hiçbir şey!" diye cevap verdi ki bu her şeyi ifade ediyordu. Anlayan aday, daha dikkatli baktı ve gözleri biraz kısıldı, sanki gördüklerinden pek memnun değilmiş gibi.

"Özgür bir dünya," dedi, "ama 'Kral' Plummer'ın birkaç gün içinde tekrar bizimle olacağı için mutluyum."

Ama ondan daha uzağı görebilen karısı sadece düşünceli göründü ve cevap vermedi.

Harley'nin Bayan Morgan'la yalnız konuşması kısa sürdü; koşullar altında başka bir şey olamazdı; Hobart, tüm yelkenleri açmış bir şekilde, onlara doğru
yürüdü.

"Gel! Gel, Harley!" "Burada bencil tekelcilere izin vermiyoruz. Hepimiz deyim yerindeyse ıssız bir adaya atılmışız ve çok sayıda erkek ve sadece iki kadın var, bunlardan biri ipotekli!" diye bağırdı.

Sonra Bayan Morgan'ı gösterişli bir şekilde karşıladı; ve orada da eski sevgili Tremaine vardı, zarafetin tüm küçük sanatlarını sergiliyordu
ve Hobart'ın bariz yöntemlerini hor görüyordu; ve Blaisdell ve diğerleri, etrafında bir saray kurup ona, onu memnun etmekten ve yanaklarına daha koyu bir kırmızılık ve gözlerine daha parlak bir parıltı getirmekten geri kalamayacak bir ilgi gösteriyorlardı. Bayan Grayson'a bakan Bayan Grayson'a, kızın şimdi bulduğu bir şey için aç olduğu ve bulduğunda mutlu olduğu ve sadakat duygusuna rağmen bir sempati
duyduğu göründü.

Ancak Bayan Grayson'daki görev duygusu güçlüydü ve çok tereddüt edip bundan kaçınmak için zihinsel bahaneler ararken, o akşam küçük bir yol kenarı otelinin bekleme odasında "Kral" Plummer'a uzun bir mektup yazdı. Söylediği birçok şeyde oldukça belirsizdi; ancak ona bu kadar kısa sürede onlara katılacağı için ne kadar mutlu olduğunu söyledi; sığır yetiştiricileri ile koyun yetiştiricileri arasındaki kavgadan kapalı bir mesele olarak bahsetti ve bunu bu kadar çabuk sona erdirme becerisi için onu tebrik etti; bu daha da iyiydi çünkü şimdi hemen yanlarına gelebilirdi ve Sylvia'nın onu ne kadar özlediğini cesurca söyledi. Ama
mektubu mühürleyip adresledikten sonra,
duvardaki kutuya
atmadan önce bir süre düşündü.

"Şimdi, bunu yapmalı mıyım?" diye sordu kendi kendine. "İşlerin gidişatını hızlandırma veya saptırma hakkım var mı?"

Hak sahibi olduğuna karar verdi ve mektubu postaladı.

"Kral" Plummer birkaç gün sonra geldi - "birkaç gün önceden geldiğini" söyledi - ve herkesten içten bir karşılama aldı,
ve geniş, kendiliğinden gelen tarzıyla buna iki kat daha fazla karşılık verdi.
Sylvia Morgan'ın biraz kızarmış alnına çınlayan bir öpücük kondurdu
ve haykırdı, "Küçük kızım, beni zamanından önce gördüğüne sevinmedin mi?" Kız, yüksek sesle olmasa da hemen sevindiğini söyledi ve sonra
uzun bir süre onlarla kalacağını duyurdu. "Bunlar benim
dağlarım," dedi, "ve sana bunların içinden geçmenin yolunu göstermem gerekecek."

"Kral" Plummer, ustaca davranmaya meyilli olmasına rağmen, hemen
partinin tam üyeliğine kabul edildi ve
ilk uzun tatili dediği şeye başladı. Konuşmalarda, kalabalıklarda, coşkuda, seyahatte ve
hızlı değişen sahnelerde en büyük zevki gösterdi. Oğlanlarla birlikte bir çocuktu, ancak dikkatli Bayan Grayson, "Kral"ın
var olduğu Sylvia ile "Kral"ın olmadığı Sylvia arasında bir fark olduğunu fark etti. Onun
var olduğu zaman, biraz kısıtlama, kendini izlemek için biraz çaba vardı; ancak onun
yok olduğu zaman, özellikle Harley ve Hobart gibi daha genç üyelerle ve hatta Bayan Morgan'ın iyi bir kız olduğunu, "biraz da Batılı, biliyorsunuz" diye isteksizce kabul eden Churchill ile büyük bir spontanelik ve özgürlük vardı.

Bayan Grayson tekrar düşünmeye başladı ve bu düşünce
büyük bir ciddiyetle ele alındı. "Kral" Plummer'ı bu kadar erken getirmekte haklı mıydı, oysa getirildiğini bile bilmiyordu?
Kendisine kararlı bir şekilde, eylemlerinin ne kadarının "Kral"ın kocası için çok önemli bir adam olduğunu bilmesinden kaynaklandığını sordu, muhtemelen birkaç dağ eyaletinin oylarını kontrol ediyordu. Cevaplayamadığı bu soru onu rahatsız etti ve aynı şekilde Sylvia'nın davranışları da rahatsız etti, çünkü genelde çok açık sözlü ve dobraydı,
tuhaf bir sapkınlık krizinden muzdarip görünüyordu. Yıllarca "Kral" Plummer'a koruyucusu ve haklı kontrole sahip kişi olarak itaat etmişti,
ama şimdi ona emirler vermeye ve yaptığı birçok şeyi eleştirmeye başladı, "Kral"ın asla böyle bir şey beklemediği sınırsız şaşkınlığına.

"Sylvia'nın nesi var? Daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim," dedi Bayan Grayson'a.

"O senin eşin olacak ve bir tür vesayet altında olmayacak, o sana sadece bir ön eğitim veriyor," diye cevapladı adayın karısı kuru bir şekilde.

"Kral" Plummer ona şüpheyle baktı, ama soruyu
derinlemesine düşündü ve Sylvia onu bir daha azarladığında, her zamankinden daha az
memnuniyet gösterdiğinde, oldukça uysaldı. "Kral" Plummer hala bir labirentteydi
ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ertesi gün kendini daha da karmaşık bir karmaşanın içinde buldu, Bayan Grayson tarafından azarlanıyordu.

Onları çayırın üzerinden geçirecek bazı arabaları beklemek için küçük bir istasyonda bekliyorlardı ve hava temiz ve canlandırıcı olduğundan, her zamanki gibi Bayan Morgan'ın gönülsüz bir mahkeme düzenlediği dışarıda durdular. Bir
toz bulutu yükseldi ve arkasından hızla büyük bir sığır sürüsü geldi,
yarım düzine kovboy tarafından atların dörtnala koşması ve bağırmasıyla sürülüyordu. Sürü, istasyondan birkaç yüz metre güneye doğru geçiyordu,
ama bu tür manzaralara tamamen alışmış olan Sylvia ilgilenmiyordu.
Dışarıya bakmaya çıkan diğer bazıları için durum farklıydı ve aralarında "Kral" Plummer da vardı, hemen sığırların sayısını, değerlerini ve ne kadar yol kat ettiklerini hesaplamaya başladı ve bunların hepsini büyük bir
kurnazlıkla yaptı. "Kral"ın bu uyumlu mesleğe olan ilgisi, kovboyların liderini Idaho ve Montana'da eski bir dost ve eski bir ortak olarak tanıdığında ve onunla çok
ilginç haberler
alıştığında daha da arttı. Adamlardan birinden bir at ödünç alarak, onlarla
bir iki mil kadar devam etti.

Bayan Grayson, "Kral" Plummer'ın Sylvia'nın etrafından ayrıldığını görmüştü ve
ona onaylamayan bir gözle baktı. O zaman onunla konuşabilirdi,
ama şansı yoktu ve atı ödünç alıp kovboylarla birlikte devam edene kadar onu izledi. Sonra başka tarafa baktı ve
istasyon platformunda yukarı aşağı yürüyen iki figür gördü. Bunlar,
Sylvia ve Harley'di, sohbete dalmışlardı ve sürünün geçişini hiç umursamıyorlardı. İki kahverengi kafa birbirinden çok uzakta değildi ve Bayan Grayson, Sylvia'nın renginin güzel olduğunu görebilecek kadar yakındı.

Adayın karısı sinirlenmişti ve diğer iyi kadınlar gibi, sinirini birine kusmaya hazırdı. İstasyondan biraz uzaklaştı ve hemen geri dönen "Kral" Plummer ile karşılaştı. Plummer attan indi, atı sahibine geri verdi ve ona yaklaştı, gözlerindeki coşku ışıltısı esmer yüzünü aydınlatıyordu.

"Bu hoş bir sürprizdi, Bayan Grayson," diye haykırdı. "O çocukların lideri, yirmi yıldır tanıdığım Bill Ascott'tu ve o sığırları Montana'dan o kadar ustalıkla getirdi ki,
şimdi başladıkları günkü kadar iyi durumdalar. Ve ben de onlarla birlikte güzel bir dörtnala koştum."

Daha söyleyecekleri vardı ama kadının derinden asık suratını fark ettiğinde durdu.

"Ne oldu, Bayan Grayson?" diye sordu endişeyle.

"Ah, güzel bir dörtnala koştunuz, değil mi!" dedi, keskin bir
ironi tonuyla. "Buna sevindim. Bay William Plummer her koşulda dörtnala gitmeli!"

Ona artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Sıkıcı bir adam olarak kabul edildiğimi bilmiyorum ama şimdi beni yakaladınız, Bayan Grayson."

İki kahverengi kafanın hala çok uzakta olmadığı istasyon platformunu işaret etti.

"Tek kelime etmeden evleneceğiniz kadını bir sürü sığıra bakmak için
bıraktınız."

"Neden, Sylvia daha bir çocuk ve biz yıllardır birbirimize alıştık. O anlıyor."

"Evet, anlayacaktır ya da o bir kadın değildir," dedi Bayan Grayson ve
eğer mümkünse tonunun keskin ironisi arttı. "Ayrıca, Bay William Plummer, en azından bir adamın onu birkaç tozlu sığır uğruna ihmal etmediğini de göreceksiniz."

Bay Plummer tekrar platformdaki çifte baktı ve gözlerinde acı ve endişenin karışımı bir ifade belirdi.

"Kesinlikle öyle bir şey demek istemiyorsunuz! Küçük Sylvia söz verdi--"

"Her şey mümkün, Bay Plummer. Kocam bir avukat ve sık sık şuna benzer bir hukuk kuralını alıntıladığını duydum: 'Kim tutabilirse onu tutmalıdır.'"

Arkasını döndü ve ona söyleyecek başka bir sözü olmadı, Bay Plummer'ı büyük bir şaşkınlık ve sıkıntı içinde bıraktı.

Bayan Grayson'ın kendisi de gün boyunca benzer bir şaşkınlık ve sıkıntı içindeydi. "Kral" Plummer'a yazdığı mektupla ilgili şüpheleri artmıştı. Belki de işlerin kendi akışına bırakılması daha akıllıca olurdu. İstasyon platformundaki iki kahverengi kafa ve iki genç yüzün görüntüsü onu çok düşünceli hale getirmişti ve "Kral" Plummer ile karşılaştırmalar
yaptı; sonbaharda ilkbahar günlerine benzeyen günler olabilir, ancak bu sadece geçici bir benzerlikti,
çünkü sonbahar kendi rengi, kendi meyveleri ve
kendi günleriyle kendisiydi ve hiçbir şey onu ilkbahara çeviremezdi. "Bir daha karışmayacağım," diye karar verdi ve sonra kocasının ilerlemesinde
bir olayla aklı bu konudan uzaklaştı. Nebraska'da adamlar treni birkaç günlüğüne terk ettiler, faytonla seyahat ettiler ve burada zamanında büyük bir karışıklığa
neden olan olay gerçekleşti. IX

JIMMY GRAYSON'IN BÜYÜSÜ

Güzel, kahverengi bir Ekim gününün ardından gelen bir gece, karanlık ve yağmurluydu,
Rocky Dağları'ndan esen sert rüzgarlarla; ve adayla birlikte ilk arabada olan Harley, çamurda sıçrayarak yavaşça yükselen ve alçalan atların başlarını zar zor görebiliyordu.
Arkasından rüzgar ve yağmurun arasında belli belirsiz tekerlek sesleri duydu ve diğer muhabirlerin ve Jimmy Grayson'ın izini her zaman
sürüp, bulundukları yere göre yer değiştiren politikacıların, tek sıra halinde liderlerini takip ettiğini biliyordu.

Bayan Grayson ve Sylvia özel arabada kalmışlardı ve ertesi gün onlara katılmayı bekliyorlardı, ancak Sylvia ülkenin dört bir yanından araba yolculuğu yapmaya ve karanlığın ve olası kötü hava koşullarının tüm risklerine
cesaret etmeye oldukça hazırdı. Gerçekten de, Batı'nın ince ruhu ve kendi doğal yüksek cesaretiyle gitmek istiyordu, bir erkek kadar dayanabileceğini söyleyerek, sadece Bayan Grayson'ın ona eşlik etmeyi reddetmesi ve bunun sonucunda bir refakatçinin olmaması onu bu fikirden vazgeçmeye zorladı. Şimdi Harley ve Bay Grayson onun fırtınada dışarıda olmamasından çok memnundular.

Arabanın kaputu açık ve Harley'in kalın paltosunun yakası kulaklarına kadar kalkmış olmasına rağmen, rüzgarın
vurduğu soğuk yağmur ara sıra yüzüne çarpıyordu.

"Burada, bu Batı ovalarında hiçbir şeyi yarım yamalak yapmazsın," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Jimmy Grayson, "biz kılık değiştirmeyiz; sıcakken
sıcak oluruz, soğukken de üşürüz. Şimdi, mükemmel bir günün ardından,
en çılgın geceyi geçiriyoruz. Bu bizim yolumuz."

O zaman saat on olmuştu ve büyük ahşap köprüden Platte Nehri'ni geçerek Speedwell'e gece yarısı varmayı umuyorlardı; ancak
yağmur, karanlık ve siyah Nebraska çamurunun tuhaf yapışkanlığı onları kesinlikle sabahın birine, hatta muhtemelen çok daha sonrasına kadar geciktirecekti. Yorgun ve uykulu adamlar için neşeli bir ihtimal değildi.

"Bay Grayson," dedi Harley, "sizi itibarsızlaştırmaya çalışmadan, sizinle buraya gelmek yerine başka bir savaşa gitmiş olmayı isterdim. Bu daha az yıpratıcı olurdu."

Aday güldü.

"Ama siz Batı'yı New York'lu çok az adamın gördüğü gibi görüyorsunuz," dedi.

Şoför döndü ve şapkasının siperliğinden Harley'in yüzüne küçük bir su akışı geldi.

"Bizi geride tutan şey rüzgardır, Bay Grayson," dedi; "Yoldan
ayrılıp sert zeminde çayırı kesersek en azından bir saat
kazanırız."

"Elbette, hemen dışarı çıkalım," dedi aday, "diğerleri de
takip edecek."

"Akıllı sürücü; düşünceli adam!" diye belirtti Harley.

Arabanın tekerlekleri kahverengi çimenlere
çarptığı anda belirgin bir rahatlama oldu. Bir kez daha kolayca yuvarlandılar ve atlı at başını
kaldırarak neşeyle kişnedi.

"Gece yarısı demek, daha sonra değil, Harley," dedi aday güven verici bir
söylemle.

Harley koltuğuna yaslandı ve şimdi her şeyi böyle bir plan öneren akıllı ve düşünceli sürücüye emanet etti. Gece şapka kadar karanlıktı ve rüzgar ve yağmur kasvetli ve ıssız ovaların üzerinde inliyordu. Nebraska'nın çok uzağındaydılar ve Platte Nehri'ne yakın olmalarına
rağmen eyaletin en seyrek nüfuslu bölgelerinden biriydi. Son konuşma yerinden gün batımında ayrıldıklarından beri bir ışık görmemişlerdi. Harley, böylesine uçsuz bucaksız bir yalnızlığın ortasında
büyük ovaları geçen öncülerin cesaretine hayret etti. O ve aday
yorgundu ve kısa süre sonra konuşmayı bıraktılar. Sürücü dikkatini
işine verdi. Harley bir uykuya daldı, bir süre sonra
arabanın aniden durmasıyla uyandı. Aday da aynı anda
uyandı. Yağmur azalmıştı, kısmen ay ışığı vardı ve
sürücü onlara utangaç bir ifadeyle bakıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu aday.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Grayson," diye yanıtladı sürücü, özür dileyen bir tonda. "Bir şekilde yanlış yaptım ve
tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum."

"Kayboldum mu?" dedi Harley.

"Eğer öyle söylemek istiyorsan, sanırım haklısın," dedi sürücü, biraz kırgınlıkla.

"Diğer arabalara ne oldu?" diye sordu Harley, onlara bakarak.

"Sanırım dışarı çıktığımızda bizi görmediler ve yolda ilerlemeye devam ettiler."

Kendilerini içine soktukları durum hakkında hiçbir şüphe yoktu.
Ova, beyaz adam gelmeden önce olduğundan daha az yalnız görünmüyordu.

"Şu karşıdaki ağaç sırası nedir?" diye sordu aday.

"Sanırım Platte'nin geçtiği yeri işaret ediyor," diye cevapladı sürücü.

"O zaman oraya git; ağaçları takip edersek köprüye ulaşmalıyız ve
o zaman her şey basit olacak."

Sürücü daha neşeli oldu, yağmur dindi ve ay ışığı
arttı; ancak Harley'in kendine güveni yoktu. Platte Nehri'ne karşı derin bir güvensizliği vardı. Ona göre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en saçma akarsuydu, haritada küstahça bir iddiada bulunuyordu ve genellikle sadece bir ayak suyla bir mil genişliğinde bir kanalda akıyordu. Ancak sığ yolunu çevreleyen bataklıklardan ve bataklıklardan korkuyordu.

Su damlayan ve rüzgarla savrulan
çökük ağaç sırasına ulaştılar ve Harley'in korkuları haklıydı. Nehir oradaydı ama kumda
yutulmamak için ona yaklaşamadılar ve çayıra geri döndüler.

Aday, "Bir ev bulmalıyız," dedi; "sıkıntıya girerse geceyi arabada geçirebiliriz ama ben oturarak uyumayı sevmiyorum."

Nehirden uzaklaştılar, rastgele sürdüler ve bir saat sonra karanlık ufkun altında hafif bir ışık gördüler.

"Yalnız yerleşimci!" diye haykırdı Harley, bir yatağa dair sevgi dolu beklentiler beslemeye başladı. "Doğrudan git, sürücü."

Sürücü isteksiz değildi ve hatta umutlarını
yenilemiş gibi görünen atlar bile yavaş yürüyüşlerini tırısa çevirdiler. O saatte, tamamen yabancı olsalar da, sığınacak bir yer bulmakta tereddüt etmediler, böyle bir hareket Batı misafirperverliğinin yasalarına tamamen uygundu.

Yaklaştıklarında, ağaçlarla korunmayan çıplak bir ahşap ev ovadan
yükseldi. Etrafında yaklaşık yarım dönümlük bir alan tel çitle çevriliydi ve görünüşe göre çim yapmak için birkaç tane oldukça boşuna girişimde bulunulmuş.

"Neşesiz görünüyor," dedi Harley.

"Ama yatakları var," dedi aday.

"Sesini sakla," dedi Harley; "Çiftçiyi arayacağım ve umarım İngilizce konuşabilen bir adam olur, yeni bir Rus veya
Bohem vatandaşı değil."

Arabadan fırladı, sıkışık ve katı pozisyonundan kurtulmaktan memnundu ve tel örgünün içindeki küçük kapıya doğru yürüdü. Aniden hafif ayak sesleri, sert havlamalar ve hırlamalar duyuldu ve Harley, iki büyük buldog, kırmızı ağızlı, çite doğru atılırken telaşla geri sıçradı.

"Savaştan pişmanlık duyman için hiçbir nedenin olmadığını söylemiştim," diye seslendi aday arabadan.

Teller güçlüydü ve köpekleri tutuyorlardı; ancak hayvanlar
kurtlar kadar vahşi bir şekilde çite asılıydı; ve Harley sesini yükselterek, koroya "Merhaba! Merhaba! Bay Çiftçi! Yabancılar seninle kalmak istiyor!" diye ekledi.

Gürültü müthişti ve hemen ikinci kattaki bir pencere itildi ve tamamen giyinmiş, elinde uzun namlulu bir tüfek taşıyan bir adam belirdi. Köpeklere seslendi, onlar da hemen havlamayı ve hırlamayı kestiler ve sonra davetsiz misafirlere hiç de dostça olmayan bir şekilde baktı. Harley onu açıkça gördü, uzun boylu, zayıf yaşlı bir adamdı, beyaz saçlıydı ama kaslı ve güçlüydü. Tüfeği sanki kullanmaya hazırmış gibi tutuyordu - bu ülkenin bu kesiminde, ev sahiplerinin nadiren ateşli silah bulundurduğu

bir yerde alışılmadık bir şeydi.

"Ne istiyorsun?" diye seslendi, keskin ve tiz bir sesle.

"Yataklar!" diye bağırdı Harley. "Kaybolduk ve bizi içeri almazsanız
biraz nemli olan çayırda uyumak zorunda kalacağız."

"Vay canına, yağmur çok şiddetli yağdı," dedi yaşlı adam sert bir şekilde. Harley, adamın ülkenin başka bir yerinde aşina olduğu bir ifade olan "çok zeki" ifadesini kullandığını hemen fark etti ve bu onu cesaretlendirdi. Artık misafirperverlikten emindi.

"Sen kimsin?" diye seslendi yaşlı adam.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı Bay Grayson arabada ve ben de onunla birlikte seyahat eden
gazete muhabirlerinden biriyim."

"Bir dakika."

Pencere kapalıydı ve birkaç dakika sonra yaşlı adam ön kapıdan çıktı. Tüfeği omzunda taşıyordu ama Harley bunu Jimmy Grayson'ın adının anılmasıyla acele etmesine bağladı.

"Benim adım Simpson--Daniel Simpson," dedi misafirperver bir şekilde. "Sürücüye atları ahıra koymasını söyle."

Elini evinin arkasındaki alçak bir binaya doğru salladı ve sonra adayı ve muhabiri içeri davet etti. Aday'a merakla ama saygıyla baktı.

"Sen gerçekten Jimmy Grayson'sın," dedi. "Seni resminden tanırdım, sanırım Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazetede basılmıştır. Seni buraya getirmek benim için büyük bir onur."

"Ve bizi götürmen bizim için muazzam bir uyum," dedi Jimmy Grayson, her zamanki rahat zarafetiyle.

Ama Harley, yaşlı adamın Grayson'a eğildiğinden daha az olmayan bir dikkatle Simpson'a bakıyordu. Ev sahibinin aksanı ve tonlaması Nebraska'dan çok uzak bir bölgeye aitti, ama o vahşi ülkenin yakınında doğmuş olan Harley, yüksek elmacık kemikleri ve dikkatli siyah gözleriyle uzun, zayıf, dar yüz tipini tanıyordu. Dahası, önündeki figürde doğrudan ve kişisel olarak tanıdık bir şeyler vardı.

Her durumda, yaşlı adamın tavrı, mesleğinin eğitimiyle keskinleşmiş doğal keskin gözlem yeteneği olan Harley'in dikkatini çekerdi. Yaşlı adam dalgın görünüyordu. Parmakları tüfeğinin dipçiğinde dalgın dalgın hareket ediyordu ve Harley hemen aklında alışılmadık bir şey olduğunu anladı.

"Ben ve yaşlı kadın geç yattık," dedi Simpson. "Yaşlanınca pek uyuyamıyorsunuz. Ama Bay Grayson, bu size uyması için uzun zaman gerekecek."

Harley'in beklediğinden daha iyi döşenmiş bir odaya doğru yol gösterdi. Şöminede bir kömür ateşi için için yanıyordu ve odanın düzeni biraz incelik ve zevk gösteriyordu. Yaşlı bir kadın ateşin üzerine eğilmişti, ama adamlar içeri girdiğinde ayağa kalktı ve Harley'in hemen bir şeyden korkmuş birine ait olduğunu anladığı bir yüzle onlara döndü. Gözleri sanki ağlamış gibi kırmızıydı. Harley meraklı bakışlarla ev sahibinden ev sahibine baktı, ama hala sessizdi.

"Bu Marthy, karım, beyler," dedi Simpson. "Marthy, bu Bay Grayson, buradaki Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük adamı ve diğeri de onunla birlikte seyahat eden gazetecilerden biri."

Jimmy Grayson büyük bir nezaketle eğildi ve sıradan bir insanın böyle bir şekilde rahatsız edilmesinden
memnun olacağı kadar zarif bir şekilde özür diledi. Kadın hiçbir şey söylemedi, ama
boş boş konuklarına baktı. Yaşlı adam rahatlamasına yardımcı oldu.

"Marthy ziyaretçilere alışık değil, özellikle de sizin gibi bir adama, Bay Grayson, ve bu onu biraz üzüyor," dedi. "Görüyorsunuz ya, Marthy ve ben burada tek başımıza yaşıyoruz."

Kadın irkildi ve ona baktı.

"Tek başımıza," diye tekrarladı adam kararlı bir şekilde; "ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Daniel," diye bağırdı yaşlı kadın aniden, tiz ve tiz bir sesle, "neden silahını indirmiyorsun? Bay Grayson onu vuracağını düşünecek."

Yaşlı adam güldü, ama her zaman tetikte olan Harley, kahkahanın kendiliğinden olmadığını gördü.

"Açıkçası," dedi, "yaşlı Deadeye'ı tamamen unutmuşum. Görüyorsun ya, Bay Grayson, köpeklerin havladığını duyduğumda, kendi kendime 'hırsızlar, kıyı' dedim; ve yukarı kata çıkmadan önce yaşlı Deadeye'ı yakaladım ve sonra, eğer hırsızlar olsaydı, onlar için sağlıklı olmazdı."

"Bundan eminim, Bay Simpson," dedi Jimmy Grayson; "kendini ezilmeye
izin verecek bir adama benzemiyorsun."

"Ben de izin vermem," dedi yaşlı adam, aniden ve sert bir vurguyla. Ama tüfeği şöminenin üzerindeki kancalara taktı. Bu tür kancalar Nebraska'da
alışılmadıktı; ama Jimmy Grayson hiçbir şey
söyleyecek kadar nazikti ve
Harley hala yaşlı adamın her hareketini izliyordu. Sürücü
o anda ahırdan döndü ve atları beslediğini bildirerek
ateşin başındaki diğerlerinin yanına geçti.

"Sizler biraz yemek yemek istersiniz," dedi yaşlı adam, aynı
doğal olmayan şekilde gülerek. "Marthy, mutfaktan bir şeyler
alabildiğince çabuk."

Yaşlı kadın şaşkın, korkmuş gözlerini kaldırdı ve bir an için bakışları Harley'inkilerle buluştu; ona yalvarış dolu gibi geldi; mekanın tüm atmosferi gergin, gergin ve trajikti; neden, bilmiyordu ama kendini silkeledi ve bunun sadece yorgunluğun, uzun yolculuğun ve fırtınada gecenin sonucu olduğuna karar verdi. Yine de, his gitmedi çünkü gitmesini istiyordu.

"Hayır, teşekkür ederiz," diyordu Jimmy Grayson; "aç değiliz; ama yatağa gitmek
çok istiyoruz."

"Sana şaka gibi," dedi Simpson. "Marthy, beylere odalarını göstereceğim ve sen geri dönene kadar burada kalabilirsin."

Yaşlı kadın konuşmadı, çömelmiş bir tavırla durdu ve Grayson'a, sonra Harley'e ve sonra şoföre baktı; muhabire sesine güvenmeye cesaret edemediği göründü ve gözlerinde hala korkunun gizlendiğini gördü.

"Hadi beyler," dedi Simpson, girişlerinde yakılmış olan küçük bir lambayı masadan alıp önden giderek.

Harley bir kez kapıya baktı ve kadının gözleri onunla buluştu, sanki son bir umutsuzluk çağrısı gibiydi. Ama elle tutulur hiçbir şey yoktu, aşırı bir hayalin sonucu olduğunu söyleyemediği hiçbir şey yoktu.

Yaşlı adamın onları götürdüğü, sadece tek kişilik bir yatağın olduğu küçük ve çıplak bir odaydı. "Elimden gelenin en iyisi bu," dedi özür dilercesine. "Bay Grayson, siz ve gazeteci adam yatakta yatabilirsiniz ve diğer adam da sanırım yerde kıvrılıp yatar."

"Herkes için yeterince iyi," dedi Jimmy Grayson, yiğitçe. Aslında, hem o hem de Harley daha kötü durumda olmanın ne demek olduğunu biliyorlardı.

"İyi geceler," dedi adam ve onları aceleyle terk etti, diye düşündü Harley; ama diğerleri aldırış etmedi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar,
aday çünkü fırsat buldukça uyuma
gücüne sahipti ve sürücü de ilgisiz ve yorgundu.

Ama Harley uyanık yatıyordu. Bir saat önce cennet rüyası bir yataktı ve
şimdi, yatağa ulaştığında, uyku yaklaşmıyordu. Sessizliğin içinden,
bir süre sonra, aşağıda ayakların hafifçe hareket ettiğini duydu ve
yatağa oturdu, tüm şüpheleri doğrulandı. Bu yalnız evde
olağandışı bir şeyler oluyordu! Ve bu, kendisi ve aday gelmeden önce bile oluyordu!

Birkaç dakika hareket eden ayakları dinledi. Sonra ses kesildi,
ama Harley, sinirleri gergin ve muhtemelen orada kalacakken, onun için daha fazla uyuma şansı olmadığını biliyordu. Yatağın kenarına uzandı, gözlerini karanlığa alıştırmaya çalışıyordu ve hemen
bir ses duydu, bir erkeğin duyabileceği en ürpertici ses. Bu,
gece yarısı ile sabah arasında, yalnız ve karanlıkta,
hafifçe ama derinden, kontrolsüzce ve göğsünden ağlayan bir kadının sesiydi.

Harley hemen kararını verdi. Giysilerini giydi ve
kapıya gitti. Gözleri artık karanlığa alışmıştı ve
bir pencere vardı ki, yarı ışık veriyordu.

Elini sürgüye koyup durdu, çünkü alçak, inleyen sesi daha net duyuyordu ve bunun dar koridorun karşısındaki başka bir odadan geldiğinden emindi.
Sürgüyü çevirdi ama kapı
açılmadı. İçeride anahtar yoktu! Kilitlenmişlerdi ve bir amaç için!

Harley tamamen tahrik olmuştu - heyecandan diken üstündeydi ama
onu dizginleyebiliyor ve net düşünebiliyordu. Odada eski bir parmaklık vardı, görünüşe göre nadiren kullanılıyordu ve yanındaki duvara yaslanmış bir demir maşa vardı.
Ayak ucuna basarak maşayı aldı ve kapıya geri döndü. Kilit
zayıf bir şeydi ve maşanın ucunu mandalın altına sokarak
kolayca çıkardı ve nazikçe yere koydu.

Sonra karanlık koridora çıktı ve dinledi. Kadın hala ağlıyordu, monoton bir şekilde ama Harley'i sarsan bir hüzünle. Kendi odasında bu şekilde ağlayanın yaşlı kadın olduğunu düşünmüştü; ama şimdi koridorda daha genç ve daha taze bir ses olduğunu biliyordu.

Daha aşağıda başka bir kapı gördü ve bunun keder seslerinin geldiği odaya açıldığını biliyordu. Hala elinde maşayı tutarak dikkatlice yaklaştı ve kilidin
anahtarının olmadığını fark etti. Kadın, kim olursa olsun, kendisi ve yoldaşları gibi
kilitliydi; ancak boş anahtar deliği ona bir fikir verdi.
Büzülen dudaklarıyla bir tür ıslık sesi çıkararak
kapıdan üfledi.
Ağlamalar, ara sıra gelen alçak, yarı boğulmuş bir hıçkırık dışında, sanki kadın duygularını kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi, kesildi.

Sonra Harley dudaklarını tekrar anahtar deliğine koydu ve fısıldadı: "Ne oldu? Soran bir arkadaş." Cevap gelmedi, sadece gergin bir sessizlik oldu, hatta ara sıra gelen hıçkırıklar bile kesildi. Sonra, birkaç dakika bekledikten sonra Harley fısıldadı: "Telaşlanmayın; kapıyı
zorlamak üzereyim."

Kapı ince çamdandı ve hemen pokerin kaldıracına boyun eğdi. Sonra, bu kullanışlı silah hala elindeyken, Harley odaya girdi ve karışık duyguları ifade eden derin bir iç çekiş duydu.

Odanın sonunda bir pencere vardı ve ay ışığı
açıkça parlıyordu, tüm parlaklığıyla uzun, zayıf bir kızı örtüyordu, bir sandalyeden kalkmıştı ve Harley'in önünde titreyerek duruyordu, tamamen giyinmişti, ancak uzun saçları sırtından aşağı sarkıyordu ve gözleri ağlamaktan kırmızıydı.

Yakışıklıydı, ancak Batı'nın geniş yüzü değildi. Onunkisi başka bir tipti, Harley'in iyi tanıdığı bir tip. Elmacık kemikleri biraz yüksekti, yüz hatları narindi, vücudu inceydi ve yanaklarında büyük ovaların keskin rüzgarları altında asla büyümeyen pembe bir çiçek vardı.

Harley hemen onun aşağıdaki yaşlı çiftin kızı olduğunu anladı.

"Benden korkma," dedi nazikçe. "Büyük bir belada olduğunu biliyorum ama sana yardım edeceğim. Ben de Kentucky'liyim. Orada doğdum ve senin gibi dağlarda olmasam da orada yaşıyordum."

Gözlerindeki çekicilik ve dehşet bir anlık şaşkınlığa dönüştü. "Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye haykırdı.

"Senin hakkında çok az şey biliyorum ama baban hakkında daha çok şey biliyorum. Yıllar önce Kentucky dağlarındaki evindeydim. Simpson-Eversley
kan davasında liderdi. Onu bu gece tanıdım ama hiçbir şey söylemedim. Şimdi söyle bana, sorun ne?"

Sesi yatıştırıcıydı -- koruyacak güçlü bir adamın sesiydi ve kız onun etkisine boyun eğdi. Hikayeyi kırık bir şekilde anlattı. Kan davasında birçok adam öldürülmüştü ve geriye kalan birkaç Eversley dağlara
dağıtılmıştı. Sonra yaşlı Daniel Simpson, Büyük Ovalara, bin milden fazla bir mesafeye geleceğini söyledi ve onlar da
gelmişlerdi.

"Eversley'lerden biri vardı--Henry Eversley--genç ve yakışıklıydı. İnsanlar onun fena olmadığını söylüyordu. O da Nebraska'ya geldi.
Bizim nerede yaşadığımızı
öğrendi; buraya gelmişti."

"Ah!" dedi Harley. Olayın özüne geldiklerini
hissetti.

Kız, aniden tutkulu bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü.
"Şimdi burada! Şimdi burada!" diye bağırdı. "Bodrumda, bağlı ve ağzı tıkalı ve babam onu ​​öldürecek! Ama onu seviyorum! Bu gece
buraya geldi ve babam bizi bir arada yakaladı ve onu yere serdi.
Ama kötü bir niyetimiz yoktu. Tanrı'nın huzurunda ilan ediyorum ki yapmadık! Birlikte kaçmaya ve Speedwell'de evlenmeye hazırlanıyorduk!"

Harley ürperdi. Yaklaşan trajedi onun korktuğundan daha korkunçtu.

"Hiçbir şey yapamazsın!" diye haykırdı kız. "Babam silahlı. Hiçbir
müdahaleye izin vermeyecek! Sonrasında ne olacağını hiç umursamıyor! O
düşünüyor--"

Her şeyi söyleyemedi; ama Harley onun söyleyeceği şeyin "Ölümcül bir düşman tarafından onurunun çalındığını düşünüyor" olacağını çok iyi biliyordu.

"Sabah olana kadar bu odada sessizce kalabilir misin?" diye sordu. "Böyle
koşullar altında beklemenin
zor olduğunu biliyorum, ama bunu
Henry Eversley uğruna yapmalısın."

"Ve onu kurtaracak mısın?"

"Kurtarılacak."

"Bekleyeceğim," dedi.

Harley sessizce dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapatarak
odasına gitti ve hemen adayı uyandırdı.

Jimmy Grayson, Harley'in hikayesini yoğun bir dikkatle dinledi.
Hikaye
bittiğinde, o ve Harley uzun ve içtenlikle fısıldaştılar,
ve Jimmy Grayson sık sık onaylarcasına başını salladı. Sonra sürücüyü uyandırdılar, ağır bir adamdı ama keskin bir Batılı zihni vardı ve hemen haberi
aldı tehlike.

"Evet, artık yönümü buldum," dedi, Harley's'e dair bir soruya yanıt olarak. "Ahırdan geldiğimde yaşlı adama bunu sordum ve Speedwell buradan kuzeye doğru. Gün doğmadan
atlardan birini alıp şehre gidebilirim. Oradaki herkesi tanıyorum."

"Peki ya köpekler?" diye sordu Jimmy Grayson. "Onları geçebilir misin?"

"Orada hiç sorun yok. Biz geldikten sonra yaşlı adam onları ahırdaki bir bölmeye
kilitledi ve orada bıraktı. Sanırım bize fazla şüpheciymiş gibi bakmak istemedi."

"O zaman git ve Tanrı seninle olsun!" dedi Jimmy Grayson derin bir duyguyla.

Sürücü hemen ayrıldı, yaşlı adamın izleyebileceği merdivenin dibinden değil, çok daha basit bir yoldan. Odanın
penceresini kaldırdı ve Jimmy Grayson'ın güçlü
kollarıyla desteklenerek ayakları yerden bir metre kadar yakına gelene kadar dışarı çıktı. Sonra düştü,
çimlerin üzerinden hafifçe koştu, tel örgünün üzerinden atladı ve kısa süre sonra kızın atların beklediğini söylediği koruda kayboldu. Jimmy Grayson derin bir rahatlama iç çekerek pencereyi kapattı.

"Kendi payına düşeni yapacak," dedi; "şimdi bizimkini."

Tekrar uyumaya çalışmadı ve Harley bunu düşünemedi. Bir görev onu bir süre meşgul etti - kapının kilidini değiştirmek - ama ondan sonra saatler ağır ve sessizlik içinde geçti. Şafak
kızgınlığı sonunda doğuda belirdi ve sonra dışarıdaki koridorda hafif bir ayak sesi ve bir anahtarın kilidin içinde nazikçe dönmesini duydular. Jimmy
Grayson ve Harley birbirlerine baktılar ve sertçe gülümsediler, ama
hiçbir şey söylemediler. Yarım saat sonra kapılarında sert bir vuruş oldu ve yaşlı
Daniel Simpson onlara kalkıp kahvaltıya hazırlanmalarını söyledi.

"Artık bu tamamen sizin elinizde," dedi Harley, Jimmy
Grayson'a alçak bir sesle.

"Birkaç dakika içinde aşağı ineceğiz ve iyi bir gece uykusu çektik, bunun için
size teşekkür ederiz," diye seslendi yaşlı adama.

"Hoş geldiniz," diye cevapladı Simpson. "Aşağıdaki verandada su ve havlu bulacaksınız, sonra doğrudan kahvaltıya
gelebilirsiniz."

Adımlarının koridordan aşağı merdivenlere doğru gittiğini duydular, orada ses
kayboldu ve sonra dikkatlice giyindiler. Simpson'ın söylediği gibi verandada
su ve havlular buldular ve yıkanıp yüzlerini ovuşturdular.
Altın bir güneş çayırdan yeni doğuyordu ve gecenin yağmurundan gelen su damlaları
ağaçlarda ve çimenlerde parıldıyordu. Rüzgar güneybatıdan geliyordu, taze ve görkemliydi.

Kahvaltının masada dumanlandığı yemek odasına girdiler ve yaşlı adamla karısı onları bekliyordu. Harley sabah ışığında
görünümlerinin değiştiğini göremiyordu. Simpson hala
sert ve asık suratlıydı, kadın ise hala sinmiş ve arada sırada
korkmuş ve çekici bakışlar atıyordu.

"Şoförünüz nerede?" diye sordu Simpson. "Atlarını beslemek ve onlara bakmak için ahıra indi," diye yanıtladı aday rahatça. "Çok dikkatli bir adamdır, her zaman
kendisine bakmadan önce atlarına bakar. Bize onu beklemememizi söyledi, çünkü hemen gelecek."

"O zaman oturun," dedi yaşlı adam misafirperver bir şekilde. "Mısır ekmeğimiz, jambon-yumurtamız ve kahvemiz var ve sanırım siz de beğenirsiniz."

"Sanırım öyle," dedi Jimmy Grayson. "Neden, eğer daha şimdiden bir kurt kadar
aç olmasaydım, sadece bakmak bile beni acıktırırdı."

Üçü masaya oturdu, Bayan Simpson onlara servis yaptı, sıcak yiyecekler için bitişikteki küçük mutfağa gidip geldi. Konuşmanın çoğunu Bay Grayson yaptı ve yaşlı Daniel Simpson'a rahat ve gizli bir şekilde hitap edildi. Adayın
sohbet konuşma yeteneği, kürsü konuşma yeteneğiyle eşitti, ancak Harley daha önce onu hiç bu kadar ilginç ve çekici görmemişti. Kişisel
çekim denilen nitelikle oldukça ışıldıyordu ve yaşlı adam kısa süre sonra Jimmy Grayson'a odaklanmışken mekanik bir şekilde yemeye başladı. Ancak kısa süre sonra bir şey hatırlamış gibi görünüyordu.

"Şu şoförünüz çok yavaş," dedi; "kahvaltıya gelmesi gerekirdi."

"Başlıca hatasını teşhis ettiniz," dedi Jimmy Grayson rahatça gülerek. "Yavaş, aşırı yavaş, ancak hemen geliyor ve soğuk yiyecekleri umursamıyor."

Sonra anekdotların kolay akışına geri döndü, özellikle de siyasi kampanyasıyla ilgiliydi ve Harley yaşlı adamın ilgisinin
onda yoğunlaştığını gördü. Kadın, tek kelime etmeden, mutfaktan sıcak bisküviler getirdi, ama korkmuş bakışlarını kaybetmedi, üçünden birine gizlice, alçaltılmış gözlerle baktı. Ama altın ağızlı Jimmy Grayson zarifçe konuştu ve o sabahki konuşmasının notası hayatın tatlılığı ve nezaketiydi; şeylerin sadece güneşli tarafını görüyordu; insanlar iyi ve doğruydu ve barış, çekişmeden daha iyiydi. Gülümseyen, yardımsever yüzü ve kelimelerinin yumuşak akışı, dersi pekiştirdi. Yaşlı adamın yüzü biraz yumuşadı ve hatta Harley, kaygıların kurbanı olmasına rağmen, Jimmy Grayson'ın büyüsünün etkisini hissetti. Oturdukları küçük yemek odası evin arkasındaydı. Harley, mükemmel bir Ekim gününün altın güneşini gördü ve ovada şarkı söyleyen rüzgar, bir kızın sesinin yumuşak tınısına sahipti. O sabah yaşamanın iyi olduğunu hissetti ve yaşlı adamın Jimmy Grayson'ın belagatinin büyüsüne daha da kapıldığını görünce morali yükseldi.

Ama Simpson hemen doğruldu ve kapıya baktı.

"Şu sürücünüz çok yavaş," diye tekrarladı. "Bana öyle geliyor ki
atları beslemeyi ve tımar etmeyi asla bitiremeyecek!"

"Yavaş, aşırı yavaş," diye güldü Jimmy Grayson. "Öyle olmasaydı
dün gece kaybolmazdık ve şimdi burada olmazdık, Bay Simpson, sizin misafirperverliğinizi ihlal ediyor olmazdık. Belki de adam kahvaltı istemiyordur; bizimle birlikte olduğundan beri kahvaltısız geçirdiği ilk sefer değil."

Sonra tekrar anlattığı çok güzel bir hikayenin akışına daldı ve yaşlı adamın titrek dikkati geri döndü.
Harley tüm yardımı yaptı. Kaygısına ve dışarıdaki sesleri dinlemesine rağmen, gözlerini Jimmy Grayson'ın yüzüne dikti, sanki
hiçbir kelimeyi
kaçırmayacakmış gibi.

Kahvaltı alışılmadık bir uzunlukta devam etti. Aday ve Harley
sıcak bisküviler ve daha fazla kahve için tekrar tekrar çağırdılar ve yaşlı kadın her zaman sessizce, neredeyse gizlice onlara servis etti.

Hikaye bitmişti ve tam sona ererken Simpson,
kasvetli bir tonlamayla şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, Bay Grayson, şoförünüz hakkında söyledikleriniz
doğru. Henüz ahırdan gelmedi."

Salonda bir ayak sesi duyuldu ve aday,
çabuk şöyle dedi:

"Şimdi geliyor; hemen gelecek, ellerini ve yüzünü verandada yıkar yıkamaz.
Hayır, oturun, Bay Simpson;
bir talimata ihtiyacı yok. İnsanların birbirleri için yaptıkları fedakarlıklardan bahsediyorduk ve bu bana anlatmam gereken çok güzel bir hikayeyi hatırlattı."

Yaşlı adam sandalyesine gömüldü, ancak bakışları kapıya kaydı. Harley'e evin diğer tarafından ışık sesleri geliyormuş gibi geldi ve yaşlı adam da bir an için dinliyormuş gibi göründü, ancak
Jimmy Grayson hemen hikayesine başladı ve Simpson'ın dikkati
geri geldi.

"Bu, doğu Kentucky'nin dağlarının hikayesi," diye başladı aday, "ve bu bir aşk hikayesi - bence çok güzel bir hikaye."

Simpson sandalyesinde kıpırdandı ve "doğu Kentucky" kelimelerini duyduğunda gözlerinde aniden meraklı bir ifade belirdi. Yaşlı kadın da hafifçe eğilmiş vücudunu kaldırdı ve adaya hevesle baktı. Ancak Jimmy Grayson buna aldırmadı ve devam etti.

"Bu," dedi, "o zamanlar genç olan iki kişinin aşk hikayesi,
ama artık yaşlı. Yine de kalplerinde çok fazla sevgi ve şefkat olduğundan eminim ve sık sık o eski günleri sevgiyle anıyorlardır. Genç bir dağın yamacında yaşıyordu ve kız da
çok uzakta olmayan başka bir dağın yamacında yaşıyordu. Uzun boylu, güçlü ve
cesurdu; kız da uzun boyluydu, dağ fidanlarından biri kadar ince,
muhteşem kahverengi saçları ve gözleri ve bir dağ yankısı kadar müzikal bir sesi vardı. Eh, tanıştılar ve sevdiler, gerçekten ve derinden. Şimdi evlenmeleri ve kendi evlerine gitmeleri kolay gibi görünebilirdi, ama öyle değildi. Bir bar vardı."

"Bir kan davası!" diye soludu yaşlı adam. Yaşlı kadın ellerini gözlerine koydu.

"Evet, bir kan davası; burada bize garip şeyler gibi görünüyorlar, ama dağlardaki o uzak
insanlar için dünyadaki en doğal şey gibi görünüyorlar. Genç kız ve kız birbirleriyle savaşan ailelere mensuptu ve aralarındaki evlilik tüm akrabaları tarafından ölümcül bir günah olarak kabul edilirdi."

Yaşlı adamın gözleri Jimmy Grayson'ınkilere dikilmişti, ama bakışları o an için uzaktı, sanki eski anılarla tutuluyormuş gibi. Kadın sessizce ağlıyordu. Evin diğer tarafındaki ayakların yumuşak sürtünme sesi tekrar Harley'in kulağına geldi, ama yaşlı çift duymadı;
şoför unutulmuştu; Simpson ve karısının hatırladığı kadarıyla, hala verandada sabah tuvaletini bitiriyor olabilirdi.

"Gizlice buluşmak zorundaydılar," diye devam etti Jimmy Grayson, "ama
kız onun için korkuyordu çünkü onu seviyordu. Ona gitmesi gerektiğini, babasının ve kardeşlerinin buluşmalarını duymaları halinde onu öldüreceklerini söyledi; evlenmeleri imkansızdı, ama onu seviyordu ve bunu asla inkar etmeyecekti. Adam onu ​​nazikçe ve şefkatle dinledi;
dediğim gibi o cesur bir gençti ve gitmeyecekti. Tanrı'nın onları birbirleri için yarattığını ve onun karısı olması gerektiğini söyledi; gitmeyecekti; korkmuyordu."

"Hayır, korkmadım," diye fısıldadı yaşlı adam yumuşak bir sesle. Yaşlı kadın dikleşene kadar doğruldu. Yüzünde hafif bir kızarıklık vardı ve gözleri ışıldıyordu.

"Bu genç bir kahramandı, yiğit ve şövalye ruhlu bir beyefendiydi," diye devam etti
Jimmy Grayson; "kızı seviyordu ve kız da onu seviyordu; Dünyada evlenmemeleri için gerçek bir sebep yoktu ve o da
hiçbir sebep olmaması gerektiğine karar vermişti."

Adayın başı tabağının üzerine eğilmişti. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve yanan gözleri Simpson'ınkileri tutuyordu. Harley bunu gördü
kendi hikayesinden ve anlatıldığı krizden heyecan duydu.
Binanın başka yerlerinde hafif sesler duyuluyordu ama sadece Harley duydu.

"Genç adam benim yapacağımı ve sizin yapacağınızı yaptı, Bay Simpson," diye devam etti Jimmy Grayson. "Doğanın ve duyuların emrettiği şeyi yaptı. Kızın tüm direnişini alt etti, kızın kalbinde alt edilmeye
istekliydi. Karanlık bir gecede onu babasının evinden çalıp atıyla götürdü."

"Ne kadar iyi hatırlıyorum!" diye haykırdı yaşlı adam, gözleri parlayarak. "Arkamdaki atın üzerinde Marthy ve önümde eyerin kabzasında tüfeğim vardı."

Yaşlı kadın yumuşak bir şekilde ağladı, ancak Harley'e ağlamasının notasının keder olmadığı göründü.

"Onu kaçırdı," diye devam etti Jimmy Grayson, "ve sabah olmadan
evlendiler. Sonra onu kendi evine götürdü ve
eğer herhangi bir adam onlara zarar vermeye gelirse bir tüfek mermisiyle karşılaşacağını haber verdi. Dağlardaki en iyi nişancı olduğunu ve korkusuz olduğunu
biliyorlardı, bu yüzden gelmediler. Ve o genç ve o kız hala yaşıyor, ikisi de artık yaşlı olsa da, ama ikisi de o geceden bir an bile pişmanlık duymadı."

"Doğruyu söylüyorsun," diye haykırdı yaşlı adam, yumruğunu masaya vurarak, gözleri coşkulu bir ateşle parlarken. "Yaptığımız şeyden bir an bile pişman olmadık, değil mi Marthy?"

Harley ayağa kalkmıştı ve onunla aday arasında anlamlı bir bakışma geçti.

"Ve sonra," dedi Jimmy Grayson, "neden Henry Eversley'e yaptığınızı ve bunca yıldan sonra hala övündüğünüz şeyi yapma hakkını reddediyorsunuz? Bay Simpson, yeni damadınızla el sıkışın. O ve gelini kapıda bekliyorlar."

Yaşlı adam ayağa fırladı. Kızı ve yakışıklı bir genç çift, girişte duruyordu. Arkalarında üç veya dört adam vardı, biri şoför, diğeri din adamı kıyafetleri giymişti, belli ki bir papazdı.

"Biz kahvaltıda otururken ön oturma odanızda evlendiler," dedi Jimmy Grayson. "Bay Simpson, damadın hala sana elini uzatıyor."

Yaşlı adamın gözlerindeki şaşkın bakış kayboldu ve uzatılan eli içtenlikle kavradı.

"Henry," dedi, "kazandın."

X

"KRALIN" İSTEĞİ

Bir saat sonra aday, Harley ve şoför, önceki geceyi geçirmek istedikleri
şehre doğru yola koyuldular. Bol miktarda talimat ve parlak sabah güneşi sayesinde, yön konusunda daha fazla
sorun yoktu ve huzur içinde yollarına devam ettiler.

Hava berrak ve rüzgarlıydı ve yağmurla yeni yıkanmış toprak, mevsimin geç olmasına rağmen,
bahar yeşili tonlarını aldı. Önceki gecenin gerginliğinden gevşeyen Harley, koltuğuna yaslandı ve tonik esintinin tadını çıkardı. Üçünden hiç birinin söyleyecek fazla bir şeyi yoktu; hepsi meditasyondaydı ve sabahın sessizliği ve yalnızlığı, düşünceye dalmayı teşvik ediyor gibiydi. Tek bir ev görmeden, engebeli çayırda birkaç mil yol aldılar, ancak sonunda şoför batı ufkunda titrek bir altın parçasına işaret etti.

"Bu," dedi, "yeni adliye binasının kubbesindeki rüzgar gülü ve bir saat sonra şehre varacağız. Sanırım halkınız sizi
görmekten memnun olacaktır, Bay Grayson."

"Ben de onları görmekten memnun olacağım," dedi aday. Birkaç dakika
sonra muhabire döndü.

"Harley," diye sordu, "dün geceyle ilgili gazetenize bir şey gönderecek misiniz?"

"Bunu yapmak zorundayım," diye yanıtladı Harley, sesinde hafif bir özür tınısıyla - bu onun kişisel
yaptığı bir şey değildi. "Bir başkan adayının karanlıkta ve fırtınada çayırda kaybolması ve sonra geceyi sadece zihninin ve belagatinin bir cinayeti engellediği bir evde geçirmesi, haberdir - birinci derecede önemli ve en derin ilgi çekici haber. Sadece bununla ilgili bir mesaj göndermekle yükümlü değilim, mesaj çok uzun ve ayrıntılı olmalı. Ve sanırım, kasabaya vardığımızda diğer arkadaşlara da anlatmam gerekecek."

Aday içini çekti.

"Haklı olduğunu biliyorum," dedi, "ama keşke bunu yapmak zorunda olmasaydın.
Hikaye beni sansasyonel bir ışığa sokuyor. Sanki kişisel macera için bir kampanyanın büyük meselelerinden uzaklaşıyormuşum gibi."

"Sana zorla dayatıldı."

"Öyleydi, ama bu gerçek sansasyonel görünümünü ortadan kaldırmıyor."

Harley sessizdi. Bay Grayson'ın söylediklerinin yerinde olduğunu biliyordu, ancak aynı zamanda bir mesaj göndermesi gerektiğini de biliyordu. Aday konuya daha fazla değinmedi ve beş dakika sonra ovadan atlıların yükselip onlara doğru dörtnala koştuğunu gördüler. Harley'in dediği gibi, bir başkan adayı her gece karanlıkta ve fırtınada kaybolmazdı ve bu küçük Batı kasabası Bay Grayson gelmeyince çok rahatsız oldu. Diğerleri güvenli bir şekilde gelmişlerdi ancak ülkenin tüm sabah gazeteleri adayın kaybolduğu, karanlık çayırda bir yerde
yutulduğunu yayınlamıştı. Bay Grayson'ın içgüdüsü de haklıydı çünkü hayret ve spekülasyonla karışık çokça eleştiri vardı. Bazı küstah çevrelerde, muhtemelen bir anlık dürtüyle, belki de kampanyayla hiçbir ilgisi olmayan tamamen kişisel bir şeyle ilgilenmek için kenara çekildiği cesurca söylendi. Churchill, bir önceki gece geç saatlerde, _Monitor_'a en eleştirel üslubuyla, üstünlük duygusuna çok uyan o isteksiz kınama tarzında yazılmış bir bildiri göndermişti. Adayın yüksek pozisyonu için yetersiz olduğunu kabul etmek istemiyordu, ancak koşullar bunu gösteriyordu ve kanıtlar giderek artıyordu. Ayrıca New York'taki Sayın Bay Goodnight'a bir telgraf gönderdi ve bunun yükü, yakınlarda bulunan ve her kötülüğe anında çare bulabilen bir sınırlayıcı güce ihtiyaç olduğuydu.

Ancak Jimmy Grayson'la tanışan Batılı atlılar -sevgi dolu "Jimmy"lerine sarılmışlardı- böyle duygulardan etkilenmemişlerdi. Tekrar tekrar hoş geldin diye bağırdılar ve geceyi nasıl ve nerede geçirdiğini bilmek istediler, aday tüm bu sorulara rahat bir mizahla hazır ve doğru cevaplar verdi, ancak şu an için yaşlı adamın ve artık yaşlı adamın damadı olan genç adamın macerası hakkında hiçbir şey söylemedi.

Şoför onları doğrudan büyük ve çekici bir otele götürdü ve Harley'e kasabanın yarısının adayın muzaffer girişini görmek için dışarıda olduğu göründü. Kalabalığın tüm dikkati tek bir adama odaklanmışken, Harley yoğun sıraların arasından sessizce sıyrılıp otele girmeyi başardı ve hemen Sylvia Morgan'ın eline düştü. Morgan, onu karşılamak için öne çıktı, ellerini dürtüsel bir şekilde uzattı, gözlerinde hoş geldin ışığı parlıyordu.

"Size ne olduğunu bilmiyorduk," diye haykırdı. "Nehrin bataklıklarında kaybolduğunuzdan
korktuk." Ve sonra, aniden kızararak, biraz da sönük bir şekilde ekledi, "Hepimiz Amca James'in güvenli bir şekilde geri dönmesine çok sevindik."

Harley, gözlerinde yadsınamaz bir rahatlama ve hoş geldin okumuştu ve bu ona tuhaf bir heyecan verdi, ilk başta mutlak ve düşüncesiz bir sevinç, ardından hemen küçük bir yakalama geldi. Önünde "Kral" Plummer'ın kare ve devasa görüntüsü yükseldi ve tanımlanamayan bir yanlış yapma hissi yaşadı.

"Onu güvenli bir şekilde geri getirdik," dedi, hafif bir tereddütten sonra. "Geceyi çayırda bir çiftlik evinde çok rahat bir şekilde geçirdik."

Tereddüdünü fark etti ve gözleri heveslendi.

"Bir macera yaşadığına inanıyorum," diye haykırdı. "Biliyorum,
yaşadın; bakışından anlıyorum. Hemen bana anlatmalısın."

"Bir macera yaşadık," diye itiraf etti Harley, "ve size bundan bahsetmemem için hiçbir sebep yok, çünkü birkaç saat içinde benim tarafımdan yazılmış uzun bir
anlatımı doğuya doğru gidecek."

"Bekliyorum."

Harley hemen anlatısına başladı ve onlar buna daldılar,
o anlatmaya, o dinlemeye. O konuşurken ve o dinlerken "Kral" Plummer yaklaştı. Şimdi "Kral" bu son birkaç
günde sınırlı deneyiminin ona izin verdiği ölçüde kadınların yollarını incelemeye başlamıştı, hayatında daha önce hiç dikkatini vermediği bir görev. Ancak Bayan Grayson'ın sözleri canını sıktı;
onu mutsuz etti, kendi kendini tatmin etmesini engelledi ve gelecek için endişelendirdi. Jimmy Grayson'ı karşılayan kalabalığın içindeydi, adayın elini coşkuyla sıkmıştı ve şimdi,
otele girdiğinde, John Harley'i karşılayan Sylvia Morgan'ı buldu.

"Kral" Plummer gördüklerinden hoşlanmadı; bu ona ikinci şokunu yaşattı,
ve ikisini sarı gözlerle ve bazı gerçekleri, aralarında en belirgin olanı, yakışıklı bir çift ve yaşlı oldukları gerçeğini kabul etmekte isteksiz bir zihinle incelemek için durdu. Ve bu, "Kral"a zevk vermeyen bir gerçekti. Harley'den hoşlanmıyordu; bunun yerine, onun iyi özelliklerini takdir ediyordu,
ama tam o anda ona düşmanca bir bakışla baktı; gençliğin o gerçekliği onu rahatsız ediyordu. Odanın diğer tarafında bir
cam vardı ve "Kral" kendi yansımasına baktı. Büyük, güçlü bir baş ve geniş, güçlü yüz hatları gördü, hepsi
güçlerinin zirvesinde, gücünün tam selinde bir adamı ifade ediyordu. Ama genç değildi. Saçları demir grisiydi ve yüzünde birçok derin çizgi vardı - çirkin çizgiler değildi ama yine de çizgilerdi.

"Bütün o utanmaz gençliğine rağmen," "Kral"ın dile getirilmeyen düşünceleriydi, "belki karalama dışında her şeyde onu yenebilirdim. Açlıktan öleceği yerde yaşayabilir ve gelişebilirdim." Ve "Kral"ın üzerine
vahşi doğayla uzun, muzaffer ve neşeli mücadelesinin anıları
geldi. Sonra çifte yaklaştı ve Harley'i gerçekten onun bir parçası olan iyi niyetle selamladı. Parlayan gözlerle Sylvia, gecenin hikayesini ikinci ağızdan, ama etkisi azalmadan anlattı ve "Kral" Plummer alkışlarında yüksek sesleydi. Küstahların
ne tür eleştirilerde bulunabileceğini umursamadı, bu hareket ona göre
doğal ve kendiliğindendi.

"Ama o zaman neden Jimmy Grayson'la birlikte olman gerektiğini anlamıyorum," dedi, Harley'e, açık sözlü bir şekilde. "Sen bir Doğulusun, buralara yeni geldin ve
ilginç şeyler olduğunda sadece senin yanında olman doğru değil."

Harley bu safça yoruma gülmeden edemedi, ama "Kral" Plummer'ı bundan dolayı daha da çok sevdi. Ancak "Kral" ona o gün Sylvia ile baş başa konuşma şansı vermedi. Bay Plummer, Bayan Morgan'ın sağlığına ve rahatlığına büyük bir saygı gösterdi ve endişesini gizlemeye çalışmadı; sürekli onun etrafındaydı, yolculuk için küçük kolaylıklar ayarlıyor ve Harley'in yabancı olduğu Idaho konularını onlara anlatıyordu. Batılı misafirperverliğe dair geniş anlayışıyla "Kral" bunu başka bir zaman yapmazdı, ancak kendisi ile Sylvia arasındaki yakın ilişki göz önüne alındığında bunu affedilebilir olarak değerlendirdi.

Dikkatli Bayan Grayson her şeyi gördü ve ilk başta "Kral"a onaylayan bir gözle baktı, ancak zamanla onay
aslında kaşlarını çatmaya dönüştü. Davranışlarında zorlama bir şeyler vardı; en ufak bir
inançsızlık vardı. Aşırıya kaçtığı onun için açıktı ve ona göre bu hiç yapmamak kadar kötüydü. Ayrıca orta yaşlı bir iş adamının centilmenlik yapmaya çalışması da hoşuna gitmedi;
ona daha çok yakışacak, en az onun kadar iyi başka bir davranış biçimi vardı.
Onu tekrar uyarmak zorunda kaldı, ancak kendini tuttu,
ilk uyarısıyla durumu iyileştirmediğini ve
ikinci uyarısıyla daha da kötüleştirebileceğini düşünerek. Yine de, büyük bir partinin Amerikan Başkanlığı adayını bir konferansa çağırdı ve o, bir valiler konferansının çağrısına itaat edeceğinden daha fazla bir çeviklikle geldi.

"Sylvia, doğal olanı yapıyor," dedi aniden.

"O zaman canım, neden bu yüzden beni eleştiriyor?" diye cevapladı şaşkın aday.

"Seni eleştirmem; sadece tavsiyeni istiyorum, ama
verebileceğin hiçbir tavsiyen olmadığını da biliyorum."

Aday akıllıca sessiz kaldı ve meclis başkanının konuşmasını bekledi.

"Sylvia senin yeğenin ve Bay Plummer Batı'daki en güçlü siyasi
destekçin," dedi. "Eğer onu herhangi bir fantezi
ya da dürtü yüzünden terk ederse--peki, böyle şeylerin erkekleri, özellikle yaşlı erkekleri çok garip şeyler yapmaya itebileceğini biliyorsun. Bundan bahsediyorum çünkü eminim ki
düşüncelerinde olmuştur."

Aday huzursuzca kıpırdandı.

"Bu, hesaba katmak istemediğim bir şey," dedi.

"Ben de öyle, ama bu bizi zorluyor."

"Harley'in dikkatini çekmesi doğru. Onlar bu partinin üyeleri ve onları uyumlu hale getirecek yaştalar."

"Tehlike burada yatıyor. Şu anda bir fanteziden daha fazla bir şeye dönüşmeyebilir, ama bir fantezi çok iyi bir başlangıç ​​olabilir."

Uzun uzun ve çok ciddi bir şekilde konuştular, ama son sığınak olan sessizlik ve beklemeyi kullanmaktan başka bir sonuca varamadılar.

Bu arada Sylvia eğleniyordu. Genç ve güçlüydü ve hayata karşı keskin bir
coşkuya sahipti. Etrafında, dünyanın çoğunu görmüş, bazıları genç olan erkekler vardı ve onlar ilgisini çekiyordu; eğer onların ilgileri onu memnun etmeseydi, ne insan olurdu ne de kendi cinsinden olurdu; ve orada da, büyük kampanya her şeyin üzerine parlıyordu. Birkaç gündür hak ettiğinden daha kötü davrandığı "Kral"a bile nazikti. Onun artan nezaketini takdir ediyor gibiydi ve artık bu "sevgili yaşlı baba"ydı, ister Grayson ailesinin mahremiyetinde ister genç muhabirlerin ve politikacıların daha büyük grubunda olsun. "Kral" bu değişiklikten memnundu ve kendi tavrı rahat ve mutlu oldu. Bir veya iki kez akıl hocası olarak gördüğü Bayan Grayson'a baktı ve onun yüzünde de onay ve memnuniyet görmeyi bekledi, ancak kadın sert ve anlaşılmazdı ve "Kral" kendi kendine onun o kadar da şaşırtıcı derecede keskin olmadığını söyledi.

Sylvia yeni arkadaşlarına Batı'dan bir anekdot anlatıyordu ve olay oldukça dikkat çekici olduğu için, onaylanması gerektiğini düşündü.

"Ben doğmadan önce oldu, ama sen oradaydın ve her şeyi biliyorsun, değil mi baba?"

"Kral" Plummer hemen başını sallayarak onayladı ve anısına gülümsedi.

Olay onu çok ilgilendirmişti ve bunun gerçekliğini
teyit etmekten mutluluk duyuyordu. Diğerlerinin ona gereken saygı ve hürmetle baktığını görünce daha da mutlu oldu - düşünceleri aniden durdu ve başka bir kanala yöneldi. Sonra kendini
kaşlarını çatmış halde buldu. "Sevgili yaşlı baba" ve yıllar önce olmuş bir şeyin birleşiminden hoşlanmamıştı.

"Kral" sessizce partiden uzaklaştı ve yoğun bir kasvetle
ayrılışının olması gerektiği kadar fark yaratmadığını fark etti. Bütün bir öğleden sonra sessiz kaldı ve alnında geçici olarak birçok kırışıklık oluştu, kararlı bir düşünceyi gösteriyordu. Görünüşler de yanlış değildi, çünkü "Kral" kendini zahmetle
güçlü bir kararlılığın eşiğine
sürüklüyordu. Fiziksel olarak her zamanki kadar cesur bir adamdı; erken ve daha zor günlerde hazır bir
Winchester taşımıştı, ancak bu acil durum onun deneyiminde yeni bir şeydi ve
doğal olarak bu girişimde tereddüt etti. Ancak, akşam yemeğinden hemen sonra,
Sylvia arabanın oturma odasında yalnızken, ona yaklaştı. Sylvia ona
baktı ve gülümsedi, ancak "Kral"ın yüzü kararlılığının
gücüyle sabitlenmişti.

"İçeri gel, baba," dedi.

"Kral" gülümsemedi ve oturmadı.

"Sylvia," dedi, "senden bir ricam olacak."

"Elbette, baba, mantıklı bir şey ve biliyorum ki bundan
hiçbir şey istemezsin."

"Sylvia, bana bir daha asla baba dememeye söz vermeni istiyorum,
ne özel olarak, burada kendi aramızda, ne de başkalarının önünde."

Ona şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Neden," diye haykırdı, "beni dağlarda tek başına küçük, küçücük bir kız olarak bulduğundan beri sana öyle sesleniyorum."

"Biliyorum, ama durmanın zamanı geldi. Seninle hiç kan bağım yok. Ve
o kadar da yaşlı değilim. Batı'nın tarihi benimle başlamadı."

Gözlerindeki hayret derinleşti ve "Kral" tedirgin oldu,
ama silahlarına sahip çıktı. Ama o güldüğünde, neşeli,
kendiliğinden bir kahkaha attığında, incinmiş hissetti.

"Sana sözümü kolayca vereceğim," dedi, "ama tutamayacağım; gerçekten tutamayacağım. Çok uğraşacağım ama babama o kadar alıştım ki
en azından beklediğim anda ortaya çıkacağından eminim."

"Kral" ona asık suratla baktı, ona mı yoksa kendi şaşkınlığına mı güldüğünden emin değildi.

"O zaman sen dene," dedi sonunda, uzlaşmacı bir ruh haline bürünerek
ve aniden oturma odasından çıktı.

Onu izleyen Sylvia, omuzlarını ne kadar dik ve dik tuttuğunu ve ne kadar uzun ve ani adımlar attığını gördü ve neşeli ruh hali aniden biraz endişeyle karışmış bir üzüntüye dönüştü. İki kez fısıldadı ve iki kısa cümle sadece tek bir kelimeyle değişti. İlki "Sevgili ihtiyar baba!" idi ve ikincisi "Zavallı ihtiyar baba!" idi.

XI

HARRYING OF HERBERT

Beklenmeyen bir ekleme ve onur yaklaşıyordu ve Hobart
onlara bundan bahsetti.

"Küçük grubumuz gerçek bir ayrıcalık ve onur dokunuşu almak üzere - çok ihtiyaç duyduğu bir şey," dedi, okuduğu
gazeteyi tozlu araba koltuğuna koyup Harley'e
baktı. Özel trenlerine dönmüşlerdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harley, ancak ses tonu pek de ilgi çekici değildi.

"Sadık çağdaşımız New York
_Monitor_'un, Churchill'in gazetesinin, sağlam, sessiz ve
kültürlü değerin temsilcisinin köşe yazılarından alıntı yapıyorum," dedi Hobart, kendini beğenmiş bir şekilde. "'Doğu'daki partimizin düşünceli liderleri bir süredir Jimmy Grayson ve etrafını saran 'gömlek kollu' Batılı politikacıların halkla fazla yakınlık gösterdiğini hissediyor. Kalabalığı belli bir mesafede tutarken aynı zamanda ona uygun bir saygı da aşılayan belli bir çekingenlik, belli bir tavır onuru, büyük bir partinin resmi başkanı, bir başkan adayı için arzu edilir bir durumdur. Bay Grayson'ın kişisel demokrasisi önemli mali çevrelerde rahatsız edici bir etki yaratıyor ve ayrıca İngiliz basınında olumsuz yorumlara yol açıyor, bunlardan alıntıları başka bir sayfada yayınlıyoruz.'"

"İngiliz basınının görüşünün başkanlık yarışımızla ne ilgisi var?" diye sordu Harley.

"Beni arayabilirsiniz," diye yanıtladı Hobart. "Ben sadece _Monitor_'un sütunlarından alıntı yapıyorum. Ancak zamandan tasarruf etmek için, size tüm bu
önsözün, Harvard'dan mezun olduktan sonra Oxford'da bir ders alan, yurtdışında çok yaşayan ve şimdi babasının serveti ve milyonları sayesinde eyaletinin ulusal komite üyesi olan Sayın Herbert
Henry Heathcote'un Batı'ya doğru yola çıkmasına yol açtığını söylüyorum. Birkaç gündür Herbert bize doğru hızla ilerliyor ve yarın Red Cloud'da bize katılacak. Jimmy Grayson'ın turunu üstleneceği ve bunu uygun bir onur ve çekingenlik düzeyine getireceği fazlasıyla ima ediliyor."

Harley daha fazla bir şey söylemedi, ancak gazeteyi ödünç alarak, haberi dikkatlice okudu ve sonra başının dertte olduğunu öngörerek iç çekerek bıraktı. Herbert
Heathcote'un babası kendi zamanında büyük bir adamdı, kendi kendini yetiştirmiş, ünlü bir tüccar, yetenekli bir parti çalışanı, Amerikan yaşamıyla tam bir temas halindeydi ve uzun yıllar boyunca ulusal komitenin onurlu başkanı olarak görev yapmıştı, ancak bir zaaf anında oğlunu eğitim görmesi için yurtdışına göndermişti. Şimdi ölmüştü ama iyi hatırlıyordu ve başkanlık kampanyası çok paraya mal oluyordu - meşru para - ve oğlu da cömert bir bağışçıydı, liderler genç Heathcote'a eyaletinden ulusal komite üyeliğini reddedemezlerdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Harley sonunda.

"Düşünmeyi reddediyorum," diye yanıtladı Hobart. "Sadece bekleyip göreceğim."

Ancak Sayın William Plummer küçümsemesini açık karakterine uygun sözlerle dile getirdi. Kâğıt Bayan Grayson ve Sylvia'ya ulaşana kadar elden ele dolaştırıldı. Bayan Grayson her zamanki çekingenliğiyle hiçbir şey söylemedi. Sylvia açıkça öfkeliydi.

"Bu adamı reddedeceğim," dedi, "tabi ki reddedilemeyeceğini düşünen türden biri değilse."

"Korkarım ki onun türünden," dedi Harley.

"Öyle görünüyor," dedi.

Ertesi gün öğlen, Red Cloud'dayken, Herbert Henry
Heathcote Doğu'dan trenle geldi ve onun gelişine Harley, Hobart, Bay Plummer ve istasyona sadece bu amaçla gitmiş olan birkaç kişi tanık oldu.

Bay Heathcote trenden inerken, giyimi, hatta tavırları bile gizli tutulmuş olsa bile, gerçeği en sıradan gözlemciye bile belli ediyordu. Başında dar kenarlı ve tepesi güzelce kıvrılmış keçe bir şapka zarifçe duruyordu. Hafif paltosu, Bay Heathcote iri olmadığı ve beyaz tozlukların seyircilerin daha az soluğunu kesen bir kıyafetin son dokunuşu olduğu için arkadan bir adamı daha alabilecek kadar boldu. "Kral" Plummer yarı duyulabilir bir şekilde küfür etti.

"Bavulumun otele taşınmasını istiyorum," dedi Bay Heathcote, istasyon görevlisine önemli bir şekilde.

"Ona 'bagaj' diyor ve bu Colorado'da!" diye inledi Hobart.

"Neyin?" diye haykırdı istasyon görevlisi, gömleğinin kollarını giymiş iri yarı bir adam, kulağının arkasına bir kalem sokmuş.

"Bavulum; sandığım," diye cevapladı Bay Heathcote.

"O zaman sen kendin taşısan iyi olur; benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi ajan, Batılı bir kabalıkla, arkasını dönerken.

Her zaman bir fırsatı değerlendirmeye hazır olan ve işleri hafifletmeye kararlı olan Harley öne çıktı.

"Affedersiniz ama bu Bay Heathcote değil mi?" diye sordu, nezaketle.

Komite üyesi gözüne bir bardak koydu ve ona oldukça soğukkanlı bir şekilde baktı.

Harley, alışılmış özdenetimine rağmen ürperdi. Küstah bakışı umursamıyordu ama monoklun kalabalık üzerindeki etkisini biliyordu.

"Evet, ben Bay Heathcote'um," dedi komite üyesi, "ve siz ah--ben--inanmıyorsunuz--ah--"

"Tanıştırılmadım," dedi Harley gülümseyerek, "ama kendimi
tanıştırabilirim; Batı'da her şey yolunda. Sadece size
oteldeki görevliyi bagajınız için aşağı göndermeleri için onları çağırmanız gerektiğini söylemek istedim. Araba yok ama otele sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde. Önünüzdeki tepedeki büyük beyaz bina."

"Teşekkür ederim--ah--Bay Hardy."

"Harley," diye düzeltti muhabir sessizce.

"Basın zaman zaman kendini faydalı kılabildiğini söylemek üzereydim--ah--."

Harley hafifçe kızardı.

"Evet, en olumsuz koşullar altında bile," dedi.

Ama Bay Heathcote çoktan otele doğru yola çıkmıştı, beyaz tozlukları
güneş ışığında parlıyordu. Basını
doğru yerinde tutmak istediği açıktı.

"Yardımını gönüllü olarak teklif ettiğinde hata yaptın, Harley," dedi
Hobart. "Böyle bir adam sopayla karşılanmalı. Ama sen sadece
Batı onunla işini bitirene kadar bekle. İntikamın sana
gümüş bir
tabakta sunulacak."

"Kendimi düşünmüyorum," diye cevapladı Harley, ciddi bir şekilde. "Beni rahatsız eden şey
bunun Jimmy Grayson'ın kampanyası üzerindeki etkisi. Colorado
şüpheli, Utah, Wyoming ve Idaho da öyle; Heathcote gibi bir adamla, muhtemelen partimizin başında olarak, oralardan geçebilir miyiz?"

Harley'nin korkularının haklı olduğunun kanıtı hemen ortaya çıktı. İstasyondaki kalabalık, çeşitli sebeplerden dolayı, genellikle büyüktü ve Bay Heathcote şaşkınlıkla karşılandı. Ancak komite üyesinin beyaz tükürükleri otelde kaybolana kadar hiçbir şey söylenmedi. Sonra insanlar muhabirlerin etrafında toplandılar ve altı saatlik bir duraklama onları tanıştırmaya yetti. "O kim?" diye sordular. "Bir plütokrat mı?" "Kesinlikle bir Wall Street köpekbalığı." "Jimmy Grayson böyle bir adamla yakınlaşmak mı istiyor?" "O ​​zaman ona da güvenemeyiz. O da bir tekelci olacak ve halkın şampiyonu olduğunu iddia etmesi tamamen bir blöf. "

Harley, Bay Heathcote'un önemli olduğunu dikkatle açıkladı. Büyük bir başkanlık kampanyası yürütmek için çok para gerekiyordu - özel trenler ödenmeliydi, konuşmacılar için salonlar kiralanmalıydı, çok miktarda baskı yapılması gerekiyordu ve karşılanması gereken birçok başka masraf vardı. Herkesin bildiği gibi, partileri fakirdi, servetin çoğu diğer taraftaydı; ve Heathcote gibi bir adam binlercesini katkıda bulunmaya
istediğinde, onu almaktan başka yapacak bir şey yoktu. Ancak endişelenmelerine
gerek yoktu; Jimmy Grayson'ı bozamazdı; aday, herhangi bir uğursuz Doğu etkisi tarafından doğru yoldan
döndürülemeyecek kadar
sadık, çok doğru, çok gerçek bir adamdı.

Ancak insanlar yatıştırılmadı; Bay Heathcote'un tavırlarından ve giyiminden rahatsız oldular. Neden istasyonda birkaç dakika durup, arkadaşlık uğruna onunla tanışmaktan
memnun olacak kişilerle el sıkışmamıştı? partide miydi? Harley tekrar "Plutocrat" kelimesini duydu ve şimdilik daha fazla bir şey söylememenin akıllıca olduğunu düşünerek otele geri döndü. Uzun verandada sallanan sandalyelerde bir sıra adam oturuyordu - muhabirler, kasaba yetkilileri ve politikacılar, Jimmy Grayson'ın ardından gidiyorlardı. Üç gündür onlarla seyahat eden, Curtis adında iri, beyaz sakallı bir eyalet senatörü, parmağını omzunun üzerinden geçirerek otelin içini işaret etti ve gizemli bir şekilde Harley'e şöyle dedi:

"Nereden aldın?"

"New York," diye cevapladı Harley, üzgün bir şekilde.

"Kaybedemez misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harley, umutla, "ama deneyebiliriz."

Bir sonraki sandalyede oturan Hobart, sağ ayağını sol dizinin üzerine koydu ve onu yargılayıcı bir şekilde emzirdi.

"Şu anda yemeğini yiyor," dedi. "Şöyle diyordu: 'Ev sahibi, yalnız bir
masa istiyorum. Rahatsız edilmek istemiyorum.' Ve bir düşün, Harley,
burası Colorado! Ev sahibi, yoksa Bill Jeffreys, o kadar şaşırmıştı ki, 'Tamam.' dedi. Ama Sayın Herbert Henry Heathcote
izleniyor. Şu anda, penceresinden içeriyi gözetleyen üç kovboy var."

En azından bir dakika süren ölüm sessizliği, sonunda Barton tarafından bozuldu.

"Beyler," dedi, "henüz tam, korkunç gerçeği bilmiyorsunuz; Heathcote'un Jeffreys'e bundan bahsettiğini
kazara duydum."

"Neden, bundan daha kötü ne olabilir?" diye sordu Harley ve ciddiydi.

"Bay Heathcote'un adamı - uşağı, anlıyor musun - bu gece geliyor.
Arabada bir yeri olacak ve bizimle birlikte seyahat edecek, böylece efendisine hizmet edebilecek."

"Kral" Plummer bir yemin etti.

"Batı birçok şeye dayanabilir ama buna dayanamaz," diye haykırdı. "Partimizin ulusal komite üyesi Jimmy Grayson ile birlikte trende uşağıyla seyahat ediyor! En azından altı eyalete mal olacak. Biz kadın değiliz!"

Ardından, Heathcote'un kendisi verandada belirene kadar süren kasvetli bir sessizlik oldu, taze, şık ve küçümseyici.

"Akşam yemeğinizin tadını çıkardığınızı umarım, Bay Heathcote," dedi Harley, barış elçisi olmaya her zaman hazır.

"Teşekkür ederim, Bay Hardy--ah, Harley; sınır için çok iyi oldu--burada çok fazla şey beklenmez, biliyorsunuz."

Harley sandalyelerdeki adamlara huzursuzca baktı, ancak Bay Heathcote küçümseyici bir şekilde devam etti:

"Şimdi Bay Grayson ile odasına bir görüşmeye gidiyorum. En az bir saat orada olacağız ve tamamen yalnız kalmak istiyoruz, çünkü söyleyecek çok önemli
şeylerim var."

Kimse konuşmadı, ancak yirmi çift göz, Jimmy Grayson'ın odasına giderken otelde gözden kaybolan komite üyesini takip etti.
Sonra, devasa yapılı bir adam olan kasaba yargıcı Alvord ayağa kalktı ve taklit eden, kadınsı bir sesle şöyle dedi:

"Beyler, bara gidiyorum ve en az bir saat orada olacağım; tamamen yalnız kalmak istiyorum, çünkü içecek çok önemli şeylerim olacak."

Bir kahkaha tufanı oldu ve bu kısıtlamayı biraz olsun hafifletti ve
sonra, yargıcın davetine itaat ederek, ciddiyetle bara girdiler. Aday öğleden sonra konuşacaktı ve tüm ülkenin ilgisini çekecek bazı
yeni konuları gündeme getireceğinden, Harley,
alışılmış geleneğini izleyerek, ön bilgi için Bay Grayson'ı aramaya gitti. Bay Heathcote'un ayırdığı saat çoktan geçmişti ve Harley onun artık ortalıkta olmadığını düşündü.

Jimmy Grayson'ın odası ikinci kattaydı ve Harley yavaşça
merdivenlerden yukarı yürüdü, ancak merdivenin başında Bay Heathcote'un kendisi tarafından karşılandı.

"İyi günler," dedi Harley neşeyle. "Umarım Bay Grayson'la
keyifli bir konuşma yapmışsınızdır. Şimdi ben de onu görmeye gidiyorum; bir başkan adayı pek dinlenemez."

Bay Heathcote önemli bir şekilde dikleşti.

"Özür dilerim," dedi, "ama siz Bay Grayson'ı göremezsiniz.
Doğu'da bir his var - orada yargılayacak bir konumdayız, büyük dünyayla tam temas halindeyiz - Bay Grayson'ın basınla konuşmasının veya doğrudan temasa geçmesinin tavsiye edilmediği yönünde. Gazetelerle bu samimi konuşmalar büyük ileri gelenlerimizin güvenini zedeliyor ve Avrupa'nın gözünde bizi önyargılı hale getiriyor. Onun sözlerinin basına uygun olanı verebilecek ve geri kalanını saklayabilecek üçüncü bir kişi aracılığıyla iletilmesi daha iyi - ah -."

Harley, Heathcote'a şaşkınlıkla baktı ama tavırlarında ciddi olmadığını gösteren hiçbir şey yoktu.

"Ve siz üçüncü kişisiniz, sanırım?" dedi Harley.

"Kendimi öyle oluşturdum," diye cevapladı Bay Heathcote ve tonu sinir bozucu derecede sakin ve emindi. "Büyük işlere aşina biri olarak,
ben en uygunum."

"Bay Grayson buna razı oldu mu?" diye sordu Harley.

"Sevgili dostum, beni çapraz sorgulamana izin veremem. Ama, gerçekten,
sınırları dahilinde oldukça yararlı bir kurum olan basınla iyi geçinmek istiyorum. Şimdi, diğerlerinden biraz daha sakin görünüyorsun ve
onlara işleri nasıl ele aldığımı açıklama nezaketini göstermeni istiyorum."

Harley, onun küçümseyici tonu karşısında kızardı ve bir an için onu yolundan çekip Jimmy Grayson'ın odasına gitmek istedi,
ama komite üyesinin kendi asılması için ipi çekmesine izin vermenin daha iyi olduğunu düşündü ve sessizce, "Pekala, görüşmeyi bırakacağım." diyerek arkasını döndü.

Ama merdivenlerden aşağı inerken kendine şu soruyu sormaktan kendini alamadı: "Jimmy Grayson biliyor mu? Böyle bir düzenlemeye razı olabilir miydi?" ve hemen cevap geldi: "İmkansız."

Konuşma yavaş olmasına rağmen tüm sandalyelerin dolu olduğu verandaya döndü. Churchill'in orada olmadığını memnuniyetle fark etti.
Alçalan güneş, uzaklardaki dağların tepelerine yeni dokunmuştu ve titrek bir altın parıltıyla yüzüyorlardı. Doğanın kudretli görünümleri üzerindeki gün batımının ışıltısı, buna alışık oldukları için verandadaki herkesi etkiliyordu ve bu yüzden sessizdiler. Ama yanlarına geldiğinde meraklı bakışlarını
Harley'e çevirdiler.

"Heathcote'a ne oldu?" diye sordu Barton.

"Şu anda önemli bir görevle meşgul," diye cevapladı Harley.

"Ve bu ne?"

"Jimmy Grayson'ın konuşmasını düzenliyor."

Yirmi sandalye bir gürültüyle devrildi ve yirmi çift göz öfkeli bir şaşkınlıkla baktı.

"Kral" Plummer'ın sandalyesinde kendini tutma çabası bir
zorlama gibi görünüyordu.

"Belki de şu anda o belirli şeyi yapmıyordur," diye devam etti Harley, "ama bana çok açık bir şekilde burada
o amaçla olduğunu söyledi ve ayrıca bana Jimmy Grayson'ı göremediğimi, bundan sonra aday ile basın arasında bir aracı olarak hareket etmeyi planladığını söyledi."

"Ve buna katlandın mı?" diye haykırdı Hobart.

"Şimdilik, evet," diye cevapladı Harley, sakin bir şekilde; "ve bunu yaptım çünkü Heathcote ile hemen bir kavgaya girmekten daha iyi bir çıkış yolu gördüğümü düşündüm - her şeyden önce Jimmy Grayson ve parti için daha iyi bir yol. "

Batılı adamlar hiçbir şey söylemediler, derin bir iğrenme içinde görünseler de,
ve hemen verandayı terk ettiler, sallanan sandalyeleri ve her şeyiyle
muhabirlere bıraktılar.

"Çocuklar," dedi Harley, içtenlikle, "sizden bir ricam var. Bu işte
önderlik etmeme izin verin; işe yarayacağını düşündüğüm bir planım var."

"Eh, bir bakıma siz birliğimizin şefisiniz," dedi Chicago'lu adamlardan biri olan Warrener. "Neden öyle olduğunuzu bilmiyorum, ama hepimiz size
bu şekilde bakmak zorundayız."

"Ben, şahsen, iyi olmaya ve itaat etmeye söz veriyorum," dedi Hobart, "ama bunun
zor bir iş olacağını inkar etmeyeceğim. Belki de aksanı olmasa adama katlanabilirdim - bana sanki sesi göğsünden değil de kafasının tepesinden geliyormuş gibi geliyor, iyi ve dürüst bir sesin yuvası olması gereken yerde."

"Şimdi dinle," dedi Harley, "ve hikayemi anlatacağım."

Sonra başlarını birleştirip uzun ve içten bir şekilde konuştular.

Dağlar derin gölgeler içindeydi ve Jimmy Grayson muhabirlerin
oturduğu verandaya çıktığında gün batımı batıya doğru ilerliyordu. Harley hemen görünümündeki önemli
bir değişikliği fark etti; sıkıntılı görünüyordu. Daha önce, sıkıntılıysa, bunu
her zaman saklar ve her konuya sakin bir gözle bakardı; ama bu akşam Jimmy Grayson'da yeni ve sıra dışı bir şey vardı; utanıyordu ve özür diliyordu, belli ki öyleydi ve Harley, demokrasisinin altında bu kadar yoğun bir şekilde gurur duyan veya belki de bu yüzden, en azından görünüşte, kendine karşı dürüst değilmiş gibi.

Aday tereddüt etti ve muhabirlere, uzun bir günün yoldaşlarına baktı, sanki onlara soru sormalarını beklermiş gibi, ama kimse konuşmadı. Batmakta olan güneş dağların arkasına düştü ve ardından gelen gölge Jimmy Grayson'ın yüzünde de belirdi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için büyük bir partinin adayıydı, ama içinde bir
kalp vardı ve iyi ve kötü zamanlarda, yorucu günlerde ve yorucu gecelerde onunla birlikte olan bu genç adamlar, ona göre, birçok savaş meydanında bir generali takip eden personel gibiydi.
Muhabirlere tekrar baktı, ama onlar karanlık dağlara kararlı bir şekilde bakmaya devam ederken, döndü ve aniden otele
girdi.

"Çocuklar," diye haykırdı Barton, "zor!"

"Evet, lanet olsun zor," dedi Hobart.

Onlarla birlikte olan "Kral" Plummer taş gibi bir sessizlik sürdürdü.

Bir saat sonra, düzgün, zarif genç bir İngiliz olan Sayın Herbert Henry Heathcote'un uşağı Red Cloud'a geldi ve daha önce vasal hayatında hiç bu kadar önemli bir kişi olmamıştı. Red Cloud'da nadir bir örneğin, o bölgelerde
şimdiye kadar bilinmeyen bir türün geldiği haberi yayılmıştı. John -adı buydu- geniş, ıssız bir Batı gecesinin alacakaranlığında trenden indiğinde, bronz tenli, uzun boylu adamlardan oluşan bir kalabalık onun etrafında toplanmış,
her hareketini izliyorlardı. Harley onun karanlık kalabalığa korkuyla baktığını gördü,
ama kimse tek kelime etmedi. Otele doğru yürürken, her iki elinde bir valizle, önünde yol açıldı, ama kalabalık,
arkasında sağlam bir kütle halinde düzenlenerek,
hâlâ sessizce,
binanın sığınağına ve efendisinin koruyucu kanadına ulaşana kadar onu takip etti. Sonra düzenli bir şekilde dağıldılar, ancak Red Cloud'daki tek konuşma konusu Sayın Herbert Henry Heathcote ve onun "adamı"ydı, özellikle de "adam". Aday belirlenen saatte halk meydanındaki bir sahneden konuştu ve konuşmasının sönük kaldığını söylemek adil olmazdı; ancak Harley uzun kampanyada ilk kez seyircilerde belli bir soğukluk, bir mesafelilik hissi fark etti, sanki Jimmy Grayson onlardan biri değilmiş gibi, kasabadaki bir yabancıymış gibi, onu veya davranışlarını onaylamasalar bile, ona iyi davranmaları gerekiyordu. Ve
Harley'nin bir sebep aramasına gerek kalmadı, çünkü sahnenin bir köşesinde baskın bir varlık oturuyordu, Sayın Herbert Henry Heathcote,
boynu çok yüksek bir yakayla çevriliydi,
pantolonunun paçaları yukarı kıvrılmıştı ve beyaz tozlukları karanlığın içinden parlıyordu.
Adaydan daha fazla göz onun üzerindeydi, ancak Bay Heathcote yılmadı. Seyircileri süzen kendi bakışları zaman zaman onaylamayan, zaman zaman da küçümseyiciydi.

Konuşmanın ortalarına doğru, her zamanki gibi, gece üşüdü ve Bay Heathcote'un "adamı" sahneye çıkıp hafif bir paltoyla ona yardım etti. Kalabalıktan bir soluk sesi yükseldi ve aday durup
geriye baktı ve sebebi gördü. Yine o gölge yüzüne geldi, ancak
bir anda kendini toparladı ve sanki hiçbir kesinti olmamış gibi devam etti. Konuşma bittiğinde Bay Heathcote, Harley'in hala yazdığı masanın yanında bir an durdu ve şöyle dedi:

"Siz ve ortaklarınızın raporunuzdan dış ilişkilerimizle ilgili kısmı çıkarmalısınız. Batı'da ne kadar iyi karşılanırsa karşılansın, Doğu'da çok iyi bir etki yaratacağından şüpheliyim."

"Ama bunu söyledi," diye haykırdı Harley, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Kesinlikle doğru, ama basının bir miktar çekingenliği olmalı. Bu ifadelerde, belki de adayımız gibi Batı koşullarının ürünü olan bir adamdan ayrılamaz bir çiğlik izi var. Bu talihsiz eğilimi düzeltebileceğime inanıyorum."

Harley öfkeyle yanıyordu, ama uzun süredir uyguladığı özdenetim onu ​​saklamasını sağladı. Cevap vermedi, ama işine devam etti. Bay Heathcote tekrar konuştu, ama Harley, başını defterine eğmiş bir şekilde yazmaya devam etti. Diğer muhabirlerden hiçbiri konuşmadı.
Şaşkın ve öfkeli olan komite üyesi sahneden ayrıldı ve
ardından "adamı" ile birlikte iki sessiz seyirci sırasının arasında otele geri döndü.

Muhabirlerin tek yorumu "Bir numaralı deneyim"di ve bu yorum Barton'dan geldi.

Harley otele girdiğinde Jimmy Grayson'ın sanki bir şey bekliyormuş gibi katibin masasına yaslandığını gördü. Harley'e baktı ve bakışlarında bir sitem vardı. Harley'in kararlılığı
tökezledi, ama sadece bir anlığına, sonra katibin elinden anahtarını alarak sessizce odasına gitti.
Jimmy Grayson'ın durumunu anlamıştı, partinin kampanyanın gerekli masraflarının ödenmesi için Bay Heathcote'a ne kadar borçlu olduğunu biliyordu, ama
başarılı olacağına inandığı planını uygulamaya kararlıydı.

Ancak Jimmy Grayson'ın grubunda Bay Heathcote'un ortaya çıkmasının hoş karşılandığı bir adam vardı ve bu, onda benzer bir ruh olduğundan emin olan Churchill'di. _Monitor_'a uzun bir mesaj göndererek, komite üyesinin varlığının kampanya üzerinde halihazırda yarattığı çok yararlı etkiden, özellikle de kampanyaya verdiği yeni onur
tonundan bahsetti. Ayrıca Bay Heathcote'u da yetiştirdi ve ona saygılı tavsiyelerde bulunmaya istekliydi.

Özel tren ertesi sabah erkenden eyaletin kuzeyine doğru yola çıkacağından, sadece güneşin doğu dağlarının üzerinden göründüğü loş bir şafak vakti kahvaltılarını yaptılar. Bay Heathcote geç geldi ve her sandalyenin dolu olduğunu gördü. Kimse kıpırdamadı veya hiç dikkat etmedi. Jimmy Grayson utanmış görünüyordu ve pencerenin yanında duran işletme sahibine yatıştırıcı bir tonda şöyle dedi:

"Bay Heathcote için bir yer ayarlayamaz mısınız?"

"Sanırım mutfaktan küçük bir masa getirebilirim," diye cevapladı Bill Jeffreys, ihmalkar bir şekilde, "ama acele etmesi gerekecek; o tren
on dakikadan az bir sürede kalkıyor."

Masa getirildi ve Bay Heathcote hayatında hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde yedi, ancak Red Cloud'daki otel konaklamalarını
alaycı bir şekilde eleştirmeye zaman buldu. Yarı boş kahve fincanını bıraktığı anda tren bir uyarı düdüğü çaldı. "O makinist en az üç dakika önde," dedi Barton.

"Çok hareketli bir adam," dedi Hobart. "Erken kalktım ve bana, Başkan adayı olsa bile
tek bir dakika bile beklemeyeceğini söyledi."

Barton ve Hobart'ın gözleri buluştu ve Barton anladı.

"Koşsak iyi olur," dedi Barton ve aceleyle trene doğru yürüdüler,
Bay Heathcote basının içindeydi. Koltuklarına yerleşirken
Barton pencereden dışarıyı işaret etti ve bağırdı: "Bakın! Bakın! 'Adam'
sola dönmek üzere!"

Bir elinde valiz, diğerinde şapka kutusu olan John, hareket etmeye başlamış olan
trene doğru koşuyordu. Ancak kondüktör merdivenlerden aşağı uzandı, onu yakasından yakaladı ve bagajlarıyla birlikte
sürükleyerek trene bindirdi. John, sessiz olan efendisinin önünde alçakgönüllülükle belirdi,
ancak yalnızca ona oturması için el salladı. Bay Heathcote görünüşe göre bir şeye
öfkelenmişti. Bir süre sonra uşağının Red Cloud'dan yiyecek bir şey bırakmadan ayrılmak zorunda kaldığını söyledi.
Hiç kimse adama bakmamıştı ve böyle bir ihmali anlayamıyordu.
Bir hamalın ona bir şeyler getirmesini istiyordu.
Onlarla birlikte olan Yaşlı Senatör Curtis, tüm kalbiyle konuştu:

"Aç kalacak. Bu trende yemekli vagon yok ve
bu öğleden sonra saat ikide Willow Grange'e varana kadar bir kese dolusu parayla bile bir lokma yiyemeyecek."

Senatör aşırı derecede nazik değildi ve Bay Heathcote sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ancak fikrini değiştirerek kapattı.
Jimmy Grayson'a baktı, o da sessizliğini korusa da, endişeli görünüyordu. Başka kimse de konuşmayacaktı; ama herkes
dikkat ediyordu. Harley, zavallı uşağa acıdı, mütevazı işine uygun, zararsız bir adam gibi görünüyordu; ama Rocky Mountain Batı'sındaki bir siyasi kampanya onun için uygun değildi;
ona verilen
koşulları kabul etmeliydi.

Komite üyesi kısa süre sonra kendi değerini ve onurunu
kazandı ve kampanyanın tonunu
yükseltmek için yapacağı planlardan büyük bir üslupla bahsetti. Aday hala sıkıntılı görünüyordu ve
hiçbir yorum yapmadı. Yerel halk adamları, muhabirler ve küçük trendeki herkes sessizdi, pencerelerden dışarı bakıyorlardı, görünüşe göre
artık görkemli ve güzel hale gelen manzaraya dalmışlardı.
Ridge sırtın üzerinde yükseliyordu ve uzakta, sonsuz karla kaplı tepeler,
cennetin sessiz nöbetçileri gibi aşağı bakıyordu.

Bay Heathcote, Bayan Grayson'a karşı çok nazikti, ancak ilk başta Sylvia'yı fark etmedi, ancak biraz sonra güzelliğine hayranlığını dile getirdi, ancak onu
eğitimsiz bir zihnin sahibi olarak bulacağından şüphe duymadı.

Öğle saatlerine doğru trajik bir keşif yapıldı. Adayın akşamki son konuşmasından sonra tren hemen Utah'a hareket edecekti ve yola devam eden herkes trene binmek zorundaydı. Bay Heathcote için bir şekilde yer bulunmuştu, ancak üst ve alt olmak üzere diğer tüm ranzalar
uzun zaman önce ayrılmıştı ve adamı için hiçbir şey kalmamıştı. Ancak, çiğnenmemeye kararlı olan Bay Heathcote, büyük bir öfkeyle kondüktöre gitti.

"Adamım için bir yerim olmalı. Bir refakatçi olmadan seyahat edemem."

"Jimmy Grayson'ın var," diye cevapladı kondüktör, Batı'nın kaba bir Demokratı; "ve senin arkadaşın hiçbirine sahip olamaz, çünkü sahip olunacak hiçbir şey yok; ayrıca, köpekler ve benzeri her şeyin bagaj vagonunda seyahat etmesi gerektiği 'kabul' kurallarına göre."

Bay Heathcote böyle bir adamla tekrar konuşmayı reddetti ve adaya şikayette bulundu. Ancak Jimmy Grayson hiçbir şey yapamadı.

"Şu anda içinde bulunduğumuz bu trenin ücreti Colorado, Utah ve Idaho'daki komite üyeleri tarafından ortak olarak ödeniyor," dedi, "ve düzenlemelerle hiçbir ilgim yok. Müdahale etmeye kalkışmak istemem."

Bay Heathcote, sorumlu gibi görünen yaşlı Senatör Curtis'e baktı,
ama onuruna bir darbe geleceğinden endişe ederek, konuyu zorlamaktan kaçındı ve uşak o gece sigara içilen vagonda bir koltukta olabildiğince iyi uyudu.

Başlıca Utah'ta geçen sonraki birkaç gün, renklerle ve olaylarla doluydu.
Onurlu Herbert Henry
Heathcote için hayat çok zorlaştı. Yemeklerini kanatta yemeyi, trenlere yetişmeyi, gece yarısı ile sabah arasında iki saat uyumayı ve üstünlüğünü fark edemeyen kaba kalabalıklar tarafından itilip kakılmayı öğrendi. Kısa varlığı boyunca, çok fazla ilgi odağı olan sırtı açık renkli palto, akşam yemeği telaşında kayboldu ve bir daha asla
ortaya çıkmadı. Ama her şeyden önce, Bay Heathcote çaresiz, sefil uşağın bakımını üstlenmişti ve hasta bir bebek asla bundan daha fazla ilgiye ihtiyaç duymazdı. John garip ve korkunç çevresinin ortasında kaybolmuştu. Dağ kasabalarında kalabalıklar, bazen de erkekler onu çevreler ve tuhaf görünümüne
alay ederlerdi ve efendisi onu
zorla kurtarmaya
zorlanırdı. Kolları bagajla doluyken arabaya nasıl koşacağını asla öğrenemedi ve bir keresinde yanlış bir trene bindiğinde, tam elli mil uzaklıktaki bir yan hattan
kaçırıldı. Ancak sonsuz telgraf ve iki günlük bir süreden sonra kurtarıldı ve sonra tekrar ortaya çıktı,
morali bozuk ve dehşet içinde.
Ve trende çok fazla sorun vardı. Uşak için asla bir yer yoktu, o da kalıcı olarak
tütsülenmiş vagona gönderildi. Bay Heathcote'un kendisi bazen biri için kavga etmek, rüşvet vermek ve entrika çevirmek zorunda kalıyordu ve çoğu zaman yanlış bilgi veya birinin dikkatsizliği yüzünden kahvaltı veya akşam yemeği alamıyordu. Açlığın sancılarıyla tamamen tanışmıştı ve birçok kez, içindeki her sinir uykuyu çağırdığında, yorgun başını koyacak yer yoktu.

Şimdi Onurlu Herbert'in ruhuna demir girdi ve ekşimiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adam oldu, ancak seçtiği göreve ciddi bir şekilde bağlı kaldı.
Harley, hoşlanmamasına rağmen, onun azmine hayran olmaktan kendini alamadı.
Aday dışında kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi; hatta
Sylvia ve Bayan Grayson bile onu görmezden geldi; önerilerde bulunduğunda, kimse
aksine bir şey söylemedi, ancak bunlar asla benimsenmedi ve Bay Heathcote ayrıca diğerlerinin hayatı
kendisi için fazlasıyla dolu olmasına rağmen kolayca katlanıyor gibi göründüğünü fark etti. Herhangi bir açı varsa,
bir şekilde ona karşı çıkıyor gibiydi; ve eğer bir tuzak varsa, o da
o tuzağa
düşen oydu. Fakat Doğu'ya geri dönmeye dair hiçbir işaret vermedi ve
talihsizlikleri devam etti. Zaman zaman Jimmy Grayson'ın
tarama raporlarının tamamını içeren Batı gazetelerinin kopyalarını aldılar ve
Monitor dışında hiçbiri, Sayın Herbert'ten veya kampanyayı daha üst bir seviyeye taşıma çabalarından övgüyle bahsetmedi.

Churchill, bir keresinde muhabirler ve politikacılar grubuna komite üyesine gösterilen saygısızlıktan bahsetti,
ama kendi işine bakması için o kadar duygusal bir şekilde davet edildi ki
bir daha asla riske
atmadı. Ancak, _Monitor_'a yazdığı yazılarda, Bay Heathcote'un çabalarının bile kampanyayı onurlu bir seviyede tutamayacağını söyledi.

Sonunda, korkunç bir günde, uşağı tekrar kaybettiler ve bu sefer
kurtulma umudu yoktu. Görülmüş, elleri bagajla dolu, yanlış trene doğru koşuyormuş ve ondan haber aldıklarında Colorado'da çok uzakta, mahsur kalmış ve "özel" treni yakalaması için hiçbir
olasılık yokmuş. Buna göre, efendisi uzman tavsiyesi
alarak ona telgrafla para ve bir bilet göndermiş ve New York'a geri dönmesini emretmiş. Haber adaya iletildiğinde Harley yüzünde belirgin bir rahatlama ifadesi görmüş. O uşak kampanya üzerinde korkunç bir
yük olmuştu ve bunu Jimmy Grayson'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Bay Heathcote şimdi somurtkan ve sessizleşti. Kibirli ve küçümseyici havasının çoğu kaybolmuştu, ancak zaman zaman talimat verme arzusu
ortaya çıkıyordu. Genellikle dikkatli ve şüpheciydi, ancak ekmek ve uyuyacak yer için mücadele zorunlu olarak enerjisinin büyük bir kısmını tüketiyordu. Zaman geçtikçe tavrı avlanan birinin tavrına dönüştü, ancak yine de inatla katlanıyordu. Aday her zaman onunla nezaketle konuşuyordu, fırsat buldukça, ancak o zaman sohbet için pek zaman kalmıyordu, çünkü kampanya artık ateşli ve hızlıydı. Bay Heathcote aslında dünyada yalnız bir adamdı ve o da kanun dışıydı. Yolu gittikçe dikenlileştikçe üzerindeki yük de giderek ağırlaştı; köşeler, açılar ve tuzaklar çoğalıyor gibiydi ve her zaman kurban o oluyordu. Jimmy Grayson ara sıra müdahale etmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak müdahale etmesinin bir yolu yoktu, müdahale edebileceği
kimse de yoktu. Bay Heathcote hala görkemli gardırobunun bazı kısımlarına cesurca tutunuyordu. Savaşçı bir Batı demokrasisi karşısında sergilediği beyaz tükürükler ve bunun bedelini tam olarak ödedi. Harley, ondaki bu meziyeti kabul etti ve bir veya iki kez, komite üyesi, kaba kalabalığın yorumları arasında, ona acınası bir bakış attığında, acıma ve yardım etme isteği duydu; ancak son duyguyu kararlı bir şekilde bastırdı ve yoluna devam etti. Kampanya daha da batıya ve kuzeye doğru kaydı ve izleyicilerin yalnızca madencilerden ve kovboylardan oluştuğu ilkel bir vahşi doğaya doğru ilerledi. Yaşlı Senatör Curtis ve Colorado'lu diğer birkaç adam hala onlarla birlikteydi ve bir gece, on bin fit yukarıdan yükselen bir dağın yamacında bulunan bir maden köyünde konuştular. Aday harika bir formdaydı ve alkışlar arasında en iyi konuşmalarından birini yaptı. Seyirci o kadar memnundu ki bitirdiğinde dağılmadılar ve sahnede başka bir büyücü olup olmadığını yüksek sesle bilmek istediler. Sonra yaramazlık ruhu Hobart'ın ruhuna girdi.

Saygıdeğer Herbert sahnenin köşesinde oturuyordu, beyaz tozlukları hala meydan okurcasına parlıyordu, son değişikliklere rağmen tüm görünüşü garip bir ülkede garip bir kuş olduğunu gösteriyordu.

Hobart o an için kendini başkan olarak seçti ve Bay Heathcote'u işaret ederek şöyle dedi:

"Beyler, ulusal komitemizin en yetenekli ve en ünlü üyelerinden biri sahnede ve size hitap etmekten mutluluk duyacaktır."

Seyirci yarı beklenti yarı alayla tezahürat etti, ancak hayatında hiç konuşma yapmamış olan Saygıdeğer Herbert haykırışa katıldı. Vücudu dikleşti, gözlerinde yeni bir ışık vardı ve
Harley, şaşkın bir şekilde, Bay Heathcote'u tanımıyordu. Sahnenin kenarına doğru ilerlerken, alaycı haykırışlar beklenti haykırışlarını bastırdı.
Harley, "Dostum!" "Acemi!" sözcüklerini duydu, haykırışlarla karıştı, ama
Onurlu Herbert duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Sahnenin kenarına ulaştı, elini salladı ve sonra sessizlik oldu.

"Dostlarım," dedi--"Size dostlarım diyorum, ama beni dostça karşılamadınız--"

Kalabalık derin bir nefes aldı ve biri tehdit savurdu, ama başka bir adam
sessizliği emretti. "Ona bir şans verin!" dedi.

"Beni dostça karşılamadın," diye devam etti Sayın Herbert, "ama ben senin dostunum ve senin de benim olmana karar verdim. Sana bir konuşma yapamam ama sana belki de işine yarayacak bir hikaye anlatacağım."

"Hikayeye devam et," dedi adamlar şüpheyle. Sahnede genel bir uyanış vardı. Muhabirler ve politikacılar da Sayın Herbert'in yeni tavrını fark ettiler ve ilgiyle eğildiler.

"Benim hikayem," dedi Bay Heathcote, "sevgi dolu ve belki de fazla cömert bir babası olan bir adamın hikayesi. Bu baba büyük zorluklar çekmişti ve oğlunu onlardan kurtarmak istiyordu. Bundan daha doğal ne olabilir? Ama belki de şefkatiyle oğluna bir haksızlık yaptı. Bu yüzden bu oğul büyüdü, hayatın zor taraflarını görmedi ve her şeyi kolay buldu. Ülkenin eski ve zengin bir yerinde yaşadı, zorunluluk denen şeye lüks diyorsunuz. Dünya hakkında alışık olduğu kısmı dışında hiçbir şey bilmiyordu. Bundan daha doğal ne olabilir? Her yerde insan doğası değil midir? Kendisinin okşandığını ve beğenildiğini gördü ve zamanla kendini önemli bir kişi olarak hissetti. Bu da doğal değil midir?"

Durakladı ve sessiz ve dikkatli olan seyirciye baktı,
sıradışı bir şeye karşı ilgi ve Bay Heathcote'un tavrının derin, neredeyse acı verici ciddiyeti tarafından tutulmuşlardı.

"Nereye geliyor?" diye fısıldadı Hobart.

"Bilmiyorum; bekle ve gör," diye cevapladı Harley.

"Böylece adam sadece küçük bir dünyayı tanıyacak şekilde büyüdü," diye devam etti Sayın
Herbert, "ve ne kadar küçük olduğunu bilmiyordu. Muhteşem bir odadaki bir mahkum gibiydi, kar ve fırtınayı görmeden, ona dokunamayan
ama yine de bir mahkumdu. Tanıştığı
ve günlük hayatını birlikte yaşadığı kişiler onun gibiydi ve onlar kendilerini bu dünyanın kalbi olarak görüyorlardı. Onlarla ilgili her şey altındı;
insanların onları duymak, okumak, yaptıkları her şeyi bilmek istediklerini gördüler ve onların önemine dair görüşleri her geçen gün arttı.
Daha doğal ne olabilir? Bu insan doğası değil miydi?"

"Sanırım hangi yöne gittiğini görüyorum," diye fısıldadı Hobart.

Harley başını salladı. Seyirciler hareketsiz ve dikkatliydi, konuşmacının
sözlerine takılıp kalmışlardı.

"Bu genç," diye devam etti Bay Heathcote, "eğitimini tamamlamak için Avrupa'ya gönderildi ve orada bu ülkedeki yaşamıyla oluşturduğu tüm fikirler onda doğrulandı. Yüzyıllar önce örgütlenmiş, her insanın kendisine doğumunda talihin ona yaptığı şeye göre belirlenmiş, belirli bir yaşam yeri bulduğu bir toplum gördü. Orada eskisinden bile daha fazla saygı ve hürmet gördü
ve büyük, değişen dünya, küçük grubunun etrafında akan güçlü gelgitleri ve fırtınalarıyla
henüz onun için bilinmiyordu.

"Kendi ülkesine geri döndü ve onu koruyan güçlü babası öldü. Babası gibi bir siyasi güç olma hırsıyla doluydu ve ölü el onu buraya getirdi.
Sonra büyük bir siyasi kampanyaya katılmak için Batı'ya geldi, ama bu gerçek dünyaya ilk gerçek yolculuğuydu ve cehaleti
üzerinde ağır basıyordu."

Kalabalıkta derin bir "Ah!" yankılandı ve Harley, esmer yüzlerde aniden bir saygı ifadesi fark etti. Hikayenin ipliğinin nereye gideceğini görmeye başlıyorlardı. Sonra Harley, dudakları bir an titrek bir şekilde hareket eden yaşlı Senatör Curtis'e baktı. "Kral" Plummer, komite üyesine şaşkın bir ilgiyle bakıyordu.

"Bu adam, tekrar ediyorum," diye devam etti Bay Heathcote, "Batı'ya cehaletiyle geldi, hatta günahlarının ağırlığıyla geldi diyebilirim, ama bu onun hatası değildi; daha çok koşulların hatasıydı. Batı'daki bu insanlara garip, iğrenç bir figür gibi görünüyordu, ama onlar da ona garip göründüklerini unutmamalıydılar. Bir dünyayı yaratmak için birçok insan gerektiği ve hepsinin birbirine benzeyemeyeceği söylenir. Bir bakış açısı diğerinden farklı olabilir ve her ikisi de doğru olabilir. Eğer bu adam yanlış bir şey yaptıysa -ve bunu yaptığını kabul ediyor- bunu cehaletinden yaptı. Yanında her iki bakış açısını da bilen ve ona yardım edebilecek ama etmeyen kişiler vardı; bunun yerine, hayatı zorlaştırdılar; yoluna sayısız zorluk çıkardılar; kendisini çok sefil, çok aşağılık ve çok değersiz hissettirdiler. Sonunda diğer bakış açısını gördü, ama bunu göstermesine izin verilmedi o
gördü; gururunun izin vermediği bir duruma sokulmuştu."

Kalabalık aniden tezahüratlara boğuldu. Hevesli Batılı adamlar anladılar
ve dağ yamacı yankıyı geri verdi, "Heathcote için Yaşasın!" Saygıdeğer
Herbert'in figürü şişti ve gözleri parladı. Minnettar su
en sonunda kavrulmuş çöl kumlarına düşüyordu.

"Ama dostlar," diye devam etti, "bu adam, dersi zor olsa da, size hiçbir kızgınlık duymadan geliyor. Hapishanesinin parmaklıklarını kırdı; sonunda gerçek dünyada ve sizden biri olmak, kalabalıkla birlikte vermek ve almak için yanınıza geliyor. Onu kabul edecek misin?"

"Evet!" bin sesin korosu dağın yamacına doğru
kükredi ve gür bir yankıyla geri geldi.

Yaşlı Senatör Curtis ayağa fırladı, Bay Heathcote'un elini tuttu ve bağırdı:

"Beyler, ben de özür dilemeliyim ve ayrıca size gerçek bir adam
tanıtmak istiyorum, Bay Herbert Henry Heathcote."

"Beni de özür için kaydedin," dedi "Kral" Plummer, büyük, gürleyen sesiyle.

Jimmy Grayson, kalabalığın dışında, gürültünün ne olduğunu öğrenmek için geri döndüğünde, her şeyi gördü ve duydu ve bir arkadaşına mırıldandı:

"Grubumuza yeni bir üye katıldı ve her şey yoluna girdi."

XII

CHURCHILL GREV EDİYOR

Hobart'ın dediği gibi, Bay Heathcote'un dönüşümü ve benimsenmesi, birkaç açıdan hoş bir olay, hepsine ve özellikle ve açıkça adaya çok fazla sessiz memnuniyet getirdi. Başkaları tarafından düşmanca ve müdahaleci olması amaçlanan düşmanca bir unsur, dostça hale gelmişti ve bu kendi başına büyük bir kazançtı. Dahası, sosyal etkileşimin akıcılığı artmıştı ve orada da grubun çeşitliliğine ve ilgisine katkıda bulunan yeni bir tür vardı.

Memnun olmayan tek kişi, Bay Heathcote'tan çok şey bekleyen ve şimdi, düşündüğü kadarıyla, komite üyesinin haine dönüştüğünü gören Churchill'di. _Monitor_'a gönderdiği yazılarda tam olarak ele alabileceği bir konu değildi, çünkü açıkça iddiada bulunmaya izin
veremeyecek kadar soyuttu ve dolaylı ifadelere indirgenmişti. Bu onu hiç tatmin etmediğinden, hem dava uğruna hem de çok
parçalanmış olan kendi duyguları uğruna Bay Goodnight'a uzun bir mektup yazdı. Üretimi ona çok fazla düşünce ve emek kaybettirdi;
ama ödülünü aldı, çünkü tamamlandıktan sonra okuması ona
bir başyapıt olduğunu kanıtladı.

Churchill, Bay Goodnight'a adayın karakterinin giderek kötüleştiğini ve kampanyasının
düştüğü alt seviyeleri oldukça açık bir şekilde gösterdi. Özel bir mektubun güvenliğinde, onun
sözlerini esirgemesine gerek yoktu ve Churchill, Jimmy Grayson'ın
"sıradan insanlara",
"cahil güruha",
"milyon ayaklılara" nasıl iltifat ettiği hakkında
zorla düşüncelerini dile getirdi. Churchill, yaşlı olmasa da, uzun zaman önce bu aptal sıradan insanların ölçüsünü almıştı ve
onları hor görüyordu, bu küçümseme ona kendi üstünlüğüne dair çok hoş bir kanaat veriyordu.

Ayrıca, korkak, küçük zulümlere karşı koyamayan biri olarak nitelediği Bay Heathcote'un başına birkaç şişe öfke
boşalttı ve komite üyesinden Bay Grayson'ın hemen ardından gelen diğerlerine, ardından da "Kral" Plummer'a geçti. Bay Plummer, onun görüşüne göre, ayaklanmaya giden mükemmel bir demokrasi türüydü. Her anlamda "çocuklardan" biriydi. Kişisel haysiyetten çok yoksundu, herkesle en samimi şekilde konuşuyordu ve kendisine karşı da aynı hitap biçimini teşvik ediyordu; diğer bazı insanların üstünlüğünü tamamen fark edemedi ve Avrupa ve orada medeniyet ve düzen için yapılan muazzam çalışmalar hakkında hiçbir şey bilmeyen, aşırı derecede cahil biriydi. Dahası, iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından bile Eski Dünya'ya ilgi duymaya ikna edilemiyordu ve bir zamanlar Churchill'e "Avrupa bizim için ne?" diye kabalık etmişti. Churchill böylece "Kral" Plummer'ın görüşlerini ayrıntılandırma sürecine tabi tuttu çünkü bunlar onun üzerinde canlı bir izlenim bırakmıştı. O ve "Kral" hiçbir zaman anlaşamamışlardı, dağcı ona kaba bir kayıtsızlıkla davranıyordu ve Churchill de buna çok etkili olduğunu düşündüğü bir kibirle karşılık veriyordu. Churchill'e göre "Kral" Plummer tipindeki adamlar ülkenin sahip olabileceği en büyük tehlike gibi görünüyordu. Diplomasiye saygısızlıkları, biçim ve tören eksikliği, şeyleri isimleriyle anma gibi vahşi alışkanlıkları onun fikrine göre devrimciydi. Kendisine her zaman çok büyük görünen yabancı ülkelerle ilişkilerin bu tür adamlar tarafından nasıl yürütülebileceğini göremiyordu. Aklında her zaman şu soru vardı: Londra'da, Viyana'da ve Berlin'de ne söylerlerdi? Ve sadakatle hizmet ettiği _Monitor_, bu zihinsel durumdaki tonuyla onu doğruluyordu. İlhamını hala _Monitor_'dan alan o, alaycılığı her zaman en iyi silah olarak görüyordu;
eğer bir şeye karşıysanız, ona saldırmanın doğru yolu ona
alay etmekti; o zaman, argüman kullanmamışsanız, argümanlarınızın
çürütüleceği bir konuma asla kendinizi koymuyordunuz.

Churchill, "Kral" Plummer'dan bazı ortaklarına geçti - _Monitor_ gibi, kendi yuvasını kirletmekten asla çekinmezdi - ve Bay Goodnight'a adayın onları nasıl kullandığını, onların nasıl tamamen onun inkar edilemez cazibesinin büyüsüne kapıldıklarını ve gerçeği söylemektense onu memnun etmek için nasıl yazdıklarını anlattı.

Churchill, uzun mektubunu mühürlerken, doğru yapmanın ve katı özverinin bilinçli parıltısını hissetti. Bunu partinin ve ülkenin iyiliği için yazmıştı ve ayrıca, kesinlikle yanılmış olamayacağı hissiyle güçlenmişti. _Monitor_, sırayla tüm personeline ilettiği her şeyi bilme duygusunu geliştirdi.

Sylvia Morgan'ın yanından, mektubunu postalamak için otel okuma odasından lobiye giderken geçti ve onunla karşılaştığında, zarfın üzerindeki adresi, onun görmemesi için hemen geri çevirdi. Bu, bir dürtüyle yapılmıştı ve Churchill, ilk kez, onu kızdıran bir suçluluk duygusuna kapıldı.

"Bu bir aşk mektubu olmalı, Bay Churchill," dedi Sylvia, Batı'nın rahat özgürlüğüyle onu kızdırarak. "Ona yirmi dört sayfa mı yazıyorsunuz, yoksa sadece yirmi mi?"

"Çalışmam dışında bir aşkım yok, Bayan Morgan," diye cevapladı Churchill, en görkemli tavrını takınarak.

"Bu kalıcı bir sevgi mi, yoksa geçici bir heves mi?"

Yüzünde, Churchill'in cevabını alana kadar mutlu olamayacağı gibi, en hevesli ilgi ifadesi vardı. Sözcükler anlamsızdı, ancak tavırları son derece saygılıydı ve Churchill, onun sığ doğasının
yapabildiği kadarıyla ona saygı duyduğu sonucuna vardı.

"Umarım bu kalıcı bir tutkudur, Bayan Morgan," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Özellikle hoş olmayan koşullar altında görevini yapmanın bir zevki vardır, bunu bir kereden fazla hissettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve gelenek genellikle doğru yolda yürüyen birini güçlendirir."

Hâlâ bu tefekkür halindeyken ona baktı ve gözlerinde hafif bir hayranlık ifadesi gördüğünü düşündü. Ona dair fikri hemen
arttı. En yüksek derecede liyakat gösteremese de, bunu başkalarında
algılayabiliyordu ve bu onu grubun geri kalanından
fark ediyordu. Churchill, onun güzel bir yüze ve ince, güzel bir vücuda sahip olduğunu görmesine izin verdi ve Plummer gibi kaba, sert bir yaşlı dağcıya
atılmasının üzücü olduğunu hissetti.

"Sık sık düşünüyorum, Bayan Morgan," dedi, "eğer Doğu'da bir süre
yaşasaydın, tanıdığım herhangi bir kadına oldukça denk olabilirdin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı alçakgönüllülükle. "Ah, keşke Doğu'da biraz daha
yaşayabilseydim!"

"Ama sizi temin ederim, Bayan Morgan, çok dikkat çekici kadınlarla tanıştım."

"Hiç şüphem yok ve onlar da aynı derecede şanslıydı."

Churchill ona şüpheyle baktı, ama tavrında aynı saygı dokunuşu vardı ve yine de sohbetinde ona saygı gösterdi.
Mektubunda somutlaştırdığı meseleler hakkında biraz konuşmasına izin verdi - "somutlaştırmak" kelimesinin doğru kelime olduğunu hissetti - ve o, tüm bir kadının sezgisiyle ve büyük ölçüde erkeksi bir akıl yürütme gücüyle, mektubun ne içerdiğini tahmin etti, ancak kime gittiğini bilmiyordu. Churchill konuşurken çok dikkatli olmanın yanlış olduğunu da hissetmedi, çünkü bunu kendi özgür iradesiyle yapıyordu ve amcasının kaderini yüreğinin derinliklerinde hissediyordu.

Churchill kampanyadan bahsetti, kendisine itiraz edilebilir görünen bazı özelliklerle ilgili nazik eleştirilerde bulundu ve onu dinlerken, partinin içinde sorun çıkarabilecek başlıca unsurların Bay Grayson'la kişisel temsilcisi olduğu fikrini doğruladı. Ayrıca, elinde tuttuğu mektubun zaten yanan ateşe
kömür katacağından da emindi. Birkaç gün sonra bir haberci çocuğun ona bir telgraf uzattığı sırada da oradaydı ve çocuk telgrafı açtığında, tıpkı mektuba yaptığı gibi, istemeden onu saklamaya çalıştı. Görmemiş gibi davrandı ve uzaklaştı, ama sanki telgrafın mektuba cevap olduğunu söylemiş gibi biliyordu.

Bay Goodnight, mektubu kendisi gönderdi ve Churchill'e mektubunda çok önemli bilgiler verdiği için sıcak bir şekilde teşekkür etti. Grubun sağlam ve saygın kesimi, Bay Heathcote'un varlığından çok şey umuyordu, ancak kendi etkisini göstermek yerine başka birinin etkisine boyun eğdiği için, daha sonra ek bir eylemde bulunmak gerekecekti. Bu arada Bay Churchill'den kendisini her şeyden doğru ve derhal haberdar etmesini istedi ve Churchill hemen telgraf çekti: "Mektubunuz alındı. İsteğinizi yerine getirmekten mutluluk duyarım." Sonra kendini tebrik etti ve kendini iyi hissetti, rahat tavrı gruptaki diğer birkaç kişinin tavrıyla tezat oluşturuyordu. İkincisi, hepsi mutsuz olan "Kral" Plummer, Sylvia Morgan ve John Harley'di. Harley vicdanından rahatsızdı ve vicdanının ona o küçük iğneleri saplamasını önlemek için hiçbir şey yapamıyordu. Sylvia Morgan, istemeden de olsa, onu kendine çekti, çünkü ona karşı ilk hissi
düşmancaydı. Keskin bir dokunuşu, bilinçsizce bir cazibeyle dolu bir tavrı vardı - saf bir ruhun yayılımıydı, ama öyleydi - bunu başka hiçbir kadında görmemişti ve buna karşı ne kadar çok mücadele ederse, onu o kadar kesin bir şekilde yendi. Valizinden, ön sayfasında onun resmi olan eski Chicago gazetesinin bir kopyasını çıkardı
ve orada olmasının sebebinin o olduğunu nasıl ima edebildiğini merak etti. Onu daha iyi tanıdığı için, bunu yapmış olamayacağını biliyordu ve ayrıca, bunu inkar etmeyi reddederek bunu yapmış olma
imasına alaycı bir şekilde içerleyeceğini de biliyordu.

"Kral" da kendi tarzında mutsuzdu ve bu gerçekten onun için çok kötüydü. Coşkulu bir centilmenlik denemişti ve bu kendi dürtülerine itaat etmekten daha iyi sonuç vermemiş gibi görünüyordu - genel olarak, daha da kötüydü; ve şimdi, başka ne yapacağını bilemeyerek somurtuyordu. Bu, sinsi bir somurtkanlık değildi, ama büyük, Batılı tarzında gerçek, açık bir somurtkanlıktı, böylece büyük "Kral" Plummer'ın üzgün olduğu herkese açıktı. Ve bu, parti için çok şey ifade ediyordu, çünkü bir anlamda artık partiyi kişisel olarak yönetiyordu. Şimdiye kadarki olağan
ruh hali olan neşeli ruh halinde, seyahat ve sosyal ilişkiler için harika bir yardımcı olan geniş ve yaygın bir kişiliğe sahipti. Zamanında, arada sırada biraz kaba olsa da, şakalarını, geldikleri her kasaba hakkında iyi bir hikayesi olan dağlar hakkındaki engin bilgisini ve ayrıca yanındaki herkese daha fazla coşku ve mizah ileten sonsuz coşkusunu ve mizahını özlüyorlardı. Hepsi için, "Kral" Plummer yas tutmaya başladığında,
çok üzücü bir gündü. Nedenini tahmin eden çoktu, ancak
akıllıca onu ortadan kaldırmaya yönelik herhangi bir girişimden kaçındılar.
Bulutlar geçene kadar, sessizce kasvete katlanmaktan başka bir şey yapamazlardı,
çünkü geçeceğini umuyorlardı.

Aday da sıkıntılıydı ve özel arabanın oturma odasının mahremiyetini her zamankinden daha fazla aradı. Sylvia Morgan ona, kendisine yönelik saldırıların belirli bir kaynaktan tekrarlanma olasılığının
ve dahası, şiddetinin artacağı konusunda bir ipucu vermişti. Kısa süre sonra onun haklı olduğunu anladı, çünkü şimdi elde ettikleri _Monitor_ kopyaları açıkça alaycı ve inançsızdı. Batı'dan gelen tüm haberler, Churchill'inkiler ve diğerleri, küçümseyiciydi. Aday her zaman kötü bir ışıkta gösteriliyordu - ki bu, her durumda, gerçeği feda etmeden - yani sözlü olarak, sadece ruh değiştirilerek - yapılması kolay bir şeydi ve editör onları güçlü eleştirilerle destekledi, bu eleştirilerde ara sıra İngiliz yazarlardan alıntılar ve bir Fransızca cümle serbestçe kullanılıyordu. Bunun tüm yükü şuydu: "Biz bu adayı destekliyoruz; ama, ah, bunu yapmak bizim için ne kadar zor, bunun hakkında ne kadar kötü hissediyoruz ve başka birini desteklemek bizim için ne kadar daha kolay olurdu!" Ayrıca okuyuculardan gelen birçok katkıyı da bastı,
hepsinde katkıda bulunanlar kendilerinin doğaları ve yetiştirilmeleri gereği, ülke için neyin iyi olduğunu gerçekten bilen seçilmiş birkaç kişiye, "kurtarıcı kalıntıya" ait olduklarını söylediler. Burada, gazete bu beyefendilerin söylediklerinden doğrudan sorumlu olmadığı için, ifade özgürlüğüne çok fazla yer verildi. Adaylığı güvence altına alma şansına sahip olan kaba ve geveze Batılı tarafından büyük bir partinin onurunun nasıl yok edildiğini yazdılar.
Dünyanın önünde utandıklarını hissettiler ve birden fazla kez şu yakıcı ve acı verici soruyu sordular: "Avrupa ne diyecek?" Ayrıca,
hatayı düzeltmek için henüz çok geç olup olmadığını sordular ve parti içindeki zeki ve kültürlü azınlığın seçim günü geldiğinde oy kullanmaktan kaçınabileceği veya sıkıştıklarında diğer adama oy verebileceği önerisini ortaya attılar.

Bu iletişimler bazen Latince isimlerle, bazen de modern İngilizce isimlerle imzalanıyordu, ancak her zaman imzalayanların belirli bir üstünlük ve kalabalıktan kopukluk hissini gösteriyordu.

Adayın rahatsızlığı, kendisine çok sayıda gönderilen _Monitor_ kopyalarını okudukça arttı. Gazetenin parti içindeki etkili bir azınlığın baş sözcüsü olduğunu ve
çoğunluk ile azınlık arasındaki ayrışmanın zaten belirgin olduğunu biliyordu. Ayrıca, bunun daha da artacağı açıktı ve
aday bu yüzden rahatsızdı. Başkan olmak istiyordu;
bu onun en büyük arzusuydu ve bunu gizlemeye çalışmıyordu; bunu meşru, asil bir hırs olarak görüyordu, her Amerikalının sahip olma hakkı olan bir şeydi ve büyük güçlerinin ilk döneminde, böyle bir pozisyon en çok güçlü bir adama hitap ederdi. Şimdi, birleşik bir partiyle mücadele en iyi ihtimalle umutsuz olsa bile, bir
kaçışı önceden gördü ve damarlarında Goodnight'a, _Monitor_'a ve tüm takipçilerine karşı ateşli bir öfke yükseldi.

Ancak Grayson'ın açık ve doğrudan mizacına sahip bir adam için tüm durumun en kötüsü, sessiz kalma, hatta gizleme,
ya da en azından ona gizlemeye çok yakın görünen şeyi yapma zorunluluğuydu.
Çok şiddetli bir ateş altında olmasına rağmen, hiç kimsenin Churchill'in haberlerinde kusur bulmasına izin vermezdi; ve bunu yapmak her zaman kolay değildi, çünkü zaman zaman trende bulunan yerel politikacıların çoğu eleştirileri görünce öfkelenir ve
yazarına saldırmak isterdi. Ancak Jimmy Grayson her zaman müdahale eder ve basının isterse böyle konuşmasının hakkı olduğunu hatırlatırdı.
Churchill hala neden bir şehit olmadığını merak ediyordu ve pişmanlıklarını
boşa harcıyordu. Bayan Grayson ve Sylvia anlamlı bir sessizlik sürdürdüler.

Bu arada, Churchill ve _Monitor_'a daha büyük bir
şok yaşatacak bir olay yaklaşıyordu.

XIII

ÜÇÜNCÜ DERECE

Aday ve beraberindekiler bir gece Grayville'de, yüksek dağların gölgesinde rahatça yaşayan ve sınırları içindeki madenlere ve ötesindeki büyük pastoral ülkeye dayalı parlak bir geleceğe
umut duyan canlı bir Colorado kasabasında olacaklardı, sakinlerinden herhangi biri, sormuş veya sormamış, size kolayca söylerdi. Bu nedenle Jimmy Grayson'dan aşağıya doğru trende sevinç vardı, çünkü ertesi gün Pazar günü olacaktı, bir dinlenme dönemi, yapılacak konuşmalar, yazılacak hiçbir şey olmayacaktı, sadece dinlenilecekti,
uyuyacak, yiyecek, boş boş oturacak, yıkanacak, konuşacak - ne yapmak istersen onu yapacaktık.
Sadece zorlu kampanyalarda bulunmuş olanlar, arada sırada böyle bir günün lüksünü takdir edebilir, uzun ve tozlu yolda yeşil çimenlerin bir uzantısı gibi
kesilecekti.

Trende ayrıca oldukça küçük bir kadın grubu vardı, birkaç Colorado siyasi liderinin eşleri bir süredir Sylvia ve Bayan Grayson'a katılmışlardı ve onlar da bir dinlenme günü ve tuvaletlerinin onarılmasını dört gözle bekliyorlardı.

"Bana Grayville'in dağlardaki en iyi otellerden birine sahip olduğunu söylüyorlar," dedi Barton, muhabir kardeşi Harley'e. "İstersen bir düzine tabaktan oluşan bir akşam yemeği alabilirsin ve her tabak
iyi; gerçek porselen kaplı küvetleri ve dünyadaki en kötü uykusuzluğu
tedavi edecek yatakları var. Bu imkansız, bu
abartılı ama en büyüleyici hikayenin gerçek olabileceğini düşünüyor musun, Harley?"

"Umutla yaşıyorum," diye yanıtladı Harley.

"Jimmy Grayson daha önce de buradaydı," diye sözünü kesti Hobart, "ve diyor ki
doğru, her kelimesi; Jimmy Grayson bir şeye kefil olursa, bu
o şeyi halleder; ve işte Grayville _Argus_'un bir kopyası; bu kadar akıllı bir günlük yayınlayabilen
oldukça iyi bir kasaba olmalı."

Barton'a temiz bir sayfa uzattı, Barton güldü.

"İşte büyük dedektif konuşuyor," dedi. "Biliyor musun, Harley,
Hobart her zaman sonuçtan nedene doğru tartışıyor."

Hobart aslında siyasi bir yazar değildi, "cinayet gizemi" adamıydı ve New York'taki türünün en iyisiydi, ancak gazetesi _Leader_'ın düzenli muhabiriydi, hasta olduğu için yerine o gönderilmişti. Harvard mezunuydu ve şiire meraklı bir beyefendiydi, ancak tuhaf bir zihni vardı ve cinayet gizemi onu rahatsız ediyordu - çözene kadar rahat edemiyordu - ve gazetesi onu her zaman büyük davalara, örneğin New York gibi geniş bir metropolün bol olduğu davalara yerleştiriyordu. Şimdi huzursuz ve hoşnutsuzdu; tur ona herkesin gördüğü konuşmaların ve bariz olayların raporlanması gibi geliyordu; çözülecek hiçbir şey yoktu, keskin bir zekanın keskinliğini gerektiren hiçbir şey yoktu. "Grayville, dinlenme yeri olarak tüm avantajlarıyla, diğer dağ kasabaları gibi olacaktır," dedi biraz ekşi bir şekilde--"aynı
evler, aynı sokaklar, aynı insanlar, hatta aynı
dağlar diyebilirim. Sıra dışı hiçbir şey olmayacak, hiçbir şey yolundan çıkmayacak."

Harley, kağıdı Barton'ın elinden almış ve okuyordu.

"Her neyse, Grayville sıra dışı değilse, sıra dışı bir
zaman geçirecek," diye sözünü kesti.

"Nasıl yani?"

"Pazartesi Jimmy Grayson'ın konuşmasını dinleyecek ve Salı günü bir adamı asacak. Bak, iki olay da ön sayfada eşit ön alan kaplıyor, her biri iki sütun,
."

Kağıdı Hobart'a uzattı, Hobart bir süre baktı ve sonra giderek artan bir hoşnutsuzluk havasıyla kağıdı bıraktı.

"Bu yerliler için bir şey ifade edebilir," dedi; "onlar için yerlerinin önemli hale geldiğinin bir göstergesi olabilir --bir metropolde bir şeyler oluyor--ama benim için hiçbir şey değil. Bu asılma davası bayat ve sıradan; gayet açık; Boyd adında genç bir adam, ortağını, başka bir madenciyi öldürdüğü için asılacak; suçundan şüphe yok, aleyhinde çok sayıda tanık var, kendi inkarı zayıf ve duraksıyor --aslında, yarım bir itiraf; jüri sadece beş dakika; her şey, içinden koştuğumuz bu ova kadar çıplak ve düz."

Parmağıyla tozlu araba camına vurdu ve ifadesi o kadar kasvetliydi ki diğerleri kahkahalarını tutamadı.

"Neşelen, ihtiyar," dedi Barton. "Dört saat daha ve Grayville'deyiz; o harika oteli, daha harika yatakları ve daha da harika mutfağıyla bir düşünün. "

Otel bekledikleri veya umdukları her şeydi ve şafak vakti
güzel bir Pazar günü getirdi, bir tarafında yeşil, sulanan vadisi ve diğer tarafında koruyucu bir duvar gibi kahverengi dağları olan
güzel bir sınır şehrini ortaya çıkardı. Harley geç saatlere kadar uyudu ve kahvaltıdan sonra
sallanan sandalyenin lüksünün tadını çıkarmak için verandaya çıktı, etrafında yumuşak Ekim havası ve önündeki dağların ihtişamı vardı. Sylvia'yı orada bulmayı umuyordu, ancak ne o
ne de hanımlardan hiçbiri orada değildi. Bunun yerine, dinlenmesine izin vermeyen ısrarcı, meraklı bir ruh dışarıdaydı ve bu ruh
"gizemli" adam Hobart'a aitti.

Harley, gözlerindeki ilgi ışığıyla beş dakika önce sallanan sandalyenin sallanma rahatlığının tadını
çıkaramamıştı.

"Harley, ihtiyar dostum," diye haykırdı, "Jimmy'nin
ilk kez Grayson ezici bir çekicilik değil."

"Sanırım asılma," dedi Harley umursamazca.

"Elbette. Başka ne olabilir ki? Dün gece gazete okurken aklıma geldi, davayla ilgili bir veya iki özellik
bulabilirim ve bu sabah erkenden yataktan kalktım. Kabul ediyorum,
boş bir ümitti ama hiçbir şey olmamasından iyidir ve
ödülümü aldım. Ödülümü aldım, dostum!"

Neşesiyle kıkırdadı. Harley gülümsedi. Hobart her zaman
ilgilenir ve onu eğlendirirdi. Bir "davaya" her zaman
yükselmesinin içgüdüsel yolu, bu tür şeyler için doğal dehasını gösteriyordu.

"Boyd'u henüz görmedim," diye devam etti Hobart heyecanla, "ama bunu çoktan öğrendim--Grayville'de Boyd'un
masum olduğuna inanan insanlar var. O ve öldürülen adam Wofford'un Grayville'de kavga ettiği ve Boyd'un elinde kanlı bıçakla gecekonduda yakalandığı doğru; ancak bu her şeyi çözmüyor."

Harley inanmaz bir kahkaha atmaktan kendini alamadı. "Bana öyle geliyor ki, diğer kanıtları saymazsak, bu iki durum oldukça ikna edici," dedi.

Hobart kızardı. "Ben bitirene kadar bekle," dedi, biraz meydan okurcasına. "Şimdi Boyd, öğrendiğim kadarıyla, iyi kalpli, cömert bir gençti. Kavga çok önemsizdi ve muhtemelen kulübelerine ulaşmadan önce halledilmişti."

"Bu, jürinin kabul edemeyeceği bir görüş."

"Jüriler genellikle tahta kafalıdır."

"Elbette, üstün insanların gözünde."

"Şimdi hiciv yapmaya çalışma, bu senin uzmanlık alanın değil. Hikayeyi
bitirmek istiyorum. Gazeteyi okursanız, cinayetin işlendiği gecekondu
evinin dağ yolundan sadece kısa bir mesafede olduğunu ve üç tanık olduğunu hatırlarsınız - yoldan geçen ve Wofford'un ölüm çığlığından etkilenen, kulübeye koşan ve elinde kanlı bıçakla Boyd'u öldürülen adamın üzerine eğilmiş halde bulan Bill Metzger; aynı çığlığı duyan ve iki veya üç dakika sonra gelen serseri madenci Ed Thorpe; ve son olarak, dağ yamacında avlanan kasabalı aylak Tim Williams. Diğer ikisi birkaç yüz metre öteden onun silahını ateşlediğini duydular ve ona seslendiler. Boyd geldiğinde, sanki suçunun dehşeti altında ezilmiş gibi hâlâ serseriydi ve kendi kendine mırıldanıyordu."

"Eğer bu kesin değilse, o zaman hiçbir şey kesin değildir," dedi Harley kararlı bir şekilde.

"Kesin değil; Boyd'un böyle bir şey yapması için gerçek bir sebep yoktu."

"Bıçak kime aitti?"

"İkisinin kulübede kullandığı uzun bir ekmek bıçağıydı."

"İşte buradasın! Kanıt üstüne kanıt!"

"Şimdi sessiz kal, Harley, ve iyi bir adam gibi benimle gel ve
Boyd'u hapishanede gör. Eğer yapmazsan, yemin ederim ki bir hafta boyunca canını çıkarırım."

Harley, Hobart'ın sözünü tutacağını bildiği için isteksizce ayağa kalktı.
Bunun çok boş bir iş olduğuna inanıyordu, ancak hapishane onlara çok yakındı ve iş uzun sürmeyecekti. Yolda
Hobart ona üç tanık hakkında konuştu. Kovboy Metzger, cinayet günü, vadinin aşağısındaki bir çiftlikten geliyordu; diğer ikisi, Boyd ve Wofford'un kulübelerine gitmesinden kısa bir süre öncesine kadar kasabadaydı.

Kasabanın merkezindeki göze çarpan taş bir bina olan hapishaneye ulaştılar ve mahkumun hücresine alındılar. Gardiyan onları şu ifadeyle duyurdu:

"Tim, işte Doğu'dan iki gazeteci seni görmek istiyor."

Mahkum, hücresinin köşesindeki bir palet üzerinde yatıyordu ve Harley ile Hobart içeri girdiğinde dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Gazeteler için mi yazıyorsunuz?" dedi.

"Evet, New York'tan temiz; Jimmy Grayson'la birlikteler," diye cevapladı gardiyan.

"Size söyleyecek bir şeyim olmadığı için bilmiyorum," diye devam etti mahkum. "Sana verecek bir resmim yok ve eğer olsaydı da vermezdim. Asılmamın gazetelerde, resimlerle ve başka şeylerle, Doğu'daki insanları memnun etmek için yazılmasını istemiyorum. Eğer ölmek zorundaysam, bunu tanıdığım çocukların arasında, sessiz ve huzurlu bir şekilde yapmayı tercih ederim. Ben serbest sirk değilim."

"Seni yazmaya gelmedik; başka bir amaç içindi," dedi Harley.

Hızla.

Hiçbir zaman yirmi bir yaşından büyük olmayan, iyi yüz hatlarına ve yarı meydan okuyan, yarı çekici bir bakışa sahip, sıradan bir çocuk olan tutuklunun gençliğine şaşırmıştı.

"Peki, neden geldin öyleyse?" diye sordu çocuk.

Harley bu soruyu cevaplayamadı ve sanki cevap verecek kişiyi işaret eder gibi Hobart'a baktı. "Gizemli" adam sorumluluğundan
en ufak bir şekilde kaçmaya çalışmadı ve hemen şöyle dedi:

"Bay Boyd, sanırım sizi rahatsız etme niyetinden bizi aklayacaksınız. Sizi yanınıza getiren en iyi sebeplerdi. Bu tür vakalara her zaman ilgi duydum ve trende sizinkini duyduğumda, Grayville'e vardığımda daha da güçlenen bir izlenim edindim. Masum olduğunuza inanıyorum."

Çocuk başını kaldırdı. Gözlerinde aniden bir minnettarlık, neredeyse bir umut belirdi.

"Ben masumum!" diye haykırdı. "Tanrı biliyor ki Bill Wofford'u ben öldürmedim. O benim ortağımdı ve kardeş gibiydik. O sabah tartıştık -inkar etmiyorum- ve ikimiz de içki içiyorduk; ama ona hiçbir zaman, hele ki kötü bir darbe indirmemiştim."

"Elinde kanlı bıçakla, onun henüz sıcak olan vücudunun üzerinde dururken bulunduğun doğru değil miydi?" diye sordu Hobart.

"Öyle, ama bıçağı kullanan başkasıydı. Bill devam etti ve içeri girdiğimde onu yerde ve bıçakta gördüm. Çok şaşırdım, ama herkesin yapacağını yaptım: Bıçağı çıkardım. Sonra adamlar bana saldırdı. Hemen bir yargılamaya zorlandım. Elbette, doğru düzgün bir hikaye anlatamadım; bunun dehşeti hala beynimdeydi ve içkinin etkisi de öyle. Kafam karıştı, ama Tanrı aşkına beyler, ben yapmadım."

Ses tonu samimiyetle güçlüydü ve ifadesi pişmanlıktan çok keder gibiydi. Her türlü durumda her türlü adamla uzun bir deneyim yaşamış olan Harley, kendisinin ne kötü ne de suçlu olduğuna inanmıyordu. Hobart düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.

"Bence sen yapmadın," dedi.

"Herkes benim yaptığımı düşünüyor," dedi Boyd, acınası bir teslimiyetle, "ve bunun için asılacağım. Peki şimdi ne önemi var?"

"Suçlu adamı arayacağım," dedi Hobart kararlı bir şekilde.

Boyd başını iki yana salladı ve yatağına uzandı. Diğerleri, birkaç umut sözcüğüyle geri çekildiler ve dışarı çıktıklarında Harley şöyle dedi:

"Hobart, umut olmadığında o adamın zihnine umut tohumu ekmen yanlış değil miydi?"

"Umut var," diye yanıtladı Hobart; "Bir planım var. Bana bununla ilgili hiçbir şey sorma, henüz belirsiz, ama uygulayabilirim. "

Harley ona baktı ve yoğun ve istekli olduğunu,
zihni tek bir soruna odaklanmış olduğunu görünce, onu kendi haline bırakmaya karar verdi; böylece günün bir kısmını, harika bir sonbahar Pazarını,
otel meydanındaki sallanan bir sandalyede, diğer kısmını da Sylvia ile yürüyerek geçirdi. Ona cinayet vakasından ve Hobart'ın eyleminden bahsetti ve onun hemen sempatisi
çekildi.

"Ya gerçekten masumsa?" dedi. "Masum bir adamı asmak korkunç bir şey olurdu."

"Öyle olurdu. Kesinlikle kötü bir adam gibi görünmüyor, ama bilirsin ki kötü olmayanlar bile bazen suçludur. Her durumda Hobart'ın ne yapabileceğini göremiyorum."

Çok kısa süren yürüyüşten sonra, meydandaki sallanan sandalyesine döndü, ancak Grayville küçük bir yer olduğu için, doğuştan muhabirin edindiği bir tür zihinsel telepati yoluyla, orada olup biten her şeyi biliyordu. Örneğin, Hobart'ın her zaman üç tanıkla -Metzger, Thorpe veya Williams- birlikte olduğunu biliyordu; şu anda Grayville'deki en önemli kişilerdi, çünkü büyük davayla belirgin bağlantıları vardı.

Hobart geri döndüğünde, güneşin kıyısı en yüksek
dağların arkasındaydı; ancak Harley'i fark etmedi, tek kelime etmeden yanından geçip otelin iç kısmında bir yere gömüldü. Harley daha sonra doğrudan Jimmy Grayson'ın odasına gittiğini ve orada en az yarım saat kaldığını, Adayın kendisi.

Ertesi gün büyük kampanyada bir ara oldu. Uzak Batı'da önemsiz olmayan tren
bağlantıları nedeniyle, programı tamamlamak için bir yerde boş bir gün geçirmek gerekiyordu ve
Grayville en rahat ve dolayısıyla en uygun yer olarak seçilmişti. Ve böylece grubun lüks geri kalanı herkes için yirmi dört saat devam etti - Hobart hariç.

Harley daha önce hiç bu kadar istekli ve bastırılmış bir heyecanla dolu "gizemli" adamı görmemişti. Sık sık yoldaşlarının yanından geçiyordu ama nadiren onlarla konuşuyordu, hatta onları fark ediyordu bile; aklı şimdi onların hiçbir işe yaramayacağı büyük bir meseleye odaklanmıştı. Harley,
ancak, üç tanığın yanında olduğunu öğrendi,
ama ona hiçbir soru sormadı. Öğleden sonra geç saatlerde onu tek başına ve hızla otele doğru yürürken gördü. Harley'e göre
Hobart'ın başı biraz yukarıdaydı ve sanki engelleri aşıyormuş gibi coşkulu bir şekilde duruyordu ve ilerlemesiyle ilgili olarak ona tekrar soru sormak üzereydi, ancak Hobart bir kez daha tek kelime etmeden hızla yanından geçti ve
otele girdi. Harley daha sonra Jimmy Grayson ile gizli bir
konferans yaptığını öğrendi.

Akşam herkes adayı dinlemek için opera binasına gitti,
ama yolda Hobart, Harley'e şöyle dedi: "Yaşlı adam, sanırım
bu gece öne oturamam.
Notlarını daha sonra bana vermeni isterim." "Elbette," diye cevapladı Harley, koridordan geçerken
ve sahnedeki muhabir masasında sandalyesini bulurken.

Harley orada, Batılı seçkin seyircilerin tiyatroya girip
yer bulmalarını izledi, biraz gürültü vardı ama düzensizlik yoktu, sadece erkeklerin birbirlerini isimleriyle çağırmaları ve Jimmy Grayson'ın ne söyleyeceğini önceden yorumlamalarıydı. Diğer muhabirler teker teker içeri girdiler - Hobart hariç hepsi sahnedeki yerlerini aldılar. Sylvia ve Bayan Grayson birkaç hanımla birlikte bir locanın içindeydi. Harley Hobart'ı aradı ve
iki veya üç kez onu binanın ana girişinin yakınında gördü.
Bir keresinde kahverengi ve uzun saçlı bir gençle konuşuyordu ve Harley,
rastgele bir soru sorarak onun kovboy Metzger olduğunu öğrendi. Görünüşü pek de farklı olmayan, Hobart'ın ara sıra konuştuğu bir adam, serseri madenci Thorpe'du ve Harley'in öğrendiğine göre, alt dudağı şişkin, uzun boylu bir adam olan Williams üçüncü tanıktı. Açıkça tanıklar Jimmy Grayson'ın toplantısına katılacaktı, ancak bu doğaldı çünkü Grayville'deki herkes kesinlikle gelecekti ve Harley ayrıca Hobart'ın adayın yöntemleri, tarzı ve büyüklüğü hakkında onlara talimat verme görevini üstlendiğini tahmin etti. Kendisi de ara sıra böyle bir şey yapmıştı, Batı'nın Jimmy Grayson'a olan ilgisi o kadar büyüktü ki, muhabirlere gazetelerin verdiğinden daha ayrıntılı bilgi için sık sık başvuruda bulunuluyordu. Harley üç tanığın yüzlerini mesafe ve ışığın izin verdiği ölçüde dikkatle inceledi, ancak onlar kapının yakınında kaldılar, açıkça orada, duvara yaslanarak durmayı düşünüyorlardı, bazen bir konuşma bitmeden sessizce dışarı çıkmak isteyenler tarafından benimsenen bir plan. Eğitimli gözlemci Harley, Hobart'ın onların bilgisi olmadan, çobanın koyunlarını nazikçe ortak bir noktada bir araya getirmesi gibi onları güttüğünü gördü. Muhabir, üç adamın yüzlerinden hiçbir çıkarım yapamadı, hepsi de her zamanki Batılı tiplerdi, onları ayırt edecek özel bir şey yoktu ve dikkati seyircilere yöneldi. Jimmy Grayson'ın o akşam alışılmadık bir keskinlik ve ağırlıkta bir konuşma yapmayı planladığına dair bir ipucu almıştı. Diğer tarafı en doğrudan ve güçlü şekilde suçlayacak, günahlarının hem ahlaki hem de politik olduğunu, ancak böyle kötü yollardan kâr edenlerin cezasını ödemesi gereken bir hesaplaşma gününün geleceğini belirtecekti; bu, aynı zamanda intikam yasası olan doğa yasasının bir parçasıydı. Aday biraz geç kalmıştı ve opera binası son koltuğa kadar dolmuştu, koridorlarda ve kapıların etrafında birçok insan duruyordu. Harley, sıra sıra yüzlere tekrar baktığında, üç tanığı neredeyse yan yana ve ana girişin hemen sağında, duvara yaslanmış, sahneye dönük bir şekilde gördü. Hobart onların etrafında
uçuyordu, ara sıra onlarla konuşuyordu ve Harley tekrar bakmak üzereydi ve giderek artan bir dikkatle, ama o anda büyük seyirci, ortak bir dürtü ve bir çığ kayması gibi bir tür
hızlı sesle ayağa kalktı. Kulisten gelen aday sahneye yeni çıkmıştı ve karşılama
kendiliğinden ve eziciydi. Jimmy Grayson her zaman ciddi bir adamdı,
ama Harley o akşam, ilk kez sahne ışıklarının önünde belirdiğinde, yüzünün gergin ve hevesli göründüğünü fark etti, sanki hemen önünde üstlenmesi gereken büyük bir görev olduğunu hissediyormuş gibi.

Hiç vakit kaybetmedi, hemen konusunun özüne, büyük bir partinin
suçuna, kötü amaçlarına nasıl ulaştığına geçti ve açılış cümlesinden itibaren büyük seyircisini
kalbi ve ruhuyla
yanında buldu.

İddianame korkunçtu: Ustaca bir şekilde suçlamaları ve kanıtları özetledi, tıpkı bir generalin savaş için güçlerini toplaması gibi ve kalabalığın, sözleri o kadar net ve ifadeleri o kadar güçlüydü ki, hepsinin, taburlar ve tugaylar gibi, ortak noktaya, düşmanın açık merkezine doğru birlikte yürüdüğünü görebiliyordu. Sylvia'nın ve Bayan Grayson'ın yüzleri, locadaki, gururla parlıyordu.

Tekrar tekrar, cümleler arasındaki duraklamalarda, seyircilerin tezahüratları yükselip yankılanıyordu ve sonra Harley bir kez daha kapıya doğru bakıyordu; orada, her zaman, Hobart'ı üç tanıkla birlikte görüyordu, sanki kanadının altında toplanmışlardı, hepsi büyülenmiş ve dikkatle Jimmy Grayson'a bakıyorlardı.

Aday, bir süre sonra dikkatini kapıdaki dört adama odaklamış gibiydi ve doğrudan onlarla konuşuyordu. Harley, gruptan birinin
gitmek üzereymiş gibi hareket ettiğini gördü, ancak Hobart'ın eli onun
koluna düştü ve o kaldı. Harley de, tuhaflık niteliğine sahip
olağandışı bir etkinin hemen farkına vardı. Kapının yakınındakiler hariç, opera binasının tamamındaki ışıklar sönmüş gibiydi. Jimmy Grayson ve muhabirler yarı karanlıktaydı, ancak Hobart ve kapının yanındaki üç yeni arkadaşı neredeyse göz kamaştırıcı bir
aydınlığın altında duruyorlardı. Üç tanık şimdi o noktada sabitlenmiş gibiydi ve gözleri Jimmy Grayson'ın yüzünden hiç ayrılmadı.

Adayın hitabet gücüne aşina olmasına rağmen, Harley o akşamki
hakaret gücüne şaşırmıştı. Muhalefet partisinin
suçluluğunu, ezici suçunu kanıtlamıştı ve cezayı, birçoğunun imkansız olduğunu düşünse de, kesinlikle gelecek bir cezayı anlatıyordu:

"Ama bir yargı günü gelecekti; adalet bir süre uyuyabilirdi,
ama sonunda uyanmak zorundaydı ve intikam ne kadar gecikirse, o kadar korkunç olacaktı. O zaman suçlulara yazıklar olsun."

Seyirciler Jimmy Grayson'ın kendi görüşleriyle çok iyi örtüşen belagatinden derinden etkilenmişti. Harley, birçok kişinin yüzünde hayranlık dolu bir ifadenin belirdiğini gördü -Sylvia'nın yüzü solgundu- ve Jimmy Grayson'ın sesi dışında ev ölüm kadar sessizdi. Harley, etkiyi kendisi de hissetti ve daha önce gözlemlediği tuhaf, gerçek dışı nitelik arttı. Bir keresinde, not almak için yanına gittiğinde, yarım saat önce yazılmış olan kelimelerin neredeyse görünmediğini fark etti, ancak tiyatronun diğer ucuna baktığında, Hobart ve etrafında toplanmış üç tanık, dörtlünün yüzündeki her değişen ifadeyi gösteren göz kamaştırıcı bir ışığın tam kalbinde duruyordu. Harley'in bakışları onların üzerinde kaldı ve yine tuhaf bir şey, en azından üç tanıkta ayırt edici bir şey bulmaya çalıştı, ancak daha önce olduğu gibi başarısız oldu; onlar ona göre Jimmy Grayson'ın her kelimesini ve hareketini dikkatle izleyen sıradan Batılılardı. Aday, sonuçlarla ilgili hikayesini anlatmaya devam etti; suç
işlenmişti; karlar biçilmiş ve tadına varılmıştı, ama uyuyan
adalet, sonunda uyanmıştı, yakındaydı; kötülerin titreme zamanı gelmişti, bedel iki, üç, beş katı ödenmeliydi. Şimdi suçlu tarafı, muhalefeti kişileştiriyordu, bir birey olarak ele alıyordu; onu korkunç bir suç işlemiş,
ama suçunu dünyadan uzun süre gizlemiş bir adama benzetiyordu; başkaları bundan şüphelenebilirdi, başkaları bunun için cezalandırılabilirdi, ama o asla kendisinin suçlu olduğunu unutamazdı; dünyanın önünde masumca yürüse de, bu duygu her zaman orada olacaktı, onu gece gündüz terk etmeyecekti; her an, hatta tam olarak açığa çıkmadan önce bile, cezasını ona verecekti; kaçmak veya bunu düşünmek faydasız olacaktı, çünkü suçlu kurban ne kadar uzun süre mücadele ederse cezası o kadar ezici olacaktı. Muhabirler yazmayı unuttular ve izleyiciler gibi Jimmy Grayson'ın büyük kınama konuşmasını yaparken her kelimesini ve hareketini dikkatle izlediler; onun alışılmadık bir şey tarafından harekete geçirildiğini, büyük ve sıra dışı bir nedenin onu harekete geçirdiğini hissettiler ve onları nereye götürürse oraya hevesle gittiler.

Harley izleyicilerin yüzlerindeki hayranlığın büyüdüğünü ve derinleştiğini gördü.
Jimmy Grayson'a duydukları yoğun hayranlıkla birlikte, aniden ondan korkmaya başlamış gibi görünüyorlardı. Uzun, suçlayıcı parmağı yüzlerinde sallanıyordu, suçlu bir adamı tek başına kınamıyordu, aynı zamanda kendi gizli günahlarını da arıyordu ve hemen ardından onlara ifşa edici parmağını gösteriyordu.

Hobart, üç tanıkla birlikte kapının yanında, hala göz kamaştırıcı ışıkta duruyordu. Harley, son yarım saatte dördünden hiçbirinin kıpırdamadığından emindi ve Jimmy Grayson hala hepsini bakışlarıyla tutuyordu. Harley aniden bir ışık parıltısı, sanki bir işaret bakışı gibi bir şeyin kendisi ve Hobart arasında geçtiğini gördü ve bir sonraki anda adayın sesi giderek daha fazla suçlayıcı bir tona yükseldi.

"Şimdi suçlu adamı görüyorsunuz!" dedi Jimmy Grayson. "Onu size
gösterdim. Dünyaya gurur ve güçle dolu görünüyor, ama adaletin
onu takip ettiğini ve onu yakalayacağını biliyor; titriyor,
büzülüyor, kaçıyor, ama intikamcı ayak sesleri arkasında ve onların sesi,
korkmuş kulaklarında ruhuna bir ölüm
zili gibi çınlıyor. Yolunun üzerine bir duvar yükseliyor. Daha fazla kaçamıyor; duvardan
geri dönüyor, dehşet içindeki gözlerini kaldırıyor ve orada önünde kaderin
eli kalkmış; parmağı ona işaret ediyor ve korkunç bir ses, "Sen suçlu adamsın!" diye haykırıyor.

Jimmy Grayson'ın vücudu şişip yükseldi, eli kalktı, uzun işaret parmağı doğrudan göz kamaştırıcı ışıkta duran dört kişiye işaret ediyordu ve salon, onun "Sen suçlu adamsın!" haykırışının muazzam yankılarıyla yankılandı.

Sanki ortak bir dürtüyle havaya kalkmış gibi, kalabalık seyirci tarif edilemez bir sesle ayağa kalktı ve Jimmy Grayson'ın uzun, suçlayıcı parmağını takip ederek etrafına baktı.

Williams adlı adam, kendini korumak istercesine kolunu yüzünün önüne attı ve korkunç bir çığlık atarak, "Evet, ben yaptım!" diye baygın bir şekilde yere düştü.

Ertesi gün hepsi trendeydi ve Harley, Grayville _Argus_'un bir kopyasından Boyd'un serbest bırakılması ve halkın ona verdiği alkışlarla ilgili bir rapor okuyordu.

"Suçun izini Williams'a nasıl sürdün, Hobart?" Harley sordu.

"Ben izini sürmedim; onu ortaya çıkaran Jimmy Grayson'dı, ona 'üçüncü derece' vererek," diye cevapladı Hobart, sesinde tatmin olmuş bir gururun sessiz tonu olmasına rağmen. "New York'ta, Polis Merkezi'nde bir adamı böylesine büyük bir sınava tabi tuttuklarında, buna 'üçüncü derece' vermek derler ve biz de burada bunu yaptık. Görünüşe göre, Boyd ve ortağı kavga ettiğinde Williams salondaydı ve kulübelerinde hak iddiasından dolayı çok fazla altın olduğunu biliyordu. Amacı soygundu. Wofford'un önden gittiğini görünce, onu hızla kulübeye kadar takip etti ve masanın üzerinde duran bıçakla onu öldürdü. Boyd gelmeden önce altını almak için zamanı olacağını umuyordu, ancak
Boyd o kadar erken geldi ki, zar zor dışarı çıkabildi. Sonra Williams, kurnaz ve yeterince cesur, sanki tesadüfen yoldan geçen biriymiş gibi geri döndü ve
Metzger ve Thorpe tarafından çağrılmıştı. Diğer ikisi de sizin veya benim kadar masumdu.

"Üç kişiden hangisinin suçlu olduğuna karar veremedim ve Jimmy Grayson'ı bana yardım etmeye ikna ettim. Konuşmasıyla tam uyumluydu - test başarısız olsa bile hiçbir zararı olmazdı - ve sonra opera binasındaki ışıklardan sorumlu olan, Boyd'un bir arkadaşı, sahne efektlerinde bana yardım etti. Jimmy Grayson, elbette, bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Bu fikri ödünç aldım. Bir yerde, Aaron Burr'un bir zamanlar tam da böyle bir yöntemle, bir başkası suçtan yargılanırken mahkemede tanık olarak bulunan suçlu bir adamı mahkûm ettiğini okumuştum."

"Eh, masum bir adamın hayatını kurtardın," dedi Harley.

"Ve ben de suçlu bir adamın hayatına mal oldum." Ve sonra, bir anlık duraklamanın ardından,
Hobart hafifçe ürpererek ekledi:

"Ama ben hiçbir bedel ödemeden böyle bir çileden tekrar geçmem. Jimmy
Grayson, 'Sen suçlusun,' diye gürlediğinde,
'Evet, suçluyum, suçluyum!' diye ağlamaktan kendimi alamadım."

XIV

ÖLÜ ŞEHİR

Salondan ayrılırken, Churchill, Harley'i geçti ve omzuna
dokundu. Harley döndü ve _Monitor'un_ muhabirinin yüzünde aşırı bir iğrenme ifadesi gördü, ancak Harley'in kendisi sadece
eğlendi. Churchill'in saldırıyı kastettiğini biliyordu.

"Daha teatral ve zamansız bir şey görmedim," dedi Churchill.
"Elbette, her şey bir şekilde önceden ayarlanmıştı. Ama bir
Başkan adayının böyle bir risk alması fikri!"

"Masum bir adamın hayatını kurtardı ve ben buna küçük bir
başarı demiyorum."

"Çünkü numara başarılıydı; ama yine de bir numaraydı ve
bir Başkan adayının onuruna yakışmıyordu."

"Herhangi bir türde çok az risk vardı," dedi Harley kısaca, "ve hatta daha büyük olsaydı bile, bahis bir adamın hayatı olduğunda, onu almak doğru olurdu. Churchill, kusur arıyorsun, biliyorsun, yoksa onları görmek için bu kadar çabuk davranmazdın."

Churchill duyulabilir bir cevap vermedi, ancak Harley onun ikna olmadığını görebiliyordu ve aslında gazetesine bununla ilgili çarpıcı bir mesaj gönderdi, olayları uygun oranlarından uzaklaştırdı ve dolayısıyla onlara tamamen haksız bir sonuç verdi. Ancak Sylvia Morgan amcasına sadakatle sadıktı. Onun Boyd'un hayatını kurtarmaktan daha sıcak bir şekilde onayladığı çok az eylemi vardı ve bunda usta ruh olan Hobart'a, onu zevkten kızaracak şekilde teşekkür etti.
Ancak tüm meselenin tartışılması kısa sürdü, çünkü hemen ardından onları daha da derinden etkileyen başka bir olay geldi.

Özel tren Montana'daki Blue Earth'e, yüksek dağların arasına vardığında, Jimmy Grayson'a karşı koyamadığı, acı ve umutsuzluktan oluşan bir çağrı geldi.
Crow's Wing'in vatandaşlarından, daha yüksek ve daha dik dağların kırk mil derinliklerine, ve kederli sözlerle, hiçbir adayın onları görmeye gelmediğini anlattılar; hepsi ya çok az ya da çok zor olarak yanlarından geçtiler,
ve henüz hitabet büyüsünü dinlememişlerdi; elbette,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için büyük bir partinin adayının bu zorlu yolculuğu yapıp onlarla konuşmasını beklemiyorlardı, oysa küçük adamlar bile varlıklarını
görmezden geliyordu; yine de,
kendilerine hayatta olduklarını ve en azından haritada,
Helena veya Butte kadar büyük bir nokta oluşturduklarını yazılı olarak bildirmek istiyorlardı.

Aday mektubu okuduğunda gülümsedi. Tonu onu etkiledi.
Dahası, politikada eksik değildi - yükselen hiçbir adam değildir- ve
Crow's Wing'in çok az oyu olmasına rağmen, Montana yakındı ve tek bir eyalet
Birlik'i belirleyebilirdi.

"Crow's Wing'deki insanlar beni beklemiyorlar, ama ben onlara gideceğim," dedi trenine.

"Amerika'nın en engebeli ve en kayalıklı
yolunda tam bir günlük yolculuk ve daha fazlası," dedi Wyoming'den eyalet senatörü Bay Curtis, hala onlarla birlikteydi.

"Gideceğim," dedi Jimmy Grayson kararlı bir şekilde. "Programımızda bir ara var ve bu yolculuk çok güzel olacak."

Diğerleri buna karşıydı, ama bunun bir işe yaramayacağını bildikleri için başka bir şey söylemediler. Uysal, cömert ve yumuşak kalpli olan aday, yine de kararını verdiğinde çelik gibi bir öfkeye sahipti ve diğerleri buna karşı çıkmamayı öğrenmişti. Ama
Harley, Bay Plummer, Bay Herbert Heathcote hariç hepsi onunla Crow's Wing'e gitmekten kaçındı--çünkü
dönmüş birininki gibi bir şevk yoktur--ve bir diğeri hariç.

Bu "diğer" Sylvia'ydı ve Sylvia gitmekte ısrar etti, buna karşı getirilen tüm iyi argümanları dinlemeyi reddetti. "Sadece bir kadın olduğumu biliyorum--bir kız," dedi, "ama aynı zamanda tüm hayatımı
dağlarda yaşadığımı da biliyorum ve onları anlıyorum. Neden, on iki yaşıma gelmeden önce babamla bundan daha zor yolculuklara çıktım.
Değil miydi, baba?" Tahmin ettiği gibi, ona "baba" dememesini istemesini unuttu.

Böylece çağrılan Bay Plummer, gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı, ama isteksizce. Ancak, oldukça zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Ama havanın nasıl olacağını bilmiyorsun, Sylvia."

Sonra onu dehşete düşüren bir şekilde ona döndü.

"Şimdi, baba, bundan daha iyi bir argüman bulamazsam bırakırım,"
dedi. "Hava! hava! hava! bir Idaho kızına! Diyelim ki
yağmur yağar, ne şekerden ne de tuzdan yapılmışım ve erimem. Binlerce kez üzerime yağmur yağdı. Teyze Anna, eğer James Amca isterse gidebileceğimi söylüyor ve o da istiyor--istemek zorunda; ayrıca, o benim refakatçim.
Eğer 'evet' demezsen, James Amca, trene binip
doğruca eve gideceğim."

Onlar rıza göstermeye zorlandılar ve Harley onun ısrar etmesine sevindi,
çünkü onun yakınlarda olduğunu bilmekten hoşlanıyordu ve onun
at sırtında harika göründüğünü düşünüyordu.

Harley'in adayla birlikte gitmesi herkes tarafından olağan bir durum olarak algılandı. Sessiz, nazik ve güçlüydü, adayla neredeyse fark edilmeyecek kadar gizli bir ilişkiye girmişti ve Bay Grayson, konuşma yapamayan ama kaynaklara bu kadar hazır olan bu sessiz adama ne kadar güvendiğinin farkında değildi. Bay Heathcote'a gelince, bir Doğulu olarak Batı'yı tüm yönleriyle görmek istiyordu.

Şafak vakti yola çıktılar, sessiz bir dağcı olan Jim Jones'un rehberliğinde, kısa olması için ona sadece Jim deniyordu ve saat çok erken olduğu için, onları eğimli yamaçtan yukarı ve muazzam vahşi doğaya doğru giderken görmek için orada bulunan çok az kişi vardı.

Ama muhteşem bir şafak vaktiydi. Genç güneş, kayalıkların ve tepelerin denizini cilalı altınla
altınlıyordu ve havada gençliğin ışıltısı vardı. Bay Heathcote hafifçe dar olan göğsünü geriye attı ve aynı uzunlukta üç derin nefes alarak, "Bin dolar için bile bu yolculuğu kaçırmam!" dedi.

"İki bin dolar için bile kaçırmam!" diye haykırdı Sylvia neşeyle.

Harley hiçbir şey söylemedi ama o da sabah dünyasına
ateşli bir gözle baktı. Çok aşağıda dar bir vadi vardı, ortada belirsiz yeşil bir çizgi, küçük nehrin aktığı yeri gösteriyordu, her iki tarafında da sulanan çiftlikler, bir ipe dizilmiş boncuklar gibiydi. Üstlerinde, sonsuz karla beyaz olan
tepeler yükseliyordu.

"At binmek için güzel bir gün," dedi aday Jim'e.

"Şimdi öyle görünüyor, ama dağ havasına asla bahse girmem," diye yanıtladı sessiz adam.

Ama bu vaat uzun süre geçerliliğini korudu, güneş hala parlıyor ve
rüzgarlar tepeler ve sırtlar boyunca taze ve canlı bir şekilde esiyordu. Yol yamaçlarda dolanıp istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Bitki örtüsü bitmişti ve önlerinde çıplak kayalar uzanıyordu. Harley artık çok iyi biliyordu ki
sadece güneş ışığı onları kasvet ve ıssızlıktan kurtarıyordu. Yalnızlık bunaltıcı hale gelmişti. Hatta Sylvia bile sessizdi. Hem gerçekte hem de görünüşte vahşi bir yerdi; hiçbir yerde bir madenci kulübesi veya avcı kulübesi görmediler, sadece en vahşi haliyle doğa.

Küçük atlı grubu konuşmayı unutmuştu. Adayın başı eğik ve alnı bükülmüştü. Açıkça düşüncelere dalmıştı. Bay Heathcote, bu tür zorlu yolculuklara alışkın olmadığı için eyerinde öne doğru eğilmişti.
Yalnızlık bir kız olmasına rağmen Sylvia
dağlara alışkındı ve yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Harley
sonunda rehbere, "Vahşi bir ülke, gördüğüm en vahşilerden biri," dedi.

"Evet, vahşi bir ülke ve aynı zamanda kötü bir ülke," diye yanıtladı Jim. "Şurada, solda, görüyor musun?"

Çıplak ve kayalık sırtlardan oluşan bir labirenti işaret etti ve Harley'nin bakışlarının uzun işaret parmağını takip ettiğini görünce devam etti:

"Kötü bir yer diyorum, çünkü orada Red Perkins ve at hırsızları, kanun kaçakları ve katillerden oluşan çetesinin bir zamanlar saklanma yerleri vardı.
Burası, o kadar vahşi, o kadar kayalık, o kadar mağaralarla dolu, o kadar karışık bir dağ uzantısı ki, Montana'nın tamamından
kıyamete kadar orada saklanabilirlerdi. Evet, orada takılırlardı."

"Eskiden mi?"

"Evet, çünkü bir süredir onlardan pek bir şey duymamıştım. Vadiye indiler ve Kentucky'den gelen yeni kanlı atları Sifton'ın çiftliğine
saldırmaya çalıştılar, ancak Sifton ve adamları bekliyordu ve duman dağıldığında çete yok oldu. Red ve iki üç arkadaşı kaçtı, ancak o zamandan beri onları duymadım. Sanırım dağıldılar."

"Yapabilecekleri en akıllıca şey," dedi Harley.

Rehber cevap vermedi ve öğleden sonra saat ikiye kadar sessizce ilerlediler, sonra öğle yemeği yemek ve atlarını dinlendirmek için küçük bir koyda durdular.

Saatlerdir gördükleri ilk minnettar yerdi. Yukarıdaki karlarla beslenen bir dere çukurda bir havuz oluşturdu ve sonra onu taşarak dağ duvarından aşağı döküldü. Ama bu korunaklı köşede ve
hayat veren suyun etrafında yeşil otlar büyüyordu ve
güzel ağaçların bir kenarı vardı. Atlar, binicileri atlarından indiğinde, hevesle otluyorlardı
ve biniciler de çimenlerin üzerine uzanıp derin bir memnuniyetle yiyorlardı.

Sylvia az konuşuyordu. Düşünceli görünüyordu ve ikisi de bakmadığında, arada sırada Harley ve "Kral" Plummer'a bakıyordu. Fark etmiş olsalardı, yüzünde bir hüzün gölgesi görürlerdi. Bay Plummer konuşmadı ve bunun nedeni zihninde büyüyen bir endişe olmasıydı. Şimdi Sylvia'nın gelmesine izin verdikleri için üzgündü ve sessizce kendine zayıf bir aptal diyordu.

"Karanlıkta Crow's Wing'e varabilir miyiz?" diye sordu rehber adayı.

Jim ayağa kalkmıştı ve koyun kenarında durup, dağların yuvarlanan denizine bakıyordu. Harley yüzünde sıkıntılı bir ifade fark etti.

"Her şey yolunda giderse," diye cevapladı, "ama her şeyin yoluna gireceğinden emin değilim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Güneybatıda, tepelerin hemen üstündeki o kahverengi noktayı görüyor musun? Vay, bir bulut ve buraya doğru geliyor. Bulutlar, bilirsin,
her zaman içlerinde bir şeyler vardır."

"Yağmur yağacak demek," dedi aday. "Bırak yağsın.
Böyle küçük bir şeyi umursamayacak kadar sık ​​yağmur yağdı üzerimize--eh,
Sylvia? Bak, seni ciddiye alıyorum."

Kız başını salladı.

"Yağmur yağacağını sanmıyorum," dedi rehber. "Burada o kadar yüksekteyiz ki
büyük ihtimalle kar yağacak. Ve dağlarda kar fırtınası olduğunda
uçurumların yamaçlarına tırmanamazsın."

Diğerleri de şimdi ciddi görünüyorlardı. Belki de "Kral" Plummer hariç, böyle bir zorluğu öngörmemişlerdi, ancak rehber daha fazla neşelendirici sözlerle rahatlamalarına yardımcı oldu - sonuçta bulut büyümeye devam etmeyebilirdi, "ve vurulmadan önce bağırmaya değmez."

Bu diğerlerine sağlam bir felsefe gibi geldi ve endişelerini bir kenara bırakarak, küçük koyda durdukları için çok daha dinlenmiş bir şekilde tekrar yola koyuldular. Yol şimdi daha da engebeli hale geldi, rehber önde gidiyordu ve geri kalanlar tek sıra halinde takip ediyordu, Sylvia Harley'in hemen önündeydi. Zamanla endişeleri geri döndü. Harley güneybatıya doğru baktı ve orada aynı bulutu gördü, ancak şimdi çok daha büyük, daha siyah ve daha tehdit ediciydi. Güneş ışığı gitmişti ve dağların buruşuk yüzeyi gri ve kasvetliydi.
Hava soğumuştu ve yarıkların arasında garip, inleyen bir rüzgar vardı. Harley rehbere baktı ve yüzünün artık kesinlikle endişeli olduğunu fark etti. Ancak muhabir hiçbir şey söylemedi. Gücünün bir kısmı bekleme yeteneğindeydi ve rehberin zamanında konuşacağını biliyordu.

"Hiçbiriniz benim yüzümden cesaretiniz kırılmasın," dedi Sylvia; "Fırtınalardan - hatta kar fırtınalarından bile - korkmuyorum. İyi bir dağcı değil miyim, baba?"

"Kral" başını salladı. Onun rehber ve kendisi dışında gruptaki herkesten daha iyi bir dağcı olduğunu biliyordu ve Grayson veya Harley'in aklındakinden daha az endişe duyuyordu.

Ancak Harley onun cesaretinden heyecan duyuyordu. Burada, bu vahşi dağların ortasında, karanlığın ve fırtınanın tehdidiyle, korkusuz ve hala kadınsıydı. "Bu kazanılması gereken bir kadın," diye dile getiremediği düşünceydi.

Bir saat daha geçti ve hava daha da karanlık ve soğuk oldu. Sonra Jim durdu.

"Beyler," dedi, "yakında bir kar fırtınası geliyor. Dağlarda bile bu kadar erken beklemiyordum ama yine de geliyor ve eğer Crow's Wing'e doğru devam edersek, gelecek yaz kemiklerimizi eriyen kar yığınlarından çıkarmak zorunda kalacaklar. Queen City'ye gitmeliyiz."

"Queen City!" diye haykırdı Bay Heathcote. "Burada başka bir kasaba olduğunu bilmiyordum."

"Yine de ayakta duruyor," diye cevapladı rehber sertçe, "ve eğer hava durumuyla ilgili bir sorun olursa diye, arada bir mola yeri olmasaydı, Crow's Wing'e yolculuğuma asla başlamazdım. Ve size fısıldayayım, Queen City oldukça büyük bir yer. Geceyi orada geçireceğiz. Güzel bir oteli var, dağlardaki en güzel ve en büyük."

Bay Heathcote'a sert sert baktı, sanki "Bana istediğin kadar sor ama sana hiçbir şey cevaplamayacağım." der gibiydi. Sonra Sylvia'ya bakarak ekledi:

"Bir kız için çılgın bir gece. "

"Ama dağlardaki en büyük ve en güzel otelin
beni beklediğini söylemiştin," diye cevapladı Sylvia, neşeyle.

Rehber hayranlıkla başını eğdi ve başka bir şey söylemedi.

Soğuk ve nemli bir şey Harley'in yanağına dokundu. Başını kaldırdı ve
yumuşak bir şekilde inen bir kar tanesi daha yüzüne kondu.
Bulutlar üzerlerine geldi, ağır ve karanlıktı ve
onların durduğu küçük bir ada hariç tüm dağları kapattı. İlk birkaç kar tanesini
takip eden kar, yumuşak ama hızlı bir şekilde düştü.

"Ya Kraliçe Şehri ya da gelecek yaza kadar kar yığınlarında çürüyecek!" diye bağırdı
Jim ve atını bir yan yola çevirdi. Diğerleri
tek kelime etmeden, zorlu bir seferde karşılaştıkları en büyük tehlikede onun rehberliğini kabul etmeye istekli bir şekilde onu takip ettiler.
Ağır ve acil olduğunu bildiği tehlikeye ve Sylvia için duyduğu endişeye rağmen,
Harley'nin merakı uyandı ve daha fazlasını sormak istedi Kraliçe Şehri,
ama rehberin asık suratı davetkar değildi. Yine de,
bir soru sorma riskini göze aldı.

"Burası ne kadar uzakta, Kraliçe Şehri?" diye sordu.

"Yaklaşık iki mil," diye cevapladı Jim, Harley'e alaycı bir sırıtışla, "ve bu kadar yakın olması bizim için büyük şans."

Harley daha fazla bir şey söylemedi, ama rehberin cevabında kasabanın sadece iki mil uzakta olması dışında hiçbir şeyden memnun değildi; herhangi bir sığınak
hoş karşılanırdı, çünkü artık vahşi dağlarda bir kar fırtınasının korkunç bir şey olduğunu anlamıştı.

Rehber ilerledi; eğik başıyla Jimmy Grayson onu takip etti; eyerinde küçülen Bay Heathcote sonra geldi; sonra "Kral" Plummer; ve ondan sonra dar patikanın izin verdiği kadar yan yana duran Sylvia ve Harley.

"Çok uzak olmayacak, Bayan Morgan," dedi Harley; diğerleri duyamıyordu.

Sesindeki endişe tonunu duymaktan çok hissetti ve bunun kendisi için olduğunu biliyordu. Üzerinden tek bir tatlılık geçti.
Birisi, _o_ kişi, onun için korkmak hoştu.
Yola çıkan karlara ve loş zirvelere baktı, ama kendisi için
korkmuyordu. Geldiği için de mutluydu.

"Dağların yolunu biliyorum," diye cevapladı. "Rehber bizi
güvenle, çok övgüyle bahsettiği bu şehrine götürecek."

Harley, onun karda gülümsediğini gördü. Diğerleri, başlarını eğmiş bir şekilde, arkalarına bakmadan önden gidiyorlardı. O ve kadın güçlü bir yoldaşlık duygusu
hissettiler ve bir keresinde, dizginini atın yelesinden ayırmak için eğildiğinde, onun eline dokundu, o kadar yumuşak ve sıcaktı ki.
Yine ikisinin de içinden elektrik ürpertisi geçti ve birbirlerinin
gözlerine baktılar.

Arada sırada, sanki bir kılıçla ortadan ikiye ayrılmış gibi, geniş kar örtüsü rüzgarın önünde aralanıyordu ve Harley ile Sylvia görkemli ve korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Önlerinde, bulutlu gökyüzüne karşı beyaz koniler ve sütunlar halinde yükselen tüm tepeler ve sırtlar vardı ve etkisi
uzaklık ve yücelikti. Yarıklardan ve vadilerden ıssız bir inleme duyuluyordu. Harley, ovalarda olabileceğinden çok daha yakın olduğunu hissediyordu. Sonra yırtık örtü tekrar kapanıyordu ve sadece yoldaşlarını ve yirmi fit ötedeki kayaları görüyordu.

Yüzlerce fit yukarıda yükselen bir uçurumun dibinden döndüler ve Harley, düşen kardan görünen tuğla duvarların donuk kırmızı parıltısını yakaladı. Bir sevinç çığlığı atmaya hazırdı. Bunun, geniş vadisinde rahatça yatan Kraliçe Şehri olduğunu biliyordu. Her iki tarafında sıralanmış binalarla tipik, tek bir dağ sokağı vardı; Yakındaki büyük olan kesinlikle oteldi ve daha ilerideki diğer büyük olan da kesinlikle opera binasıydı. Ama sokaklarda kimse yoktu ve her yer karanlıktı; tek bir pencerede bile ışık görünmüyordu, gece olmasına rağmen.

"Buradayız," dedi Harley, Sylvia'ya, "ama itiraf ediyorum ki burası pek umut verici görünmüyor. Kesinlikle bizi karşılamaya koşan kimse yok."

Merakla bakıyordu.

"Daha önce gördüğüm hiçbir kasabaya benzemiyor," dedi.

Harley rehberin yanından geldi. "Burası ıssız görünüyor," dedi.

"Belki de hepsi yatmıştır; onları uyanık tutacak hiçbir şey yok," diye cevapladı rehber, o eski şaşkın ve alaycı gülümsemeyle.

Harley soğuk bir şekilde arkasını döndü. Kimsenin onunla dalga geçmesinden hoşlanmazdı ve rehberin niyetinin bu olduğunu açıkça görebiliyordu. Jimmy Grayson
hala uzaktaki şeyleri düşünüyordu ve Bay Heathcote, üşümüş ve küçülmüş, konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi. "Kral" Plummer da kendi sebeplerinden dolayı sessizdi.

Rehber, Harley'in otel olduğunu düşündüğü büyük tuğla binaya doğru yavaşça ilerledi ve o anda kar bir süreliğine gevşedi; batan güneşin son ışınları soluk duvarlara vuruyor ve onları kırmızı işlemelerle yaldızlıyordu; Bazı cam paneller kızıl parıltıyı geri veriyordu, ama pencereler çoğunlukla çıplak ve boştu, göz yuvaları gibi. Harley daha uzağa baktı ve diğer tüm binalar -opera binası, mağazalar ve konutlar- aynıydı, ıssız ve çürüyordu. Etrafta karla kaplı yığınlar vardı, açıkça madencilik faaliyetlerinin kalıntılarıydı, ama hiçbir insan göremediler.

Rehber dışında herkes üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Harley, Jimmy Grayson'ın yüzünde ürpertici bir hayret ifadesinin belirdiğini gördü. Bay Heathcote eyerinde doğruldu ve anlamayarak baktı. Harley çölün derinliklerindeydi, ama daha önce hiç böyle bir ıssızlık ve yıkım görmemişti,
çünkü burada beden vardı ama ondan tüm yaşam gitmişti. Kendini hayaletlerle baş başa hissediyordu. Sylvia sessizdi, özgüveni bir anlığına
yok olmuştu. Rehber kuru bir şekilde güldü.

"Tahmin ettin," dedi Harley'e bakarak. "Ölü bir şehir. Queen
City son altı yıldır Adem kadar ölü. Madenler tükendiğinde öldü; Queen City'nin artık dünyada bir faydası kalmadı ve
ve herkes gitti. Ama ben eski şehri canlıyken gördüm. Burada beş bin kişi var. Para akıyor, içkiler bir taraftan tezgahın üzerinden geçiyor, paralar diğer taraftan, kumarhaneler ve tiyatro tıka basa dolu ve kadınlar, istediğiniz türden. Ama artık tek bir ruh bile kalmadı."

Kar daha da inceldi ve binalar önlerinde silik ve kasvetli bir şekilde yükseldi.

"Bu gece Grand Hotel'de konaklayacağız - yani çok kalabalık değillerse; hanımefendi için iyi olur," dedi küçük şakasını yapmış olan ve şimdi işverenlerine elinden geldiğince hizmet etmek isteyen rehber; "ama önce atları yemek odasına götüreceğiz; kimse itiraz etmeyecek; bunu daha önce yaptım."

Bir yan kapıya doğru sürdü, ama ana girişin üzerinde Harley mozaik harflerle "Grand Hotel" kelimelerini gördü ve bunun kendisine verdiği tuhaf
hissi atlatmaya çalıştı.

Yemek odasının neredeyse zeminle aynı hizada olan kapısı gitmişti ve atlar biraz sürerek içeri girmeye ikna edildiler.
Oraya bağlanmışlardı, fırtınadan korunuyorlardı ve hareket ettiklerinde
ayakları ahşap zeminde boş bir şekilde gümbürdüyordu. Aday Sylvia ve arkadaşları aynı dürtüyle tekrar kara döndüler
ve ön kapıdan eve girdiler.

Geniş bir koridora geçtiler ve en uçta katip
masasını gördüler. Masanın üzerinde bir zincire tutturulmuş birkaç kağıt parçası vardı ve Harley bunun otel kayıt defterinden geriye kalanlar olduğunu biliyordu. Hem yaşamdan hem de ölümden o kadar canlı bir şekilde bahsediyordu ki beş kişi durdu.

"Kayıt yaptırmak ister misiniz, Bay Grayson?" diye sordu Harley, gerginliği
azaltmak isteyerek.

Aday neşesizce güldü.

"Bu gece olmaz, Harley," dedi; "ama, yer ne kadar kasvetli olursa olsun,
onu bulduğumuz için şükretmeliyiz. Fırtınanın nasıl yükseldiğine bak."

Sylvia'ya baktı ve göğsünde derin bir minnettarlık kabardı.
Ne kadar görkemli görünse de, Kraliçe Şehri artık gerçekten bir sığınak
yeriydi. Ama ona sitem edecek tek bir kelime bile yoktu, çünkü gelmekte ısrar etmişti. Kar fırtınasının onun hesaplamalarına girmediğini, kendisininkine girmediğini biliyordu ve ayrıca, gruptaki hiç kimse ondan daha fazla cesaret veya daha iyi ruh hali göstermemişti. Kar, açık pencerelere doğru geliyordu ve rüzgar eski evin etrafında dönerken uzun bir uğultu yükseldi. Rehber neşeli bir telaşla ve ayaklarını yere vurarak içeri girdi.

"Burada oyalanmayın beyler ve hanımlar," dedi. "Ev sizin.
Salona gelin. Biraz şansımız yaver gitti. Ara sıra yalnız bir serseri veya bir madenci bu kasabada bizim yaptığımız gibi barınak arıyor; onlar çoğunlukla otele geliyor ve odun toplayan bir adam hepsini yakmayı başaramadı. Beş dakika içinde salonda bir ateş yakacağım ve sonra erkekler için sıcak içecekler, hanım için limonata ve herkes için sıcak bir akşam yemeği için zili çalabiliriz. Ben sade viski alacağım ve ondan sonra patty-de-foy-graw veya sinek kuşu dilleri alıp almadığımı fark etmem."

Onun iyi mizacı bulaşıcıydı ve onlar da, yer ıssız olmasına rağmen, barınak için minnettardılar. Zeminler hariç tüm ahşaplar soyulmuştu ve tuğla duvarlar çıplaktı. Büyük salonda eyerlerinden başka oturacak hiçbir şeyleri yoktu ama asil bir apartmandı, birçok fit kare, Queen City'de yaşamın olduğu bir zaman için inşa edilmişti. Jim, anılarını anımsayarak, "Montana Valisi'nin bu odada iki yüzden fazla kişiye konuştuğunu duydum," dedi. "Kamu meydanında konuşması gerekiyordu ama kar yağdı ve oteli işleten ve sonuna kadar açık tutan Bill Fosdick, hepsini buraya davet etti ve geldiler." Harley, madencileri ve dağları ve söylentilere göre erken dönem Montana'yı bildiği için buna inanabilirdi. Odanın bir ucunda devasa bir ızgara vardı ve Jim buraya bilinmeyen serseri veya madencinin cömertçe bıraktığı odunu yığdı ve hazır bir kibritle yaktı. Kızıl alev yukarı doğru sıçradı ve zemine cömert gölgeler
yarattı. Yanında oturan yolcular minnettar
sıcaklığı hissettiler ve memnundular.

Tüm eyer battaniyeleri de içeri getirilmiş ve eyerlerden birinin üzerine yığılmıştı. Sylvia bunların üzerine oturdu ve ellerini kızıl aleve doğru uzattı. Harley'e, yüzünde ateşin alevi ve saçlarında kırmızı ve altın lekeleri oluşturan kömürlerin parıltısıyla, karanlık yeri aydınlatmak için gelen parlak bir ruh gibi görünüyordu. Burada her şey
sıcaklık ve parlaklıktı; dışarıda fırtına dağların ve karanlığın arasından inliyordu.

"Biliyor musun, bundan hoşlanıyorum," dedi, çıtırdayan
ateşe bakarken.

"Öyleyse Queen City o kadar da kötü değil, hanımefendi?" dedi rehber, kuru bir memnuniyetle.

"Hiç de fena değil, ama çok iyi," diye cevapladı neşeyle. "Sizce de öyle değil mi, Bay Harley?"

"Kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Harley, dindar bir şekilde, "ama Queen City'nin tam da olduğu yerde
olduğuna sevindim."

Güldü.

"Babam Queen City'si olmadan dağlarda çok zaman geçirdi - değil mi, baba?"

"Sık sık," dedi "Kral" Plummer, ona memnun bir gülümsemeyle bakarak. Ama
en azından Harley'den önce ona "baba" dememesini diledi;
bu isteğini hiç hatırlamıyor gibiydi; ama onu uyarmıştı.

"Dağlarda seyahat eden eski bir adam her zaman karlı bir gün için yiyecek sağlar," dedi rehber ve eyer çantalarından bol miktarda yiyecek ve büyük bir şişe çıkardı.

Sylvia hariç hepsi biraz içti ve iştahla yedi. Soğukluğun son dokunuşu geçti ve ateş hala neşeyle parıldıyor, rahatlatıcı gölgelerini lekeli zemine düşürüyordu.

"At battaniyelerini getirdim," dedi rehber, "ve onlar
altımızda, paltolarımız üstümüzde ve ateş önümüzdeyken, burada bir kunduzun evindeki kadar rahat ve sıcak uyumalıyız."

Sylvia dağlarda kamp yapmaya alışkındı ve hiç telaşlanmadı, ancak
sessizce eyere ve duvara yaslandı ve ağır pelerinini
üzerine çekti. Kısa süre sonra yarı uykuya daldı ve uzaklara doğru hareket eden alevler garip, hafif bir şekilde dans ediyor gibiydi.

Harley pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Gece, yağan kar dışında karanlıktı ve odaya geri baktığında çok keyifli bir liman gibi görünüyordu. Ama durumlarının tuhaflığı, ölü şehrin garip etkisi, evlerin hayalet gibi şekillerinin kardan görünmesi sinirlerini bozmuştu ve uykulu hissetmiyordu. Diğerlerine bir bahane mırıldanarak salona girdi. Karanlıktı ve açık pencereden gelen soğuk bir hava akımı yüzüne çarptı. Aynı anda Harley, koridorun ilerisinde bir ışık olduğunu düşündüğü şeyi gördü, ama tekrar baktığında gitmişti.

Belki bir sanrıydı ama konu onu rahatsız ediyordu; binada yalnız bir serseri ya da madenci varsa bilmek istiyordu. Herhangi bir yabancının otelde hakkı olurdu ama Jimmy Grayson'ın partisinde yoldaşlık ve hoş geldin vardı.

Harley'in içgüdüsü her şeyin yolunda olmadığını söylüyordu ve botlarını çıkararak koridordan aşağı ve koridorların arasında sessizce yürüdü. Tekrar ışığı görmedi, ama başka bir odadan gelen seslerin uğultusunu duydu, sesler yumuşamıştı, böylece sesler
amaçlananlar dışında kimseye ulaşamayacaktı. Ama kapının hemen
arkasında çömelmiş olan Harley'e ulaştılar ve duyduğunda ürperdi. Büyük bir tehlike
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayını tehdit ediyordu.
Şu anki gibi bir şey
ülkenin tarihinde daha önce hiç olmamıştı.

Ve aynı tehlike, ama belki de daha kötü bir biçimde, Sylvia'yı tehdit ediyordu.
O zamanlar bir kızın zihninde bir
Başkanlık adayından daha büyük bir yere sahip olması Harley'in hatası değildi.
Ürperdi ve sonra kararlı bir şekilde dudaklarını
kapattı.

Kapı hala menteşelerindeydi ve hala hafifçe aralıktı. Harley, çatlaktan içeri bakarak, pencereden gelen zayıf ışıkta odanın sekiz sakinini gördü ve konuşan ve kendisini açıkça lider olarak gösteren adamın kızıl saçları olduğu için, onu içgüdüsel olarak tanıdı. Red Perkins ve çetesinin kalıntılarıydı, Jim ve diğer herkesin düşündüğü gibi Batı'nın rüzgarlarına dağılmış değillerdi, ama burada Montana'da, eski mekanlarındaydılar. Ve Harley, onların konuşmalarını dinleyerek, çok fazla olan bilgilerinin kapsamını ölçtü; Jimmy Grayson'ın kim olduğunu biliyorlardı, Blue Earth'ten ayrıldığını biliyorlardı ve onu buraya kadar takip etmişlerdi; hemen onu götüreceklerdi ve tüm dünya heyecanlanacaktı. Amerika'da böyle bir ödül daha önce hiç soyguncuların eline geçmemişti ve onlar için bir milyon değerinde olacaktı. Harley dinlerken ürperdi, çünkü onların bir sonraki Sylvia'dan bahsettiğini duydu ve içlerinden biri muhabirin boğazına
atlamak istemesine neden olacak şekilde güldü. Sylvia ve aday kurtarılmalı.

Fakat en çok düşünen Harley, nasıl olduğunu düşünemedi. Önündeki odada sekiz tane iyi silahlanmış adam vardı; rehber ve Bay Plummer'ın muhtemelen tabancaları vardı ama onda yoktu ve Jimmy
Grayson ve Bay Heathcote'un tabancaları olmadığından emindi. Uzun bir süre orada kararsız bir şekilde durdu ve sonunda koridordan aşağı doğru tekrar büyük salona doğru ilerledi. Sonra çizmelerini giydi, odaya tekrar girdi ve yoldaşlarıyla alçak sesle konuştu.

Rehberin savaşan kanı hemen alev aldı. "Bir tabancam var," dedi; "Odayı barikatla kapatıp onları uzak tutabiliriz. Burada karlara açılan iki pencere var, ancak o kadar yüksekler ki elleriyle bile zor erişebiliyorlar. İyi bir mücadele verebiliriz."

"Benim de bir tabancam var," dedi Bay Plummer, "ve bunu ölümüne bir mücadele haline getirmeliyiz."

Sessizce ama kararlı bir şekilde ve tehdit eden tüm tehlikelerin farkında olarak konuşuyordu. Yarı rüyasından uyanıp ayağa kalkan Sylvia'ya baktı. Sonra kapıya doğru yürüdü, çünkü "Kral" tehlike karşısında her zaman tetikteydi.

"Ne oldu?" diye sordu Sylvia, Harley'e. Davranışlarından garip ve korkutucu bir şey olduğunu biliyordu ve böyle bir durumda Harley'e yönelmek artık onun için istemsiz bir hareketti.

"Sylvia," dedi - diğerleri "Kral" Plummer'ı kapıya kadar takip etmişti
"bilmeliydin."

Sylvia'nın solgun olmasına rağmen sessiz ve kararlı olduğunu fark etti. "Eğer tehlikeyse, daha önce de yüzleştim," dedi gururla.

"Batı'nın en cesur kadını gibi şimdi de yüzleşeceksin. 'Kızıl'
Perkins'in haydut çetesi dışarıda ve Bay Grayson'ı fidye için almaya niyetliler ve sen--"

Gözleri doğrudan onun gözlerine baktı ve aniden tüm sevgi ve güven doluluğuyla parladılar.

"Sen buradayken beni almayacaklar," dedi.

"Birlikte ölmek zorunda kalırsak hayır. Sylvia, kalbinin benim olduğuna inandım ve bu tehlike anında bunu biliyorum."

Gerçekten konuşuyordu. Krizde ruhları birbirlerine karşı çıplaktı.
Ellerini tuttu ve parlak renk yanaklarına doğru alevlendi.

"Sylvia!" diye haykırdı heyecan verici bir fısıltıyla.

"Şşş!" dedi. "Diğerleri geri dönmek üzere."

Ellerini nazikçe onun ellerinden çekti ve "Kral" Plummer kapıdan
başka tarafa döndüğünde hiçbir şey görmedi.

"Atılacak tek bir atış yok," dedi Jimmy Grayson, "çünkü benim daha
iyi bir planım var. Beni almaya gelmeleri ne kadar sürer sence,
Harley?"

"Yaklaşık on beş dakika diyebilirim; en azından konuşmalarından çıkardığım bu."

"Ve binayı veya kasabayı incelemediler mi?"

"Hayır; sadece arkamızdaki patikadan aşağı inip o odaya
girdiler, fırsat kolladılar."

"Çok iyi. Jim, bir süre önce bana Montana Valisi'nin bir keresinde bu odada iki yüz kişiye konuştuğunu söylemiştin; bu senin için şanslı bir yorumdu, çünkü bu gece aynı odada olabildiğince çok kişiyle konuşacağım. Kapıyı kapat, önüne eyerleri koy ve sonra ateşi
mümkün olduğunca yükseğe çıkar."

Adayın sesi keskin, kararlı ve emir doluydu. Doğuştan lider olan adam kendini gösteriyordu ve rehber, akıl yürütmek için durmadan, itaat etmek için acele etti. Kapıyı kapattı, eyerleri önüne koydu
ve Jimmy Grayson'ın açık emriyle ayrılmış bir kütük dışında kalan tüm odunu ateşe yığdı. Ateş daha da yükseldi ve oda
parlak bir şekilde aydınlandı.

Jimmy Grayson dik, sakin ve ciddi bir şekilde yanımda duruyordu.

"Şimdi beyler," dedi, "siz Crow's Wing'den gelip benimle buluşmak ve söyleyeceklerimi dinlemek için gelen bir kalabalıksınız. Umarım bundan hoşlanırsınız ve alkışlarınızla bunu gösterirsiniz."

Kütük zeminin ortasına yerleştirildi ve Jimmy Grayson üzerine bastı. O yükseklikteki yüzü, dışarıdaki herkes tarafından pencereden görülebilirdi, ancak diğerleri gizlenirdi. Tam yerini aldığında Harley, pencerenin altındaki karda bir ayak sesinin yumuşak çıtırtısını duyduğunu düşündü. Ayağa kalkıp dışarı bakmak için yakıcı bir merak
du ama kendini tuttu ve hareket etmedi. Rehber, adaya ağzı açık bir şaşkınlıkla bakıyordu ama o da konuşmadı. Birkaç
büyük beyaz kar tanesi açık pencereden içeri girdi ama
ateşin önündeki adamlara ulaşamadılar. Harley yine dışarıdaki karda ayak seslerinin yumuşak hışırtısını duyduğunu düşündü ama sonra
yanan odun neşeyle çıtırdadı ve Jimmy Grayson konuşmak üzereydi.

Sylvia duvara yaslanmış dimdik duruyordu, parlayan gözleri hayranlıkla doluydu. Hızlı zihni tüm planı kavramıştı.

"Karga Kanadı Beyefendileri," dedi aday, boş eski binanın yankılanarak geri verdiği dolgun, nüfuz edici sesiyle, "sizinle burada buluşmak benim için gerçekten bir zevk. Koşullar, durum, bu şekilde onurlandırılmış herhangi birine ilham verecek türden. Cesur ve dürüst adamların evi olan küçük kasabanızı, bu muazzam dağların arasında ve dünyanın geri kalanından uzakta, ama güçlü ve kendine güvenen bir şekilde görmek isterdim. Ayrıca nezaketinizi ve bana olan düşüncenizi de takdir ediyorum. Fırtınanın ilerlemesini görüp tehlikelerini bilerek, bir zamanlar hayat dolu olan bu yerde benimle buluşmaya geldiniz. Bunda tuhaf bir şekilde çekici ve acıklı bir şey buluyorum. Bir kez daha, sadece kısa bir süre için de olsa, Kraliçe Şehri insan sesleri ve insan ayak sesleriyle çınlayacak. "

Aday, sanki yuvarlak bir dönemin sonu gelmiş ve bir başkası için güç topluyormuş gibi bir an durakladı. Sonra aniden güçlü bir alkış korosu yükseldi. Harley, "Kral" Plummer, Heathcote ve Jim'di ve hareketleri kendiliğindendi, anın ilhamı Jimmy Grayson'ın kendi ilhamından geliyordu. Rehber iki eliyle ve iki ayağıyla yere vuruyordu ve diğer üçü de en az onlar kadar aktifti. Dahası, rehber ağzını açtı ve hızlı, kümülatif ve o kadar yüksek sesle bir çığlık attı ki en az yarım düzine adamın haykırışına benziyordu. Oda alkışlarla yankılandı ve büyük boş binanın koridorlarında yankılandı. Alkışlar durduğunda, tekrar dikkatle dinleyen Harley, dışarıdaki karda ayakların çıtırtısını bir kez daha duydu, ancak bu sefer sanki şaşkınlıktan hızlı bir hareketti. Ancak ses ona sadece bir an geldi, çünkü aday bir kez daha konuşuyordu ve dinlemeye değerdi. Sadece Sylvia'yı görmek için başını çevirdi,
hâlâ duvara yaslanmış, parlayan gözleri amcasına hayranlıkla dikilmişti. Bir iki kez o da bir kenara baktı ve bakışları Harley'e yöneldi. Ama ona verdiği bakış farklıydı.
Bunda da hayranlık vardı ve ayrıca hiçbir kadının sıradan bir amcaya
vermediği bir sevgi. O anlarda yanaklarındaki renk
koyulaştı.

Jimmy Grayson bir hatip olarak her zaman iyiydi, ama bazen diğer zamanlardan
daha iyiydi ve bu akşam onun en iyi zamanlarından biriydi.
Crow's Wing'den gelen izleyiciler,
burada ölü şehirde onunla buluşurken gösterdikleri özen ve
dışarıdaki gecenin vahşiliği ona ilham vermiş gibiydi.
Dağların yaşamı ve madencilerin ihtiyaçları konusunda en büyük aşinalığı gösterdi; o onlardan biriydi, onlarla sempati duyuyordu, evlerine giriyordu ve eğer yapabilseydi hayatlarını daha parlak hale getirirdi.

Aday daha takdir edici bir kitleye hiç konuşmamıştı.
Ayak, el ve sesle alkışlarını gürledi; bina onunla
yankılandı ve bu süre boyunca ateş giderek daha da yükseldi ve
ahşabın neşeli çıtırtısı alkış korosunda küçük bir notaydı.
Ama Jimmy Grayson'ın kendi sesi bir org gibiydi, her notasını kendisi çalıyordu; her insani duyguyu ifade ediyordu; dolgun ve şişkin, alkışların
üstüne çıkıyordu ve Harley onun ifade dolu yüzünü izlerken bu duyguları
hissettiğini gördü. Bir zamanlar adayın kendi duygularına kapılıp zaman ve mekandan bihaber olduğuna ve
şimdi sadece dağ adamlarının sıkıntılarını ve ihtiyaçlarını düşündüğüne inanmıştı.

Harley'nin dikkati bir kez daha pencerelere yöneldi. Dışarıda yerde duran hiç kimsenin odaya bakabilecek kadar yüksekte olmamasının ne kadar şanslı bir şans olduğunu düşündü. Bilinmeyen inşaatçıyı kutsadı ve sonra karda o tanıdık ayak seslerini duymaya çalıştı,
ama bir daha duymadı.

Jimmy Grayson konuşmaya devam etti ve alkışlar devam etti, ta ki
en sonunda rehber odadan sessizce çıkana kadar. Çeyrek saat sonra geri döndüğünde, aday hala konuşuyordu,
ama Jim ona işaret eden bir bakış attı ve aniden durdu.

"Gittiler," dedi Jim. "Tam bir saattir gitmiş olmalılar.
Kar durdu ve sanırım buradan en az on mil uzaktalar,
hayatları için koşuyorlar. Crow's Wing'in adamları onlara dokunursa,
on dakika sonra bir daldan sarkacaklarını biliyorlardı."

Jimmy Grayson bitkin bir şekilde kütüğün üzerine çöktü ve sıcak yüzünü sildi.

"Söyleyin, Bay Harley," diye fısıldadı rehber muhabire, "Zamanımda
harika konuşmalar duydum, ama bu geceki en iyisiydi."

Aday ertesi gün Crow's Wing'de konuştu ve dinleyicileri
çok memnundu. Ama Jim haklıydı. Konuşması Queen City'de yaptığı kadar
harika değildi. XV

SÖZLER BU ARADA

Ölü şehirdeki macera söylentileri, Jimmy Grayson'ın Queen City'deki duraktan sonraki gün konuşmasını yaptığı küçük dağ kasabasına yayılmıştı ve dönüş yolculuğuna başladığında, Rocky Dağları'nın vahşi doğasındaki tüm haydutların
kendisini terk edeceği bir refakatçi hazırdı. Biraz gürültülü bir gruptu, ancak düzenli ve coşku doluydu, gizlice ikinci bir girişimde bulunulmasını istiyorlardı ve Jimmy Grayson'a ve davasına olan bağlılıkları Harley'de karşılık buldu.

Geceyi Crow's Wing'de geçirdiler ve başlangıç, ilk güneş ışığının beyaz bir dünyayı aniden mavi, sarı ve kırmızı bir patlamaya dönüştürmesiyle gerçekleşti. Ancak artık kar yağmıyordu ve bilenler günün güzel devam edeceğini söylediler.

Önceki gece Sylvia Morgan konuşmada yoktu. Hatta zorluklar ve tehlikeler arasında yetişmiş olmasına rağmen, sinirlerinin biraz gerildiğini kabul etmek zorunda kaldı ve otelin sıcak bir odasında sessizce dinlendi. Harley kapısını bir kez çaldı ve iyi olduğu cevabını aldı. Sonra arkasını döndü ve koridorda yavaşça yürüdü, düşünceli ve uzun zamandır ilk kez kendini tamamen anlamıştı. Dünya bunu duyduğunda, aday her zaman ölü şehir bölümündeki merkezi figür olacaktı, ancak Harley eski oteldeki maceralarının kendisi için adaydan daha önemli olduğunu biliyordu. Şüpheleri ve tereddütleri gitmişti; Sylvia Morgan'ın kendisi için ne ifade ettiğini biliyordu ve bu bilgiyle birlikte belli bir huzur geldi; "Kral" Plummer'ın gölgesi bu kadar karanlık olmasaydı daha büyük bir huzur olurdu. Sylvia dönüş için tekrar ortaya çıktığında, onun daha önce hiç yorgun veya gergin olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Harley'e taze, genç yaşamın enkarnasyonu gibi göründü ve tavrında benzersiz bir yumuşaklık ve nezaket vardı, daha da çekiciydi çünkü bunu daha önce daha az yapmıştı. Elini Harley'e uzattı.

"Görüyorsun ya, maceramızı sinirlerime zarar vermeden atlattım," dedi.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye cevapladı Harley.

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak silahlı refakatçi bir adama doğru saygıyla eğiliyordu ve yalnız köylerine nadiren gelen genç ve güzel bir hanımı gördüğünde hayranlığını gizlemek için pek fazla çaba göstermiyordu. Bu hayranlık, Jimmy Grayson ile dağlar üzerinden tehlikeli bir yolculuğa çıkmış olması gerçeğiyle de azalmadı. Bunu kendilerine bahşedilmiş özel bir onur ve saygınlık olarak görüyorlardı ve aday onları tek tek tanıştırırken, eğilmeler daha derin bir şekilde tekrarlandı. Sylvia Morgan
onları nasıl karşılayacağını biliyordu. Kendisi de dağların çocuğuydu ve
kendi onurundan hiçbir fedakarlık yapmadan
onları tanıdıklarını ve ondan hoşlandıklarını hissettirebiliyordu.

Tüm Crow's Wing onları uğurladı ve
şafak vaktinin muhteşem kırmızısı ve altını içinde dağların üzerinden uzaklaştılar. Bay Grayson ve "Kral" Plummer
birliğin başındaydı ve Harley ile Sylvia
arkadaydı, uzun süre genel grubun bir parçası olarak kaldılar,
ama sonunda diğerlerinin arkasına düştüler.

"Bay Churchill ölü şehirdeki maceramızı duyduğunda şok olmayacak mı?" dedi Sylvia.

"Bunun doruk noktası olduğunu düşünecek," diye cevap verdi.

Harley güldü, ama birkaç dakika sonra ciddileşti. Yine de
sert ağzında çok tatlı bir ifade vardı.

"Yine de bunun gerçekleştiğine sevindim," dedi. "Adayımızın güçlerinin
yeni bir örneğini gördüm ve bundan çok daha fazlasını öğrendim."

Ona baktı ve yüzünde bir şeyler okuduğunda
hızla başka tarafa baktı ve yanaklarında aniden bir kızarıklık oluştu. Kendine rağmen
kalbi hızla atmaya başladı ve dizginin üzerindeki eli titredi. Harley, onun ne öğrendiğini sormasını bekliyordu, ama onun yüzünü çevirdiğini görünce devam etti:

"O zaman, Sylvia, çok daha önce bilmem gereken şeyi öğrendim, seni sevdiğimi, dünyadaki tek kadın olduğunu. Ve Sylvia, senin bana pek az değer verdiğine inanmıyorum."

Cesaretliydi, ustaydı ve sesinde güven tınısı vardı. Eli, bir anlığına dizginin üzerindeki titreyen eline dokundu ve o, bu cevap dokunuşuyla heyecanlandı.

"Sylvia," dedi, ciddi bir tatlılıkla, "Seni kazanmak istiyorum."

"Böyle konuşmamalısın," dedi ve yüzündeki renk aniden solgunlaştı. "Bunu onurla duyamayacağımı biliyorsun. Bir başkasına ve her kutsal yükümlülüğün bana sözümü tutmamı emrettiği birine söz verdim ve kendi isteğimle."

"Sözünü unutmuyorum - konuşurken aklımda Bay Plummer vardı - ve seni bozmaya da teşvik etmiyorum."

"O zaman neden konuşuyorsun? Neden beni kazanmak istediğini söylüyorsun?"

"Çünkü Bay Plummer bu pazarlığı kendisi bozmalı. O, kendi isteğiyle, sözünü sana geri vermeli. Ben ona bunu yaptırmak istiyorum. Henüz nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir yolunu bulacağım. Ah, sana söylüyorum Sylvia,
onunla senin evliliğin doğru değil. Doğaya aykırı. Onu sevmiyorsun; yapamazsın - itiraz etme - bir kadının evleneceği adamı sevmesi gerektiği gibi. Sen beni seviyorsun ve ben de seni sevmeye devam ettirmek istiyorum, tıpkı Bay Plummer'ın sana sözünü geri vermesini istediğim gibi."

"İki büyük görevi üstlenmedin mi?" dedi hafifçe gülümseyerek.

Fakat Harley, genelde çok kısa ve özlüydü, bu uzun konuşmayı
ateş ve hararetle yapmıştı, çünkü "durgun sular" artık çok derin akıyordu ve şöyle devam etti:

"Sana adil bir uyarıda bulundum, Sylvia. Ne sen ne de Bay Plummer benim
gizli bir kampanyaya başladığımı söyleyebilirsiniz. Sana
benimle evlenmeni istediğimi söyledim."

Onu durdurması gerektiğini, ona bir daha asla böyle bir şeyden bahsetmemesi gerektiğini söylemesi gerektiğini düşündü. Önünde, evlenmeye söz verdiği adamın kare, iri ve demir grisi silueti yükseliyordu, fakat siluet ne kadar
katı olsa da, yanındaki gerçek ve ciddi genç yüzün ışığında hızla soldu. Gençlik gençliğe konuşuyordu ve onu durdurmadı,
çünkü ona söyledikleri çok hoştu, ama yanlış da olabilirdi.

Sabah dağlarda parlak ve canlıydı. Uzakta beyaz
tepeler belirsizce mavi gökyüzüne karışıyordu ve altlarında vadiler,
kadeh kadeh, karla beyazdı. Diğerleri fark etmeden önden gidiyorlardı,
ve Harley zamanın parmaklarının arasından kayıp gitmesine izin verecek biri değildi.

"Bir daha benimle bu şekilde konuşmamalısın," dedi sonunda,
sesi üzgün değil, sadece kararlıydı, "çünkü bu doğru değil. Bunu söylerken bile bunun yanlış olduğunu biliyordum, ama seni
durduramazdım. Sabit olanı değiştiremeyeceğini biliyorsun ve Bay Plummer ile evlenmeliyim."

Harley neşeyle güldü. Daha sonra neden bu kadar emin olduğunu
bilmedi, ama dağların havası ve yeni bir ateş de damarlarında parlıyordu ve o anda hiç şüphesi yoktu.

"Bay Plummer ile evlenmeyeceksin," diye tekrarladı enerjik bir şekilde, "ve sözü bozacak olan sen değilsin. Sana geri verecek olan o."

Bir süre onun inancını hissetti ve yüzü parladı, ancak adayla önde olan "Kral" arkaya doğru geri çekilip onlara katıldığında cesareti
onu terk etti.

"Kral" Plummer da o dönüş yolculuğuna coşkulu duygularla başlamıştı. Crow's Wing'den yaptığı yolculuktaki her şey ona çekici geliyordu,
çünkü dağlardaki erken yaşamıyla tamamen uyumluydu. Queen City'deki macera kanını harekete geçirmişti ve etrafında tanıdık şeyler vardı. O da organize bir haydut çetesinin gelmesini istiyordu, çünkü gençliğinde dağlardaki en kötü adamlardan bazılarını avlamaya yardım etmişti ve eski savaşçı kanı damarlarında her zamanki kadar yüksekti. Sylvia'nın Queen City'deki gecenin endişelerinden tamamen kurtulduğunu görmüştü ve sonra, bunun görevi olduğunu hissettiği ve içinde keskin bir şevk olduğu için, adayla birlikte ilerledi ve ona bildiği loş mavi zirveleri gösterdi ve ona bu dağların minerallerle dolu olduğunu ve bir gün ulus için sınırsız bir zenginlik kaynağı olacağını önerdi. Sabahın berraklığı, dağların uçsuz bucaksız genişliği ve derin, dolu dolu yaşam hissi "Kral"ın kanını karıncalandırdı. Zorluklarla, tehlikelerle ve neşeyle dolu yıllar -ve hayatından büyük keyif almıştı- önünden geçti ve kendi kendine güldü; hayat hala çok güzeldi. Bir süre sonra Sylvia'yı düşündü ve tekrar gülümsedi, çünkü Sylvia'ya bakmak gerçekten güzeldi. Ona doğru geri döndü
ve sonra bir darbe aldı - tam suratına bir darbe ve sert bir darbe.

"Kral" Plummer'ın zihni hayatın daha hassas tonlarına bakmak için eğitilmemişti - daha çok apaçık olanla ilgileniyordu; ama Harley'i ve Sylvia'yı gördüğünde anladı. Bayan Grayson'ın ilk başta sadece yarı yarıya kabul ettiği uyarısı gerçek olmuştu ve hemen gelmişti. Anlık dürtüsü, ilkel bir adamın yumruğunu kaldırıp, Dağların Kralı'nın yoluna çıkmaya cesaret eden bu aptal, bu küstah genci yere sermekti; ama yumruğunu kaldırmadı çünkü "Kral" Plummer bir beyefendiydi; bunun yerine, sert ve derin nefes aldığını gizlemeye çalıştı ve onlarla dikkatsiz kılmaya çalıştığı ama aslında doğal olmayan bir ses tonuyla konuştu. Sylvia ona yarı korku dolu bir bakış attı ve "Kral" fark etseydi
içinde derin bir acı hissederdi, ancak üçü arasında kendine hakimiyetini koruyan tek kişi olan Harley, geçici şeylerden hafif bir şekilde bahsetti.
Güçlü olma hissi henüz geçmemişti; büyük
başarıya sahip bu adamın
karşısında korkmuyordu ve dahası, Sylvia'yı koruma, ondan dikkati uzaklaştırma arzusu
içinde güçlüydü.

Bu sebeplerden dolayı Harley konuşmanın tüm yükünü
üstlendi ve iyi taşıdı. Diğer ikisi de onu bölmek istemiyordu; Sylvia
onu
tedirgin eden yarı sevinç yarı korku dolu bu yeni duygularla
doluydu ve Bay Plummer kaostan hareket etmenin bir yolunu geliştirmeye çalışıyordu.

"Kral" kaslı tezahürü bastırmış olsa da, yine de
içsel ateşle yanıyordu. Sylvia onundu: onu
dağlarda bulan oydu; ona yıllarca ilgi ve şefkat gösteren oydu ve vaat edilen de dahil olmak üzere her hakkıyla o ona aitti. Onu bir fantezi uğruna terk edecek biri de değildi. Harley ile konuştuğunda yüzündeki sevgi ifadesini görmüştü ama o sadece bir kızdı - "Kral" yıllarının zirvesinde gerçeği gördüğünü ve bildiğini düşünüyordu - ve bu sefer biter bitmez ve Doğulu genç ortadan kaybolur kaybolmaz onu unutacaktı. Bay Plummer bu gence göz ucuyla baktı ve hayatla ilgili bilgisizliği için ona acısa da, Harley'nin yakışıklı, uzun boylu, iyi yapılı ve kendine güvenen bir
havaya sahip bir adam olduğunu kabul etmek zorundaydı. Açıkça onda iyi şeyler vardı ve eğitilip olgunlaştığında bir şeyler başaracaktı, ancak "Kral" onun çok fazla eğitime ihtiyacı olduğu sonucuna vardı. Ama Harley'in zihnindeki sakinliğe, sakinliğine ve rahatlığına saygı duymaktan kendini alamazdı.
Genç adam ondan korkmuyordu, endişe belirtisi göstermiyordu ve
dağcı bunun için ona itibar etti.

Sylvia, dinlenmek ve
kendilerine bolca sağlanan yiyecekleri yemek için alt açıklıklardan birinde durduklarında mutlu oldu. Ama
Harley'le ve tüm yükü kendi üzerine alma biçiminden gurur duyuyordu. Davranışları onun gözünde onun kendinden emin tahminini haklı çıkaracak kadar ileri gitti ve gizlice onaylayarak, onun kaba dağcılar arasında kendini ne kadar rahat taşıdığını ve
kendisiyle birlikte olduğu yakışıklı tavrını izledi. Harley'i Jimmy Grayson gibi biri olarak gördüklerini fark etti -yani kendilerinden biri- ve onu hiçbir şekilde
ham veya acemi olarak görmediler.

Bu fincanda dağın yamacında durup zirve ve ovanın genişliğine baktıklarında Harley'e olan güveni ve anlık coşkusu geri geldi. Ayrıca, dağ havasının keskinleştirdiği bir iştahla yedi ve güç ve umutla
coştu.

Bay Plummer, anlamadığı bir sebepten dolayı, duraklama sırasında kendini
arka planda tuttu; ayrıca onun büyük kalbinin nasıl öfke ve kasvetle
dolduğunu da bilmiyordu. Ama çemberin en uzak kenarında sessizce dururken, doğasına uygun olarak
talihini zorlamaya karar verdi.

"Benimle koyun kenarına kadar yürür müsün?" diye sordu adaya, ikincisinin öğle yemeğini bitirdiğini gördüğünde ve
Bay Grayson, tek kelime etmeden, isteğini yerine getirdi.

Jimmy Grayson, gelecek olanlardan bir önseziye sahip olmalıydı,
çünkü ilk dürtüsüne uydu ve birlikte duran Harley ve Sylvia'ya baktı.
Arkadaşının yüzündeki kasvetli ve kararlı ifadeyi gördüğünde düşüncesinde haklı çıktı.

"Size Sylvia'dan bahsetmek istiyorum," dedi "Kral" Plummer, aceleci bir tonla, sanki çaba harcamasına mal olmuş gibi. "Evliliğimizle ilgili. Sanırım biraz
acele etmeliyim. Görüyorsun ya--peki, görmeden edemiyorsun,
Sylvia ile karşılaştırıldığında, ben yaşlıyım. Aslında yaşlı değilim, ama onun babası olabilecek kadar yaşlıyım ve gençliğin gençliğe dönüşme
yolunu kırmak oldukça zordur."

"Evet," dedi Jimmy Grayson.

"Sylvia sadece bir kız; bana çocuktan daha fazlası gibi görünmüyor ve son zamanlarda bir yığın seyahat ediyor ve yeni insanlarla tanışıyor.
Şimdi, onu suçlamıyorum, öyle düşünme, çünkü bu doğal, ama işte bu genç yazar."

"Harley, demek istiyorsun?"

"Evet. Ve ben de ona karşı hiçbir şey söylemiyorum, her ne kadar yazmak benim alanım olmasa da, o ve Sylvia birbirlerine karşı bir tür sempati beslemiş gibi görünüyorlar - bunun bundan daha fazlasına tekabül edip etmediğini bilmiyorum, ancak bir şans verilse olabilirdi; ancak Queen City'de onun için benden veya başka herhangi birinden daha fazlasını yaptı ve sanırım bu bir kız için geçerlidir. Eh, biz buraya yürürken onları birlikte gördünüz ve güçlü bir çift olduklarını kabul etmek zorundayım." 

Adayın konuşmasını bekler gibi tereddüt etti, ancak Bay Grayson sessizdi. Plummer'ın güçlü yüzüne bir kez baktı, sanki acı çekiyormuş gibi gerildi ve sonra bin fit aşağıdaki vadiye baktı. Jimmy Grayson konuşmak istemedi. 

"Ben kör bir adam değilim," diye devam etti "Kral." "Çok zeki olmayabilirim,
ama yine de bir şeylerin bana bir kamayla sokulması gerekmiyor. Eğer Sylvia
ve Harley kendi başlarına bırakılsalardı, birbirlerine derinden aşık olurlardı, bunu görebiliyorum; ama sana söylüyorum, Bay Grayson, o benim, bana ait,
çünkü onu kazandım ve o da bana söz verdi,
ve ondan vazgeçemem. Yine de, eğer yanlışsa, ona sözünü geri vermem gerekiyorsa, yine de yaparım. Ve bu yüzden senden buraya gelmeni istedim.
Yüreğimin hemen yanındaki bir şey hakkında başka bir adamla konuşmaktan pek hoşlanmam, ama sana sormak istiyorum, Bay Grayson--sen onun amcası ve benim en iyi arkadaşımsın--ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

Jimmy Grayson'ı utandırmak zordu, ama şimdi utanıyordu. O,
dünyadaki herhangi bir adamın ona başka bir soru
sormasını tercih ederdi. Sylvia onun yeğeniydi ve onun mutluluğu onun için çok değerliydi.
Harley de kalbinde bir yer bulmuştu. Ve onlara
tekrar baktığında ve onları hala birlikte gördüğünde, hayatları boyunca böyle devam etmeleri uygun ve doğru göründü. Ama dürüst bir adam olan "Kral" Plummer vardı ve iddiası reddedilemezdi. Ve zihni şu sinsi küçük soruyu sormaktan kendini alamadı: "Eğer Sylvia'nın 'Kral' Plummer'ı devirmesine izin verilirse, somurtup Dağ Eyaletleri'nin amcasından geçip diğer kola geçmesine izin vermeyecek mi?" Jimmy Grayson bu küçük soruyu duymasaydı insan olmazdı, ama kararlı bir şekilde direndi.

"Ne diyorsunuz?" diye sordu Bay Plummer. "Tavsiyenize çok şey riske atarım."

"Sorunuzu inceliyordum, çünkü böyle bir durumda bir adam birçok şeyi düşünmek zorunda kalır ve sonra doğru olanı kaçırabilir. Ama Bay Plummer, ne diyeceğimi bilmiyorum; sanırım yine de beklerdim. Sylvia iyi bir kız ve ona güvenebileceğinizi biliyorum. Ama bizi çağırıyorlar; başlamaya hazırlar."

Bu başlangıçtan memnundu çünkü bu onu sorun hakkında daha fazla tartışmaktan kurtardı ve Bay Plummer onunla asık suratla geri döndü.

Yine de "Kral"ın zihnindeki kararlılık, adayla yaptığı konuşmayla daha da güçlenmişti. Kendi tedbirsizliği yüzünden Sylvia'nın elinden kayma tehlikesi onu daha da değerli kılıyordu ve şimdi bu önlemi almaya kararlıydı. Bu yüzden yolculuğun geri kalanında dikkatliydi, fırsatını kolluyordu ve ufukta tren istasyonunun ilk evlerinin yükseldiğini gördüklerinde alacakaranlığa doğru geldi.

Bayan Grayson, Hobart, Blaisdell, eyalet politikacıları ve diğerleri onları karşılamak için dışarı çıktılar ve bir süre soru soran ve cevaplayan sesler arasında bir kargaşa yaşandı. Şu anda Sylvia gruptan
kayboldu ve Bay Plummer onu otele doğru takip etti.

"Sylvia," dedi, "beni bekle. Söyleyecek bir şeyim var."

Sesindeki alışılmadık tonu fark etti ve korktu.
Koşmak ve otelin loş bir odasına saklanmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Ama bunu yapmadı; bunun yerine bekledi ve
yanında yürüdü.

"Sylvia," dedi, "az önce bitirdiğimiz yolculuğun tehlikeleri ve zorlukları beni çok düşünmeye sevk etti."

Tekrar titredi. Sanki duymak istemeyeceği bir şey söyleyecekmiş gibi hissetti.

"O yolculuk senin için tehlikelerle doluydu ve tüm bu Batı ülkesinden geçerken daha fazlası olabilir. Sana bakma hakkını istiyorum, Sylvia,
daha önce hiç yapmadığım kadar yakından bakma hakkını ve bunu yapmak için, Sylvia, senin kocan olmam gerekiyor."

"Söz verdim."

"Biliyorum, ve sözünü tutacağını da biliyorum. Ama şimdi tutmanı istiyorum. Neden önümüzdeki hafta evlenmiyoruz ve bu kampanyayı büyük bir düğün turuna dönüştürmüyoruz. Bence muhteşem olur, Sylvia, ve ayarlanması çok kolay."

Durakladı, cevabını bekledi, ama Sylvia aniden tüm rengini kaybetmişti ve istemeden şiddetle titriyordu.

"Ah hayır!" diye bağırdı, "şimdi olmaz! Beklemek daha iyi olur. Neden bu hoş şeyi bölüyoruz ki--Ah, bunu kastetmiyorum! Yani, neden kampanya boyunca olduğu gibi devam etmiyoruz ve sonra senin önerdiğin şey hakkında konuşabiliriz? Şimdi başka bir şey çok sıra dışı olurdu. Bence daha iyi bekleyelim!"

Dürtüyle neredeyse nefes nefese konuştu ve sonra korkmuş gibi aniden durdu. Yüzüne renk geldi ve çekinerek bekledi.

Dağların Kralı, korkuyu hiç tatmamış olan, soğuk bir ürpertiye kapılmıştı. Ustaca hamlesini yapmıştı ve başarısız olmuştu.

"Bekleyeceğiz, Sylvia," dedi kasvetli bir şekilde. "Elbette bir kadının böyle bir konuda isteği
yasadır, hem de yasadan daha fazlasıdır."

"Ah, baba, nasıl olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı, ses tonundan etkilenerek. "Ben
sadece yirmi iki yaşındayım. Henüz evlenmek istemiyorum. Bu büyük dünyayı
yeterince görmedim. Neden biraz bekleyemiyoruz?"

"Korkma, çocuğum; kimse istemediğin zaman seni evlendirmeyecek," dedi yatıştırıcı ve koruyucu bir şekilde ve bu rol ona
mükemmel bir şekilde yakıştı. "Kampanya devam ederken bu konu sana bir daha
anlatılmayacak. "

"Sen dünyanın en iyi adamısın, baba!" diye haykırdı. Birden
ayaklarının ucunda kalktı, hafifçe yanağından öptü ve sonra kaçtı.
"Kral" Plummer, kalabalığın toplandığı otelin lobisine doğru ciddi bir şekilde yürüdü.

Harley bu kalabalığın içindeydi ve odaya girdiğinde
hemen Churchill tarafından karşılanmıştı, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Harley," diye sordu, "Grayson'ın Crow's Wing'e yaptığı bu yolculukta haydutlar tarafından kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu haberi doğru mu?"

"Doğru, her kelimesi doğru."

"Aman Tanrım! "Avrupa ne diyecek?" diye haykırdı Churchill, dehşet içinde.

Harley güldü, ama Churchill'le akıl yürütmeye çalışmadı. _Monitor_ muhabirinin tartışmayla ulaşılamayacak kadar
çok ileri gittiğini biliyordu.

Churchill, _Monitor_'a ayrıntılı olarak adayın
aptallığını ve pervasızlığını ve kampanyanın büyük konularını, her zaman anlamsız veya tehlikeli maceralarla sonuçlanan dürtüler uğruna ihmal etme biçimini anlatan
saçma bir mesaj gönderdi. Ve _Monitor_ muhabirini tamamen destekledi, çünkü mesajı yayınlayan
gazetenin sayısı onlara ulaştığında,
editörün yüreğinin acısıyla yazdığı bir başyazı da içeriyordu:

"Bu kampanyada Bay Grayson'ı, ahlaki duygumuzun izin verdiği ölçüde,
şevkle ve enerjiyle destekledik. Sahip olabileceği tüm erdemler için ona tam kredi verdik ve her zaman deneyimlerimizden ve tavsiyelerimizden faydalanmasını istedik. Ancak okuyucularımız, kendi evimizde bile olsa, yanlışı kınama cesaretinde asla başarısız olmadığımıza tanıklık edeceklerdir. Bizim rahat ve genel olarak yüzeysel Amerikan mizacımız çok fazla şeyi hoş görüyor. Bu, Başkanlık kampanyasının hayati konularından daha belirgin olmamıştı. Sarı dergiler Bay Grayson hakkında büyük bir gürültü yapıyor; onun hitabetinden, cömertliğinden ve asil dürtülerinden, aramızdaki gerçekten ciddi azınlık neredeyse duyamayacak hale gelene kadar bağırıyorlar; ancak ciddi, düşünceli insanlar, Avrupa'da Amerikan kamuoyunun gerçek liderleri olarak tanınanlar, susturulmayacak. Çocukluğun kargaşasına rağmen, asla kafamızı kaybetmedik. _Monitor_, en başından beri gerçeği algıladı ve bunu söyleyecek cesarete sahip. Bu tavsiyeyi gönüllü olarak ve kampanyayı yürütenlere ücretsiz olarak veriyoruz.

"Gençlik ve gösterişli nitelikler Bay Grayson'dan yok edilmelidir.

Genç cumhuriyetimiz, büyük bir parti tarafından yüksek bir makam olan
Başkanlık için aday gösterilen birinin sansasyonel veya anlamsız eylemleriyle Avrupa'nın gözünde itibarsızlaştırılmayı göze alamaz.

Dağlarda eşkıyalarla yaşadığımız bu son macera gerçekten sabrımızın
kaldıramayacağı kadar büyük ve okuyucularımız sabrımızın
çok büyük olduğunu biliyor. Önerdik, tavsiyede bulunduk ve hatta dolaylı olarak tehdit ettik, ancak şimdiye kadar hepsi boşunaydı.

"Şimdi koşulların gerektirdiği açık sözlülük ve kararlılıkla konuşmak istiyoruz. Yaşça olgun ve yargıda sağlam bir komite, bazılarını isimlendirebileceğimiz, kampanyanın kontrolüne getirilmeli.

Bay Grayson katı sınırlar içinde tutulmalı; konuşmalarını yapmadan önce tavsiye almalı ve alakasız konular için kenara çekilmesine
izin verilmemeli. Ve _Monitor_ isteksizce ve son derece nazik bir şekilde konuştuğundan,
kendisinin sütunlarımızın sadık bir okuyucusu olmasını öneriyoruz.
Akıllıya bir söz yeter."

_Monitor_'un bu sayısı geldiğinde Sylvia, Churchill'e şöyle dedi:

"Bay Churchill, amcam adına _Monitor_'daki o güzel başyazı için size teşekkür etmek istiyorum. Tam da ona
çok hitap edecek şekilde yazılmıştı."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Bayan Morgan?" dedi Churchill, ödünç alınmış bir gururla
kızararak. "Ah evet, ama o kadar tipikti ki, içinde o kadar çok kişisel özellik vardı ki, eminim ki siz bunu
_Monitor_'a kendiniz telgraflamışsınızdır."

Bu günlerde çok az şey söyleyen ve yanında duran "Kral" Plummer,
ekşi bir şekilde gülümsedi.

XVI

ŞÖMİNE IŞIĞINDA

Özel tren şimdi Utah'ın en dağlık bölgelerinden birine girdi ve kampanyanın zorlu doğası devam ettikçe,
zorunlulukları diğer şeyler için pek zaman bırakmıyordu. Kişisel hisler,
korkular ve umutlar gömülmeliydi veya en azından o an için saklanmalıydı ve
Harley, diğerleri gibi, işe dalmıştı. Yine de,
güven duygusu, hatta coşkusu devam ediyordu. Hâlâ bir yol
bulacağına inanıyordu.

Kampanyanın bu kısmını hem fiziksel hem de zihinsel olarak keyifli bulmuştu. Büyük dağ ve verimli vadinin değişimi göze
hoş geliyordu ve günün yolculuğu ne kadar zorlu olursa olsun,
sonunda iyi bir dinlenme olacağını biliyorlardı.

Ölü şehir bölümünden bu yana neredeyse bir hafta geçmişti,
Hobart telaşla Harley'e geri döndü ve şöyle dedi:

"Harley, bu gece bizi dinleyecek asil kızılderili olacak.
Kızılderili rezervasyonunun hemen kenarında duracağız ve birçok cesur,
onların da kadınlarıyla birlikte, sanırım, katılacak. Elbette Jimmy Grayson'ın hitabetinden
oldukça etkilenecekler."

Bu haber duyurulduğunda Sylvia Morgan oradaydı ve Hobart
birdenbire durup ona baktı. Solgunlaşmıştı ve
sonra, küçük bir çocukken hayatındaki o eski trajediyi hatırlayarak, solgunluğunu Kızılderililerden bahsedildiğinde duyduğu dehşete bağladı. Ancak Hobart, unutulmaz katliamın gerçekleştiği yere yaklaştıklarını bilmiyordu.

Tren şimdi güneye doğru kıvrıldı ve yüksek dağların arasında bir kase gibi uzanan bereketli bir vadiye girdi. Burada buğdayla altın sarısı tarlalar, ağaçlardan sarkan olgun meyveler ve sonbahar gelmesine rağmen hala yeşil bir dokunuş
gördüler. Demiryolu hattının yanında, ince, temiz havada parıldayan berrak bir dağ deresi akıyordu ve adayın partisinde, önünde gençliğinin anıları olan, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp çıplak ayakla suda yürümeyi özleyen birden fazla yetişkin adam vardı.

Bu kadar dağ ve kurak alandan sonra manzara çok ferahlatıcıydı ve yorgun yolcular gözle görülür şekilde neşelendiler.

"Eyaletlerden birinin sloganı 'Burada dinleniyoruz' -hangisi olduğunu unuttum- ama Utah olmalı," dedi Hobart, "ve şimdi zamanı."

Hayal kırıklığına uğramamıştı. Öğleden önce adayın konuşacağı yer olan vadinin metropolü Belleville'e geldiler, Rocky Dağları'nda yuvasını kuran en güzel küçük kasabalardan biriydi. Hepsi, şık evleri, iyi döşenmiş sokakları, kaldırımların yanından akan berrak suyu ve tamamlanmışlık havasıyla bu kasabaya karşı hevesliydi. Halk da, kaba ve yersiz ifadeler olmadan tüm Batı cesaretine ve enerjisine sahipti ve bu yüzden aday ve partisi keyif sürüyordu.

"Bu mücevher gibi kasabanın, Batı'daki herhangi bir yerden daha fazla, daha bebekken Kızılderililer tarafından rahatsız edildiğini düşünmezsiniz, değil mi?"

dedi Hobart, Harley'e.

"Hobart, ne kadar da rahatsız edicisin!" diye cevapladı Harley; "her zaman
işe yaramaz gerçekler aramak için etrafta dolanıyorsun. Şimdi, Belleville bugün olduğu gibi
düzenlilik ve konforun resmiyken, kan dökülmesi ve katliam hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. Şuradaki küçük opera binasına bak! Doğu'daki elli bin nüfuslu bir şehirde bundan daha güzel bir şey bulamazsın."

"Harley," dedi Hobart, vurgulayarak, "Dünyadaki hiçbir şeye karşı senin merak eksikliğini istemezdim," ve eski tarihini daha istekli bir dinleyicinin kulağına
aktarmak için iğrenerek uzaklaştı. Alacakaranlıkta hayranlık verici bir akşam yemeği yediler ve sonra Harley, keşif gezilerinden dönen Hobart, Blaisdell ve iki üç kişi daha, her zamanki gibi, akşam yemeği ile konuşmalar arasındaki boşluğu köyde bir yürüyüşle doldurdular, Bay Plummer da bir tür akıl hocası olarak onlara eşlik etti. Otelin sahibi onlara Kızılderililerin çoğunun zaten şehirde olduğunu ve "sarhoş olduklarını" söyledi. Harley bunun doğru olduğunu gördü ve kızılderililer onda ne saygı ne de hayranlık uyandırmayı başaramadı. Eğer vahşi doğanın asaletine sahip olmuşlarsa, artık yok olmuştu ve ona sırılsıklam, depresif ve itici bir ırk gibi görünüyorlardı. Sarhoşluğun çeşitli aşamalarında olan yarım düzine kadar kişi, gizlice elde ettikleri viski sayesinde, iğrenme hissini artırdı. Alacakaranlıkta, yolun tam karşısında yatan bir figüre rastladılar ve Harley iğrenme dolu bir sözle geri çekildi. Yaşlı bir Kızılderili, harap ve sarhoşluğun son evrelerinde, yüz üstü uzanmıştı. Onlara katılan Walker adında yerel bir sakin güldü.

"Bu," dedi, "bir şef, büyük bir adam ya da en azından bir zamanlar öyleydi. Bu,
yaşlı Uçan Bulut--şiirsel bir isim, ama artık hiç de şiirsel görünmüyor. Hadi, buradan çık; yolu tıkıyorsun!"

Gerçek bir Batılı doğrudanlığıyla, yere serilmiş adama bir tekme
attı, ama yaşlı şef, sırılsıklam bir rüyaya gömülmüş, sadece kıpırdandı ve
mırıldandı; sonra sakin bir dizi tekme attı ve hemen
Kızılderili ayağa kalktı ve mırıldanarak karanlıkta uzaklaştı.

"Hiçbir işe yaramıyorlar," dedi Walker. "Sadece bir sürü ayyaş, fırsat bulduklarında."

Ancak Harley, az önce gördükleriyle, hayal ettiği
vahşi doğanın özgürlüğü ve asaleti arasındaki tezatı düşünüyordu.

Güzel bir sonbahar gecesiydi ve aday açık havada, köy meydanında, etrafını
çeken dağların arka planında konuşuyordu. Sylvia Morgan dinleyiciler arasında değildi. Genellikle akşamları bu konuşmaları, kalabalığın, coşkunun ve etrafı saran karanlığın tadını
çıkarırdı. Ancak bu gece gelmeyecekti ve Harley'e veya
arkadaşlarına nedenini söylemeyecekti. Sadece
oteldeki odasında kalmak istediğini söyledi.

Seyirciler sessiz ve dikkatliydi ve Harley, orada burada,
çevrede Kızılderililerin karanlık yüzlerini fark etti. Onlar onu o kadar
ilgilendirmişti ki, hemen onları izlemek için platformdan ayrıldı. Jimmy Grayson'ın
sözleri veya bir
Başkanlık kampanyası hakkında
hiçbir fikirleri olup olmadığını merak ediyordu. Ayrıca incelemesiyle hiçbir bilgi edinmedi. Ciddi bir şekilde dinliyorlardı ve yüzlerinde ifade yoktu.

Hepsinin tribüne en yakın olanı, Walker'ın kaldırımdan tekmelediği eski şef Uçan Bulut'tu. Kendini
fiziksel olarak
yeniden kontrol altına almış gibi görünüyordu ve dik duruyordu.
Keçe şapkasında kırmızı bir tüy vardı ve omuzlarına parlak çizgili bir şal çekilmişti.

Aday o gece özellikle mutlu bir şekilde konuştu ve
dağların arka planı sözlerine etkileyicilik katıyordu.
Yine analist olan ve kendini Kızılderili'nin yerine koymaya çalışan
Harley'e göre, Jimmy Grayson'ın söylediklerinde bir ritim ve güç vardı, ancak
o bir Kızılderili olduğu için tek bir kelime bile anlamayabilirdi. Bunu bir savaş veya zafer
ilahisi olarak yorumlayabilirdi ve Uçan Bulut'un görüşü de şüphesiz böyleydi.

Şef, Harley'in yargısına göre, hâlâ yarı yarıya içkinin etkisi altındaydı, ancak konuşmacıya dikkatle bakıyordu ve muhabir sonunda gözlerinde bir duygunun kıpırtısı olduğunu
gördü. Kendi zaferlerinin anıları gibi bir ışıktı ve şefin figürü Jimmy Grayson'ın sesinin müziğine göre hafifçe sallanmaya başladı. Konuşmacının standının yakınında bir şenlik ateşi yakmışlardı ve Harley, ateşin parıltısından yaşlı Flying Cloud'un gülümsediğini açıkça gördü.

O anda Hobart geldi ve Harley ona yaşlı şefin görünümündeki
dönüşü gösterdi. Hobart'ın görüşü Harley'inkiyle aynıydı.

"Flying Cloud'un duyduğu bir savaş şarkısı," dedi. "Onu harekete geçiren Jimmy
Grayson, ama belki de yaşlı adam bunu o şekilde anlamıyordur."

Konuşmalar bir süre sonra sona erdi ve insanlar ayrılmaya başladı.
Şu anda meydanda sadece birkaç kişi kalmıştı ve bunların arasında
uykulu bir dokunuş hissetmeyen
Harley de vardı. Sessiz kasabaya baktı,
sonra sırtlara ve zirvelere, karla kaplı ve ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı silüet
oluşturanlara baktı ve yine o küçük kızı, ölü ve gecenin ortasında, engin dağların arasında yalnız
olan kızı düşündü.

Bir sonraki an bunun telepatik bir his olduğuna inandı, çünkü
dirseğinin dibinde, başının üstünde onu soğuktan korumak için kırmızı çizgili bir şal olan Sylvia Morgan ve onu otelden çok da uzak olmayan bir yere
getirmiş olan "Kral" Plummer vardı.

"Hepsi gitti mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Harley; "Kızılderililer ve birkaç kişi daha kaldı."

Harley, ay ışığında, onun titrediğini açıkça gördü.

"Huzursuzdum ve uyuyamıyordum," dedi. "Hava almak için dışarı çıktım. Ama geri döneceğim."

"Hayır," dedi Harley, "gitme. Lütfen bizimle kal. Şimdi bu ne anlama geliyor?"

Arkalarındaki şenlik ateşinin yanında vahşi, barbarca bir tezahürat yükseldi.

"Gel!" diye haykırdı Harley, görmek ve duymak için can atıyordu. "Sanırım bu yaşlı Uçan
Bulut ve kendini serbest bırakmaya hazır. Bunu kaçıramayız!"

Sylvia arkasını dönmek üzereydi, ancak "Kral" Plummer onun diğer tarafına
geldiğinde ve Harley'inki gibi meraklı göründüğünde, sonunda isteksizce de olsa pes etti ve üçü
ateşe doğru yürüdü.

Harley'in tahmini doğruydu, çünkü yaşlı Flying Cloud ileri geri zıplayarak bir tür savaş şarkısı söylüyordu. Etrafında bir grup vardı ve Harley'in bu sahnede hareketli bir ruh olduğunu tahmin ettiği Hobart da oradaydı. Jimmy Grayson'ın ateşi ve belagati gerisini halletmişti.

Alevler biraz söndü ama yaşlı şefin yüzüne garip bir ışık düşürerek yüksek elmacık kemiklerini, büyük, kancalı burnu ve dikişli yanakları ortaya çıkardı. İnce dudaklar uzun, sarı dişlerden
uzaklaştı ve tüm ifadesinden yayılan acımasızlık etkisini artırdı.

Hobart yanlarına geldi ve şöyle dedi: "Yaşlı adamın nasıl değiştiğini görün!
Ona eski savaş şarkılarından birini söylettik ve sanırım şimdi Jimmy Grayson'ı yendiğini düşünüyor!"

Sylvia Morgan ürperdi ama hiçbir şey söylemedi. Yılanın büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu.

Şef, ileri geri tuhaf küçük sıçramalarını yapmaya devam etti ve
ilahisini söylemeye devam etti. Dinleyicileri için İngilizce başladığı gibi,
artık onların varlığından habersiz olmasına rağmen devam etti.
Onu izleyen Harley bunu biliyordu ve o da şefin aklının çok
geçmişte olduğunu biliyordu. Onun şarkısı, yıkık dökük terk edilmişin değil,
barbar ve muzaffer savaşçının şarkısıydı ve şarkı söylerken ateş ve
güç topladı.

Beyaz yüzlerden oluşan daire yaşlı şefin etrafında büyüdü. Her aylak oradaydı ve diğerleri geri geldi. Hiçbiri konuşmadı. Hepsi bu tek ve tuhaf sahneden büyülenmişti. Dağın tepesinde alçakta duran ay,
hala parlayan kömürlerin düzensiz kırmızı parıltısıyla karışan soluk, gri bir ışık yayıyordu, ikisi birlikte doğaüstü bir
renk
yayıyordu. Fakat Harley'in gözleri şefi hiç terk etmedi, çünkü onun figürünün
eski kahramanlık anılarıyla genişlemeye ve büyümeye devam ettiğini gördü ve yanında duran Sylvia'nın gözleri de birçok ve
güçlü duyguyu ifade ediyordu.

Flying Cloud av zaferlerinden, bizon katliamından,
dağ aslanıyla vahşi karşılaşmalardan, boz ayıyla göğüs göğüse mücadeleden
bahsetti ve sonra savaşa doğru kaydı. Şimdi sesi yükseldi, dolgun ve
uzun, yaşlılığın titrekliği veya tizliği olmadan ve
eksantrik dansı daha da şiddetli hale geldi. Baskını ve mücadeleyi anlatırken duyguları da yüzünde tüm vahşiliğiyle görülüyordu. İlk başta Kızılderililer Kızılderililere karşıydı ve asla merhamet gösterilmedi - her zaman fethedilenlere yazıklar olsun; sonra beyazlar geldi. Bir göçmen
kafilesi dağların üzerinden geliyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Yollarında
tehlike vardı; bir Ute savaş grubu dışarıdaydı ama aptallar bunu bilmiyordu. Yollarına devam ettiler ve geceleri çocuklar kamp ateşinin yanında oynayıp gülüyorlardı ama Utelerin gölgesi her zaman oradaydı. Flying Cloud
savaş grubunu yönetiyordu ama zamanı gelene kadar onları geri tutuyordu. Bildiği bir yeri
bekliyordu. Sonunda oraya ulaştılar, her iki tarafında çalılıklar olan derin bir top ve tren geçide girdi.

Harley aniden kolunda bir el hissetti. Onu kavrayan Sylvia'nın parmaklarıydı ama eylemin farkında değildi. Başını kaldırdı ve yüzünü gördü
ölüm kadar beyazdı ve bir metre ötede "Kral" Plummer'ın gözleri iki kömür gibi yanıyordu.

Uçan Bulut'un figürü sallandı ve sesi eski anıların tuhaf neşesiyle titredi. Büyük zafer anına yaklaşıyordu. Savaşçıların çalıların arasında yattığını, aptal trenin
gelmesini izlediğini, birbirlerine bakıp
kolay bir zafer için önceden nasıl sevindiklerini anlattı. Bazıları çok erken ateş ederdi ama Uçan Bulut
onlara izin vermezdi. Onun kurnaz bir zihni ve cesur bir kalbi vardı ve
hiçbir şeyi atlamadı. Tuzak mükemmeldi. Aptallar asla şüphelenmediler.
Bir kamp kurmak için durdular ve yine de etraflarında bir ölüm halkası olduğunu bilmiyorlardı. Ateşlerini yaktılar ve çocuklar yine
güldüler ve kömürlerin yanında oynadılar. Bu son seferdi.

Yaşlı şef artık tamamen vahşi doğa katiliydi, eski bir zamanın Kızılderilisiydi. Parıldayan gözleri zaman zaman etrafındaki beyaz yüzlerden oluşan daireyi taradı ama onları görmedi, sadece o eski katliamı.

Anlatı devam etti. Flying Cloud savaşçılarının her birine bir kurban seçmelerini ve söz verdiğinde doğru ateş etmelerini söyledi. Kendisi için vagonlardan birinin yanında duran iri yarı bir adam seçti, yanında bir kadın, küçük bir oğlan ve küçük bir kız çocuğu olan ve küçük kızın uzun bukleleri olan bir adam.

Plummer'dan bir inleme sesi yükseldi ve Harley onun büyük bedeninin
yaylanmak üzere toplandığını gördü. Fakat Harley, şimşek kadar hızlı bir şekilde adamı
güçlü bir şekilde kavradı ve kulağına bağırdı: "Şimdi değil, Bay Plummer, şimdi değil,
Tanrı aşkına! Sonuna kadar bekle!"

Harley, "Kral"ın ellerinde titrediğini hissetti ve sonra mücadele etmeyi bıraktı.
Sylvia, ölüm kadar beyaz ve tamamen hareketsiz bir şekilde yanında duruyordu.
Yaşlı şefin şarkısına tutulan diğerleri ne gördü ne de duydu.

Flying Cloud'un gözleri, ilahisini söylemeye devam ederken acımasız bir zaferle parlıyordu. Tüfekler kaldırıldı, beyaz aptallar henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı, ama sanki bir yarın varmış gibi birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

Sonra emir verdi ve tüm tüfekler aynı anda ateşlendi. Top
duman ve mermilerin ıslığıyla doldu. Trendeki adamların çoğu aynı anda öldürüldü ve sonra savaşçılar kalanların arasına
atıldı. Uçan Bulut vagonun yanındaki uzun boylu adamı vurmuştu ve sonra
kadını ve iki çocuğu aradı. Kadını ve küçük çocuğu öldürdü ve ikisinin de kafa derisini yüzdü. Sonra kıza atladı, ama
Kötü Ruh'un çocuğu çalıların arasına
kaydı ve onu bulamadı.

Yaşlı şef bir an durdu ve bir kez daha parıldayan gözleri beyaz yüzlerin çemberini taradı, ama onları göremedi. Sonra o vahşi çığlık tekrar Plummer'dan geldi. Aniden Harley'i sanki bir çocukmuş gibi
attı ve beyaz yüzlerin halkasından
ateş ışığının çemberine
atladı. Uzun boylu, solgun kız, hala tek kelime etmeden, bir
intikam tanrıçası gibi
yanında durdu.

"Katil!" diye haykırdı "Kral." "Seni cezalandırmak için henüz çok geç değil!"

Yaşlı şefi boğazından yakaladı, ama beyaz adamlar
üzerine atlayıp onu kopardılar.

Uçan Bulut geriye sendeledi, bir an Plummer'a baktı ve sonra bir
bıçak çekti.

"Aramızda savaş vardı ve ben beyaz adamın ipinin ucunda sallanmayacağım," dedi. Böyle konuşurken, bıçağı kendi kalbine sapladı ve neredeyse akrabalarını öldürdüğü kadının ayaklarının dibine düşüp öldü.

"Kızıl herif her neyse," dedi Hobart daha sonra, "Onun için her zaman eski metni kullanacağım ve bu hayatta hiçbir şeyin onu terk etmek kadar
çok yakışmadığını söyleyeceğim."

Ancak Sylvia Morgan'ın kalbinde böyle duygular yoktu.
"Kral" Plummer Flying Cloud'a atladığında, Harley istemsizce
Sylvia'ya döndü ve solgunluğun yerini aniden bir kızarıklığın aldığını gördü; sonra, şef kendi bıçağıyla kendini öldürdüğünde, kızarıklığın geçtiğini ve her zamankinden daha beyaz bir şekilde yavaşça yere çöktü. Ancak Harley düşmeden önce onu kollarının arasına aldı ve bir iki dakika içinde kendine geldi. İlk aklına gelen şey, onun tarafından tutulduğuydu ve biraz
zorlandı.

"Bırak beni," dedi; "Dayanabilirim. Sana temin ederim dayanabilirim. Sadece geçici bir zayıflıktı."

Fakat Harley onu serbest bırakmadan önce bunun bundan daha fazlası olmadığından emin olmak istedi ve dostça karanlık ve Flying Cloud'a odaklanan kalabalığın ilgisi ona yardımcı oldu. Bir dakika sonra Bayan Grayson ve yerel bir siyasi liderin eşi olan Bayan Meadows onu ondan alıp otele götürdüler. Şefin tezahüratını duyan Bayan Grayson hikayeyi anladı, ancak Sylvia'nın bununla ilişkisini bilmeyen ancak diğerlerinin konuşmalarından bir şeyler tahmin eden Bayan Meadows merakla
yendi. Ancak, bir süreliğine bunun üstesinden geldi ve Sylvia ile otele geri dönerken sessiz kaldı, ancak sabah tüm gerçeği öğreneceğine dair bir yemin etti.

Harley ateşin ışığında biraz oyalandı ve Hobart'a ve kalabalığa katıldı. Trajedi düşüncelerini derinden etkilemişti ve konuşmak istemiyordu ama diğerlerinin söyleyecek çok şeyi vardı.

"Ne kadar da tuhaf bir tesadüf," dedi Tremaine, çok gurur duyduğu ince, beyaz, sivri bıyığını okşayarak. "Bu vahşinin, tek kurtulanının orada olduğu gece, o eski trajedinin hikayesini anlatmış olmasına çok dikkat çekici diyorum."

"Hiç de dikkat çekici demiyorum," dedi Hobart. "Bu kelimenin olağan anlamında bir
tesadüf bile değil. Doğal olarak ortaya çıktı, hikayedeki her bölüm, kendisinden önceki bölümün mantıksal dizisidir."

"Sizin gibi suç ve gizemleri inceleyen biri için her şey çok açık olabilir," dedi Tremaine, bıyıklarını sabırsızca çekiştirirken, ironik bir şekilde, "ama benim için öyle olmaktan çok uzak. Ben buna hala bir tesadüf diyorum." "Bunun sebebi, bunun hakkında düşünmek için zaman ayırmamış olman, Tremaine.
Zihnin böyle bir teoriyi tesadüf olarak kabul edemeyecek kadar iyi.
Öncelikle, Bay Grayson Batı'da kapsamlı bir tur atıyor,
hele ki bunların şüpheli eyaletler olması gerektiği için daha da kapsamlı.
Şimdi, kuzey Utah'ın en önemli kasabalarından biri olan Belleville'e gelmesinden daha doğal ne olabilir ve
geldikten sonra, konuşmasında Kızılderililerin bulunmasından daha olası ne olabilir, çünkü bu tür
çekimler Belleville'de nadirdir ve Kızılderili, beyaz arkadaşını ve kardeşini bu kadar harekete geçiren şeyin ne olduğunu görmek için gelirdi.
Elbette, Kızılderili, yozlaşmış günlerinde, sarhoş olma şansını değerlendirirdi ve viski sersemliğinde olduğu için, Bay Grayson'ın bir zafer tezahüratı yaptığını doğal olarak varsayar ve aynı şekilde doğal olarak kendi tezahüratını da söylerdi ve aynı şekilde doğal olarak bu tezahürat da hayatının en iyisi olarak gördüğü şeydi. Yani,
işte buradasın; zincir tamamlandı, sonuç doğal; başka herhangi bir
sonuç doğal olmazdı."

Tremaine güldü.

"Bunu oldukça iyi hallettin, Hobart," dedi, "ama benim
kendi fikrim var."

"Buna hakkın var," diye karşılık verdi Hobart, sertçe, "ama bunu kendine sakladığından emin ol, o zaman
zeki insanların eleştirilerine maruz kalmazsın. "

Tremaine iyi huylu bir şekilde güldü ve sonra aniden ve böylesine tuhaf
koşullar altında halkının katiliyle yüz yüze getirilen o güzel kız, Bayan Morgan hakkındaki endişesini itiraf etti; ilk andan itibaren onun asil niteliklerini anlamıştı ve ona karşı en derin sempatiyi
duyuyordu. Tremaine, hanımlara büyük bir aşık olmasına rağmen, gerçekte gönül işlerinde diğerlerinden daha az algıya sahipti. Belki de grupta neler olup bittiğini bilmeyen tek kişiydi ve bu nedenle Sylvia'dan uzun uzun bahsetti, kimse onu durduramıyordu. Sylvia'nın iyi bir adam, iyi bir yaşlı Romalı olan "Kral" Plummer'a harcanmasının üzücü olduğunu düşündü, ancak sonra Sylvia'nın ona olan sevgisi hakkında şüpheleri oldu --yani, bir koca olarak. Bay Plummer onun için çok yaşlıydı. Tremaine, meraklı
tutarsızlık, kendini asla yaşlı olarak görmedi ve herhangi bir kızla, yeter ki yakışıklı olsun, ama kızı olabilecek kadar genç olsun, hafif bir flört sürdürmesinin
tamamen doğal olduğunu düşündü.

Harley huzursuzdu ve bu hareket kendisine çok fazla dikkat çekmeseydi onları terk ederdi ve Tremaine'in geveze yorumunu dinlemek zorunda kaldı, diğerlerinin hepsinin onu
düşüncelerinde olduğunu biliyordu. Neyse ki, Tremaine başkalarından herhangi bir yorum istemedi, kendi konuşmasının kesintisiz akışını tercih etti ve
Harley sessizce oteline geri dönebildi.

Ertesi sabah, tüm gruba üzüntü
gösteren bir duyuruyla karşılaştılar. Bayan Grayson, önceki geceki olayların genç bir kız için fazla olduğunu ve daha sessiz sahnelere ve daha az zorlu bir hayata bir süre için taşınmadığı takdirde kalıcı etkiler bırakacağını
düşündü. Üstelik kampanya kadınların yük olacağı bir aşamaya girmek üzereydi, bu yüzden o ve Sylvia iki hafta kalmak için Salt Lake City'ye gideceklerdi ve sonra Kuzeybatı'da bir noktada partiye tekrar katılacaktı.

Bu haberi duyduklarında sahte bir üzüntü duymadılar. Bayanlar
çok zahmetli bir kampanyaya parlaklık ve çeşitlilik katmışlardı ve günlük seyahatleri onlarsız gerçekten çok karanlık görünecekti. Churchill bile pişmanlıklarını yüksek sesle dile getiriyordu, çünkü Churchill bir beyefendinin içgüdülerinden
bazılarına sahipti ve Bayan Grayson ve Sylvia'ya hak ettiği şeyi asla başaramadı. Ama Harley'e
kötü bir hamle yapmaktan kendini alamadı.

"Harley," dedi, "Salt Lake'e çok sadık bir refakatçileri olacağını biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Harley, biraz şaşırarak. "Bence
kendilerine bakabilecek kadar yetenekliler."

"Belki de öyledirler, ama yine de 'Kral' Plummer onlarla gidiyor.
O yaşta bir adamın evlenmeyi beklediği genç bir kıza göz kulak olması iyidir, aksi takdirde iri yarı bir genç kız onu kaçırabilir."

Harley, Churchill'in yüzüne vurma arzusunun gücüne şaşırmıştı ve buna direnmesine de şaşırmıştı.
Bunun sebebini, Churchill'in zaman zaman kötü olmaktan kendini alamadığı ve bu nedenle tamamen sorumlu olmadığı teorisine bağlıyordu. Bu yüzden kendini şöyle söylemekle yetindi:

"Churchill, sen ara sıra aptalsın ama bunu asla bilemezsin."

Sonra Churchill öfkelenip öfkelenmeyeceğine veya alaycı bir cevap verip vermeyeceğine karar vermeden önce umursamazca uzaklaştı. Churchill alaycılığı severdi, çünkü bu onu üstün hissettirirdi.

Ancak Harley, Churchill'in açıklamasından çok rahatsız olmuştu. Sylvia gidiyordu ve iki haftalık kalışı aylara uzayabilir veya kalıcı olabilirdi. Ve Bay Plummer da onunla gidiyordu. Harley'in kendi yokluğu
onu büyük bir dezavantaja sokacaktı ve bir an için Salt Lake City'deki bu durağın "Kral"ın kurnazca bir hareketi olduğundan şüphelendi, ancak düşündükten sonra Bay Plummer'ı akladı, birincisi, çünkü "Kral" böyle bir şey
yapmak için fazla dürüsttü ve ikincisi, bunu
düşünecek kadar kurnaz değildi. Bu öngörülemeyen gelişmeyle yüzleşmek için ne yapacağını planlarken, otelden bir çocuk ona bir not uzattı. Harley'in kalbi, notun Sylvia Morgan'ın el yazısıyla yazıldığını gördüğünde hopladı ve Sylvia Morgan'ın onu birkaç dakikalığına otel salonunda görmek istediğini söylemesiyle daha da hızlı çarptı. Ayrıca endişeliydi çünkü eğer ona söyleyecek iyi bir şeyi
varsa kesinlikle onu çağırmazdı.

Sylvia, karla kaplı geniş bir dağ sırasına bakan bir pencerenin yanında, salonda oturuyordu, bir testerenin tırtıklı dişleri gibi
yükseliyordu ve ayak seslerini duymasına rağmen, Harley yanına gelene kadar yüzünü çevirmedi. Sonra alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Bu muhteşem bir manzara değil mi!"

"Bunu bana söylemem için beni çağırmadın," dedi Harley, sesinde belli bir
koruyucu şefkatle, çünkü yüzündeki üzüntünün erkeksi niteliklerine hitap ettiğini düşünüyordu.

"Hayır, söylemedim. Crow's Wing'den dönerken birbirimize söylediklerimizi
düşünüyordum ve bunun
yanlış olduğu sonucuna vardım."

"Neden yanlıştı? Seni seviyorum ve bunu sana söyleme hakkım vardı."

"Hayır, söylemedin. Özgür olsaydım söylerdin, ama
başka birine söz verdim. Konuşmana izin vermekle hata yaptım; seni dinlemekle hata yaptım."

"Bunu kabul etmeyeceğim," dedi Harley inatla, "çünkü Bay Plummer seni
terk edecek. Seni bu söze bağlı tutmaması gerektiğini görecek."

Hüzünle gülümsedi.

"Ona sadık olmalıyım," dedi, "ve Salt Lake Şehri'ne gitmeden önce sana bundan bir daha bana bahsetmemeni söylemek istiyorum."

"Ama sana Salt Lake'te yazacağım."

"Bunu yazmamalısın. Eğer yazarsan, mektuplarından birini daha
açmam."

"Sana aşktan yazmayacağıma söz veriyorum, ama bundan sonra söz vermiyorum. Salt Lake'ten Idaho'ya gitmiyor musun? Bu bizi sonsuza dek terk etmek için bir bahane değil mi?"

Gözleri onun gözlerinin önünde titredi. Belki de kampanyayı
kalıcı olarak terk etmeyi planlamıştı, ama onun dürüst bir cevap talep eden
düz ve ustaca bakışları karşısında bunu söyleyemedi.

"Evet, geri döneceğim," dedi ve sonra aniden bir duygu patlamasıyla: "Ah, grubunu seviyorum; hepinizi seviyorum. Bu büyük yolculuk
benim için taze ve harika bir şey oldu ve onu
bırakmak istemiyorum!"

"Böyle düşünmemiştim," dedi Harley, kendine güvenerek, "ve beni buraya çağırdığın için mutluyum, çünkü sana
sözünü tutmaya niyetliyken, benim de sözümü tutmaya niyetli olduğumu söyleme şansı verdi.
Bay Plummer yine de seni teslim edecek. Sen benimsin, onun değil, biliyorsun ki sen
sen!"

Birden eğildi ve alnından hafifçe öptü ve sevdiği adamın dudaklarının ilk dokunuşuyla
içindeki her sinir karıncalandı.
Yine de içindeki haklılık duygusu, bir başkasına sadakat duygusu güçlüydü,
itiraz etmek üzereydi, ama adam gitmişti ve ilk öpücük hala alnında karıncalanıyordu. Sanki oraya görünmez bir
mühür koymuş gibi hissetti ve artık gerçekten ona aitti.

Bay Plummer'ın refakatindeki iki kadın bir saat sonra Salt Lake City'ye doğru yola çıktı ve herkes onları görmek için istasyondaydı. Bayan Grayson her zamanki gibi sessizdi ve Sylvia belirgin bir şekilde sakindi, çoğu kişi bunu Flying Cloud trajedisine ve onun çok ilginç bir seferden iki hafta uzak kalmasına bağlıyordu.

"Neşelenmelisiniz, Bayan Sylvia," dedi Hobart, "çünkü siz bizim kadar şanssız değilsiniz. Siz bizi bizim sizi kurtarabileceğimizden çok daha kolay kurtarabilirsiniz."

"Gitmek zorunda olduğum için gerçekten üzgünüm," dedi içtenlikle.

"Ama bize geri dönecek misiniz?"

"Bunu yapacağıma söz verdim."

"Bu kadar yeter; bir sözü tutacağınızı biliyoruz, Bayan Sylvia."

Sylvia ilk başta Harley'e bakmadı. Öpücüğü hala alnında yanıyordu ve yine de bunun onun mührü, onun üzerindeki hakkı olduğunu hissediyordu. Ve vicdanı bu yüzden acıdı, çünkü güçlü, koruyan ve ona olan sevgi ve inançla dolup taşan "Kral" Plummer vardı. Ama
hepsine veda ederken, Harley'e de söylemek zorunda kaldı,
ve Harley elini tuttuğunda hafifçe sıktı ve sadece onun kulağına şöyle dedi:

"Hala umut ediyorum. Seni terk etmeyi reddediyorum."

Kızarıklığını gizlemek için hızla Salt Lake vagonuna çekildi.

Trenin son dumanının mavi gökyüzüne karıştığını gördüklerinde,
Harley ve Bay Heathcote birlikte otele geri yürüdüler.
Bu ikisi arasında güçlü bir arkadaşlık
oluşmuştu ve her biri diğerinin
fikrine değer veriyordu.

"İyi bir kadın," dedi Bay Heathcote, dumanın olduğu
gökyüzünün ipeksi mavisine doğru bakarak.

"Evet, Bayan Grayson bana her zaman büyük bir onur ve
güç sahibi bir kadın olarak etki etmiştir," dedi Harley, onu bilerek yanlış anlayarak.

"Bu açık, ama ben ondan bahsetmiyordum. Bayan Morgan'dan bahsediyordum;
bana göre nadir ve asil bir tip. Onu alan adam,
kim olursa olsun, kendini şanslı saymalı."

Harley, Bay Heathcote'un "Kral" Plummer'ın onu alacağına kesin gözüyle bakmadığını fark etti,
ama buna karşılık hiçbir şey söylemedi.

XVII

BÜYÜCÜ

Salt Lake treninin dumanı mavi gökyüzünde kaybolduktan bir saat sonra,
adayı taşıyan özel vagon başka bir yöne,
dağların harikalar diyarına doğru hızla uzaklaştı. Şimdi bir tarafta beyaz zirveler, diğer tarafta ise muazzam uçurumlar vardı; sonra hem uçurum hem de zirve arkalarında kayboldu ve hasatla kahverengiye dönmüş,
ortada birbirine sokulmuş temiz köyler olan sulanan bir vadiden hızla geçtiler. Ama her zaman, yakın veya uzak olsun, dağlar etraflarındaydı, orta yamaçlarda mavi,
tepelerde beyaz, tabii o tepeler bulutların ve sislerin içinde kaybolmadığı sürece.

Arabadaki insanlar her zamankinden daha sessizdi, aday biraz
üzücü düşüncelere dalmıştı, eyalet politikacıları onun sessizliğine saygı duyuyordu,
ve muhabirler haberlerini planlıyorlardı. Ama hepsi Bayan
Grayson ve Bayan Morgan'ı özlüyordu, onlar konuşsunlar veya konuşmasınlar, uzun kampanyalarına her zaman
parlaklık ve daha yumuşak bir ton katıyorlardı. "Kral"
Plummer da, yüksek kahkahası ve geniş, samimi tavrıyla bir
boşluk bırakmıştı. Herkes artık önlerinde sadece
iş olduğunu hissediyordu -soğuk, zor işler- ve öyle de oldu.

Her kampanya, yarışmacıların nezaket ve düşüncelilikle önce ihtiyatlı aldatmaca ve savuşturmaya, sonra da birinin zaferi ve diğerinin yenilgisinden başka bir şey ifade edemeyen savaşın sert ölüm pençesine ilerlediği ardışık aşamalara girer. Artık bu son aşamaya yaklaşıyorlardı ve Utah'a ulaşan büyük Doğu gazeteleri yığınları, savaşın tüm ilerlemesini yansıtıyordu. Tüm bu yetenekli okuyucular ve yorumcular için parti içindeki gedik genişliyordu ve bu gedik seçimden önce bir uçuruma dönüşebilirdi. _Monitor_ ve diğer gazeteler, çıkar gruplarının seçilmiş veya kendi kendini atamış şampiyonları, neredeyse açıkça isyan halindeydi; Harley'in zihninde onların gidişatı aynı şeye varıyordu; Haber sütunlarında Grayson'ı aşağılayan ve kamuoyunun onun yargısına olan inancını sarsacak birçok şey bastılar ve neredeyse hepsinde Sayın Bay Goodnight liderliğindeki zengin kesimin üyelerinden imzalı katkılar vardı, adayın yaptığı her konuşmaya saldırıyor ve onun diğer tarafın adayından daha büyük bir ülke tehlikesi olduğunu ima ediyordu. Harley'in mırıldandığı yorum "Bölünme gelmek zorunda" oldu, "ve ne kadar erken olursa bizim için o kadar iyi." Rakip partinin günlükleri, Grayson'ın tarafının günlükleriyle tam bir tezat oluşturuyordu, çünkü sınırsız ve samimi bir güven ifade ediyorlardı. Olan biten her şeyde onlar için zaferden başka bir şey okuyamıyorlardı ve Harley, sevinçlerinin haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak tüm bu sıkıntıların ortasında aday, dikkate değer cana yakınlığını korudu ve Harley, önce bir adam, sonra da bir devlet adamı olduğunun bir başka kanıtına tanık oldu. Tren sürekli olarak Bay Grayson'ı görmek için can atan yerel politikacılar ve diğerleriyle doluydu ve sonu yokmuş gibi görünen bir ovadaki küçük bir istasyonda üç adam aldılar, bunlardan biri hemen Harley'in dikkatini çekti. Gençti, sadece yirmi dört veya beş yaşındaydı, parlak, çevik, istekli bir yüzü vardı ve her zamanki gibi özensiz Batı modasında giyinmemişti. Pantolonu dikkatlice kırışmıştı, beyaz gömleği iyi yıkanmıştı ve kravatı düzgündü. Ancak Mississippi'nin batısında pek de garip olmayan o garip kombinasyonu giyiyordu, aynı anda bir çuval ceket ve bir ipek şapka. Genç adam hiç de utangaç değildi ve Bay Grayson ile erken tanıştı. Harley böylece isminin Moore olduğunu öğrendi - Charles Moore veya yanındakilerin ona seslendiği gibi Charlie Moore. Batı'daki çoğu adam, özel bir öneme sahip olmadıkça, Jimmy Grayson'a takdim edildiğinde, sıcak bir şekilde el sıkışır, uygun bir konu hakkında bir iki kelime eder ve sonra başkalarına yol verirdi, ancak bu acemi, kampanyanın en hayati
soruları hakkında onunla uzun bir sohbette bulunmaya çalıştı.

"Butte'da yaptığınız konuşma çok güzeldi, Bay Grayson," dedi, en dürtüsel şekilde, "ve her kelimesini onaylıyorum, ancak Kanada karşılıklılığı hakkında söylediklerinizin Minnesota ve Dakotalar gibi büyük buğday eyaletlerinde partimize yardımcı olacağından emin misiniz?"

Aday, ilk başta şaşkınlıkla ve biraz da hoşnutsuzlukla ona baktı,
ancak bir iki dakika sonra bakışları nazik bir gülümsemeye dönüştü. Önündeki genci, eğlenceli özgüvenini, hevesini ve henüz kaba bir eleştiri almamış olan kendini beğenmişliğini iyi okudu.

"Söylediklerinizde bir şeyler var, Bay Moore," diye cevapladı Jimmy Grayson,
herkesin küçümsemeden, her adamı dostu yapan o tonda; "ama düşündüm ve
metnime sadık kalmamın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, haklıyım, biliyorsunuz."

"Ah, evet, ama konu bu değil," diye haykırdı genç Bay Moore; "biri haklı olabilir, ama birçok oyu etkileme olasılığı olan şüpheli bir nokta hakkında sessiz kalabilir. Ve konuşmalarınızda, Bay Grayson, bazılarımızın katılmadığı birkaç şey var. Bunlarla ilgili olarak halka hitap etme fırsatım olacak - bildiğiniz gibi, Utah'tan geçerken birçoğumuz sizinle konuşacağız."

Jimmy Grayson'ın gözünde bir parıltı oldu, ama Harley bunun öfke mi yoksa eğlenceli bir küçümseme mi ifade ettiğini anlayamadı. Ancak bir anda geçti ve aday tekrar yavruya şefkatli, gülümseyen ve hoşgörülü bir bakışla bakıyordu. Fakat Churchill dirseğini Harley'e doğru
dadı.

"Ah, özgür ve sınır tanımayan Batı'nın çocuğu!" diye mırıldandı. "Ne
masumiyet ve ne kadar da görkemli ve güçlü bir his!"

Harley cevap vermeye tenezzül etmedi, fakat Moore ile birlikte trene binen adamlarla
birazdan tanıştı. Bunlardan biri Basset adında aklı başında ve orta yaşlı bir ilçe yargıcıydı ve aklında bir miktar varmış gibi görünen yavru hakkında serbestçe konuştu. Konudan bahsederken ilk başta güldü, fakat kısa
süre sonra ciddileşti.

"Charlie iyi bir çocuk, fakat sen onun ne olduğunu düşünüyorsun? Ya da daha doğrusu, sen onun ne olduğunu
düşündüğünü düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harley.

"Charlie kendisinin bir büyücü olduğunu düşünüyor, gelmiş geçmiş en büyük büyücü. Gece gündüz de olsa Batı'nın en harika hatibi olacağını ve binlerce kişiyi büyüleyeceğini hayal ediyor. O, gelecek
Henry Clay ve Daniel Webster'ın bir araya gelmiş hali. Demosthenes'in ağzında çakıl taşı tutarak kendini iyi
konuşturduğuna dair hikayeyi okumuş ve kimsenin olmadığı çayırda, ağzında bir taşla
kendi oyununda eski Yunanlıyı yenmeye çalıştığını söylüyorlar. Hikayenin doğruluğunu garanti etmiyorum ama
inanıyorum."

Harley gülümsemekten kendini alamadı.

"En azından dürüst bir hırs," dedi.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı yargıç, şüpheyle. "Charlie'nin durumunda değil, çünkü bir büyücü olarak o bir hiç. Konuşamıyor ve bunu yapmayı asla öğrenemeyecek. Ayrıca, bir gökkuşağının peşinden gitmek için yaratıldığı bir şeyi terk ediyor ve bu da yaşlı babasının kalbini kırıyor."

"Ne için yaratıldı?"

"Doğuştan telgraf operatörü. Batı'da bilinen en iyilerden biri. On sekiz yaşındayken Colorado'nun en hızlısı olduğunu söylüyorlar. Sonra Denver'a gitti ve bir ay önce bu aptallığa başlamak için ayda yüz elli dolar ödeyen bir işi bıraktı. Ayrıca büyük bir mucit olabileceğini söylüyorlar ve burada kamusal sorular hakkında hiçbir şey bilmediği halde siyaset hakkında konuşmaya çalışıyor ve nasıl konuşulacağını da bilmiyor; buna kızmalı mıyım yoksa sadece üzülmeli miyim bilmiyorum çünkü Charlie'nin babası benim eski bir arkadaşım." Harley duygularını paylaştı. Yuvarlak çiviyi kare delikte o kadar çok görmüştü ki hem çivi hem de delik için kötü sonuçlar doğuruyordu ve her yeni olay onu üzüyordu. Ayrıca yolculuk devam ederken genç Moore'u gözlemlemesiyle Yargıç Basset'in görüşünün sağlamlığı da doğrulandı. Yeni büyücü, fırsat olduğunda ve çoğu zaman hiç fırsat olmadığında bile konuşmak için can atıyordu. Cesaret kırıcı
ve hatta büyüklerinin açık azarlamaları bile onu bastıramıyordu.
Muhabirler notlarını karşılaştırarak daha önce hiç bu kadar güçlü bir konuşma
öfkesi görmediklerine karar verdiler. Kamu işleri alanının tamamını kendi alanına aldı. Her an gümrük vergisini,
iç geliri, maliyeyi ve dış ilişkileri tartışmaya istekliydi ve kendini
her şeyin
efendisi olarak kabul etti. Yine de Harley, bu konularda mükemmel bir çocuk olduğunu, sığ ve yüzeysel olduğunu ve tamamen başkalarından öğrendiği birkaç
slogana bağlı olduğunu gördü. Eski Popülistler bile ondan
soğudular. Ancak konuştuğunda suratlarındaki ekşi ifadeler ona hiçbir şey öğretmedi.
Kendisi için hâlâ büyük büyücüydü ve kendisi de Başkanlık adayı olarak
kalabalıkları belagati ve mantığıyla büyüleyeceği günü dört gözle bekliyordu. Harley'e umutlarını
söylemekte hiç tereddüt etmedi ve muhabir ona
kendisini nasıl yanlış değerlendirdiğini anlatmak için can atıyordu. Yine de, bunun onun görevi olmadığını ve olsa bile sözlerinin hiçbir etki yaratmayacağını bilerek bundan kaçındı.

Ama kamusal yaşam ve hitabet dışındaki konularda Jimmy
Grayson'ın adamları genç Moore'u yeterince sevimli buldular. Trende yardımcı oldu; ara sıra telgraf operatörlerinin başa çıkabileceklerinden daha fazla malzemesi olduğunda, onlara değerli yardımlarda bulundu; iyi bir yoldaştı, iyi şansı ve kötü şansı eşit felsefeyle karşılardı ve asla
şikayet etmezdi. "Keşke konuşmaya çalışmasaydı!" diye inledi Hobart, onun için
beceri ve süratle bir telgraf mesajı göndermişti.

Ama o öğleden sonra Moore onlarla ulusal finans konusu hakkında konuştu, ta ki öfkeye kapılana ve arabadan inene kadar. O akşam
Harley adayla birlikte oturuyordu, yaşlı bir adam, kambur ve asık suratlı bir şekilde yanlarına geldi.

"Sizden özür dilerim, Bay Grayson," dedi, "sizi rahatsız ettiğim için, ama
bir iyilik istemeye geldim. Ben Council Grove'dan Henry Moore, Denver'daki en iyi telgraf operatörü olan
Charlie Moore'un babasıyım ve şu anda Colorado'nun en
fakir halk konuşmacısı."

Yaşlı adam gülümsedi, ama bu erken kesilmiş, hüzünlü bir gülümsemeydi. Jimmy Grayson
hemen sempatiyle doldu ve Bay Moore'un elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Oğlunuzu tanıyorum," dedi; "zeki bir çocuk."

"Evet, o sadece bir çocuk," dedi babası, sanki bir bahane arıyormuş gibi.
"Sanırım tüm oğlanların aptalca dönemleri vardır, ama onun
çok sert ve uzun süren aptalca dönemleri var."

Yaşlı adam içini çekti ve Jimmy Grayson'ın yüzündeki sempati ifadesi
derinleşti.

"Charlie iyi bir çocuk," diye devam etti Bay Moore, "ve eğer bu
aptalca düşünceyi kafasından atabilseydi - onu
çıkarmanın başka bir yolu yoktu - iyi olurdu; ve bu yüzden sana geldim. Yarın gece Pueblo'da büyük bir salonda konuşacağını biliyorsun ve Batı'nın en büyük
kalabalıklarından biri seni dinlemek için orada olacak. İki veya üç
konuşmacı seni takip edecek ve sence oğlum ne yaptı? Bir şekilde komiteyi onu hemen sizden sonra programa almaya ikna etti ve sizin yanılgılarınız dediği şeyleri yıkacağını söylüyor."

Harley, adayın dudaklarının hafifçe kıvrıldığını gördü, sanki gülümsemek üzereymiş gibi, ancak hareket hemen durduruldu. Jimmy Grayson hiçbir erkeğin duygularını isteyerek incitmezdi.

"Oğlunuzun bu hakkı var," dedi Bay Moore'a.

"Hayır, yok!" diye patladı yaşlı adam. "Bir çocuğun bu kadar sersem olmaya hakkı yok ve Bay Grayson, konuşmasını bitirdiğinde hemen ona geri dönüp onu yeryüzünden silmenizi istiyorum. Sizin gibi büyük bir adam için bunu yapmak kolay olacak. Charlie kamu işleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir sürü açıklama yapacak ve hepsi yanlış olacak. Sadece onu ortaya çıkarın. Tüm insanları ona güldürün. Sadece onu sözlerinle sok, ta ki yüzü kızarana kadar. Onu toza bula ve nefes alamayana kadar üzerine bas. Sonra onu tüm o seyircilerin önünde sahneye gelmiş en büyük
ve en çılgın aptal olarak tut. Başka hiçbir şey onu iyileştiremez;
bu ona ve bana bir iyilik olur; ve onu dünyadaki herkesten
daha çok seven babası olarak senden bunu yapmanı istiyorum."

Harley gülümsemek istedi ve aynı anda gözleri doldu. Yaşlı adamın yoğun samimiyetinden, gösterişli ve karışık imgelerinden ve çekici bakışından kimse etkilenmezdi.
Elbette Jimmy Grayson da bir istisna değildi. Harley'e baktı ve sempati ifadesini gördü, ancak muhabir hiçbir öneride bulunmadı.

"Duygularınızı ve konumunuzu takdir ediyorum, Bay Moore," dedi, "ama
bu benden yapmamı istediğiniz zor bir şey. Beş bin kişinin önünde, mecazi olarak bile olsa, bir çocuğu çiğneyemem. Benim hakkımda
ne düşünecekler?"

"Anlayacaklar. Neden yapıldığını bilecekler ve seni bundan dolayı sevecekler. Tek yol bu, Bay Grayson. Ya sen yaparsın ya da oğlumun
hayatı mahvolur."

Jimmy Grayson odada aşağı yukarı yürüyordu ve yüzü sıkıntılıydı. Tekrar tekrar Harley'e baktı, ancak muhabir hiçbir
öneride bulunmadı; yapacak bir şeyi yoktu. Sonunda durdu.

"Sanırım oğlunu kurtarabilirim ve duruşmaya çıkacağıma söz verebilirim, ancak henüz tek bir kelime
söylemeyeceğim. Şimdi bana bu konuda daha fazla soru sorma ve teşekkür etmeyi boş ver. Anlıyorum; belki benim de bir gün, yanlış yoldan dönecek yetişkin bir oğlum olur. İyi geceler. Pueblo'da tekrar
görüşürüz. Harley, keşke biraz daha kalsaydın. Seninle daha fazla konuşmak istiyorum."

Aday ve Harley bir süre derin bir sohbete daldılar ve bitirdiklerinde Jimmy Grayson'ın
gözlerinden birçok sorun kaybolmuştu. "Bunun yapılabileceğini düşünüyorum," dedi.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Harley, güvenle.

Pueblo'ya doğru koşuşturma ve ara sıra duraklamalarla geçen ertesi gün, Charlie Moore'un artan takıntısı dışında olaylı geçmedi. Gurur ve önemle
dolup taşıyordu. O gece, beş bin kişinin huzurunda, büyük Jimmy Grayson'a cevap verecek ve onlara ve ona hatalarını gösterecekti. Bay Grayson çoğu konuda sağlamdı, ancak düzeltilmesi gereken birkaç konu vardı ve Charlie Moore, bunu onun için yapacak adamdı.

Bu yeni yetme, adayın adının yanında kendi adının da yazılı olduğu birkaç basılı program gururla hazırladı ve muhabirlere, bir sonraki arabaya kaçana kadar
ana noktaların ne olduğunu anlattı. Fakat
onları oraya kadar takip etti ve onlara konuşmasının bir özetini önceden almak isteyip istemediklerini sordu, böylece
bunu zamanında ofislerine telgrafla gönderebileceklerinden emin olabilirlerdi. Herkes konuyu savuşturdu, ancak
Harley özeti ciddi bir şekilde not aldı ve aynı ciddiyetle
Bay Moore'un ilgisi için teşekkürlerini iletti.

"Bunu kaçırmak istemeyeceğinizi biliyordum," dedi genç, "Geç geldim, biliyorsunuz, ayrıca,
burayla New York arasındaki zaman farkının aleyhimize olduğunu hatırladım."

Bay Moore, baba, gün boyunca trendeydi, ama oğluyla
konuşmadı. Zamanını Jimmy
Grayson'ın oturduğu vagonda geçirdi, her zaman sessizdi, ama her zaman çekici ve acı dolu bir şekilde büyük lidere bakıyordu.
Gözleri açıkça şöyle diyordu: "Bay Grayson, beni
yüzüstü bırakmayacaksınız, değil mi? Oğlumu kurtaracaksınız? Onu döveceksiniz ve
ünlü bir hatip ve halk lideri olma düşüncesi kalmayana kadar onu çiğneyeceksiniz? Sonra Tanrı'nın onu yarattığı işe geri dönecek."

Harley yaşlı adama bir süre baktıktan sonra bir sonraki arabaya geri dönerdi, genç adam kaçamayanlara gevezelik ediyordu.

Pueblo'daki konuşma yalnızca kendi kulakları duyacak olanlar için değil, aynı zamanda tüm Birlik için son derece önemli olacaktı, çünkü aday son bir iki hafta içinde gündeme getirilen bir dizi rahatsız edici soru hakkında açık bir açıklama yapacaktı. Bu, Jimmy Grayson'ın yetkisiyle tüm basında duyurulmuştu ve konuşmanın tamamı, tek bir kelime bile eksik olmadan, hem Doğu hem de Batı'daki tüm büyük gazetelere telgrafla gönderilmek zorundaydı.

Başkanlık adayı gibi önemli kampanyalarda, iki büyük telgraf şirketi her zaman muhabirlerle birlikte operatörler gönderir, böylece yerel halkın bu kadar ağır işlere alışık olmadığı küçük istasyonlardan uzun mesajlar gönderebilirler. Şimdi Harley ve ortakları, Chicago'dan Barr ve Wymond adında iki kıdemli adamla birlikteydiler.
Onlar da Pueblo'ya vardıklarında, sorumlu komitenin son derece düşünceli olduğunu
gördüklerinde rahatladılar. Muhabirlerin kutsadığı ileri görüşlü bir adam, Pueblo ile New York arasındaki ve New York'a karşı olan üç saatlik zaman farkını
hatırlamıştı ve doğrudan salona ve soldaki özel bir kutuya iki tel çekmişti. Barr ve Wymond, sahneden o kadar uzaktaydı ki, tıklama sesi Jimmy Grayson'ı veya başka birini rahatsız etmeyecekti ama muhabirlere çok zaman kazandıracaktı.

Seyirciler erkenden toplandılar ve muhteşem bir Batı kalabalığıydı.

İri kemikli ve Batı rüzgarlarıyla bronzlaşmışlardı.

"Burada çılgınlar var ama burası güçlü adamların ülkesi, bunu unutma," dedi Harley, Churchill'e ve Churchill alaycı bir cevap vermeye çalışmadı.

İkisi de sahnenin kenarında oturuyorlardı ve önlerinde,
ayaklıklara daha yakın, genç Moore gururlu ve istekliydi, parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu. Babası da sahnede bir yer bulmuştu ama o arka planda, manzaranın yanında ve diğerlerinin arkasındaydı; evin zemininden görünmüyordu. Orada oturmuş, oğluna kasvetli bir şekilde bakıyordu ve ara sıra, bir tür umutsuzlukla, Jimmy Grayson'a bakıyordu.

Kısa ön konuşmalar ve tanıtımlar yapıldı ve sonra
aday sırası geldi. Seyircilerin üzerinde her zamanki beklenti çırpınışı, ardından her zamanki derin sessizlik geldi, ama tam o anda bir kesinti oldu. Bir telgraf şirketinin üniformasını giymiş bir çocuk sahneye aceleyle çıktı.

"Hemen gelmelisiniz, efendim," dedi Harley'e. "Bay Wymond gelmedi. Ne olduğunu bilmiyoruz. Ve Bay Barr aniden ve kötü bir şekilde hastalandı. Pueblo müdürü en kısa sürede birini buraya getireceğini söylüyor, ancak bunu zaten yarım saatten kısa sürede yapamaz!"

Diğer muhabirler dehşet içinde birbirlerine ve sonra konuşmayı tamamen kaydedecek olan
kiralık stenografa baktılar. Ancak her zaman düşünceli ve becerikli olan Harley acil duruma müdahale etti. Moore'un felaket haberine canlı bir ilgi ifadesiyle başını kaldırdığını fark etmişti ve hemen öne çıkıp elini yavrunun omzuna koydu.

"Bay Moore," diye haykırdı, heyecan verici bir çağrıda bulunarak, "bu bizim için bir kriz ve
bizi kurtarmalısınız. Bizimle birlikte yediniz, bizimle yaşadınız ve artık bizi terk edemezsiniz. Hepimiz sizin harika bir operatör, Batı'nın en iyisi olduğunuzu duyduk. Bay Grayson'ın konuşmasını göndermelisiniz.
Konuşmasını gönderip sonra bu sahneye çıkıp sonra onu yıkmak sizin için ne büyük bir zafer olacak!"

Harley'in sesindeki his gerçekti ve çocuk bundan ve durumdan heyecan duyuyordu. İçindeki her doğal dürtü karşılık verdi. Bu onun için şövalyece bir şeydi ve kolaydı. Bir konuşmayı, yaşayan en hızlı adamın sunabileceği kadar hızlı gönderebilirdi. Tek kelime etmeden ayağa kalktı, kalbi yaklaşan savaşın düşünceleriyle çarpıyordu, bu savaşta
kendisinin galip geleceğini gururla hissediyordu ve
telgrafçıların kulübesine doğru yürüdü.

Moore Pueblo'da yaşamıştı ve seyircilerin neredeyse hepsi onu tanıyordu. Onun enstrümanlardan birinin başına oturduğunu gördüklerinde, hızlı Batılı zihinleri ne yapacağını tahmin etti ve az önce ayağa kalkan adaya verdikleri alkış kükremesinin ardından bir başkası geldi; ama ikincisi,
telgraf operatörü Charlie Moore içindi.

Aceminin düşünmeye vakti yoktu. Jimmy Grayson'ın derin, gür sesi büyük salonu doldurduğunda, sandalyesine daha yeni yerleşmişti ve tüm Birliğin beklediği bir konuşmayla
başladı. Kısa yazı yazan adam çoktan işine dalmıştı ve kopya gelmeye başladı. Ama çocuk hiç telaşlanmadı; telaş bile duymadı; Anahtarın hissi iyiydi ve telgraf cihazını çevreleyen kutunun atmosferi burnunda tatlıydı. Denver'ı aradı,
konuşmanın daha büyük şehirlere tekrarlanacağı yerden ve
derin bir memnuniyet iç çekişiyle görevine
yerleşti.

Batı telgraf çevrelerinde Charlie Moore'un büyük
başarısından hala bahsediliyor. Aday o gece muhteşem bir formdaydı ve konuşması
bir sel gibi akıp gidiyordu. Kayıp Wymond hala kayıptı ve
talihsiz Barr hala hastaydı, ancak yeni yetme kutuda tek başına oturuyordu,
yüzü anahtarın üzerine eğilmiş, etrafındaki dünyadan habersizdi ve her şeyi gönderiyordu. İçinden savaş ve büyük çaba ateşi geçti. Çağrıyı
duydu ve cevapladı. Hiçbir kelimeyi kaçırmadı. Onları çayırların üzerinden, yamaçların ve sırtların üzerinden ve kahverengi ovaların üzerinden Denver'a doğru sıcak bir şekilde gönderdi. Ve orada genel ofiste müdür birden fazla kez mırıldandı: "Bu adam harika işler yapıyor! Zamandan nasıl da tasarruf ediyor!"

Seyirciler Jimmy Grayson'ın konuşmasını beğendi ve alkışlar tekrar tekrar
yükseldi ve yankılandı. Sonra telgrafçıların kutusundaki çocuğun -kendi çocuklarından birinin- nasıl çalıştığını fark ettiler. Gizemli sesler de aralarında Charlie Moore'un günü -ya da daha doğrusu geceyi- nasıl kurtardığını yaymaya başladı ve ara sıra Jimmy Grayson'ın duraklamalarında "İyi çocuk, Charlie!" haykırışları duyuldu.

Harley, yazarken yine de dramadaki tüm
oyuncuları dikkatle izliyordu. Umut ışığının yaşlı adam Moore'un yüzünde daha güçlü bir şekilde belirdiğini ve sonra oğlunun çok iyi iş çıkardığını görünce bir parıltıya dönüştüğünü gördü.

Aday konuşmaya devam etti. Saat dokuzda başlamıştı ama bu
harika ve önemli bir konuşmaydı ve kimse salondan ayrılmadı. Saat
on bir, sonra gece yarısı ve Jimmy Grayson hâlâ konuşuyordu. Ama
sadece onun gecesi değildi; iki adama aitti ve diğer ortak
Charlie Moore'du, görevini eşit derecede iyi yerine getiriyordu ve seyirciler onu hâlâ izliyordu.

Ama çocuk yalnızca görevini bu kadar iyi yaptığı için düşünüyordu. Zafer onundu, çünkü olacağını biliyordu. Konuşmayla aynı seviyedeydi. Cümlenin son kelimesi Jimmy Grayson'ın dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki, ilki Denver'a doğru yola çıktı ve iki bin mil uzaklıktaki gazete ofislerinde, her paragrafı yarım saat geçmeden daktilo ediyorlardı.

Çocuk, kelimeler yazılı sayfada önünden geçerken,
ne kadar harika bir konuşma olduğunu fark etmeye başladı. Cümleler şeylerin
kalbine nasıl da dokunuyordu! İfadeler ne kadar parlak ve çarpıcıydı! Ve
çevresinde, sanki bir rüyadaymış gibi, o harika, altın sesin
sıvı notalarını duydu. Birdenbire, bir şimşek çakması gibi,
kendi düşüncelerinin ne kadar boş, konuşmasının ne kadar yalın ve sert,
sesinin ne kadar ince ve düz olduğunu fark etti! Kalbi bir düşüşle battı ve sonra
parmağı tanıdık tuşa dokunduğunda ve cevap veren dokunuş vücudunda heyecanla geri döndüğünde tekrar yükseldi. Seyircilere baktı ve
birçok yüzün ona baktığını gördü ve üzerlerinde tuhaf bir ifade vardı. Tekrar
heyecan onu sardı ve başını daha da aşağı eğerek
kelimeleri doğu yolculuklarında her zamankinden daha hızlı gönderdi.

Sonunda Jimmy Grayson durdu ve ardından seyirci konuşma için alkışladı.
Yankılar dindiğinde, birisi -Yargıç
Basset'ti- bir sandalyeye sıçradı ve haykırdı:

"Beyler, Bay Grayson'ı alkışladık ve bunu hak ediyor; ama
bizim de alkışlamamız gereken biri var. Charlie
Moore'u gördünüz, Pueblo'lu bir çocuk, içimizden biri, orada kutuda, konuşmayı
onu bekleyen dünyaya gönderiyordu. Belki de bilmiyorsunuzdur ki, o bu gece bize
yardım etmeseydi dünya çok uzun süre beklemek zorunda kalacaktı."

Genç Moore'u tezahüratlar arasında sahneye sürüklediler ve sonra, sessizlik çöktüğünde, aday şöyle dedi:

"Onu zaten tanıyor gibisiniz; ancak akşamın tüm konuşmaları artık sona erdiğinden, size Batı'nın en büyük telgraf operatörü, anahtar dehası, mesleğinde en yüksek yere yükselmeye mahkum bir adam olan Bay Charlie Moore'u tekrar tanıtmak istiyorum."

Son tezahüratın son yankısı öldüğünde, Charlie Moore'un büyücü olma tutkusu da onunla birlikte öldü ve tam önünde, geniş, pürüzsüz ve baştan çıkarıcı, ayaklarının
uygun olduğu yol uzanıyordu.

Ancak Jimmy Grayson'a en minnettar olan sözler, yavrunun babasının teşekkürüydü. Yan kutunun ve telgraf anahtarının küçük dramı sadece beş kişi tarafından biliniyordu: aday, Harley, iki operatör ve mutlu Bay Moore. Yaşlı beyefendi, Bay Grayson'ın kendisine yardım ettiğine dair bir şeyler söyledi, ancak diğerleri bunu, sadece bir şans, şanslı bir durum kombinasyonunun yardımına geldiği ve bunda önceden planlanmış veya kasıtlı bir şey göremedikleri anlamına geldiğini düşündüler. Bu nedenle, yüzeyde, kendisine uygunsuz veya alakasız görünen bir olay için her zaman tetikte olan Churchill tarafından bile eleştirilecek hiçbir şey yoktu. Harley bunu, çok yapmak istediği bir şey için bir bahane olarak kullandı. Bu sıralarda, Salt Lake City'den dönen Bayan Grayson onlara katıldı, ancak Sylvia'yı yanında getirmedi ve onu akrabalarının yanında daha fazla kalmak üzere Mormon başkentinde bıraktı. Fakat Harley, Sylvia'ya uzun bir mektup yazdı, büyücünün hikayesiyle başladı ve ona adaya olan hayranlığının giderek arttığını söyledi, çünkü Bay Grayson her zaman, hatta Birliğin gördüğü en sıcak kampanyanın hararetinde bile, insan kalbinin en yüksek niteliklerini -merhamet, nezaket, yardım- kendi siyasi iyiliğinden veya hatta partisinin iyiliğinden önce koyabiliyordu. Bay Grayson yenilebilirdi, ancak sadece partisinin değil, tüm ülkenin gurur kaynağı olacak bir rekor kıracaktı. Aslında Bay Grayson insanlığa aitti ve ırk onu en iyi türlerinden biri olarak talep edebilirdi.

Sonra Bay Grayson'dan diğer ve Harley'e daha büyük bir konuya, yani kendisine kaydı. Ona, isteklerini veya umutlarını değiştirmesine neden olacak hiçbir şey olmadığını, onun yokluğunun başlamasından bu yana kararlılığının arttığını söyledi. Bay Plummer'ın ona olan talebinin, yüksek ve asil bir doğaya sahip olsa bile, sözünü tutsa bile, kocasının karısına olan sevgisine boyun eğmesi gerektiğini her zamankinden daha fazla hissediyordu. Bay Plummer bunu görmeye gelecekti ve zamanında görmeye gelecekti. Sylvia için bu kadar çok şey yapmış olan adamın doğal sevgisine müdahale etmek istemiyordu, ayrıca böyle bir müdahalede bulunduğunu da hissetmiyordu.

Harley bu mektuba bir cevap alıp almayacağından emin değildi, ancak yine de zamanında geldi ve mektubu ona veren Jimmy Grayson'ın kendisiydi. Adresin el yazısı elbette Bay Grayson tarafından biliniyordu ve bunu fark etmemiş olması pek mümkün değildi, ancak hiçbir şey söylemedi ve görünüşe göre bu gerçek onun tarafından dikkate alınmadı.

Sylvia, mektubunun gidişatında tarafsız bir anlatımla yetindi ve Harley'nin kendisine ayrıntılı olarak anlattığı büyücü olayıyla başladı. Gerçekten de, Harley'e, özellikle Bay Grayson'ın eyleminin doğru olduğu konusunda onunla hemfikir olduğu için, buna çok dikkat çekici miktarda yer ayırdığı göründü; yine de, bunu her açıdan tartıştı ve sonra Salt Lake City'deki gezilerini neredeyse eşit bir şekilde yazdı. Harley, Mormonların Sylvia için yeni olmadığını biliyordu, çünkü Idaho'da birçoğunu görmüştü, ancak tüm büyük Mormon binalarını ayrıntılı olarak tarif etmenin ve ayrıca insanların tavır ve geleneklerinden ayrıntılı olarak bahsetmenin gerekli olduğunu hissediyordu. Tüm bunlar başka bir zamanda ve başka bir kalemle onun için çok ilginç olabilirdi, ancak şimdi sadece el yazısını görüyordu ve onun kendi mektubundaki, sevgisini ve nihai zaferine olan inancını içtenlikle tekrar itiraf ettiği o küçük ek yazıya dikkat etmesini istiyordu. Buna hiçbir şekilde değinmedi ve kalbinin çöktüğünü hissetti. "Kral" Plummer'dan da bahsetmedi ve
mektuptan onun hala Salt Lake City'de olup olmadığını
ya da Idaho'ya geri dönüp dönmediğini çıkaramadı. Yazmasını umduğu tüm konulardan dikkatlice kaçınmıştı ve mektubu kapatıp cebine koyduğunda
hala biraz maviydi.

Ancak düşünme onu farklı ve çok daha hoş bir ruh haline soktu. Cevap vermiş olması iyi bir alamet ve en hassas konulardan bile kaçınması, ona bunu yasaklamadığının kanıtıydı. Harley cesur bir adamdı ve haklı olduğuna inandığı bir dava uğruna servetini sonuna kadar zorlamaya hazır olduğundan, birkaç gün içinde ona başka bir mektup yazmaya ve içinde ilk mektubunda söylediklerinin çoğunu tekrarlamaya veya aynı etkiyi yaratacak sözler söylemeye karar verdi.

Bu arada, yüzü neşeli bir ifade aldı, bu fark edilebilirdi
çünkü her zaman ciddi tavırlar sergilerdi ve arkadaşları,
bu değişimi gözlemleyerek, onu bu gerçekle ilgili olarak zorladı ve özellikle Hobart'ın bilmek istediği bir açıklama talep ettiler. Harley,
bunu, bir platoya tırmanırken seyrelmiş havaya bağladı ve
diğerleri, buna en kel ve en zayıf cevap demelerine rağmen,
memnun olmak zorunda kaldılar.

Ancak Harley'i fark eden ve hiçbir şey söylemeyen bir adam,
sebebe çok daha yakın olduğunu tahmin etti. Zarfın üzerindeki adresi gören Bay Grayson'ın kendisiydi ve bu onda ciddi düşünceler uyandırdı. Bu düşünceler Sylvia veya Harley için de kötü değildi. Adayın, kendisini ara sıra derinlemesine bir zihinsel
muayeneye tabi tutması
âdetiydi ve şimdi James Grayson'ın tekrar önünden yürümesini ve bu küçük
işlemden geçmesini sağladı.

Sylvia'ya aşırı düşkündü, onun zarafeti, zekası ve sadakati
kendisindeki en iyilere hitap ediyordu ve onun mutluluğunu
ve hayattaki konumunu güvence altına almak istiyordu, ki bir ölçüde bu da ona bağlıydı.
Bu sebeplerden dolayı Sylvia'nın Bay Plummer ile evleneceğine dair haberi memnuniyetle karşılamıştı. Yaş farkına rağmen, bu eşleşme ona uygun görünüyordu; "Kral"ın değerinin ve onurunun o kadar büyük olduğunu biliyordu ki, herhangi bir genç kızın, özellikle de ona çok şey borçlu olan birinin mutluluğu onun korumasında güvende olmalıydı. Ama şimdi oluşmaya başlayan şüpheler güçleniyordu. Doğanın sadece maddi uygunlukla oynadığını gördü ve
kendi görevinin sorusu geldi.

Aday artık Sylvia'nın Bay Plummer'ı bir kızın evleneceği adamı sevmesi gerektiği gibi sevmediğini, ancak Harley'i sevdiğini yeterince iyi biliyordu. Bunun hem genç adam hem de genç kadın için gerçek ve kalıcı bir aşk olduğunu da düşünüyordu ve yine kendi görevinin sorusu geldi, sadece sıkıntılı değil, aynı zamanda şu anki durumunda onun için tehlikeli bir soru. Sylvia'nın, tüm bunlara rağmen, öngörülemeyen bir şey olmadığı takdirde "Kral" Plummer ile evleneceğini ve kendisini hayatı boyunca mutsuz edeceğini biliyordu. Öyleyse, "Kral" Plummer'a söylemeli miydi yoksa karısının, kadınların daha dolaylı ve nazik bir şekilde, durumun yükünün kendisine ait olduğunu ve Sylvia'yı serbest bırakması gerektiğini söylemesini mi sağlamalıydı? Aday böyle bir görevden kaçındı; kurtarmak istediği kişi kendi yeğeni olduğunda bile karışamazdı ve arka planda dürüstçe aklından uzak tutmaya çalıştığı başka bir düşünce daha vardı; "Kral"ın öfkesiyle, özellikle de kalbinin arzusunu kendisinden alan adayın kendisi olduğunda, isyan etmesi veya en azından surat asıp Dağ Eyaletlerini karşı tarafa geçirmesi korkusu eski bir endişeydi. Aşkta hayal kırıklığına uğrayan erkeklerin bazen umutsuz şeyler
yapması Orta Çağ'da olduğu kadar şimdi de doğruydu ve "Kral" Plummer tam kanlı, dürtüsel bir adamdı.

Bu soru üzerinde çok fazla düşünen Jimmy Grayson'ın yüzünde nadiren bir kaş çatma belirdi ve orada o kadar uzun süre kaldı ki takipçileri bunu fark etti ve çok
şaşırdılar. Bunun parti içindeki isyan olduğuna karar verdiler ve onu rahatsız etmediler, ancak daha keskin zekalı olan karısı bunun politika olmadığını biliyordu ve yanına oturup, zamanla konuşacağını bildiği için
konuşana kadar sessizce bekledi. Böylece tam bir saat geçti ve
trendeki hiç kimse tek kelime etmedi. Aday pencereden kasvetli bir şekilde baktı, ancak dağları ve
yanlarından geçen topları göremedi. Eyalet politikacılarının çoğu koltuklarında uyuyordu ve muhabirler ya yazıyor ya da kendi aralarında konuşuyorlardı.

Bay Grayson sonunda ayağa kalktı ve karısına, "Seninle özel olarak konuşmak istiyorum," diyerek oturma odasına doğru yol gösterdi. Karısı, onun aklındaki sorundan bahsetmek istediğini bilerek onu takip etti ve bunun doğası hakkında
kurnazca bir tahminde bulundu.

"Anna, bu benden uzaklaştırmaya çalıştığım bir şey," dedi, oturma odasının mahremiyetine girdiklerinde, "ama
uzaklaşmıyor. Sanırım sana bundan bir süre önce bahsetmeliydim,
ama bunu yapmaya karar veremedim."

Hafifçe gülümsedi.

"Ben de bu konudan korkuyordum," dedi, "eğer düşündüğüm gibiyse. Sylvia, Bay Plummer ve Bay Harley'den bahsedeceksin."

"Evet, Harley'in Sylvia'dan bir mektubu var ve daha fazlası olacak. Ona yazmak istemiyor ama yazacak. Kız kalbini kırıyor ve sen ve ben yapmamız gerekeni yapıp yapmadığımızdan emin değilim."

"Ve Bay Plummer'ın ona uygun bir koca olacağını düşünmüyor musun?"

Göz kapaklarını indirerek ona dikkatle baktı - soru sadece başka bir şeye yol açmak içindi.

"Konu bu değil. Harley onun sevdiği adam ve Harley de evlenmesi gereken adam."

"Bu soruyu kendisi kararlaştırmamalı mı?"

Aday karısının yüzünü inceledi. Sadece kelimeler olarak algılansa bile, sözleri metalik ve soğuk görünürdü ama ona bambaşka bir anlam veren bir ifade vardı. "Normal şartlar altında, evet," dedi, "ama Sylvia'nın içinde bulunduğu şartlar sıradan değil ve bunlardan ne kadar sorumlu olduğumuzdan emin değilim."

"Bir kere harekete geçmeyi üstlendim ve bunu yaptığım için üzgünüm."

Aday birkaç dakika boyunca tekrar konuşmadı, ancak Bayan Grayson onun ifadeli yüzünü okudu.

"Başka bir şey düşündün," dedi, "Sylvia'nın bu olayıyla bağlantılı olan veya bağlantılı gibi görünen."

"Düşündüm ve korkarım ki beni geri tutan şey bu."

İkisinin gözleri buluştu ve bu konuda daha fazla konuşmasalar da birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar.

"Anna," dedi aday kararlı bir şekilde, "Bay Plummer'a yazmalısın. Bu yükü kendimden sana devrediyorum çünkü ondan kaçma isteğim yok, ama senin mektubu benden çok daha iyi yazacağını biliyorum."

Gözleri tekrar onunkilerle buluştu ve onunkiler hayranlıkla parladı - onun düşündüğünden daha az
cesur değildi.

"Ne olacağını bilmiyorum," dedi; "belki hiçbir şey, ama her halükarda yazmalıyız."

"Yazacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Aday başka bir şey söylemedi ama eğildi ve karısının alnını öptü.

Jimmy Grayson oturma odasından döndüğünde, yüzündeki asık suratın gittiğini fark ettiler ve arabada hemen yeni bir atmosfer oluştu.
Uykulu politikacılar uyandılar ve yeni veya eski şakalar yaptılar;
muhabirler yazmayı bıraktılar ve Bay Grayson'a bir sonraki konuşmasında ne yapmayı düşündüğünü sordular. Hayatın akışı açıkça tekrar dolup taşmaya başladı ve arabalarının camlarından süzülen eşsiz manzara artık yorumsuz geçmiyordu. Fakat Bayan Grayson, oturma odasında, çok fazla düşünce ve özen göstererek, Boise'de bulunan Bay Plummer'a hitaben şu mektubu yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY PLUMMER,--Size nasıl ilerlediğimizi anlatmak istiyorum,
çünkü kampanyaya ne kadar derinden ilgi duyduğunuzu biliyorum ve
hepimiz sizin küçük grubumuzla ilişki kurma şeklinizden keyif aldık. O kadar uzun zamandır birlikteyiz ki artık bir tür aile olduk--konuşmacılar, yazarlar ve iyi dilekçiler, Bay Grayson ise adaylık pozisyonundan dolayı başkan. Bu ailede büyük bir yeriniz oldu--nasıl adlandırsam?--bir tür ağabey, deneyim fonundan genç ve daha dürtüsel olanları akıllıca yönlendirebilen biri."

Bayan Grayson burada durdu ve kaleminin bastonuyla düşünceli bir şekilde parmağına vurdu. "Bu paragraf," diye düşündü, "ona Sylvia ve Bay Harley'e kıyasla yaşlı olduğu gerçeğini hatırlatmalı ve bu, onun aklında oluşturmak istediğim ilk şey." Sonra, kalemini tekrar mürekkebe batırarak şunları yazdı:

"Bence gençlerimizin seni bu kadar özlemesinin sebeplerinden biri de bu. Günün eğlencesine katılmaya her zaman hazırdın, ama ciddiyetin ve yaşların, ki çok fazla olmasa da sana çok yakışıyordu, onlar üzerinde kısıtlayıcı bir etki yarattı ve onlara durmaları gereken sınırı gösterdi. Bence onlar üzerinde babacan bir etki edindin ve bu etki, seni en çok özledikleri kapasitede."

Hanımefendinin gülümsemesi derinleşti ve aklında, eğer bu cıvataya
gözünü kırpmadıysa, gerçekten de duyarsız olduğu düşüncesi vardı. Sonra şöyle devam etti:

"Bu kampanyaya olan ilgim yalnızca siyasi veya kişisel değil, Bay Grayson'a, ki bu aynı zamanda bana da yönelik, ama bizimle seyahat edenlere, yani yeni ailemizin üyeleri olanlara daha çok ilgi duymaya başladım. Batı'ya düşmanımız olarak gönderilen ve hemen bir arkadaşa dönüşen Bay Heathcote var.
Yaşlı ve neşeli bir sevgili olan ve flört etmek istediği genç kadınlar için
çok yaşlı olduğunu asla fark etmeyen Bay Tremaine var. "

Hanımefendi tekrar durdu ve gülümsemesi her zamankinden daha derindi. "Şimdi bu
kasıtlı değildi," diye düşündü, "ama çok mutlu bir şekilde geldi." Devam etti:

"Ve gizemleri, özellikle de cinayet gizemlerini seven ve o masum çocuğun hayatını kurtaran Bay Hobart var. Onu
çok ilginç bir karakter buluyorum, ama sonuçta, sessiz ve çekingen olmasına rağmen bana daha derin ve daha karmaşık görünen Bay Harley'den daha az zorlukla okunuyor. Eminim ki çok
güçlü bir yapısı var - Bay Grayson, biliyorsunuz, ona oldukça düşkün ve bazı şeylerde ona yaslanma alışkanlığı edindi. Bay Harley bana göre mizaç ve güç olarak birinin kalkanı ve desteği olmaya uygun görünüyor. Karısı olacak kızı çok mutlu edebilirdi ve Batı'mızdan böyle bir bağ kurmadan çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum."

"Bu," diye düşündü kadın, "onu aklına getirdiğim soruya getirecektir ve o da bu bağın oluştuğunu ve bunun Sylvia için olduğunu söyleyerek ister istemez cevap verecektir." Devam etti:

"Bay Grayson gibi, Bay Harley'i çok seviyorum, kendisi bize gerçek bir dost olduğunu kanıtladı ve onu mutlu görmek istiyorum -- yani, sadece güç almakla kalmayacak, aynı zamanda güç verecek gerçek bir kadınla evlenmesini istiyorum. Mesleği boyunca,
dünyayı yeterince dolaştı ve artık yerleşme zamanı geldi. Eğer benim elimde olsaydı, onun için bizim güzel Batılı kızlarımızdan birini seçerdim; Sanırım yirmi bir veya iki yaş civarı onun için doğru yaş olurdu - bu şeylerde bir uygunluk var."

"Acaba bu kaba mı?" diye düşündü. "Hayır, bunun sadece
çıktığını ve benim bundan habersiz olduğumu düşünecek. Bırakalım kalsın." Sonra devam etti:

"Kendine hem uyan hem de zıt olan bir mizaca sahip bir kız olmalı. Mizah duygusu, onu
rahatsız etmeden harekete geçirebilecek hafif ve ironik konuşma yeteneği olmalı, çünkü belki de ihtiyatlı bir mizaca sahip ve bu nedenle
birbiri üzerinde uygun etkiyi uygulayan, biraz dürtüsel biriyle iyi eşleşebilir. Ayrıca güçlü olmalı, tıpkı Batılı kızlarımız gibi
fiziksel zorluklara alışkın olmalı. Bence böyle bir evlilik ideal olurdu ve Bay Plummer,
yeniden bize katıldığınızda, fırsat çıkarsa bana yardım etmenizi bekliyorum. Saygılarımla,
"ANNA GRAYSON."

Sayfaları katladı, zarfa koydu ve adreslerini yazdı. Bay Plummer'a ikinci kez yazıyordu, ancak çok
farklı bir amaçla ve ikinci mektuba ilkine göre daha fazla güven duyuyordu.

"Bu ona acı verecek," diye düşündü, "ama bu olmadan bu iş yapılamaz."

Yüreğinde Bay Plummer için gerçekten üzgündü, o anda kocasının riskinden çok onun acısını düşünüyordu, ancak yine de mektubu postalamaya kararlıydı. Biraz sonra Bay Grayson'a okudu ve o da onayladı.

"'Kral' Plummer'ı Idaho'dan öfkeyle aşağı indirmesi muhtemel, ancak gitmesi gerekiyor," dedi.

Yarım saat sonra, hassas, kadınsı bir el yazısıyla yazılmış, ancak kaderle ağırlaşmış bu mektup kuzeybatıya doğru hızla ilerliyordu.

XVIII

KURBAN

Bu mektubu yazdıktan birkaç gün sonra, Bayan Grayson, Sylvia'nın Salt Lake City'deki kalışını kısaltarak ertesi öğleden sonra onlara tekrar katılacağını duyurdu, çünkü akrabaları Kaliforniya'ya gitmek üzereydi.

"Bizimle devam etmek istiyor," dedi Bayan Grayson, "ve onu Boise'ye veya evimize göndermektense, orada yalnız kalacağı için, devam etmesini istiyoruz."

"Sanırım devam edersin!" diye haykırdı Hobart. "Neden, Bayan Grayson,
seni ne kadar takdir etsek de, eğer Bayan Morgan'ı
gönderirsen şiddetli bir isyan başlatırız, kan dökülmesi ve umutsuz eylemlerle birlikte gelen bir isyan."

Bayan Grayson gülümsedi ve sessiz olan Harley'e baktı. Ama
örtülü göz kapaklarının altındaki zevk parıltısını görmeyi ihmal etmedi.

"Tabancanı cebinde ve kılıcını kınında tut, Bay Hobart," dedi; "İkisini de kullanmana fırsat vermeyeceğim."

"O zaman barıştan yanayım."

Bayan Grayson'ın bahsettiği zamanda Sylvia onlara katıldı, sessiz,
hafif solgun ve Grayson'ların fikrine göre çok fazla
düşünmeye meyilli. "Kızın aklında erteleyemediği bir şey var,"
dedi Tremaine ve bu durumda haklıydı.

Sylvia, Salt Lake City'deyken, yakın zamanda ona hem şiddetli acı hem de sevinç getiren etkilerden uzakta, onu pozisyon
olabildiğince kişisel bir mesafeyle. Harley'den
ve onun varlığının büyüsünden ve kendine güvenen sesinden uzakta, sözünü tutma kararlılığını güçlendirdi--eğer "Kral" Plummer onu sahiplense bile,
yine de ona sahip olmalıydı. Fakat aynı inceleme ona değiştirilemez başka bir gerçeği daha gösterdi. Harley'i seviyordu ve başka bir adamla evlense bile,
onu sevmeye devam edecekti. Bir şekilde gerçeğin ve gerçeğin farkına varmasının tadını çıkardı. Bu gizlemeyi amaçladığı bir aşktı, fakat yine de ona hüzünlü bir mutluluk getirdi.

Sylvia'ya geri döndüğünde yeni bir çekicilik, herkesin aynı anda fark ettiği ve takdir ettikleri bir hüzün ve kadınsı onur dokunuşu veren, doğası gereği manevi olan bu histi.
Bu, nedenini çok iyi bilen Jimmy Grayson'ın kalbini eritti ve karısının "Kral" Plummer'a
yazmış olmasından memnundu.

Sylvia, Bay Plummer hakkında hiçbir şey söylemedi; Eğer geri dönüp dönmeyeceğini ve ne zaman döneceğini bilseydi, bunu kendine saklardı ve mektubuna bir cevap
gelmesini endişeyle bekleyen Bayan Grayson, ancak Bay Grayson hariç herkesten sakladığı bir endişe halindeydi. Bu heyecan, kocasının kariyerinde, doğası gereği o kadar beklenmedik ve o kadar sıra dışı bir olayla daha da arttı ki, ülkenin sansasyonu haline geldi ve kampanya üzerinde olumsuz bir etki yarattı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ister dost ister düşman olsun, herhangi birine böyle bir şeyin olup olmadığı sorulsaydı, bunun
imkansız olduğunu
söylerdi. Seyahatlerinde kısa süre sonra, Hobart'ın dairesel bir sefer olarak adlandırdığı şeyi yapacakları, toprağın bir çukurunda bulunan şirin bir kasaba olan Egmont'a geldiler - yani, etrafında bir daire şeklinde uzanan daha küçük yerlere yolculuk yapacakları merkezdi, gece geç saatlerde uyumak ve dinlenmek için geri döneceklerdi.

Hepsi Egmont'tan memnundu; on yaşından küçük olmasına rağmen, tuğla ve taştan evleri, düzgün bir görünümü ve genellikle sadece yaşla birlikte gelen yaşamın pürüzsüzlüğü ve konforu vardı. Her gece dış halkadaki daha yeni ve daha kaba köylerden geri dönmek, iyi yatakların ve temiz çarşafların tadını çıkarmak bir zevkti.

Ancak aday önce Egmont'ta konuştu ve toplantıyı yöneten komitenin başkanı kasabanın sağlam adamıydı. Harley ve yoldaşları bu noktada herhangi bir bilgiye ihtiyaç duymadılar; Bu, Sayın John Anderson'un önemli tavrında, otoriteyi üstlendiği soğukkanlı
yolunda ve muhabirlerle temasa geçtiğinde hafif bir kayırmacılık
havasında hemen görülebiliyordu. Harley ve yoldaşları sadece
güldüler; aynı tavrı, Montana, Egmont'tan Sayın John Anderson'dan çok daha iyi tanınan
adamlarda sık sık fark etmişlerdi ve bunu genellikle başarının kusurlarından biri olarak görüyorlardı;
bu nedenle gülümseyebiliyorlardı.

Ancak Bay Anderson misafirperverdi, adayın ve ailesinin otelde ilk geceyi geçirmek yerine onunla
evine gitmeleri konusunda ısrar etti. "Yerim ve biraz da boş yerim var," dedi, hafif bir önemle. "Evim bu gece Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki başkanına ev sahipliği yapabilirse onurlandırılacaktır."

"Davet için teşekkür ederim," dedi Jimmy Grayson ciddi bir şekilde. "Ailem ve Bay Harley ile size katılmaktan mutluluk duyarım. Bay Harley bir bakıma danışmanlarımdan biri oldu, neredeyse bir teğmen diyebilirim."

Muhabirin bildiği gibi Bay Anderson, Harley'i davet etmeyi planlamıyordu,
ama aday onu o kadar ustaca dahil etmişti ki önemli vatandaş da bunu yapmalıydı ve daveti nezaketle genişletti.
Her zaman yeni tipler arayan, her zaman yeni toprakların sırlarını keşfetmeye hevesli olan Harley, sanki kendiliğinden olmuş gibi hemen kabul etti.

Evi sadece birkaç yüz metre uzakta olmasına rağmen Bay Anderson onları oraya iki kişilik, son derece cilalı arabasıyla götürdü, bir çift fok kahverengisi tırısla çekiyordu. "İyi atlar," dedi, kırbacını memnuniyetle üzerlerine şaklatırken. "Onları Kentucky'den getirdim. Bana da pahalıya mal oldu."

Anderson evi gerçekten güzeldi, açık taştan yapılmıştı, geniş bir çimenliğin arkasında duruyordu ve Harley birinin zevkinin onun doğuşuna başkanlık ettiğini görebiliyordu. Doğu'ya özgü bir sessizlik ve tamamlanma havası vardı. Bay Anderson konuklarına baktığında, yüzlerindeki onay ifadesini gördüğünde memnun oldu ve rahat, ilgisiz bir şekilde şöyle dedi:

"Sadece dört yıldır uyandım; karım ve kızımın biraz yardımıyla kendim planladım."

Harley hemen bu iyi etkinin karısının veya kızının zevkinden veya her ikisinin de zevkinden kaynaklandığını tahmin etti ve Harley'in önemli bulduğu bazı konularda kocasından üstün, narin ve mütevazı bir kadın olan Bayan Anderson ile tanıştığında fikri doğrulandı. Kız akşam yemeğinden hemen önce ortaya çıktı, ancak misafiri karşılamak için salona girdiğinde muhabir bir an nefesini tuttu.

Nadir ve güzel çiçekler ara sıra soğuk Kuzeybatı ovalarında açar ve Harley, Helen Anderson'ın hepsinin en nadir ve en güzellerinden biri olduğunu söyledi. Sadece yüz ve vücut güzelliği değildi, daha da fazlası, ifadenin asaleti ve tek bir acıma dokunuşuydu, sanki ne gençlik ne de güzellik ondan büyük bir üzüntüyü uzak tutmamış gibi. Neredeyse gizli olan bu üzüntü notası, Harley'e zarafetini ve çekiciliğini mükemmelleştirmiş gibi geldi ve garip de olsa, onu bilmediği bir darbeden korumak için kendini feda etmeye hazır olduğunu hissetti. Daha sonra bundan bahsederken, onun aday üzerinde de aynı etkiyi yarattığını gördü. "Onun şampiyonu olmam gerektiğini hissettim," dedi Bay Grayson. "Nedenini bilmiyordum, ama onun için savaşmak istiyordum." Bayan Anderson'ın kendisi bile yarattığı izlenimin farkında değildi ve sadece babasının misafirlerini eğlendirmeye çalışıyordu, bu da tam anlamıyla başarıya ulaştığı bir görevdi. Bay Anderson,
rastgele, onu Wellesley'e nasıl gönderdiğinden bahsetti ve Harley, onun ufkunun ebeveynlerininkinden
daha geniş olduğunu gördü. Ama zavallı, çekici bakış ara sıra onun güzel gözlerine geldi ve Harley onun
mutsuzluğuna ikna oldu. Bir keresinde, onunla Sylvia arasında sempati ve anlayış dolu ani bir bakış gördü.

Helen Anderson'ın sırrı ona söylenmeden önce uzun zaman geçmedi,
çünkü bu hiç de sır değildi. Bütün kasaba onunla gurur duyuyordu ve
herkes onun, Egmont'un ana caddesinde, henüz müvekkiller tarafından ziyaret edilmemiş bir ofisin önünde asılı duran tabelası olan genç avukat Arthur Lee'ye aşık olduğunu biliyordu. Her iki tarafta da gerçek aşktı, dediler, sempatiyle; birlikte erkek ve kız olmuşlardı ve
Doğu'daki okulda geçirdiği uzun süre boyunca onu hiç unutmamıştı.
Ama Bay Anderson kısa süren gençliğinden hiçbir şey istemiyordu; refahı
gururunu beslemişti--davası olmayan bir avukat kızı için uygun bir
eş değildi. "Ünlü olsaydın, bir gün vali veya Amerika Birleşik Devletleri senatörü olabileceğin yaygın bir söylenti olsaydı, kabul ederdim, ama efendim,
sen hiçbir şey yapmadın," demişti Lee'ye acımasız bir alaycılıkla.

Bu acı bir gerçekti ve Lee'nin kendisi, tüm doğası gereği yüksek ve onurlu biri olarak bunu gördü. Kızın da ebeveynlerine karşı eski moda görev fikirleri vardı ve babası ona Lee'yi daha fazla düşünmemesini söylediğinde alçakgönüllülükle başını eğdi. Ama kasaba halkı, ve kasaba halkı biliyordu ki, onu kalbinden çıkarmaya ne kadar çok çalışırsa, o da orada o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti; şimdi onu hiç düşünmemeye çalışırken, onu her zaman düşünüyordu.

Tüm hikaye Harley'e iletildi; Genç bir kızın kalbinin kutsal gizemlerine burnunu sokmak onun doğasında yoktu, ancak hikaye, yüksek, asil bir kaşı ve dürüst ruhunun parladığı, herkesin görebileceği berrak, açık gözleriyle genç Lee'yi gördüğünde onu daha da derinden etkiledi. Ancak yüzünde, sanki umut eksikmiş gibi Helen Anderson'ınkinin üzerinde asılı duran aynı hafif hüzün perdesi vardı.

Harley, genç Lee ile iki veya üç kez karşılaştı ve her seferinde kasıtlı olarak konuşmayı uzattı, çünkü davası olmayan genç avukat onun ilgisini ve sempatisini
çekti. Kısa süre sonra Lee'nin sıra dışı bir
zihne sahip olduğunu keşfetti, keskin, nüfuz edici ve asil ideallerle ateşli. Ancak bu, görünmeden için için yanan bir ateşti. Hiç şansı olmamıştı; bir gün ona gelecekti, Harley biliyordu, ancak belki de, kesinlikle, çok geç olacaktı. Harley dünyanın çoğunu görmüştü, hem ihtişamını hem de utancını ve
içindeki hiçbir şeyin insan için saf bir kadının spontane aşkı ve mutlu bir evlilik kadar değerli olmadığına ikna olmuştu. Sevgili deneyimlerinden Lee'nin ne kadar çok şey kaybettiğini biliyordu - hatta çoktan kaybetmişti - ve acıması
derinden
doğdu. Bunu Sylvia'ya söylemek istiyordu ama bu tür
sözler düşüncesi kendi yarasını daha da derinleştiriyordu. Bütün kasaba aşıkların tarafındaydı ama bağlı ve çaresizdi; babanın emri ve Lee'nin kendi onuru aşılamayan engellerdi.

Egmont'taki insanlar Bay Grayson'ın konuşmasından o kadar memnundular ki ondan bir saniye istediler ve her zamanki iyi niyetiyle, Harley böylesine uzun ve çetin bir seferin gerginliğini hissettiğini bilmesine rağmen,
teslim oldu. Beşinci günün akşamı, varışından sonra, saat 11:00'deydi ve köylerden birinden döndüğünde,
geç bir saatte konuşmasını yapması bekleniyordu.

İkinci konuşmadan önceki gece, aday ve Harley, diğerlerine mazeretlerini bildirdikten sonra,
otelde kalıyorlardı,
karanlığın serinliğinde ve sessizliğinde yürüyüşe çıktılar. Jimmy Grayson'ın hayatındaki en nadir şey artık mahremiyetti ve o,
suyu
kavrulmuş bir boğazın özlemi gibi bunu özlüyordu; ancak böyle zamanlarda,
geç bir saatte ve güzel bir gecede, bunu elde edebiliyordu.

Egmont'un neredeyse tamamı yataktaydı ve ana caddeden, çimenlerin ve bahçelerin arasında birkaç ışığın parladığı ikametgah bölgesine döndüler. Kimse onları fark etmemişti ve Jimmy Grayson, rahat bir nefes alarak, binlerce mil uzunluğundaki temiz çayırdan gelen
temiz, serin havayı içine çekti.

"Ne muhteşem bir gece!" dedi. "Ne muhteşem bir ufuk!"

Hafif bir yükseltide durdular ve sokağa ve
ay ışığında gümüş gibi dalgalanan çayıra baktılar, tıpkı denizin dalgaları gibi. Hafif bir rüzgar, mutlu bir iç çekiş gibi esiyordu.

"Aşıklar için bir akşam," dedi aday ve aklı
kendi hayatındaki bazı mutlu akşamlara geri dönerken gülümsedi. "Şimdi, neden böyle bir
ay ışığı politik bir konuşmayla bozulsun ki?" diye devam etti.

"Ben de aşıkları düşünüyordum," dedi Harley, "çünkü işte önümüzde Anderson evi var. Beyaz duvarlarının ağaçların arasından parladığını görmüyor musun?"

"Zavallı kız!" dedi aday. "Bir kadının sevdiği adamdan
ayrılması korkunç bir şey. Bence bir kadın gerçekten
sadece bir kez sevebilir. Ama babasının gururu doğaldı; genç Lee henüz hayata
başlamadı bile."

"Tek ihtiyacı olan bir şans, ki bunu çok geç olduğunda elde edecek," dedi Harley.

Ev ve arazisi, üç fitten daha yüksek olmayan bir taş duvarla çevriliydi, küçük şehrin eteklerinde
tüm bir meydanı kaplıyordu ve aday ve Harley en az kullanılan
sokağı takip ettiler - taş duvarın yanında uzanan ve şu anda içeride büyüyen kalın ve kemerli ağaç dallarıyla gölgelenen bir sokak. Gölgeye
girdiklerinde bir adamın alçak bariyerin üzerinden atlayıp Anderson arazisinde
kaybolduğunu gördüler.

"Bir hırsız!" diye haykırdı Harley. İlk aklına Helen Anderson ve onun güzel, çekici yüzü geldi ve bir an bile tereddüt etmeden
duvarın üzerinden atlayıp onu takip etti. Jimmy Grayson ona şaşkınlıkla
baktı ve sonra onu takip etti.

Harley arazinin içinde bir an durdu ve hemen önündeki karanlık figürü gördü, ama Artık o kadar yavaş yürüyordu ki
takip etmek kolaydı. Hırsızın Anderson malikanesine girmeden önce yolu kontrol ettiği açıktı; ancak Harley, birkaç dakika içinde takip ettiği adamın omuzlarında ve duruşunda tanıdık bir şey fark ederek şaşırdı. Hırsızı hiç
arkasına bakmadı, açık bir alana girdi; ve sonra şaşkınlığı
artarak Harley, onu kafes işi küçük bir yazlık eve yaklaşırken görünce durdu. O anda adayın eli koluna düştü ve derin bir ses kulağına şöyle dedi:

"Sanırım yeterince ileri gittik, öyle değil mi Harley?"

"Evet," diye cevapladı Harley, inançla.

Bir kadın geliyordu, güzel, solgun yüzlü, ay ışığında her zamankinden daha güzel ve hüzünlü bir kadın ve iki adam Helen'in sevgilisiyle buluşmak üzere olduğunu hemen anladılar. Dönüp kaçacaklardı, çünkü bir kadının saf aşkı kutsaldı, bir tanesi hariç tüm gözlerden ve kulaklardan gizlenmeliydi, ama yüzü onlara dönüktü ve meşe ağacının gölgesinden çıksalardı ikisini de görecekti.

"Ah, Helen!" dedi Lee, onunla tanışıp ellerini ellerine aldığında.

"Arthur, son kez!" diye haykırdı.

"Evet, biliyorum ki son kez," dedi Arthur ve sesinde dokunaklı bir
üzüntü vardı.

Yüzleri büyük meşe ağacının gölgesindeki ikisine dönüktü, ancak diğerlerinin bu kadar yakın olduğunun farkında değillerdi ve iki adam da hareket etmeye
cesaret edemiyordu. Ay ışığı, yumuşamış gümüş renginde, aşıkların yüzlerine düşerek, kadının tüm güzelliğini ve adamın tüm yüceliğini ortaya çıkardı. Harley daha önce hiç bu kadar asil bir çift görmediğini düşündü.

Adam kızın iki elini de kendi ellerine aldı ve birkaç
an tuttu. Sonra ileri geri yürüdü, hızlı küçük adımlar attı. Figürünün her hareketi acı ve çaresizlik ifade ediyordu. Kız hareketsiz duruyordu
ve ay ışığında açıkça görülen yüzü Harley'e dönüktü; o da acı ve çaresizlik ifade ediyordu; ama hareketsizliği
teslimiyet gösteriyordu, Lee'nin sert hareketleri isyanla doluydu.

"Ben gidiyorum, Helen," dedi Arthur. "Kararımı verdim. Bir veya iki haftadan fazla burada
kalmayacağım. Aynı kasabada, seni her gün görüp benim olamayacağını bilerek yaşayamam. Buna
dayanamam."

"Sanırım en iyisi bu," dedi Helen; "ama Arthur, seni seviyorum. Bunu sana
söyledim ve bundan gurur duyuyorum. Başka kimseyi asla sevmeyeceğim. Bu
mümkün değil."

Güzel, solgun yüzü hala Harley'e dönüktü ve onu
çok derinden etkileyen o tarifsiz üzüntü ve teslimiyet dokunuşunu tekrar gördü. Lee umutsuzca ileri geri yürümeyi bıraktı ve
Helen'e baktı. Sonra küçük bir çığlık attı ve ellerini
tekrar tuttu.

"Helen," dedi, "Bunu yapamam! Seni sonsuza dek terk etmek için buraya geldim,
sana gideceğimi söylemek için, ve gitmeyi düşünüyordum ama yapamam. Birbirimizi seviyoruz - o zaman bizi ayırmaya kimin hakkı var?
Bunu kaldırabileceğimi, buna katlanmak için kendimi sertleştirdiğimi düşündüm, ama
zamanı geldiğinde bunun çok fazla olduğunu görüyorum. Sana olan hakkım
babamın veya anneminkinden daha büyük. Benimle gel; bu gece
Longford'a gidebiliriz ve üç saat içinde karı koca olacağız."

Hâlâ onun ellerini tutuyordu ve yüzü kızarmıştı ve gözleri
hevesli ama asil bir tutkuyla parlıyordu.

Çalılıktaki Harley ve aday hiç kıpırdamadı.
Dinlediler, ama dinlediklerini unuttular.

Kız gözlerini sevgilisinin gözlerine kaldırdı ve onlarda hiçbir sitem yoktu, sadece yüksek, hüzünlü bir cesaret.

"Şu anda söylediklerin doğru değil, Arthur," dedi. "Babama söz verdim ve sen bana güçlü olmam için yardım etmelisin, çünkü tek başıma
zayıfım, çok zayıfım. Senden başka kimse bana yardım edemez. Gitmelisin, gideceğini söylediğin gibi, ama yüzün her zaman benimle burada olacak. Senin karın olmasam da, sana hayatım boyunca sadık kalacağım."

"Böyle anlarda kadın her zaman erkekten daha güçlüdür," diye fısıldadı Jimmy Grayson.

Lee ellerini tekrar indirdi ve bir iki adım uzaklaştı.

"Helen," dedi, "beni affet ve söylediklerimi unut. Konuşurken alçakça davrandım. Ama bunu çok zor buldum!--çok zor!"

Gözlerinde hala hiçbir sitem yoktu; içlerinde neredeyse ilahi bir şey vardı. Onu zayıflığı yüzünden daha çok seviyordu, ama buna boyun eğmeyecekti.

"İkimiz için de zor, çok zor," diye fısıldadı, "ama yapılmalı. Ama Arthur, seni seviyorum. Sana bunu söyledim ve bundan
utanmıyorum. Başka kimseyi asla sevmeyeceğim. Bu mümkün değil."

"Biliyorum. Ben de biliyorum ki, kalbin her zaman benim olacak, ama,
dünyanın gördüğü gibi, baban haklı. Ben hiçbir şeyim.
Bir eşe hakkım yok -her şeyden önce, senin gibi birine.
İçimde bir güç olduğunu hissediyorum, dünyanın iyi diyeceği şeyleri yapma gücü, ama
hiç şansım yok. Sanırım bir gün şans gelecek -çok geç olduğunda."

Harley irkildi. Sözleri kendi sözlerinin yankısıydı. "Gitmeliyiz," diye fısıldadı adaya. "Hiç kimse, niyet olmasa bile, bu son toplantılarını dinleme hakkına sahip değil." Jimmy Grayson çoktan
baş çevirmişti ve dalların arasından süzülen zayıf ay ışığında
Harley gözlerinde bir sis gördü. Ama hareketleri bir ses çıkardı ve
âşıklar yukarı baktılar.

"Bir ses duydun mu? "Neydi?" diye sordu Helen.

"Sadece çimenlerin arasında bir kertenkele ya da bir sincap bir ağacın kabuğunu çıngırdatıyordu," diye yanıtladı Arthur.

Bir an dinlediler ama yapraklar ve çimenler arasında esen rüzgarın hafif kıpırtısından başka bir şey duymadılar.

"Gerçekten gidiyor musun Arthur?" diye sordu Helen, sanki bir kez onaylamış gibi, şimdi de onu inkar etmek ister gibi.

Ona baktı, yüzü kızardı ve gözleri parladı, sanki sonunda onun ona kalmasını söylediğini
duymuş gibiydi; ama bakışlarında sadece cesur bir kararlılık gördü.
Onu sevebilirdi ve yine de bu aşkı görevi olarak gördüğü şey için feda edecek güce sahipti. Arthur ondan cesaret aldı ve başını gururla kaldırdı, ancak gözleri sadece kederi ifade ediyordu.

"Evet, sadece başlamam gerekiyor," diye yanıtladı; "alacak çok az şeyim olduğunu biliyorsun. Egmont'ta sadece bir kez daha halka açık bir görünüm sergileyeceğim. Bay Grayson
yarın akşam yine burada konuşacak ve komite, bir şekilde --bir
tesadüfen olmalı-- beni konuşmacılar listesine koydu."

"Ah, Arthur, senin için bir fırsat olabilir!"

Hevesliydi, kızarmıştı, gözleri alev alev ve onun gözlerine doğru yükselmişti.

"Başka bir zamanda olabilirdi, Helen, ama bu kötü bir talih. Ben
diğer partidenim; ona karşı konuşmalıyım --burada her iki tarafa da karşı adil davranıyoruz; o, karşılık verme hakkına sahip olacak ve sen onun ne olduğunu biliyorsun,
Helen--Amerika'nın, belki de tüm dünyanın en büyük hatibi. Şimdiye kadar hiç kimse
onu yenemedi ve benim, hiç deneyimim olmadan, var olan en
zorlu tartışmacıya karşı ne şansım var? İnsanlar beni korkak olarak görmezse, bundan kaçardım, Helen. "

"Ah, Arthur, ne çile!" Islak, şefkatli gözlerle ona baktı.

Jimmy Grayson'ın adının geçmesi üzerine Harley, bakışlarını sevgililerden ayırıp adaya doğru çevirdi. Onun irkildiğini ve yüzünde tek bir yumuşak ifadenin geçtiğini gördü, ardından şüphe ifadesi geldi.

"Şimdi gideceğim, Helen," dedi Arthur. "Burada buluşmanı istemem yanlıştı, ama seni yalnız görmeden ve seninle yalnız konuşmadan gidemezdim, tıpkı şimdi yaptığım gibi."

"Geldiğime sevindim."

Tekrar ellerini tuttu ve birkaç dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular, orada son ayrılığın tüm kederini gördüler.
Harley bakışlarını çevirmek istedi, ama bir şekilde yapamadı.
Bahçede, yaprakların ve çimenlerin arasından esen rüzgarın o nazik, iç çeken sesi dışında sessizlik vardı ve sadece ay aşağı.

Genç adam aniden başını eğdi, kızı dudaklarından öptü ve sonra
çalılıkların arasından hızla koştu, sanki tereddüt etmeye
veya geriye bakmaya dayanamıyormuş gibi.

"İlk öpücükleriydi," diye mırıldandı Harley.

"Görmedim," dedi Jimmy Grayson, gözlerini çevirerek.

"Ve son öpücükleri," diye mırıldandı Harley.

Kız bir heykel gibi duruyordu, hala ölümcül derecede solgundu, ama Harley onun
gözlerinin ışıldadığını gördü. İlk öpücüğünü alan sevdiği adamdı; hiçbir şey bu güzel gerçeği değiştiremezdi. Dinledi, sanki çimenlerin üzerinde son geri çekilen ayak sesinin bir yankı gibi
yok olduğunu duyabiliyormuş gibi. Harley ve aday, beyaz perdelerdeki incecik vücudu evin
tarafından saklanana kadar onu izlediler ve sonra onlar da
sokağa geri döndüler.

Alçak taş duvardan geçene kadar ikisi de konuşmadı ve sonra aday sertçe şöyle dedi:

"Harley, eğer bu ay ışığı beni yanıltmıyorsa, göz kapaklarında nem var. Böyle erkeksi olmayan bir zayıflıkla ne demek istiyorsun?"

Harley gülümsedi, ancak _tu quoque_ demeyi bırakarak Jimmy Grayson'ı yola çıkardı ve otele geri
götürmeyecek bir yol seçtiğini fark etti. Dahası, uzun bir süre daha konuşmadı ve Harley onun yanında sessizce, ama düşünceli ve dikkatli bir şekilde gözlemleyerek yürümeye devam etti. Arkadaşının sıkıntılı olduğunu gördü ve zihninde
oturmakta olan büyük mücadeleyi sezdi. Adayın yerinde olsa bunu yapıp yapamayacağını
söyleyemedi ve kararın
kendisinde olmamasına sevindi.

Kasabadan ayrılıp geniş çayıra varana kadar yürümeye devam ettiler, orada rüzgar daha yüksek bir tonda inliyordu ve adayın yüzü hala sıkıntılıydı.

"Harley," dedi aday sonunda, "O kızın gözlerindeki bakıştan kurtulamıyorum."

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Harley.

Dönüp kasabaya doğru yürümeye başladığında neredeyse gece yarısıydı. Bir bulutun arasından geçen ay ışığı tekrar Jimmy Grayson'ın yüzünü aydınlattı ve onu çok iyi tanıyan Harley, sıkıntılı bakışın geçtiğini gördü. Dudakları sıkılmış ve sertti ve gözlerinde kararlılığın net ışığı parlıyordu. Harley'in duyguları, gördüğü kadarıyla, karışıktı, coşku ve endişenin garip bir bileşimiydi. Ama otelde ciddi bir şekilde "İyi geceler," dedi ve aday da aynı ciddiyetle "İyi geceler," diye cevap verdi. Ne gördüklerinden ne de beklediklerinden bahsettiler.

Egmont'taki ikinci konuşma, Jimmy Grayson'ın güçlerinin ünü hızla yayıldıkça ilkinden daha fazla izleyici çekti ve ayrıca, mücadele baharatı da olacaktı; diğer partinin üyeleri, eğer yapabilirlerse, onun meydan okumasını kabul edecek, mantığına cevap vereceklerdi ve salon, istekli insanlarla erkenden doldu. Sahnenin arkasında oturan Harley, Saygıdeğer John Anderson'ın içeri girdiğini gördü, önemli olan, karısı bir kolunun altında, kızı diğer kolunun altındaydı. Helen her zamankinden daha solgun görünüyordu, ancak burada elektrik ışıklarının altında hüzünlü güzelliği Harley'e aynı şekilde hitap ediyordu. Lee geç geldi ve konuşmacılardan biri olarak sahnede oturmaya zorlansa da, diğerlerinin arkasına saklandı. Ama ikisi arasında tek bir bakış geçti ve sonra kız
sevgilisi için umutsuzca umut ederek sessizce ve solgun bir şekilde oturdu.

Aday iyi konuştu. Sesi her zamanki gibi derin ve müzikaldi ve cümleleri eskisi kadar akıcıydı. Tüm cazibesi ve tavırlarının çekiciliği mevcuttu; herkese
attığı eski büyü -kalbinden ve tavırlarından ve kelimelerinin anlamından gelen bir büyü- eksik değildi, ama Harley'e, son derece dikkatli olana, mantığında bir kusur varmış gibi görünüyordu. Mantık her zamanki gibi
net ve yoğun değildi. Bunu yalnızca nüfuz eden, analitik bir
zihne sahip bir adam fark edebilirdi, ama zırhının delinebileceği
burada ve orada açıklıklar vardı. Muhabirlerden biri olan Blaisdell gerçeği fark etti ve Harley'e fısıldadı:

"Jimmy Grayson'ın bu gece ona karşı büyük bir konuşmacı olmaması iyi bir şey; daha önce konudan saptığını hiç görmedim."

"Büyük konuşmacınız nerede?" diye sordu Harley, ironik bir şekilde.

Ancak kalabalık izleyici kitlesi farkında değildi. Sadece adayın sesinin müziğini duyuyor ve sadece tavrının büyüsünü hissediyordu; bu nedenle, dava
olmayan genç avukat Lee'ye bir tür küçümsemeyle baktılar, Lee cevap vermek için ayağa kalktı. Lee solgundu, ancak gözlerinde bir ateş vardı, sanki o da bir şey fark etmiş gibi ve Harley, gözlemleyerek,
keskin bir şekilde nefesini tuttu.

Muhabir tekrar kıza baktı ve yüzünde derin bir kızarma gördü, sonra geçip, onu ölümcül bir şekilde solgun bıraktı. Bir sonraki an, sevgilisinin başarısızlığını, sonsuza dek gitmek üzere olduğu için ona daha az değerli olmadığını
görmek istemiyormuş gibi gözlerini kaçırdı.
Ancak şimdi yüzünü görmese de, Harley, eğik kafaya bakarken, onun aklını okuyabiliyordu. Titrediğini biliyordu; o da biliyordu ki
o da adayın muhteşem
sesinin ve tavrının büyüsüne kapılmıştı ve acı dolu karşıtlıktan korkuyordu.

Harley bir kez Jimmy Grayson'a baktı, sessizce oturuyordu, yüzündeki tüm ifade
yoktu ve sonra tekrar kıza baktı; şimdi tüm dikkatini ona vermeliydi. Şu anda kızın başını kaldırdığını,
yüzünün renginin geri döndüğünü ve gözlerinde aniden bir hayret ve umut ifadesi belirdiğini gördü. Arthur çekingen bir şekilde değil, dövülmüş biri gibi değil, güçlü, net bir sesle ve keskin ve acımasız bir mantıkla, adayın adresindeki zayıf noktalara doğru ilerliyordu. Harley bile onun becerisine ve nüfuzuna şaşırmıştı.

Muhabir Helen'i izliyordu ve sevgilisinin ilerlemesinin her adımını gözlerinde okuyordu. Oradaki hayret ve umut büyüdü ve umut
keyfe dönüştü. Babasına baktı, sanki Arthur'u ne kadar yanlış değerlendirdiğini ve aslında büyüklüğün başlangıcının burada olduğunu söylemek istercesine; ve önemli adam, gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiğinde,
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

Seyircilerin duyguları birbirine karışmıştı, ama aralarında şaşkınlık
her şeye öncülük ediyordu. Başkan adayı, yenilmez, dünya çapında şöhrete sahip, her kampanyanın galibi olan büyük Jimmy Grayson,
kendilerinden yirmi mil uzakta tanınmayan, kendi genç bir kasabalı tarafından dövülüyordu. İnanılmaz görünse de, doğruydu; gerçek, salondaki en sıkıcı kişi için bile apaçıktı. Harley, Bayan Grayson ve Sylvia'nın yüzlerinde bir şaşkınlık ve ardından bir dehşet ifadesi gördü ve salondaki herkesten
en çok acı çektiklerini biliyordu.

Keskin, keskin ses devam etti, Jimmy Grayson'ın argümanını parçalara ayırdı, buradan bir bölümü oradan bir bölümü kesti ve parçaları bir kenara attı. Zamanla insanların şaşkınlığı yerini sevince bıraktı. Yurtlarındaki gururları incinmişti. Bu kendi çocukları, daha önce hiç kimsenin yapamadığını yapıyordu. Alkışlamaya başladılar ve kadınlar mendillerini salladılar. Hobart eğildi ve Harley'e fısıldadı:

"Yaşlı adam, bu ne anlama geliyor? Jimmy Grayson hasta mı?"

"Bu gece olduğundan daha iyi olmamıştı."

Hobart ona sorgulayıcı bir bakış attı. "Bunun hakkında daha sonra daha fazla soru soracağım," dedi.

Ancak Harley dikkatini çoktan Helen'e çevirmişti ve yüzündeki büyüyen sevinci
izlerken kendi kalbi de karşılık verdi. Şimdi hissettiği şey
rahatlama, coşkuydu ve o an için endişe yoktu.
Yanaklarının hala kızardığını ve gözlerinin hayat ve sevinçle
parladığını gördü. Birdenbire babasının kolunu iki eliyle kavradığını gördü ve
duyamayacak kadar uzakta olmasına rağmen, ona Arthur'un ne kadar büyük bir adam olacağını söylediğini çok iyi biliyordu. Onun için tüm engeller bu ani talih
seliyle ortadan kalktı ve Harley yine önemli adamın tedirgince hareket ettiğini gördü, gözlerine yarı korku, yarı utanç dolu bir bakış geldi.

Konuşma bitti ve artık bir kaide üzerinde olan genç Lee alkışların
gök gürültüsü arasında oturdu. Jimmy Grayson cevap vermeyi üstlendi, ama
hayatında ilk kez zayıf ve duraksadı. Topal bir şekilde dolaşıp sonunda belli belirsiz tezahüratlar arasında çekildi, hemen ardından şaşkın bir sessizlik geldi. Sonra, insanlar kendilerini toparladıklarında, salondan bir kargaşa
ya
düştüler; ama hayranlıkla döndükleri kahraman, kendi genç kasabalıları Arthur Lee'ydi, aday değil.

Ertesi gün Hobart, Harley'e Lee'nin her şeyi kazandığını söyledi. Egmont'un gururunu paylaşan Bay Anderson daha fazla direnemedi ve
reddini geri çekti. Arthur ve Helen kışın evleneceklerdi.

"Görüyorsun ya," dedi Hobart, "genç Lee artık bir kahraman."

"Ama en büyük kahraman değil," dedi Harley.

"Bu doğru," dedi Hobart ve sonra bir anlık duraklamadan sonra ekledi,
"Bunu asla yapamazdım."

Ama o gece, Jimmy Grayson salondan ayrıldığında, hemen Bayan Grayson ile birlikte otele gitti. Neyse ki yan kapı vardı, oradan o kadar sessizce ve hızlı bir şekilde kayıyorlardı ki, pek çok kişi ona
acıma ya da onun için sevinme şansına sahip değildi, en azından onun huzurunda. Yine de, diğer partiye mensup olanların yüzlerinde birden fazla alaycı ifade fark etmemek elde değildi ve yanakları bir an için yandı, çünkü aday James Grayson insan gururunun tüm deposuna sahipti.

Salonda şaşkın kalabalık oyalanıyordu ve muhabirler, insanlardan daha az
şaşkın olmayan, konuyu konuşmak için bir grup halinde toplandılar. Sylvia da oradaydı ve neredeyse ağlayacaktı. Darbe hiç kimseye ondan daha
sert gelmemişti ve o kadar sersemlemişti ki, buna hâlâ inanmakta zorluk çekiyordu. Gruptaki herkes üzgündü, Churchill ise "Sana demiştim"in yargıya varmasının tüm ihtişamını hissediyordu.

"Er ya da geç olacaktı," dedi, Sylvia'nın dinlemediğini fark ettiğinde; "adam köpük köpük ama kim böbreğinin belirsiz, küçük bir Batılı avukat tarafından patlatılacağını düşünebilirdi? Bundan daha aşağılık bir şey olabilir miydi?"

Sonra eski yakışıklı Tremaine, ruhu derinlere kadar karışmış bir şekilde konuştu.

"Churchill," diye haykırdı, "Kırk yıldır dünyayı dolaşıyorum ama bazen seni tanıdığım en aşağılık adam olarak görüyorum."

Churchill kızardı ve yumruğunu sıktı ama bundan vazgeçti ve tedirgin bir kahkaha atarak konuyu kapattı.

"Tremaine," dedi, "yaşlandıkça övgülere daha da düşkün oluyorsun."

"Jimmy Grayson'ın zaferlerine hayrandım ve yenilgisine her zamankinden daha fazla hayran kaldım," dedi Tremaine, hala diken diken ve sertçe kısa, gri bıyığını kıvırarak.

"Bay Tremaine, size teşekkür etmek istiyorum," dedi Sylvia, onlara dönerek,
Tremaine'in sıcak konuşmasını duymuştu; ve elini bir anlığına onun elinin içine koydu, ki bu ona yeterli bir karşılıktı.

Harley yanında durdu ve ne söyleyeceğini bilmediği için sessiz kaldı.
Bay Grayson'ın bir amaç uğruna dövülmesine izin verdiğini söylemek
baskıda inanılmaz bir görüntüye sahip olurdu--en zavallı bahane gibi görünürdü; ayrıca bunu Churchill'in huzurunda kullanmak istemiyordu,
ki o kesinlikle bununla alay eder ve bunu yazılarında gülünç bir yalvarış olarak sunardı. Aday konusunda belli bir hassasiyet hissetmeye başlamıştı ve Churchill ile
bir tartışmaya zorlanmak istemiyordu.

Ama Sylvia, Harley'in gözlerinde hafif bir gülümseme, ironik bir gülümseme yakaladı ve kendi gözlerindeki yaşlar hemen kurudu.
İçgüdüsel olarak, bir kadının sezgisinin tüm hızıyla,
Harley'nin konuşma hakkında kendisinin bilmediği bir şeyler bildiğini hissetti, ama bunu bilmek istiyordu ve bir fırsat kolladı.

Salondaki ışıkları söndürüyorlardı ve insanlar
uzaklaşmaya başladı, muhabirler arkadan yaklaşıyordu. Sylvia, Harley ile birlikte geriye düştü ve hafifçe koluna dokundu.

"Bana söylemediğin bir şey var," dedi.

"Sana söylemeye hazırım, çünkü buna inanacaksın."

Tremaine, her zamanki centilmenliğiyle onlara katılmak üzereydi, ancak Sylvia
şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bay Tremaine, ancak Bay Harley beni otele götürmeye söz verdi."

Sesi hafifti, ancak o kadar kararlıydı ki Tremaine hemen geri döndü ve
önde olan Hobart gülümsemesini sakladı.

"Şimdi, bunun ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi hevesle, Harley'e. "O
iyi bir konuşmacıydı, yetenekli bir adamdı, ancak onun veya başka birinin James Amca'yı
yenebileceğine inanmıyorum. Nasıl oldu?"

Harley hemen cevap vermedi, çünkü o anda Jimmy Grayson'ın hareketinin bir örnek olduğunu ve bu fikrin aklında
sıcak olduğunu düşündü.

"Belki de anlatılacak bir şey yoktur," dedi ve yüzü
aşağı düştü.

"Anlatılacak bir şey var; tereddüt ettim çünkü bunu anlatmanın
en iyi yolunu arıyordum. Bay Grayson bu gece kendini feda etti,
kasıtlı ve gönüllü olarak."

"Kendini feda etti! Böyle bir şeyi nasıl yapabildi?"

"Bir adamı böyle bir şey yapmaya iten en iyi sebep için. Aşk için."

Bir an ona baktı ve sonra şaşkın ama ironik bir şekilde
gülmeye başladı.

"Kesinlikle bir aşk hayal ediyorsun. James Amca ve Anna Teyze yıllardır
mutlu bir şekilde evliler ve artık onu böyle bir fedakarlık yapmaya
zorlayacak hiçbir şey yok."

Harley gülümsedi ve gülümsemesi nadiren şefkatliydi, çünkü o anda
Sylvia'yı düşünüyordu.

"Fedakarlık kendi davasına yardım etmek için değildi, başkasının davasına,
onu yenen adamın davasına -yani, onu yenmiş gibi görünen adamın davasına. Bay Lee,
bu geceki zaferiyle, sevdiği kızı kazandı ve onu başka hiçbir şekilde
kazanamazdı. Büyük işler yapabilen
ve aşk için, hatta iki kişinin aşkına yardım etmek için bile büyük fedakarlıklar yapabilen insanlar vardır.
Sabahleyin Amerika Birleşik Devletleri'nin her gazetesinde,
Bay Grayson'ın bu gece genç bir yerel avukat tarafından tartışmada yenildiği
yazılacaktır. Prestiji büyük ölçüde zedelenecektir."

Gözleri parladı ve yüzü de nadiren şefkatli hale geldi.

"James Amca bu gece gerçekten harikaydı!" diye haykırdı.

"En büyük halinde. Bunu yapabilecek başka bir adam tanımıyorum.
Ne de olsa, Sylvia, sence aşk en büyük ve en saf sebeplerden biri değil mi ve
önce bunu düşünmemiz gerekmiyor mu?"

"John," dedi ve onu ilk kez adıyla çağırıyordu, "her şeyimi borçlu olduğum adama verdiğim kutsal sözü bozmaya beni kışkırtmamalısın. Ah, John, benim için ne kadar zor olduğunu görmüyor musun ve yükü daha da ağırlaştırmak yerine, bunu taşımama yardım etmeyecek misin?"

Harley'in utandığı kadar acıklı bir ifadeyle ona döndü.

"Sylvia," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak, "Tanrı seni mutsuz etmek istemediğimi, yanlış olanı yapmanı da istemediğimi biliyor. Böyle konuştum, çünkü buna engel olamadım. Seni sevebileceğimi, olduğun gibi
olduğunu bilebileceğimi ve sonra boş boş durup bir başkasına
geçmeni izleyebileceğimi mi sanıyorsun? Sessizliğe ve dayanıklılığa inanıyorum, ama böyle bir sessizliğe ve dayanıklılığa değil. Bu çok fazla! Tanrı bunu asla bir erkekten istemez!"

Ona baktı. Gözleri nemli ve yumuşaktı, sevgiyle doluydu, kederle renklenmiş bir sevgi, ama orada parlayan cesur kararlılığı gördü ve biliyordu ki, her şeye rağmen, "Kral" Plummer onu gönüllü olarak serbest bırakmadığı sürece sözünü tutacaktı. Ve onu daha da çok seviyordu çünkü o çok doğruydu.

"Sylvia," dedi, "yanılmışım. Seninle böyle konuşmamalıydım.
Görevini senin için daha da zorlaştıracak kadar zayıf bir korkağım."

Otelin "hanımlar girişinde"ydiler ve diğerleri ya içeri girmişti ya da yana dönmüştü. Yalnızdılar ve kadın ona doğru biraz eğildi.

"Söylediğin şeyler yanlış olabilir," diye fısıldadı, "ama--ah, John--senin bunları söylemeni çok seviyorum!"

Sonra otele girdi ve Harley akıllıca bir şekilde onu takip etmeye çalışmadı.

XIX

BİR İDAHO FIRTINASI

Idaho dağları arasında, çelik kenarlı şimşeklerin
parıltılarıyla
çeliklenmiş karanlık bir fırtına bulutu büyüyordu. "Kral" Plummer otuz yıl boyunca
kendi kafasına göre bir hayat yaşamıştı ve bu çok özgür bir hayattı.
Dört veya beş eyalette gerçek bir hükümdardı ve lakabında
hiçbir şekilde alaycı bir şey yoktu. Elli yaşında zihinsel ve fiziksel olarak
zirvedeydi, daha önce hiç hem bedenen hem de zihnen bu kadar güçlü,
büyük işler başarabilecek kadar yetenekli ve hayata karşı bu kadar coşkulu hissetmemişti. Damarlarında kan
zengin, kırmızı bir gelgit halinde akıyordu ve genç bir çocuk gibi
sabahın nefesini
soluklanıyordu.

Hayatın tam doluluğunda isyan eden bu iri, güçlü adama Bayan Grayson'ın mektubu geldi. Mektup oraya ulaştığında Boise'de değildi, ancak en yüksek dağlardaki bir maden kampında kendisine iletildi. Bir sabah erken saatlerde, üç bin fit aşağıdan aşağı inen bir vadinin kenarındaki büyük bir kayanın üzerinde otururken okudu ve önce yüzünde bir
sıkıntı gölgesi belirdi, ardından bir
kaş çatma geldi ve bu da öfkeli bir kızarıklığa dönüştü.

Ama yüzünde hala bir sıkıntı gölgesi varken "Kral" sordu,
"Ne demek istiyor?" ve sonra, yerini kaş çatmaya bıraktığında,
"Neden Harley'e ve onun için bir evliliğe bu kadar zaman harcıyor?" diye mırıldandı ve sonra, kızarıklığa geldiğinde, "Kahretsin Doğulu çocuk!" diye haykırdı. "Kral" Plummer'ın zihninde, Missouri Nehri'nin batısında yaşamayan herkes Doğuluydu.

Mektubu dört veya beş kez okudu ve ruhuna daha da derine
işledi ve battıkça ateş gibi yaktı. Korktuğu, ancak oradan ayrıldığında inanmayı reddettiği her şey gerçekti. Sylvia onu sevmiyordu ama o ham genç Harley'i seviyordu.
Ve işte Bayan Grayson, kendisine karşı yükümlülükleri olan bir adamın karısıydı, onu mahvedebilirdi, onu terk etmesini ima ediyordu ve o da en azından sıradan bir zekaya sahip olduğunu düşündüğü bir kadındı.

Kral" Plummer, kudretli olan öfkesiyle, tüm kadın kabilesine
kararsız, kalpsiz yaratıklar olarak küfür etti. Sonra ayağa kalktı,
yumruğunu sıktı, vadinin karşısındaki dağa doğru salladı,
ve tüm yaratılışa yüksek sesle küfür etti. Ve "Kral" Plummer nasıl küfür edileceğini biliyordu;
ağızları bozuk bir adam değildi; vahşi ve gürültülü bir gençti,
ve Sylvia'nın huzurunda asla yemin etmese de,
yine de, dağın veya çölün tenhalığında, kayaları bile yakacak bir lanet
saldırısı yapabilirdi. Yamaçtan yukarı çıkan bazı madenciler için, başlarının sönmüş bir yanardağ olmadığı açıktı ve
akıllıca sessizce diğer taraftan geçtiler.

Şimdilik "Kral"ın taşkınlığında pek keder yoktu;
öfke dalgası, bir süre daha başka akıntılarla renklendirilemeyecek kadar dolu ve ışıltılıydı ve tam şu anda en çok, ona en az duymak istediği şeyi söyleyecek kadar cesur olan Bayan Grayson'a karşı akıyordu. Onun
kalbi de söylenmemiş tehditlerle doluydu, çünkü "Kral" Plummer, zorlu bir hayat yaşamış, yere yakın ve ilkel duygularla dolu tutkulu bir adamdı. Ve kelimelerle ifade ettiği tehditler şöyleydi: "Bunun bedelini ödeyecekler!" "Kocasının olduğu yere gelmesine yardım ettim, onu yaratmaya yardım ettim ve onu mahvetmeye de yardım edebilirim; ve, gök gürültüsüyle, bunu da yapacağım!" Öfkesinin olduğu anda Jimmy Grayson'dan nefret ediyordu ve kafası ani planlarla doluydu. "Dağların Kralı'nı bir aptal yerine koymanın ne olduğunu adama öğretecekti" ve hala öfkeyle, parti ve dernekle olan tüm bağlarını kopardı. Bir saat içinde en hızlı atına binip öfkeyle Boise'ye doğru
sürüyordu, kalbi öfkeyle ve kafası intikam planlarıyla doluydu.

Boise'ye vardığında da konuşmasını esirgemiyordu. Sözcükleri o kadar yüksek sesle çatladı ki yankıları birkaç yüz mil yol kat etti ve yaklaşık iki hafta önce yazdığı bir mektuba cevap beklemekte olan Bayan Grayson'a ulaştı. Şimdi, hiçbir cevap gerekli değildi,
çünkü bu haber onun korktuğu şeydi, ama gelmesini
ummamıştı.

Rapor kanatlıydı ve alarmlarla doluydu. "Kral" Plummer, bir gülle gibi dağlardan
fırlayarak Boise sokaklarında belirmiş, Jimmy Grayson'ı açıkça kınamış, ona hain demiş ve bunu yapmak için kendini mahvetmesi gerekirse onu döveceğini söylemişti. Bu ani değişime neyin sebep olduğunu kimse bilmiyordu, ama şaşırtıcı bir şey olmalıydı ve adayın kendini
çabuk açıklaması gerekiyordu.

Adayın karısının sadık ruhu, beş yüz mil dağ ve çöl boyunca öfkeli bir cevap verdi. Eğer "Kral" Plummer onun umduğu adam değilse, o zaman onu sahte bir arkadaş olarak görmektense onunla dövüşmeyi tercih ediyorlardı. Yine de kalbinde ona karşı bir hayranlık 
titriyordu, çünkü bir kadının aşkı için her şeyi
def etmeye istekliydi.

Bu kaçış tüm treni en derin karanlığa boğdu. Tremaine, Jimmy Grayson ile her şeyin bittiğini söylediğinde grubun adına konuştu ve
diğerlerinin farklı bir inanca sahipmiş gibi davranmaya bile cesaretleri yoktu.
Bir tarafta bir Plummer kaçışı ve diğer tarafta bir Goodnight'ın
yok olmasıyla, bu kanatlarla bile sadece umutsuz bir mücadele şansı olan bir parti için hiçbir umut kalmamıştı.

Harley tamamen perişandı. Tahmin edebiliyordu - hayır, tahmin edemiyordu,
"Kral" Plummer'ın kaçmasının nedenini biliyordu ve ayrıca, eğer kendisi olmasaydı asla gerçekleşmeyeceğini de biliyordu; başkalarının tüm
geleceğini mahvetmişti ve böyle bir enkaz yaratarak kendi mutluluğunu
sağlamamıştı, yeter ki başkaları mahvolduğunda mutlu olacak kadar bencil olsun.

Sylvia da derinliklere gömülmüştü. Teyzesinin Bay Plummer'a
yazdığını söylemesine gerek yoktu; Bay Plummer'ın
bir uyarı, bir mesaj aldığını tahmin ediyordu, kimden olduğu önemli değildi,
başka hiçbir şey onun böylesine şiddetli bir şekilde patlamasına neden olamazdı ve
davanın doğası gereği konuşmasını yasaklamıştı;
sadece sessiz kalabiliyordu, etrafında önemli konuşmalar döndüğünü bilerek ve
uykusuz geceler ve sıkıntılı günler geçirebiliyordu.

Bu durum trende bir adama tatmin ve ilgi duygusu veriyordu ve o da Churchill'di. "Kral" Plummer'ın cıvatasının kümülatif etkisi Jimmy Grayson'ı raydan çıkarabilirdi ve
başka bir aday göstermek için henüz çok geç değildi. Böyle bir şey daha önce hiç yapılmamıştı, ama bu başarılı olmasının bir nedeni değildi ve Bay Goodnight'a Bay Grayson'ın çok umutsuz olduğunu ve etrafındakilerin onun en ufak bir şansının olmadığını bildiğini telgrafladı.

Churchill, Plummer cıvatasının nedenini tahmin etti, ama emin değildi ve bu ve diğer nedenlerden dolayı hemen adayla bir görüşme talep etti.

Bay Grayson nazikti ve Churchill'in onu tarif ettiği kadar umutsuz görünmüyordu. Bay Plummer'ın firarından bahsedemeyeceğini, çünkü bu konuda resmi bir bilgisi olmadığını söyledi; bu sadece bir rapordu ve bu nedenle kanıtlanmamış bir şey hakkında yorum yapamadı.
Bay Churchill'in böyle bir şeyin uygunsuzluğunu kolayca fark edeceğini biliyordu ve varsayımsal durumlarda ne yapması gerektiğini söyleyemezdi, çünkü ikincisi gerçekleşse bile koşullar onlara başka bir görünüm verebilirdi. Churchill, Sylvia konusu ve onun durumun anahtarı olduğu varsayımı hakkında olabildiğince nazik bir şekilde tartışıyordu, eğer doğruysa bu bir gazetede anlatılan en büyük hikayelerden biri olurdu; ancak aday burada duyarsızdı. Duyarsız olmakla kalmıyordu, aynı zamanda oldukça cahil görünüyordu; Churchill'in tüm ipuçları çelik bir göğüs zırhından oklar gibi üzerinden kayıp gidiyordu, röportajcının en hassas ve becerikli
sanatı başarısız oldu. Siyaset konusuna gelince, Sylvia Bay Grayson tarafından bilinmiyordu. Bu ilginç nokta karşısında şaşkına dönen Churchill, röportajını yazmak için emekli oldu; ama
bloknotunu araba koltuğuna koyup kalemini yontarken bir veya iki tane
dudak fırlattı.

"Diyorum ki, Hobart," dedi tam önünde oturan gizemli adama, "Sanırım bu Plummer isyanının altında henüz araştırmadığımız bir şey var. Şimdi, Bayan Morgan'ın onu
attığı ve amcasından intikam aldığı gerçeği değil mi?"

Hobart arabaya baktı ve Harley'in duymadığını fark etti.

Sonra ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Churchill, Bayan Morgan'ın 'Kral'la nişanını bozduğuna inanmıyorum - eğer o söylerse onunla evlenecek - ama inanıyorum ki bu ilişkiyle bir bağlantısı var. Ne olduğunu bilmiyorum ve
yazılarımda bundan bahsetmek zorunda olmadığım için çok mutluyum;
çok soyut."

Ancak Churchill o kadar titiz değildi. Herhangi bir isim vermeden, dört bin kelimelik mesajına Jimmy Grayson'ın oldukça kötü bir şekilde -aslında bir nevi kötü bir deha olarak- yer aldığı çok güzel ve dokunaklı bir aşk hikayesi ördü ve _Monitor_, en güçlü kartı olarak gördüğü ince ironi damarında, kişisel meselelerin o kadar fazla karıştığı ve onu paramparça ettiği bir kampanyadan küçümseyici bir şekilde bahsetti. _Monitor_, Bay Grayson'da hala biraz iyi şeyler görüyormuş gibi yaptı, ancak kötüyü o kadar belirginleştirdi ki, iyi olanlar onu sadece tetikledi, tıpkı kadınların yüzlerinde bulunan o küçük lekeler gibi. Ve mesajlarda sadece ima edilen, genç ve güzel bir kadını içeren Plummer cıvatasının gizemi, hikayenin etkisini artırdı. "Kral" Plummer, okuyucu kitlesine bir şehit gibi göründü ve hatta birçok eski partizan için bile parti isyanı bu durumda onurlu ve kahramanca görünüyordu.

Harley bir veya iki gün boyunca neredeyse hiç kimseyle konuşmadı ve bir trenin sınırlı sınırları içinde mümkün olduğunca Sylvia'dan kaçındı. Onu görmek istemiyordu çünkü almak istediği büyük bir kararı yerine getirmek için kendini güçlendiriyordu. Bu krizde tek bir kişiye yöneldi ve o da Bay Heathcote'tu. Ona doğru ve gerçek tavsiyelerde bulunacağını düşünüyordu.

Harley, Bay Heathcote'a amacını söylediğinde, komite üyesinin yüzü ciddileşti ama "Senin için zor olan şey bu, ama en iyi şey bu." dedi. Bir saat sonra Harley, New York'taki editörüne geri çağrılmasını isteyen bir mesaj gönderdi; kampanyanın geri kalanında kendisini değersiz kılacak kişisel nedenlerin ortaya çıktığını ve başka bir faaliyet alanına
aktarılırsa _Gazette_'in kazançlı çıkacağını hissettiğini söyledi.

Harley derin bir sızı hissetti ve bu telgrafı gönderdiğinde bunu kendinden gizlemeye çalışmadı, ancak telgraf gittikten sonra vicdanı rahatladı, yine de Sylvia'nın varlığından büyük bir özenle kaçındı. Ancak sızı birçok kez tekrarlandı, arkadaşlarının arasında sessizce oturup o gece onları nasıl terk edip sabah New York'a giden bir trene nasıl binebileceğini hesapladı. Hala alacakaranlıkta aralarında oturuyordu, şef ona bir telgraf mesajı verdi ve Harley bunun hem kişisel hem de profesyonel meziyetlerini çok takdir eden
editöründen geldiğini biliyordu. Mesaj kısa ve özdü. Şöyle diyordu:
"Transfer talebinizi anlayamıyorum. Kampanyadan gönderdiğiniz mesajlar şimdiye kadar yaptığınız en iyi iş; sadece tüm haberlere sahip olmakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda içeriden yazıyorsunuz; adayı olduğu gibi sunuyorsunuz.
Bay Grayson'a herhangi bir anlaşmazlık olup olmadığını soran bir telgraf çektim ve o da yanıt olarak _Gazette_'i sonuna kadar onunla temsil etmenizi özel olarak rica ediyor. Çağrılana kadar kalın ve beni bir daha rahatsız etmeyin."

Harley mesajı ikinci kez okudu. İstemeden gülümsedi ve bir zevk
ti hissettiği için gülümsedi. "İyi yaşlı şef," dedi ve şimdi isteğinin reddedilmesinin kendi kendine söylemeye cesaret edemediği bir umut olduğunu anladı. Ama büyük riski alması gerektiğini biliyordu.

Bay Heathcote'a yazıyı gösterdi ve komite üyesi içtenlikle memnun oldu.

"Editörünüz görevini yaptı," dedi.

Bay Grayson konuya değinmedi ve Harley onun sessizliğine saygı gösterdi, ancak verdiği cevap için içtenlikle minnettardı.

Dağlardaki tehdit edilen isyanın yol açtığı diğer telgraflar da geçiyordu; bazıları Boise'deki Bay Plummer'ın evinde durdu ve bu telgraflardan birinin, güçlü olanının izini
sürünce, zayıf yüzlü, sessiz ama tetikte bir adam, Bay Henry Crayon geldi; kendisi hem mali hem de politik dünyada bir güçtü. Bay Crayon
belki de Sayın Clinton'ın en güvendiği teğmendi
İyi geceler ve ikisi Batı'ya gitmeden önce uzun bir konferans düzenlemişler ve sonunda "bir hamle yapmanın ve ardından canlı bir konu açmanın zamanı geldiği" konusunda anlaşmışlardı.

Bay Crayon, "Kral" Plummer'ın ruhunu harekete geçiren sebepler hakkında oldukça bilgiliydi ve Sınırlı Kıta Ekspresi ile batıya doğru uçarken her zamanki gibi hassas ama keskin yöntemlere yönelerek en iyi yaklaşım yolunu düşündü. Boise'ye varmadan çok önce kafası iyice karışmıştı ve diplomasi yollarına alışkın olmayan kaba dağcıyla başa çıkmakta zorluk çekmeyeceğini tahmin ettiği için kendini mutlu hissediyordu.

"Kral"ı Boise'de, hâlâ kızgın ve asık suratlı halde buldu. Bay Plummer, Grayson'lardan şahsen hiçbir şey duymamıştı ve onlara herhangi bir mesaj da göndermemişti ve dağlar, artık kabul edilmiş bir gerçek olarak konuşulan cıvatasıyla ilgili konuşmalarla doluydu.

Bay Crayon'un Bay Plummer'la ilk karşılaşması oldukça tesadüfi ve kolay bir şekilde gerçekleşti - Bay Crayon bunu sağladı - ve Doğulu, Batı konusunda çok az deneyimi olan biri olarak, küstahça davranırsa, Idaho'nun Connecticut'tan yaklaşık yirmi kat ve New York eyaletinin kendisinden iki kat daha büyük olduğunun hatırlatılması muhtemel olduğu için, saygılıydı. Alçakgönüllülükle ve tavsiye talepleriyle kendini hoş hissettirdikten sonra, Bay Crayon ihtiyatla politika konusuna kaydı. Bay Plummer'a partideki güçlü bir grubun Bay Grayson'dan ne kadar hoşnutsuz olduğunu ve bu grubun bir şekilde hızlı bir şekilde harekete geçme gerekliliğini hissettiğini açıkladı.

O anda Boise'deki baş otelin okuma odasının tenha bir köşesindeydiler ve Bay Crayon, Bay Plummer ile konuşurken yudumladıkları hoş ve güçlü bir Batı karışımı sipariş etmişti. "Kral"ın yüzü, kısmen güneşten kısmen de onu hala yakan öfkeden dolayı kırmızıydı. Bay Crayon'un sözleri kulağına yatıştırıcı bir şekilde düştü - Bay Crayon'un sakin, yumuşak bir sesi vardı - ve Jimmy Grayson'ın elindeki incinmişlik hissi derinleşti. Jimmy Grayson'ın veya Jimmy Grayson'ın karısının, ki ikisi de aynı şeydi, onun özel işlerine karışmaya ne hakkı vardı? Ve özel hayatından kamusal hayatına geçmek sadece bir adımdı. Birinde yanlış, diğerinde yanlış. Bay Crayon, onu dikkatle ama gizlice izlerken, "Kral"ın yüzünün sakalsız kısımlarından geçen değişken ifadelerden memnundu. Orada öfke, kıskançlık ve intikam okudu ve kendi kendine, bu adamı, iri ve güçlü olduğu halde, kendi iradesine boyun eğdireceğini söyledi.

Bay Crayon şimdi daha da cesurlaştı. Parti içindeki azınlığın, ki şu an için temsil ettiği, Bay Grayson ile bir meseleye
karar verdiğini söyledi; büyük bir partinin ve muhtemelen ülkenin kaderi, ne uygun onura ne de uygun sorumluluk duygusuna sahip
bir adamın ellerine bırakılamazdı. Buraya kadar geldi ve sonra kurnaz Bay Crayon etkiyi fark etmek için durdu.

Ona olumlu göründü ve Bay Crayon zeki bir adamdı. "Kral" biraz içkisini içti ve başını salladı. Evet, Jimmy Grayson'da kandırılmıştı, kendisinin çelik kadar gerçek olduğunu düşünmüştü, ancak çelikte bir kusur vardı; Jimmy Grayson ona büyük bir
yara vermişti ve o, bir yanağına vurulduğu zaman diğer yanağını çeviren bir adam değildi; tüm gücüyle karşılık verdi ve kendi eli
oldukça ağırdı.

Bay Crayon gülümsedi - her şey kesinlikle yolunda gidiyordu; Bay Plummer'ı doğru anda yakalamıştı ve yaptığı
intiden şüphe yoktu. Sonra biraz daha ileri gitti; kampanyada daha önce tartışılmamış önemli bir konunun gündeme getirileceğini, hatta şu anda Batı'da bunu sunmayı teklif ettiklerini ve Bay Grayson'ın kendisini bunun lehine veya aleyhine ilan etmesi gerekeceğini - orta yol yoktu. Bay Crayon tekrar durdu ve "Kral"ı aynı gizli ama dikkatli bakışla inceledi. Bay Plummer'ın yüzü açıkça onay damgasını taşıyordu;
dahası, başını salladı ve böylece cesaretlenen Bay Crayon daha da ileri giderek, konunun neden bu kadar önemli olduğunu ve neden gecikmeden kamuoyuna sunulması gerektiğini anlattı.

Bay Plummer, konuyu adlandırmasını istedi ve Bay Crayon çekinmeden bunu yaptığında, "Kral"ın yüzü bir kez daha onay damgasını taşıdı
ve başını tekrar salladı.

"Bay Grayson, yasayı koyduğumuz gibi kabul ederse," dedi Bay Crayon, memnuniyetle, "kendini bizim ellerimize bırakır ve biz onu kontrol ederiz.
Politikalarımız geçerli olur ve eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olursa,
onu yöneten güç olmaya devam ederiz ve bu nedenle ülkeyi yöneten güç oluruz. Eğer bize direnirse, bu onun sonu olur!"

Bay Crayon bir puro yaktı ve "bu onun sonu" derken külü kesinlik dokunuşu taşıyan hızlı bir hareketle silkeledi.

Bay Plummer hiçbir şey söylemedi ve Bay Crayon memnundu; iki kişi için yeterince konuşabilirdi.

"Bay Goodnight ve diğer arkadaşlarım çok yakında Batı'ya geliyorlar," diye devam etti. "Kadife eldiven çıkarılacak ve artık zamanı geldi."

Sonra Boise sokaklarına çıktılar ve birçok kişi tarafından birlikte yürürken görüldüler, Bay Crayon da buna karşı değildi ve bir saat içinde üç veya dört yerel muhabir doğuya canlı mesajlar göndererek partideki muhafazakar ve memnuniyetsiz azınlığın temsilcisi olan Bay Crayon'un Boise'de dağların siyasi hükümdarı "Kral" Plummer ile yakın bir görüşmede olduğunu belirtti. Ve tüm bu gönderilerin yükü Jimmy Grayson için hızla yaklaşan bir kötülüktü.

Aday da bunu duymakta uzun süre kalmadı. Hemen ertesi gün, bunun tam birinci sayfasını içeren bir Boise
gazetesi onlara ulaştı ve
Bay Heathcote tarafından partiye yüksek sesle okundu. Bay Grayson,
okunurken hiçbir yorum yapmadı, ancak Harley bir keresinde yüzünün karardığını ve
dudaklarının sıkıca birbirine kapandığını gördü; verdiği tek işaret buydu ve
bu hemen geçti.

Ancak diğerleri sözlerden bu kadar çekinmiyordu. Tren öfkeli yorumlarla
doluydu ve uzaktaki "Kral" Plummer'ın kulakları
yanmış olmalıydı.

"Ona inanamazdım," dedi Bay Heathcote. "Bu, adamın tüm doğasına aykırı, hatta aniden güçlü bir duygu tarafından
etkilenmiş olsa bile. "

Hobart, arabanın en uzak ucuna çekilmiş olan Sylvia'ya baktı,
burada görünüşe göre yanından geçen dağlara bakıyordu,
ancak tek bir kelime bile etmedi ve yüzü kıpkırmızıydı. Harley de sohbete katılmadı, ancak Bay Grayson'ın oturma odasına çekilmesiyle oluşan hafif telaştan yararlanarak, kendi vagonlarının bir süreliğine bağlı olduğu bir günlük vagona sığındı. O akşam, diğerleri
yemek yerken, Sylvia'yı yalnız gördü.

"Sana söylemeliyim ki," dedi, "trenden inmek istedim,
ama teyzem buna izin vermedi. Bana ihtiyacı olduğunu ve
şimdi Boise'daki eski evime gidemeyeceğim için,
onunla kalmamın daha iyi olduğunu söylüyor. Doğu'ya geri çağrılmayı istediğini duydum ve bunun için seni onurlandırıyorum."

"İsteğimin reddedilmesine üzüldün mü?" diye sordu Harley.

Yanlarındaki kırmızılık daha da kızarsa da tereddüt etmedi.

"Hayır, üzülmüyorum; memnunum," diye cevapladı. "İkimiz için de bu kadar önemli bir konu hakkında neden yalan söyleyeyim ki? Ama hiçbir şeyi değiştiremez."

Harley, bunun gerçekten de kazanmaya değer bir hizmetçi olduğunu hissetti ve son zamanlarda biraz zayıflamış olan henüz bir yol bulamamış umudu tekrar yükseldi. O gece aklından çılgınca kararlar geçti. Şimdiye kadar düşünülemez olan gururunu feda edecekti - "Kral" Plummer'ı görecek ve ona Sylvia ile birbirlerini sevdiğini, evlenmedikleri sürece ikisinin de mutlu olamayacağını söyleyecekti, sonra yaşlı adamın cömertliğine başvuracaktı; ona Sylvia'nın sözünü sadakatle tutup kendisine olan minnet borcunu nasıl ödeyeceğini
söyleyecekti, sonra da ondan onu bu sözden kurtarmasını isteyecekti. Ama bu fikri çok fazla şey gerektirdiği için bıraktı; kendini
şimdiye kadar asla küçük düşüremezdi ve o zaman bile sonuçsuz bir aşağılanma olurdu.

Eğer Harley böyle çılgın bir fikri uygulamaya kalkışsaydı, bunu
zor bulurdu, çünkü Parti o zaman "Kral" Plummer'ın nerede olduğunu biliyordu; Batı'nın her yerinde onun hakkında bir şeyler duyuyorlardı ve Denver, Salt Lake ve daha küçük gazeteler onun yaptıklarıyla ilgili haberlerle doluydu, hepsi de çok renkliydi. Onun bu hareketinin artık gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu söylüyorlardı; adaya karşı en derin düşmanlığı gösteriyordu ve ayrıca Doğu'daki güçlü ve tatminsiz bir kanatla sürekli iletişim halindeydi. Bay Grayson hiçbir zaman tek kelime etmedi, konuşmalarının hiçbirinde Bay Plummer'dan bahsetmedi ve Harley, "Kral"ı düşündüğünde aklında sadece üzüntü olduğunu, öfke olmadığını düşünüyordu. Ancak tüm bu olayların kampanya üzerindeki etkisinden şüphe edilemezdi; Jimmy Grayson halk için çölde kaybolmuş biri gibi görünüyordu ve sadece insanların büyük bilgi merkezlerinden uzak olduğu dağlarda onun seçilmesine dair bir umut besliyorlardı. Churchill, _Monitor_'a Jimmy Grayson'ın kendisinin umudunu
kaybettiğini yazdı.

Doğu'dan da uğursuz homurtular geliyordu. İyi geceler, Crayon ve
arkadaşları sert bir eylemde bulunmak için bir bahane bulmuşlardı ve bunu yapmak üzereydiler.

XX

BÜYÜK PHILIPSBURG KONFERANSI

Wyoming'de, Montana sınırından çok da uzak olmayan
Philipsburg'a giderseniz, insanların
yaşadıkları kasabanın büyüklüğünü ilan ettiğini duyacaksınız. Uzak Batı'da böyle şeyler beklersiniz ve buna hazırlıklısınızdır, ancak Philipsburg'un
övünmesinin doğası sizi şaşırtacaktır. Gururlu sakinleri size Missouri ile kıyı arasındaki en büyük şehir olacağını
söylemeyeceklerdir,
ufkun kasabanın her tarafında eşit mesafede dünyaya değdiği için,
dünyanın doğal merkezi olduğunu
iddia etmeyeceklerdir; ama size Büyük Philipsburg
Konferansı'nın hikayelerini anlatacaklar ve bunların bir kısmı gerçeklerden çok da uzak olmayacak. Philipsburg, hayat veren suları uzak bir dağdan aşağı götüren bir sulama kanalıyla beslenen bir köyden başka bir şey değildir ve ne doğanın ne de insan eliyle verilen
güzelliğe sahiptir, ancak insanlar sadece iki katlı kare ahşap otele önemli bir şekilde işaret edecek ve size Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar yapılmış en ünlü ve en pitoresk Başkanlık kampanyasında büyük krizin yaşandığını söyleyecektir; hatta sizi büyük konuşmanın gerçekleştiği odaya götürecekler ve alçak sesle mobilyaların tam olarak aynı olduğunu ve dünyanın tarihinin değişebileceği o önemli gecede olduğu gibi düzenlendiğini söyleyeceklerdir. Philipsburg halkının bu odada saygılı bir havası vardır ve bunun için sebepleri vardır.

Olay Philipsburg'da başlamadı -sadece orada doruk noktasına ulaştı- ama uzakta, doğu Washington'un tozlu ovalarında, buğdayın çok uzun büyüdüğü ve aday ve partisinin doğuya doğru seyahat ederken, yolda birçok kez durup konuştuğu yerde, köpürdüğü ve kaynadığı yerde.
Her şey tarifeyle ilgiliydi, kendi başına kuru bir konuydu, ama küçük meşe palamutlarından uzun meşeler çıktığı gibi, kuru bir konu da ilginç insanların ilginç şeyler yapmasını sağlayabilir.

Bay Grayson'ı Başkanlığa aday gösteren kongrede, tarife konusu platformda biraz belirsiz bırakılmıştı, kasıtlı bir amaçtan değil, sadece olayların akışından dolayı; bu soru bir süredir insanları pek ilgilendirmiyordu; hükümetin hem dış hem de iç politikasıyla ilgili diğer şeyler, özellikle Filipinler'in işgalinin devam etmesi ve yeni bir bankacılık sisteminin tasarlanması daha ön plandaydı; Ancak kampanya ilerledikçe bazı olaylar tarifenin de gündeme gelmesine ve kamuoyunun büyük bir ilgisini çekmesine neden oldu. Şimdi, zeki bir adam -her şeyden önce Jimmy Grayson kadar zeki biri- bu konu hakkında kesin bir görüş bildirmekten kaçınabilirdi. Bir adayın platformunda durması parti inancıdır ve platformda tarifeyle ilgili bir
konu olmadığı için tarifeyle ilgili herhangi bir tavır almak zorunda değildi. Böyle bir yol da iyi bir politika gibi görünebilirdi ancak Harley, Bay Grayson'ın tarifenin düşürülmesini ve komşu eyaletlerle cömert bir karşılıklılık ölçüsünü desteklediğini biliyordu ve adayın bu konuda kendini açıklamasından korkuyordu; bunu çok fazla oy kaybetmeden nasıl yapabileceğini göremiyordu çünkü kendi partisinin içinde ciddi bir görüş
farklılığı vardı. Ve Harley'in korkusu, Bay Grayson'ın seçilmesini görmek konusundaki yoğun arzusundan kaynaklanıyordu. Kahramanı mükemmel değildi -hiç kimse değildi; henüz bilmediği bazı önemli gerçekler vardı, ancak dürüst, yetenekli ve doğruydu ve gördüğü diğer tüm insanlardan daha çok
ideal aday olmaya yaklaştı. Her şeyden önce, Harley'in ruhunun derinliklerinden
kazanmak istediği ilkeleri temsil ediyordu.

Mücadele büyük zorluklara, ilk başta dokunulmaz görünen bir savaş hattında birleşmiş güçlü çıkarlara karşı başlamıştı, ancak muazzam çabalarla ilerleme kaydetmişlerdi; Bay Grayson'ın engin enerjisi ve
kazanan kişiliği güçlü bir silahtı ve Harley, giderek artan sayılarda insanların etrafında toplandığının farkına vardı ve insanlar derken yalnızca en alttaki kitleleri, kendilerini asla
yükseltmeyenleri kastetmiyordu; Harley, bir adamın dünyada bir şey başardığı ve refaha kavuştuğu için kötü olduğunu düşünecek kadar demagog değildi; yetersizliğe ve tembelliğe prim vermek için fazla dürüst ve berrak bir zihni vardı.

Son zamanlarda umutlanmaya başlamıştı - Bay Grayson'ın "Kral" Plummer'ın ilticasına rağmen seçilebileceği hissi
içinde büyüyordu, eğer
sadece halihazırda oluşmuş olan sorunlara
uyabilirlerse. Ama en iyi ihtimalle
sonuna kadar bir mücadele olacaktı, şanslar diğer adamın lehine olacaktı. Yine de bu nefret dolu tarife sorusu başını kaldırmaya başlayana kadar yüreği umutla doluydu. Harley, bunun üzerine bir bildiri yapmanın partiyi böleceğini veya en azından yenilgiye yol açacak kadar büyük bir parçayı keseceğini biliyordu. Bu tehlikeli kayadan uzak durmalarını içtenlikle umuyordu, ancak Jimmy Grayson'dan o kadar emin değildi, çünkü sonuçta o kendi pilotuydu. Ve onun cana yakınlığı, güçlü bir eli olduğu gerçeğini değiştirmedi.

Harley, ilk başta gök gürültüsünün mırıltılarını yalnızca uzaktan duydu; bu, Doğu'da büyük üretim şehirleri arasında tartışılıyordu, ancak Batı henüz fırtınadan etkilenmemişti. Doğu komitesi üyesi Bay Heathcote, Batı Washington'ı Doğu Washington'dan ayıran sıradağları geçtikten sonra dikkatini çekti.

Harley, dünyanın en iyi buğday ülkelerinden biri olduğu söylenen dalgalı kahverengi ovaya pencereden bakıyordu. "İlk başta," dedi muhbiri, bir öncü, "çöl olduğunu düşündük ve uzun süre öyle düşündük; gevşek kum gibi görünüyordu ve rüzgar toprağı sanki tozmuş gibi savuruyordu. Şimdi,
ve sulama olmadan, her mevsim dönüm başına otuz ölçek buğday üretiyor."

Harley bu parlak dönüşümü düşünürken, hemen arkasında oturan komite üyesi aniden düşüncelerinin kanalını değiştirdi.

"Burada ilginizi çekecek bir Walla Walla gazetesi var, Bay Harley," dedi. "Aslında, hepimizi ilgilendirmesi muhtemel. Haber biraz yetersiz ama yeterli olacaktır."

Parmağını ilk sayfanın en üst başlığına koydu ve Harley şunu okudu: "Tarife Bir Sorun." Gazeteyi aldı ve makaleyi dikkatlice okudu. Tartışma New York Şehri'ndeki Madison Square Garden'da büyük bir izleyici kitlesinin önünde gerçekleşmişti ve bildiriye göre en büyük ilgiyi uyandırmıştı, Harley'nin kolayca inanabileceği bir ifadeydi.

"Bunun bize dokunmayacağını umuyordum," dedi, gazeteyi yere koyarken ve yüzü ciddileşirken. "Neden bunu gündeme getiriyorlar? Platformda yok ve en azından şimdi bir konu haline getirilmemeli."

"Ama sonuçta bir konu," diye cevapladı Bay Heathcote, "ve düşmanın bu soruyu daha önce gündeme getirmemiş olmasına şaşırdım. Çok kötü bir yönetimleri olmalı. Onlar bu konuda birleşmiş durumdalar, biz ise değiliz. Eğer bu konuda savaş hattına girmeye zorlanırsak, o zaman biz bölünmüş oluruz, onlar değil; avantajlarını görmüyor musun?"

"Evet, apaçık ortada," diye cevapladı Harley, kasvetli bir şekilde. Sonra, biraz düşündükten sonra neşelenmeye başladı.

"Jimmy Grayson'ın kendini açıklaması gerekmiyor."

"Eğer istenirse açıklayacak."

"Ama biz burada, Batı dağlarında, büyük nüfus merkezleriyle doğrudan temas halinde değiliz. Bu seyrek yerleşimli eyaletler
şüpheli, daha kalabalık olanlar değil. Burada tarifeyle ilgilenmiyorlar; konu Batı turumuzda neredeyse hiç bahsedilmedi; neden hala karanlıkta tutmuyoruz?"

"Ama size söylüyorum, konu Jimmy Grayson'a sunulursa, kesinlikle
aklından geçenleri söyleyecektir."

"Bunun sunulmadığını görmek bize düşüyor. Yerel halktan hiçbirinin bunu yapacağını sanmıyorum ve basın üzerinde sansür uygulamalıyız. Gümrük vergisi tartışmalarıyla ilgili haberlerin yer aldığı tüm gazeteleri ondan uzak tutmaya çalışmalıyız; konunun Doğu'daki halkın önünde olduğunu ona bildirmemeliyiz. Kampanyanın başlamasına sadece bir ay kaldı ve konuyu tamamen bastırmamız pek mümkün olmasa da, çok fazla zarar vermek için çok geç olana kadar bastırabiliriz."

"Plan kötü değil," dedi Bay Heathcote; "ama herkesi komploya dahil etmeliyiz. Sadece Bay Grayson bilgisiz bırakılacak."

"Monitor'dan Churchill hariç hepsi onun sadık kişisel arkadaşları ve onu susturmaya zorlayabilirim."

Harley bu iddiayı vurgulayarak dile getirirken yüzü hafifçe kızardı. Bu günlerde çok şey öğrenen Bay Heathcote, onu gözlemlerken gülümsedi.

"Bay Harley," dedi, "hiç kimse Bay Grayson'ın başarısı için dileklerinizin gerçekliğinden şüphe edemezdi."

Herkes, hatta Churchill bile, Harley'in iradesinin kırbacı ve mahmuzu altında, somurtkan bir sessizlik vaat ederek, Bay Grayson'ın bilgisinin genişletilmesine karşı küçük komploya gönüllü olarak girdi. Davanın kendisi, bu adamları harekete geçiren yönler sundu, sorumluluk duygularına hitap eden bir zihin uyanıklığı ve hassas bir tutum gerektirdi; bu nedenle ilgilerini çekti ve bu da karşılığında bir başarı arzusu doğurdu.

Ancak Harley, Bay Heathcote ve diğerleri, bu yeni ve hepsinin korktuğu gibi ölümcül konuyu gündeme getirenin yalnızca düşman olmadığını çok iyi biliyorlardı; bunu raporlarda okumamış olsalar bile, kendi partilerindeki azınlığın eli çok açık bir şekilde görülüyordu. Onlara ulaşan
gazetelerde Bay İyi geceler, Bay Crayon ve tarifenin sürdürülmesiyle yakından ilgilenen ortakları ve söylendiğine göre Bay Grayson'ı kendisini desteklemeye zorlayacaklardı; bunu kolayca yapabilecekleri tahmin ediliyordu, çünkü bu azınlığın yardımı olmadan kazanamayacağı açıktı.

Harley, Goodnight grubunun şimdi konuyu zorlamayı amaçladığını biliyordu -- yani Bay Grayson'ı boyunduruk altına almak ya da onu mahvetmek ve meselenin en hassas şekilde ele alınmasını gerektireceğini gördü; sadece bu ve
talihlilik konuyu yeterince uzun süre erteleyebilirdi.

Sylvia'yı hem zorunluluktan hem de kendi tercihlerinden dolayı sırdaşlarına aldılar,
ama bu durumda diplomasiye inanmadığını görünce oldukça şaşırdılar.

"Ben James Amca olsaydım," dedi öfkeyle, "onlara bir adamın onlara gitmelerini söyleyeceği yere gitmelerini söylerdim ve ben de bu konuda nazik olmazdım."

Harley, onun sıcağına güldü, ama o da bundan hoşlanıyordu.

"Ve sonra seçimi kaybedersin," dedi.

"Eğer kaybetmem gerekirse kaybederim, ama en azından bunu yaparak bağımsızlığımı ve öz saygımı kurtarmış olurum. Amca James aday mı, değil mi? Eğer adaysa, ne yapması gerektiğini söylemeli değil mi?"

"Belki, ama bu siyaset değil; seçilse bile
tamamen özgür olmazdı; hiçbir yönetici, ister başkan ister kral olsun, asla özgür olmadı."

Ama kendi fikrine sarıldı.

Jimmy Grayson'dan gümrük vergisi sorununu gizlemek kolay bir iş değildi, kampanyadaki büyük emeklerine rağmen etrafındaki her şeye aşırı derecede dikkat ediyordu; yine de ortakları, artık kendilerine ulaşan gazetelerin oldukça yetersiz karakterinden, küçük kasabalarda yayınlanan ve bu nedenle Doğu'dan gelen uzun gönderileri ödeyemeyen gazetelerden bir ölçüde yardım aldılar. Ama bunlar bile en kıskanç özenle sansürlendi; eğer Atlantik Devletleri'ndeki sıcak tarife tartışmaları hakkında bir şey içeriyorlarsa, adaya ulaşmadan önce ortadan kayboldular. Tüm haberler en katı özenle incelendi, sanki tebaasının gerçek hissi bir kayzerden veya çardan saklanıyormuş gibi. Ama Harley ve arkadaşları kısa süre sonra kendilerine büyük ve zorlu bir görev yüklediklerini fark ettiler ve en azından Harley için bu daha da ağırdı çünkü sonunda kalbinin tamamen bu işte olmadığını fark etti. Tüm ihtiyatlarına rağmen, tarife tartışmalarına yapılan atıflar araya giriyordu; Jimmy Grayson şüphelenmeye başladı; Doğu'daki kampanya hatiplerinin çalışmalarını soruyordu ve arkadaşlarının, özellikle de muhabirlerin bu konu hakkında çok az haberi olmasına şaşırmış gibiydi. "On günlük bile olsa, New York veya Chicago gazetelerinden bazılarını görmek isterim," dedi. "Bir haftadır hiçbir
şeyimiz olmaması tuhaf görünüyor."

"Büyükşehir basını bu izole bölgelere pek ulaşamıyor," dedi Harley.

"Daha önce izole bölgelerdeydik ve her gün New York ve Chicago gazeteleri vardı. "

Harley cevap vermedi ve hemen Jimmy Grayson'dan ayrılmak için bir bahane uydurdu, sadece adayın şüphelenmesinden değil, gerçeğin ondan gizlenmemesi gerektiği yönündeki artan inançtan dolayı kafası çok karışıktı. Eğer tarife bir sorun olacaksa, aday kendini ilan etmeliydi,
maliyeti ne olursa olsun. Yine de Harley, şimdilik, belirlediği yolu izledi.
Ancak trenle birlikte kaçak olarak getirilen New York ve Chicago gazetelerine baktığında biraz ürperdi; tarife sorusu önem kazanıyordu ve tartışmalarla ilgili başlıklar giderek büyüyordu.

Monitor'un bir kopyası onlara ulaştı ve kehanetlerle doluydu: "Sonunda eldiven partinin bilge, muhafazakar ve yüksek ahlaki unsurları tarafından atıldı." Başyazıda şöyle yazıyordu: "Dürtüsel genç adamımız, daha yaşlı ve daha ayık kafalardır ve onlara boyun eğmek zorundadır. _Monitor_ bu gerekli krizi uzun zamandır önceden görmüştü, kör kalabalık bize
inanmasa da ve biz de bunu zorlamada mütevazı küçük payımızı aldığımızı söylemekten hem mutluyuz hem de gururluyuz."

Aday ertesi öğlen Harley'i çağırdı ve muhabir onun için ayrılan kamaraya girdiğinde Bay Grayson'ın yüzünün ciddi olduğunu gördü. Sağ elinde sarı bir kağıt parçası tutuyordu, belli ki bir telgraf
formuydu ve sol elinin işaret
parmağıyla hafifçe vuruyordu.

"Harley," dedi, kendisine bu kadar çok arkadaş kazandıran o samimi gülümsemeyle; "Seni bir arkadaş ve bir nevi gizli danışman olarak görme alışkanlığım var."

"Bunu söylediğini duymak beni mutlu ediyor," dedi memnun olan Harley.

Jimmy Grayson telgrafa baktı ve yüzü ciddileşti. Sonra onu Harley'e uzattı ve "Burada yapmam gereken bir şey var tamamen
anlamıyorum. Okuyun."

New York'tandı ve şöyle diyordu:

"Gümrük vergisi konusundaki sessizliğiniz takdire şayan. Devam edin. Düşmanın sizi
harekete
zorlamasına izin vermeyin."

Trimci olarak tanınan bir New York politikacısının adıyla imzalanmıştı.

Bay Grayson, Harley'in gözlerinin içine baktı ve muhabirin
yüzü düştü.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?"

Harley sessizdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye devam etti Bay Grayson, şaşkın bir tonla. "Gümrük vergisi
bu kampanyada gerçek bir sorun olmadı. Peki neden sessizliğim için beni tebrik ediyor?"

Harley konuşmadı ve Jimmy Grayson'ın yüzü ciddileşti.

"Doğu'daki kampanya hakkında tam olarak bilgi sahibi olamadığımız için üzgünüm," dedi. "Bundan, gümrük vergisi konusunun orada gündeme geldiğini ve bu konuda bir mücadele verilecekse, ben, biletin başı olarak, üzerime düşeni yapmalıyım."

Sonra Harley itiraf etti ve bunu yaparken vicdanını rahatlattı, bu konuda hem ahlaki hem de ihtiyatlı bakış açılarından akıllıydı, çünkü
durum hakkındaki gerçek artık Jimmy Grayson'ın keskin zihninden saklanamazdı. Hiçbir şeyi gizlemedi, komplonun lideri olduğunu gösterdi ve onların hileli girişimlerini, göreceli başarı ve başarısızlıklarıyla birlikte anlattı.

Aday, hikaye anlatıldığında, "Harley," dedi, "her zamankinden daha fazla senin samimi
dostum olduğuna ikna oldum. Eğer öyle olmasaydın bunu yapmazdın. Bir hataydı, ama kesinlikle iyi niyetliydin."

"Yardımcı olabileceğimi düşündüğüm için yaptım."

"Biliyorum, ama bunun bir hata olduğunu tekrar ediyorum. Böylesine önemli bir konu
kalıcı olarak arka planda tutulamazdı. Ortaya çıkması kaçınılmazdı, hem de çok daha büyük bir güçle, çünkü uzun süre engellenmişti. Hiçbir zarar verildiğini sanmıyorum, ama artık
yönetimini kendi ellerime almam gerekecek."

Tekrar öyle bir samimiyet ve içtenlikle gülümsedi ki Harley'in duyguları
sözlerinden incinmedi, ama ifşanın uzun süre engellenmiş olması nedeniyle artan gücü hakkındaki iddiasının doğruluğunu hemen fark etti. Şimdi çığ onları vurdu. Harley
kamu odasından ayrıldığında, Churchill yanına geldi.

"Harley," dedi, "Monitor_ bana tarife meselesi hakkında Bay Grayson'dan bin kelimelik bir mesaj almam için telgraf çekti. İlk görevim
gazeteme karşı ve bu talimatlara uymak zorundayım."

"Her şey yolunda, artık biliyor; hemen içeri girip onu gör; ama eminim ki
bu konuda seninle konuşmayacaktır; henüz hazır değil."

Üç veya dört muhabir daha aynı karakterde talimatlar aldı ve ayrıca Jimmy
Grayson'ın kendisi ve parti arkadaşları için bir telgraf yağmuru yağdı. Meselenin aniden Doğu'da doruk noktasına ulaştığı ve adayın konuşmak zorunda olduğu anlaşılıyordu. Ama Bay Grayson'a gönderilen telgraflar değişken nitelikteydi; birçoğu
revizyona karşıydı ve genellikle
zengin ve güçlü adamlar, savaşın sinirlerini sağlayanlar, bir siyasi kampanyada gerekli olan
ve tamamen dürüstlük sınırları içinde olan kişiler tarafından imzalanıyordu--top ve tüfekler savaş alanında olduğu gibi. Diğerleri
başka bir görüşe sahipti ve herkes için partide büyük bir belanın
yakında olduğu açıktı.

Trenin üzerine kasvet çöktü. Her zaman düşmanla savaşmaya hazırdılar,
ama kendi adamları arasındaki firarla nasıl başa çıkacakları kafa karıştırıcı bir şeydi ve umutsuzluğa kapılmak için sebep vardı. Ancak Sylvia,
Bay Grayson'ın bunu bilmesinden memnundu. Ne olursa olsun doğru olanı yapacağını söyledi.

"Bay Grayson'ı görmeye gittim," dedi Bay Heathcote Harley'e, "ve büyük soru hakkında sessizliğini sürdürmesini önerdim. Görüyorsun ya, konuşmak zorunda değil. Eğer istemiyorsa, kimse onu
zorlayamaz."

"Hayır, kimse onu konuşturamaz, ya da eğer isterse kimse onu bundan alıkoyamaz."

Konuşurlarken tren bir düzine evden oluşan küçük bir köyde durmak için yavaşlıyordu ve orada Bay Heathcote'a uzun bir telgraf getirildi. Telgrafı dalmış bir dikkatle okudu ve Harley'e baktığında yüzünde rahatlama ifadesi belirdi.

"Bu iyi! Bu iyi!" dedi. "Telgraf Chicago tarihli ve bana New York, Philadelphia ve Boston'dan büyük bir komitenin Bay Grayson'ı görmeye geleceğini söylüyor. Onlar bizim partimizin iyi üyeleri, hepsi tarifeyi olduğu gibi bırakmaktan yana ve bence bizi kurtaracak kadar baskı yapabilirler."

Harley'in kendisi de rahatladı. Komite bir şeyler başarabilirdi ve her halükarda sorumluluk daha fazla kişinin omuzlarında olurdu.

"Bu adamları ne zaman bekleyebiliriz?" diye sordu.

"İki gün içinde; çoktan yola çıktılar."

"Sen de bir Doğulu olduğun için, aracı olmak sana düşecek."

"Sanırım öyle," dedi Bay Heathcote ve hafifçe iç çekti.

Bay Heathcote'un öngörüsüne uygun olarak, komite iki gün sonra bir ara istasyonda onları yakaladı ve Harley hemen zorlu günlerin önlerinde olduğunu gördü, çünkü komite kendi büyüklüğünün ve öneminin tam olarak farkındaydı, Harley'den daha az zeki olanların bile farkında olduğu bir gerçekti; ve komiteye Bay Goodnight ve Bay Crayon liderlik ediyordu. Hepsi orta yaşlı veya daha yaşlı sekiz kişiden oluşuyordu ve her biri uzun yıllar geçirdiği ve çok para kazandığı işe özgü bir düşünce tarzına sahipti. Hepsi refahın parıltısıyla parlıyordu. Trenden indiklerinde hazır hizmetkarlar tarafından getirilen cilalı ipek şapkalar taktılar ve küçük köylerin sokaklarında yürürken uzun, siyah redingotlar ve hafif pantolonlarla göz kamaştırıyorlardı. Onlar, Bay Heathcote'un ilkel durumunda olduğu gibi genç ve sadece yanılmış değillerdi, ancak öğrenilecek bir şey
olmayan hayat zamanlarını geçirmişlerdi; aslında, her şeyi, özellikle de ülkenin büyümesi ve refahıyla ilgili konuları
bildiklerinin gayet farkındaydılar.

Komitenin lideri Bay Clinton Goodnight, anlatıldığı gibi, muazzam bir servetin üreticisi ve aynı zamanda Kongre'nin Alt Meclisi üyesiydi, böylece kendisinde yasa yapma ve para kazanmanın en yüce özelliklerini birleştirdi. Ayrıca, büyük bir ciddiyet ve her alternatif kelimeye vurgu yapan yavaş, derin bir ses tonuyla, söylediği her şeye etkileyicilik katıyordu. Her zamanki gibi ince yüzlü ve uyanık olan Bay Henry Crayon tarafından gayretle desteklendi, tüm gereksiz sıfatların çıkarıldığı kısa, canlı cümlelerle konuşuyordu. Bay Crayon kendi kendini yetiştirmişti ve bunun bilinmesini istiyordu. O da bilginin derinliklerini kavramıştı. Bay Grayson'la, kendisinden çok da uzak olmayan kendi yararlı
deneyimiyle çok incelik gösterebilen Bay Heathcote tarafından tanıştırıldılar.

"Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum, Bay Grayson," dedi Bay Goodnight, geniş ve dolgun bir şekilde. "Mecliste birlikteyken sizi daha fazla göremediğim için üzgünüm. Ama o zamanlar çok gençtiniz, biliyorsunuz. Şimdi bu kadar dikkat çekeceğinizi kim düşünebilirdi? Bizi burada görmeyi beklemiyordunuz sanırım. Biz iş adamları genelde işlerle o kadar meşgul oluruz ki siyasete zaman ayıramayız, ama yardımımıza, özellikle de tavsiyemize ihtiyaç duyulan zamanlar olur ve bu da onlardan biri." Harley, adayın yüzünden hafif bir gülümseme geçtiğini gördü, ama Jimmy Grayson, büyüklüğe bağlı olmaktan ziyade, büyüklüğün bir parçası olan sonsuz bir inceliğe sahip bir adamdı ve Bay Goodnight'ın sözlerindeki veya tavırlarındaki hiçbir şeye dikkat etmedi. Aksine, onu ve arkadaşını gerçek bir sıcaklıkla karşıladı; Ülkenin büyük ticari çıkarlarının kampanyada şahsen temsil edildiğini görmekten memnundu; her zaman böyle olması gerekirdi; sağlam adamlar seçimlere daha fazla katılırsa herkes için daha iyi olurdu.

Komitenin her üyesi memnun bir şekilde gülümsedi ve Bay Grayson'ın sözlerinin doğru olduğunu kabul etti. Harley'in görebildiği gibi bu bir ilerlemeydi.
Komite ruhunda öğüt ve kınamayla gelmiş olabilir, ancak
şu an için açıkça yatıştırılmıştı.

"Davaya bağlılığımızın kanıtını sunuyoruz," dedi Bay Crayon, keskin ve hızlı üslubuyla. "Büyük finans merkezlerinden bu ıssız ovalara kadar geldik. Ağır bir zaman kaybı. Umarım gerektiği gibi
takdir edilir."

"Bu noktada rahat olabilirsiniz," dedi Jimmy Grayson, yüzündeki hafif gülümseme tekrar geçerken. "Niyetleriniz tam değerinde alınacaktır."

"Biraz sonra sizinle uzun ve kapsamlı bir konuşma yapmak istiyoruz," dedi Bay Goodnight. "Konu en büyük öneme sahip ve bu komite üyelerinin yaşı ve deneyimi bununla başa çıkmamızı sağlıyor."

"Kuşkusuz," dedi Jimmy Grayson ve Harley sesinin normalden biraz daha kuru olduğunu düşündü.

Neyse ki komite üyelerinin birçok lüksle donatılmış kendi özel vagonları vardı ve Jimmy Grayson'ın trenine bağlıydı. Bu nedenle kalabalıklaşma ve eski yolcuların yer değiştirmesi olmadı, ancak eski ve yeni bir araya gelmediği için adayı takip eden iki parti olduğu açıktı. Komite üyeleri, kendilerinin ülkenin dayanak noktası olduğunu hemen gösterdiler, diğerleri ise sadece anlamsız ve istikrarsız politikacılardı.

Elbette Sylvia onların ne söylediklerini ve nasıl
sıkıntı çektiklerini bilmek istiyordu ve Harley de onu memnun etmek için can atıyordu.

"Çok büyük adamlar olduklarını söylediler ve buna göre
sıkıntı çektiler."

"James Amca hepsinin toplamından daha büyük bir adam."

"Sorun öngörüyorum," dedi Hobart, biraz sonra Harley'e neşeyle. "Etrafımdaki
havada hissedebiliyorum, soluyorum, hatta görebiliyorum."

"Hobart," dedi Harley, acıyarak, "sen sadece içgüdülerine itaat ediyorsun."

"Ben bu konuda bilge bir adamım," diye yanıtladı Hobart, memnuniyetle. "Haber almak için
buradayım ve haberler ne kadar canlı olursa o kadar iyi. Şimdi bu beyefendilerin yakında bize yazmaya değer bir şeyler
sağlayacaklarını düşünüyorum. "

"Korkarım öyle," dedi Harley, umutsuzca.

Komite konuşmak için acele etmiyordu. Üyeleri özel arabalarında lüks bir şekilde yemek yediler ve kendilerine katılmaya
layık gördükleri kişileri davet ettiler - hanımlar dışında çok az kişi. Bunların arasında
Harley de vardı; ama onu götüren Jimmy Grayson'dı.

Konuşma tamamen ticari ve finansaldı. Bay
İyi geceler, Bay Crayon ve ortakları,
bütün hükümet biliminin ticaretin
geliştirilmesiyle ilgili olduğunun ve
ana noktaya sadık kalmanın bir insan kadar bir halkın da işi olduğunun gayet farkındaydı. Bay Crayon'un üniversite eğitimine değer vermediğinin anlaşılmasını sağlamasının nedeni de buydu. Kendisi için düşük maaşlarla çalışan birkaç üniversite mezunu vardı, oysa kendisi
hiçbir zaman bir üniversitenin duvarlarının içine girmemişti ve bu konunun başlangıcı ve sonuydu; daha fazla tartışma olamazdı.

"Anladığım kadarıyla "Basınla bağlantılı," dedi Harley'e, Harley yan sandalyede oturuyordu. "Bence bunda pek bir şey yoktu; ama yine de dikkatli, çalışkan bir adamla finansal çevrelere açılmak için kullanılabilir. Önemli insanlarla temas kurmalısınız. Başlangıçta basın için yazan, sonra banka kasiyeri olan bir adam tanıyorum. Değerli bir adam."

"Eminim öyle olmalı," dedi Harley ve Bay Crayon'un onun hakkındaki fikri yükseldi.

Hobart'ın bu kadar vurgulayarak bahsettiği atmosfer özel arabaya nüfuz etmemişti. Bol yemek masasının etrafında hiçbir sorun belirtisi yoktu. Komite kendi yolunu izledi ve tüm konuşmayı yaptı, Bay Grayson, Bay Heathcote ve diğerlerini sessiz bıraktı. Bu nedenle bir anlaşmazlık ihtimali yoktu ve Harley'in yargısına göre Bay Goodnight ve Bay Crayon bu hoş durumun devam edeceğinden emindi.

Komşusundan memnun olan Bay Crayon, Bay Harley'e tekrar aydınlanma verdi. Ona geçtikleri ülke hakkında soru sordu ve verdiği bilgilerin bir miktar ağırlığı olduğunu düşünecek kadar nazikti. Ancak Harley'in sadece binayı sunmasına izin verdi; sonuçları çıkarmak kendisine kalmıştı; bu bölgenin geleceğini ve üçlü çıkarları -tarımsal, pastoral ve mineral-
aracılığıyla elde edeceği gelir miktarını kesin bir şekilde tahmin etti. Sadece eğitimli bir zihnin bu doğru tahminleri yapabileceğini ekledi.

Harley kendi arabasına döndüğünde Hobart, "Peki, ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Belki öyledir, ancak uzun süre hiçbir şey olarak kalmayacak. Bekleyip
göreceksin."

Bu adamların elbette nazik davrandığı Sylvia, Harley'e yaptığı bir açıklamada bunları çok doğru bir şekilde özetledi.

"Onlara hiçbir şey öğretmek imkansız," dedi, "çünkü onlar zaten her şeyi biliyorlar."

Bir saat sonra aday küçük bir istasyonda, bölgeye özgü insanlardan oluşan büyük bir izleyici kitlesine konuştu: madenciler, çiftçiler ve kovboylar, çeşitli kıyafetler giymişti, ama hepsi sessiz ve huzurluydu. Hiçbir düzensizlik belirtisi yoktu, büyük Doğu şehirlerinin kabadayılarına uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yoktu. Bu, adayın arkasında sahnede zorlu bir yarım daire şeklinde oturan komite üyeleri için bir sürpriz gibi görünüyordu. Ancak şaşkınlık geçtikçe tavırlarında bir küçümseme tınısı belirdi; bölgenin ve halkının herhangi bir önemi olup olmadığından şüphe ediyor gibiydiler.

Harley için sabahki konuşma özellikle ilgi çekiciydi ve Jimmy Grayson'ı yakından izliyordu. Gümrük vergisinin tehlikeli okyanusuna girip girmeyeceğini görmek istiyordu ve tavrından niyeti hakkında hiçbir fikir çıkaramamıştı. Ama Jimmy Grayson teknesini o fırtınalı sulara fırlatmadı. Birçok konuyu ele aldı ve seyircilerden hiçbirinin onun anlamından şüphe etmesine asla izin vermedi; bu açık bir evet veya hayırdı ve seyircilerden alkış aldı veya hislerine göre onaylamayan bir sessizlik aldı. Ancak komite tatmin olmuştu, üyelerin yüzleri
zevkle parlıyordu ve Harley, onların zihinlerini okuyarak,
kendilerine varlıklarının Jimmy Grayson üzerindeki
hızlı etkisini nasıl anlattıklarını gördü.
Kilolu adamların bir Başkan adayının etrafını sarması iyiydi;
kendisine rağmen,
yanında güçlü, ciddi yüzlerle
sözlerine ihtiyatlı bir şekilde
kısıtlama koyardı. Doğu'dan uzun yolculuk ve önemli çıkarların geçici olarak feda edilmesi
bedele değdiğini kanıtlıyordu.
Konuşma bittiğinde, onu ihtiyatlılığı ve bilgeliği için tebrik ettiler.

Ancak o öğleden sonra bir Doğu gazeteleri tufanı altında kalmışlardı ve
bunlarda tüm tarife tartışmaları korkutucu bir şekilde beliriyordu.
Bu büyük fırtına bulutunun batıya doğru hareket ettiğine dair her türlü belirti de vardı;
Missouri Nehri Vadisi'nin üzerinde çoktan dolaşıyordu,
çünkü Kansas City ve Omaha gazeteleri, Chicago ve New York gazeteleri gibi, onunla oldukça kararmıştı.

Ve telgraflar da Jimmy Grayson'a yoğun ve hızlı bir şekilde yağmaya devam etti. Sarı sağanak halinde geldiler; tüm muhabirler mümkünse konuyla ilgili onunla uzun röportajlar yapma emri aldılar ve ülkenin her yerindeki liderler bunu yapmak veya şunu yapmak veya ikisini de yapmamak için telgraf çekiyorlardı. Büyük bir nüfusun Jimmy Grayson'ın tarife konusunda ne düşündüğünü bilmek istediği açıktı.

Komite üyeleri alarma geçti; Harley onların Jimmy Grayson'a
tedirgin bir şekilde koşturduklarını ve ona sık sık fısıldadıklarını gördü.

"Başladı! Başladı! Savaş başladı!" dedi Hobart neşeyle. "Çatışmacıların düşen mermilerini duyuyorum!"

"Hobart, bir deprem olsa sevinirdin!" diye haykırdı Harley öfkeyle.

Ama Hobart'ın sözlerinin doğru olduğunu biliyordu ve hemen
Jimmy Grayson'a geri döndü.

"Bay Harley benim yakın kişisel arkadaşımdır," dedi aday, muhabire ters ters bakan komite üyelerinden bazılarına;
"ve benim önümde söylediklerinizi onun önünde de söyleyebilirsiniz. O neyi basıp neyi basmayacağını bilir."

"Şu," dedi Bay Goodnight ve Bay Crayon onaylarcasına sertçe başını salladı; "tüm haberler bu tarife ajitasyonunun hızla büyüdüğünü gösteriyor. Ancak bu sadece düşmanın bizden bir ifadeyi zorla kabul ettirmek için kullandığı bir
hile. Onlar tarifeden yana birleşmiş durumdalar ve biz değiliz. Saflarımızda bir
bölünme var. Birçoğumuz, ve diyebilirim ki partinin daha sağlam ve muhafazakar kanadı, dünyayı gerçekten anlayan adamlar, bu soruya karışmanın akıllıca olmadığını biliyor. Bunu olduğu gibi bırakın. Biz de bununla ilgileniyoruz ve bildiğiniz gibi savaşın sinirlerini sağlıyoruz."

Durdu ve önemli ölçüde öksürdü ve Bay Crayon da önemli ölçüde öksürdü. Komitenin geri kalan üyeleri de aynısını yaptı.
Jimmy Grayson düşünceli görünüyordu.

"Beyler," dedi, "Size itiraf ediyorum ki aklım birkaç gündür bu konu üzerindeydi."

"Ama tavsiyeleri dinleyeceksiniz," dedi Bay Goodnight aceleyle.

"Elbette! Kesinlikle!" dedi Jimmy Grayson. "Ama görüyorsunuz ki, bu konuda bir yol belirlemem gereken zaman geliyor. Beyler, ticari çıkarlarınızı bu kadar ileri götürmek için yaptığınız özveriyi takdir ediyorum ve işbirliği yapabilirsek mutlu olurum. Bu gece
Philipsburg'a varıyoruz; orada bir konuşma yapacağım ama erken bitecek.
Sanırım konuşmamızı hemen ardından yaparız."

Komite teklifi hemen kabul etti ve memnuniyetini dile getirdi. Bay Grayson her türlü uysallık belirtisini gösterdi ve değerli zamanlarının
boşa harcanmadığını tekrar hissetmeye başladılar.

Harley, Sylvia'ya meselenin çok yakında bir sonuca varacağını söyledi, ancak Sylvia amcasına olan güvenini tekrarladı.

Ancak Hobart kasvetliydi; sabahki neşesi
çabuk geçmiş gibiydi.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye belirtti Harley'e. "Jimmy Grayson, bir kez bile 'Ben adayım ve
söyleyecek olan benim' demeden bu adamların yolunu izlemiş gibi görünüyor."

"Neden olmasın? Her ihtiyat kuralı, onun bunu yapmasını gerektirir. Kampanyanın bu son gününde böylesine sıkıntılı bir soruyu ele almanın ne faydası var?"

"Ama kavga olmayacak!" Bu çok acıklı bir şekilde söylendi.

Harley gülümsedi.

"Umarım bir kavgadan kurtuluruz," dedi.

Bay Grayson, kısa konuşmanın ardından kamarasına çekildi ve uzun süre kimseyi görmedi. Harley derin düşündüğünü biliyordu
ve başka bir durakta bir sonraki konuşma zamanı geldiğinde,
yakından takip etti ve dikkatle izledi.

Komite üyeleri yine konuşmacının arkasında güçlü bir yarım daire şeklinde sahneye yerleştiler ve izleyicileri yorgun bir küçümsemeyle süzdüler. Ülkenin en çorak bölgelerinden birindeydiler, asla büyük bir şeye dönüştürülemeyecek bir bölgeydi ve Bay Crayon oradaki bir konuşmayı tamamen zaman kaybı olarak görüyordu.

Aday birçok önemli konu hakkında konuştu ve sonra
şimdiye kadar sessizce uyumasına izin verilen birinin
kenarında temkinli bir şekilde çarpışmaya başladı. Doğrudan bir saldırı yapma isteği göstermiyordu, sadece endişelendirme ve kızdırma isteği, sanki
birkaç el ateş etme eğilimi, zarar vermekten çok bir alarm yaratmak için.

Komite hemen endişelendi. Bu yasak bir zemindi.
Aday tamamen fazlaca anlamsızlaşıyordu; ülkeye ve büyük ticari çıkarlara olan görevi hatırlatılmalıydı. Yine de şu anda hiçbir şey yapamazlardı; Bay Grayson konuşuyordu ve onu
kesmek imkansızdı.

Ancak Harley, dikkatli ve akıllarından geçen her şeyi bilerek,
onların huzursuzluğundan keyif aldı. Bay Grayson yasak alana, tuzaklar ve çukurlarla dolu, birçok kişinin siyasi uzuvlarını kırdığı, hatta siyasi hayatını kaybettiği alana gittikçe daha da yaklaşırken, onların titrediğini, küçüldüğünü ve sonra öfkelendiğini gördü. Devasa Bay Goodnight'ın önem ve öfkeyle şiştiğini gördü. Büyük üreticinin adaya ulaşmak, ona yapmaya çok yaklaştığı korkunç hatayı söylemek ve belki de ona gençliğin ve deneyimsizliğin dikkatsizlikleri hakkında biraz ders vermek için tetikte olduğunu biliyordu. Ancak, Bay Grayson bitirene kadar mecburen sessiz kaldı ve sonra kalabalık ayrılırken ona yaklaştı. Aday hafif ve neşeli bir ruh halinde görünüyordu ve elini umursamaz bir tavırla kaldırdı.

"Bu geceki konferansımızı hatırlayın, Bay Goodnight," dedi. "O zaman her şeyi
tartışacağız."

Konuşurken gülümsedi ve yürümeye devam etti, ancak Bay Goodnight kendisinin onur duygusuna hoş gelmeyen bir şekilde
el salladığını hissetti;
altmış yaşındaydı ve dünyada büyük işler başarmıştı.

Harley ve Hobart her şeyi gördüler ve Hobart'ın kasvetli yüzünde ışık belirmeye başladı.

"Harley," dedi, "sonuçta ilk sezgilerimin doğru olduğuna inanıyorum.
Daha da sorun yaşayabiliriz."

Harley bundan pek emin değildi. Ona göre, aslında bir mesele olmayan, sadece bir meselenin filizi ve vaadi olan bu mesele, özellikle de kampanyanın bu kısalan günlerinde, düzeltilebilirdi.
Zariflik bunu başarabilirdi ve umut doluydu.

Komite üyeleri özel arabalarına bindiler ve günün geri kalanında misafirperver değillerdi; görünüşe göre yalnız kalmak istiyorlardı ve kimse onların isteğini ihlal etmeye meyilli değildi. Harley, onların bir
toplantıda olduklarını varsaydı ve haklıydı.

Philipsburg'a, Batı dağlarını kırmızı ve altınla saran muhteşem bir alacakaranlıkta vardılar, ancak Harley ne kasabayı ne de üzerindeki renkleri fark etti. Hobart'ın bir şeylerin olacağına dair görüşünü paylaşmaya başladığında endişeyle doluydu, ancak belaya karşı aynı neşeli görüşü benimsemedi.

Philipsburg'daki konuşma uzun sürmedi. Jimmy Grayson yine tehlikeli soru etrafında
çatıştı, ancak daha önce olduğu gibi, doğrudan bir saldırıda bulunmadı. Tam komite en çok endişelendiğinde, güçlerini geri çekti ve konuşma bir kez daha kesin
söylenmemiş şeylerle sona erdi.

Ancak kalabalık dağılır dağılmaz, Büyük Philipsburg Konferansı
başladı. Otelin geniş salonu ele geçirilmişti ve Jimmy
Grayson başladığında elini Harley'in omzuna koyarak şöyle dedi:

"Harley, basın bu gizli konferanstan hariç tutuluyor,
ama seni özel bir vatandaş olarak yanımda götürüyorum. Bunu komiteyle bir gereklilik haline getirdim, çünkü sen bir arkadaşsın ve
yardımına ihtiyacım olabilir."

Harley ona minnettarlık ve takdirle baktı ve ikisi birlikte belirlenen odaya girdiler. Geniş, neşeli bir daireydi, geniş şöminede odun ateşi yanıyordu.
Komite üyeleri çoktan oradaydı ve Bay Goodnight önemli bir şekilde,
ateşe sırtını dönmüş, iki cebinde bir el ve iki kolunun altında bir ceket kuyruğuyla duruyordu. Bay Crayon duvara yaslandı ve nazikçe
kolunu okşadı.

Hava durumu ve kampanya hakkında her zamanki sıradan şeyleri paylaştılar ve konuşurken komitenin çoğu Harley'e karanlık bir şekilde baktı, ancak hiçbir şey söylemediler. Onun varlığının Bay Grayson tarafından kesin olarak ayarlandığı ve bunu onaylamalarının politik olduğu oldukça açıktı.

Bay Grayson rahatça bir koltuğa yerleşti ve etrafına baktı, sanki dinlemeye hazır olduğunu söylemek ister gibiydi. Harley bir pencerenin yanında duruyordu, görünüşte umursamazdı, ancak hayatında hiç bu kadar dikkatli olmamıştı ve merakla
ateşleniyordu.

Bay Goodnight, Bay Crayon'a baktı ve Bay Crayon da Bay Goodnight'a baktı. Harley'in aklına hemen kaplana
çan takmak gibi eğlenceli bir düşünce geldi. Ancak belki de bu adamlar kendilerini
kaplan olarak görüyorlardı.

Bay Goodnight uyarıcı bir şekilde öksürdü ve ellerini ceplerinden çıkararak ceketinin kuyruğunu düşürdü. Bu da bir işaretti.

"Bay Grayson," dedi, "kampanyanıza hayran kaldık - çok beğendik; tehlikeli konulardan uzak durma becerinizi takdir ettik ve bunun sonuna kadar devam edeceğinden emindik, ancak itiraf etmeliyim ki bugün bu güvenimiz biraz sarsıldı - duygularınızı incitmediğime inanıyorum."

"Ah hayır, hiç de değil. Benim de bir açıklamam var," dedi Jimmy Grayson, safça. "Ama önce sizinkini duymaktan mutluluk duyarım."

Büyük adamlar biraz rahatsız olmuşlardı ve Bay Crayon sertçe konuştu:

"Büyük meseleler söz konusu. Bu tür acil durumlarda Başkan adayları tavsiyeye kulak vermelidir."

"Haklısınız," dedi Jimmy Grayson, ciddi bir şekilde. "Başkan adayı her zaman tavsiyeye kulak vermelidir."

Bay Goodnight'ın yüzü netleşti.

"Açıkça konuşabileceğimizi düşünüyoruz, Bay Grayson," dedi. "Biz yaşlı adamlarız, büyük işlerin halledilmesine alışkınız ve -ve bu, partimizde bulunan diğer herkes için söylenemez. Bugün, gümrük vergisi sorununa nasıl tehlikeli bir şekilde değindiğinizi fark ettik, ki bunun kaçınılması gerektiğini düşünüyoruz -aslında biliyoruz. Tehlikeli bir şey ve bunun tekrarlanmayacak bir dikkatsizlik olduğunu düşünüyoruz; ya da belki de, gerçekten önemli olmayan buradaki insanlar için küçük bir rüşvet olabilir."

Harley, Jimmy Grayson'a baktı, açıkça büyüklerinden ve dolayısıyla kendisinden daha fazla şey bilenlerden ders alan bir konumdaydı. Ancak adayın yüzü ciddiyet ve dikkatten başka bir şey ifade etmiyordu.

"Bu tamamen doğru," dedi.

"İhtiyacımızı fark ettiğinize sevindim," dedi Bay Goodnight. "Bu büyük soru hakkında kişisel olarak ne hissettiğinizi bilmiyorum, ancak benim anladığım kadarıyla
siyaset ve kişinin kişisel görüşü farklı şeylerdir."

Jimmy Grayson sanki konuşacakmış gibi başını kaldırdı, ancak
hiçbir şey söylemeden başını bıraktı ve büyük üretici devam etti:

"Daha azını daha büyük olanın içine gömmek sıklıkla gereklidir ve bunun bundan daha belirgin bir örneği hiç olmamıştır. Biz, ve 'biz' derken partinin büyük mali çıkarlarını kastediyorum, tarifeyle ilgileniyoruz ve olduğu gibi en iyi olduğuna inanıyoruz. Sizin kişisel olarak nasıl durduğunuzu bilmiyoruz, ancak siyasi olarak nasıl durmanız gerektiği konusunda hiçbir soru yok. Biz finans adamları, oylar konusunda parti içinde azınlıkta olabiliriz, ancak belki de diğer ve daha önemli konularda çoğunluğu oluşturabiliriz."

"Partinin tüm kanatları bir görüşe sahip olma hakkına sahiptir," dedi Jimmy Grayson.

"Doğru, ancak bir kanadın görüşü diğer kanadın görüşünden daha değerli olabilir," diye devam etti Bay Goodnight; "ve bu nedenle Amerika'nın işlerinin yürütüldüğü merkezlerde duran bizler buradayız. Böyle bir konuya yaklaşmanın akılsızlığını ve her şeyden önemlisi, bu konuda tam olarak konuşmanız durumunda meydana gelecek yıkımı görüyoruz. Bu, ortadan kaldırılması gereken bir konu."

Harley, Jimmy Grayson'ın gözlerinde hızlı bir parıltı gördü ve sonra
kapaklarını indirerek bunu görmezden geldi.

"Ama eğer bu bir konuysa ve basının ezici
tanıklığına bakacak olursam, bu bir konudur," dedi Bay Grayson, nazikçe, "hem partime hem de kendime karşı görevim gereği bu konudaki duruşumu açıklamalı mıyım? Size açıkça itiraf ediyorum ki konu biraz sıkıntılı görünüyor ve bu nedenle,
birbirimize danışabildiğimiz için mutluyum."

"Neden sıkıntılı?" diye haykırdı Bay Crayon, kısaca. "Bana öyle geliyor ki, Bay Grayson, sizin kurnaz siyasi gözünüz hemen konuyu görecektir. Her şeyden önce, partide bölünmeyi önlemeli. Kampanya yakında sona erecek, siz
Uzak Batı'dasınız, hiçbir şey sizi konuşmaya zorlayamaz, konuyu sonuna kadar
kaçınıyorsunuz; Bana göre akıllıca bir siyaset."

Ve Bay Crayon pürüzsüz çenesini ovuşturdu, gözleri tatmin olmuş bir gülümsemeyle parladı. Harley tekrar Jimmy Grayson'a baktı ve yüzünde bir
askınlık gördü, ama bu geçiciydi ve bir kez daha konuştuğunda sesi duygusuzdu.

"Akıllıca siyaset, tanımlanması zor bir ifadedir," dedi. "İnsan zekanın nerede olduğunu her zaman bilemez. Bu konu hakkında kesin bir şey söylemedim, ama şüphesiz ki sizin aklınıza
fikirlerim
olabilir."

Komite hareketlendi ve Bay Crayon ile Bay Goodnight birbirlerine baktılar; adayı çok erken ele almadıkları onlar için açıktı. Harley ilgisinde hiçbir azalma hissetmedi.

"İşte mesele bu," dedi Bay Goodnight, "ve böylece Batı'ya geldik. Harekete geçmemiz gerektiğini hissettik."

Harley, Jimmy Grayson'ın yüzünde bir öfke alevi görmeyi bekliyordu,
ama aday etkilenmemişti.

"Elbette indirim için
açıklama yaparsanız ne olacağını biliyorsunuz," dedi Bay Goodnight. Eğer
açıklama yaparsa indirim için olacağını varsaymış gibi görünüyorlardı.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Grayson.

"Ama ben biliyorum," dedi Bay Goodnight, vurgulayarak. "Partinin önemli kanadı olan zenginler sizi reddetmek zorunda."

"Ah!" dedi Jimmy Grayson.

Harley bir öfke dalgası hissetti, ama kıpırdamadı.

Oturan komitenin sessiz üyeleri sandalyelerinde kıpırdandı ve kıyafetleri önemli bir şekilde hışırdadı.

Sözcüklerin ve dolaylılıkların bir kenara itildiğini ve yasanın artık
yapıldığını hissettiler.

"O zaman bu konuda sessiz kalmanın bir gereklilik olduğunu anlıyorum," dedi Bay Grayson, nazikçe.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Bay Goodnight, giderek artan bir vurguyla. "Biz bunun
gerekliliğine oldukça ikna olduk ve bu bizim talebimiz. Bir
Başkan adayı her zaman tavsiyeleri dinlemelidir."

"Ama bazen bana öyle geliyor ki," dedi Bay Grayson, düşünceli bir şekilde, "bir Başkanlık kampanyasında halkın belirli ayrıcalıklara sahip olma hakkı vardır,
ya da daha doğrusu, belirli haklara sahiptir ve bunların en önemlisi,
adayının herhangi bir önemli konuda nasıl durduğunu bilmektir."

"Bu asla olmaz! Bu asla olmaz!" diye haykırdı Bay Goodnight,
aceleyle ve biraz öfkeyle. "Buna izin veremeyiz!"

Harley tekrar Jimmy Grayson'a baktı, ancak adayın göz kapakları
kapaklıydı ve gözünden hiçbir ışık gelmiyordu. "Bunu çekingen bir şekilde dile getirdim," dedi aynı yumuşak ve düşünceli tonla. "Elbette yanılıyor olabilirim. Önemli kişilerden duruşumu soran birçok telgraf aldım ve basının aynı soruyu çok aktif bir şekilde tartıştığını fark ettim."

"Bunlar bir kenara atılabilir," dedi Bay Crayon kibirli bir şekilde. "Telgraflar cevapsız kalabilir ve aptal bir basınla neden uğraşalım?"

"Yine de," dedi Jimmy Grayson yumuşak ama inatçı bir şekilde, "kamuoyunun belirli hakları var."

"Cehalet içinde bırakılabilecek cahil bir güruh," dedi Bay Crayon,
çabuk bir şekilde.

"Hiçbir şey söylenmemeli! Hiçbir şey söylenmemeli! Buna tamamen kararlıyız!"
diye haykırdı Bay Goodnight, sertçe.

"Bu kararın değişmez olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Jimmy Grayson, her zamankinden daha yumuşak bir tonla.

"En ufak bir değişiklik olasılığı yok," diye cevapladı Bay İyi Geceler, kesin bir tonla. "Sorunu her yönden ele aldık ve söylenecek hiçbir şey yok. Elbette, bir revizyon için
beyan ederseniz, sizi hemen ezici bir yenilgiye terk etmek zorunda kalırız."

"Ama konu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum," dedi Jimmy
Grayson ve tonunda hafif bir yalvarma vardı, "tıpkı vicdanıma bir tür merhem
olarak. Görüyorsunuz, kendimi
beyan etmem için yapılan tüm bu talepler konusunda endişeliyim ve bir adayın ne yapması gerektiği konusunda sizden farklı düşündüğüm ve muhtemelen
yanıldığım bazı fikirlerim var, ama kendimi tutamıyorum.
İçimi rahatlatmak istiyorum ve bu nedenle birkaç söz söylememe izin vermenizi rica ediyorum. Sadece
küçük bir konuşma ve eğer bana bunu yapmamamı söylerseniz, konuyu tekrar ele almayacağım."

"Biz buna karşıyız; tek bir kelime söylemeye karşıyız," dedi Bay.
İyi geceler.

"Sadece küçük bir konuşma," diye yalvardı Jimmy Grayson. "Bence insanlar buna
haklı. Yarın küçük bir istasyonda, yirmiden fazla olmayan bir yerde duracağız; orada bir şeyler söylemek istiyorum ve bu daha sonra konuyu
kaçırmadığımı iddia etmek için kullanılacak. Ama,
dediğim gibi, izniniz olmadan bu konuya bir daha değinmeyeceğime söz veriyorum."

"Buna inanmayın! Buna inanmayın!" dedi Bay Crayon, sertçe.

"Korkarım ki ısrar etmek zorunda kalacağım," dedi Jimmy Grayson, acıklı bir şekilde.
"Böyle güçlü dostları
kızdıracak hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama bizim insanlarımız bazen tuhaftır. Yarın sabah Waterville'e vardığımızda konuya biraz değinmem gerektiğini hissediyorum."

En yatıştırıcı tonlarıyla konuştu, ama komite hala
hareketli. Bay Goodnight, Bay Crayon ve ortakları mutlak bir sessizlik talep ettiler ve adayı korkutmakta zorlanmamışlardı. Yine de ses tonunda, şımarık veya incinmiş bir çocuğa davranıldığı gibi, ona biraz hoşgörü göstermeleri gerektiğini söyleyen belli bir yumuşak ısrar vardı. Onlar, dünya insanları olarak, çok fazla
dayanmanın iyi olmadığını biliyorlardı.

Biraz sohbet ettiler ve Jimmy Grayson'ı sandalyesinde yalnız bıraktılar, orada sessiz ve ifadesiz bir yüzle kaldı. Harley hala pencerenin yanında duruyordu. Hiç konuşmamıştı ama hiçbir şey dikkatinden kaçmamıştı. Bir kereden fazla
öfkeden kıpkırmızı olmuştu ama komite üyelerinden hiçbiri ona
bakmadı.

"Eğer ısrar ederseniz ve dediğiniz gibi, bu küçük noktayı teslim ederiz," dedi Bay Goodnight, "ama bunu sadece Waterville çok küçük bir yer olduğu için yapıyoruz. O zaman bile, ona yumuşak bir isim vermenin bir uygunsuzluk olup olmadığından emin değiliz ve bundan bir şey çıkarsa, tüm sorumluluğu siz üstleneceksiniz, Bay Grayson."

"Bu doğru," dedi Jimmy Grayson neşeyle, "ama dediğiniz gibi,
Waterville küçük, çok küçük bir yer; haritada daha küçüğünü bulmak zor."

"Bu durumda şüphesiz bir zararı olmayacaktır," dedi Bay Goodnight, biraz rahatlayarak ve Bay Crayon, pürüzsüzce tıraş edilmiş çenesini okşayarak, ardından şöyle dedi: "Zararı yok; belki de bu kadar küçük bir yerde zararı yoktur!"

Harley pencereden hiç ayrılmamıştı ve tekrar Jimmy Grayson'ın yüzünü en büyük dikkatle inceledi. Harley, karakter konusunda iyi bir yargıçtı, ancak orada ciddiyetten başka bir şey göremiyordu. Kendisi ise, bu adamların sözlerine karşı sık sık o sıcak öfke heyecanlarını hissediyordu; hiçbir şey onları rehavetlerinden uyandıramaz mıydı? Jimmy Grayson'ın kızgınlık eksikliğinden dolayı da bir acı hissediyordu. Desteklerinin bir gereklilik olduğu doğruydu, ancak sonuçta parti içinde azınlıktılar ve bu gerçeği onlara hatırlatmak gerekirdi. Yine de Jimmy Grayson muhtemelen en iyisini biliyordu; siyaseti anlıyordu ve belki de onun yolu daha akıllıcaydı. Ancak Harley iç çekti. Zaferden sonra, kazanılması zor olmasa da, komite üyeleri biraz küçümsemeye meyilliydi.
Aday ve Harley'in pek dokunmadığı şampanya ve diğer lüksler için özel arabalarına
yolladılar ve hatta gazeteci Harley'e bile nezaketle davrandılar.

Bay Crayon, damarlarında espri ateşinin parladığını hissetti ve Waterville'deki küçük konuşmayla ilgili
hafifçe şaka yaptı. "Adayımızın çöl havasında tatlılığını boşa harcadığını düşünün," dedi, "çünkü Waterville çöldedir ve güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre kırktan az nüfusu vardır."

Jimmy Grayson hiçbir kızgınlık göstermedi, ama ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Elbette Bay Harley tüm bunların _sub rosa_ olduğunu anlıyor," dedi Bay İyi geceler, muhabire sertçe bakarak.

"Bay Harley bunu biliyor ve ona tamamen güvenilmeli," dedi Jimmy Grayson. "Aksi takdirde onu yanımda getirmezdim. Ona izin verene kadar
bu toplantı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine kefilim."

Bay Grayson, uyuması gerektiği yönündeki ricasıyla hemen özür diledi,
bu rica herkes tarafından kabul edildi ve Harley de geri çekilirken,
komite üyeleri akşamın işinden memnun bir şekilde
özel arabalarına gittiler. Böylece Büyük Philipsburg Konferansı sona erdi.

Aday ve Harley birlikte oldukça loş bir koridordan odalarına doğru yürüdüler,
ama Harley'den adayın yüzünden geçen tekil bir ifadeyi saklayacak kadar loş değildi. Bir şimşek gibi
geçti,
ama Harley'e öfke ve beklentinin bir bileşimi gibi geldi. Akıllıca bir şekilde sessiz kaldı ve Jimmy Grayson, kendi kapısının önünde bir an durarak, tartışma boyunca kullandığı ciddi ama ifadesiz
tonuyla şöyle dedi:

"İyi geceler, Harley; sanırım bu akşamı unutamayız, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Harley ve Jimmy Grayson'ın tonunda bir anlam çıkarmaya çalıştı,
ama başaramadı.

Harley arkasını döndüğünde, Hobart, Blaisdell, Churchill ve diğer tüm muhabirlerin konferansın haberini almak için koridorun sonunda onu beklediğini gördü.

"Hiçbir şey yok, tek bir satır bile yok," dedi Harley.

İnanmaz gözlerle ona baktılar.

"Gerçek bu, sizi temin ederim," diye devam etti Harley. "Kendi gazeteme tek bir kelime bile
göndermiyorum. Hemen yatağıma gidiyorum."

"Eğer öyle diyorsan, Harley, sana inanıyorum," dedi Churchill. "Ayrıca, saat şu anda biri geçti ve New York'ta saat dört, Chicago'da saat üçü geçti; tüm gazeteler baskıya girdi ve istesek bile hiçbir şey
gönderemeyiz."

"Size anlatacak hiçbir şey yok," dedi Harley, "sadece Bay Grayson yarın veya daha doğrusu bu sabah Waterville'deki konuşmasında tarifeye değinecek. Komiteye bunu bir daha yapmayacağına söz verdi - ona çok az bir şey bile vermeye istekli değillerdi - ama bu bir tür Cerberus'a rüşvet; daha sonra, eğer biri onu revizyondan kaçınmakla
alay ederse, dürüstçe, bu konuda konuştuğunu söyleyebilir."

"Anlıyorum," dedi Churchill.

Ve daha fazla bir şey sormadan önce Harley kendi
odasına girdi ve yatağa gidiyordu.

Sabah kötü bir şekilde doğdu. Güneş kirli kahverengi bulutların arasından loş bir şekilde parlıyordu ve dağlar sisin içinde saklıydı. Yavaş ve kışkırtıcı soğuk bir yağmur yağıyordu. Ayrıca ilk gün ışığında bir başlangıçtı ve yataklarından çok erken kalkmak zorunda kaldıklarından, hepsi kötü bir ruh halindeydi. Hatta Sylvia bile kalın bir pelerinin altına saklanmıştı ve gülümsemedi.
Harley ona bir önceki gece konferanstan hiçbir şey çıkaramayacağını söylemişti.

Bir saat sonra Waterville'e vardılar ve beklediklerinden daha küçük ve daha kasvetli buldular. Her zamanki vatandaş topluluğu onları tren istasyonunda karşılamaya hazır olmasına rağmen, katılım şimdiye kadarki en az sayıdakinden daha azdı. Jimmy Grayson'ın konuşacağı kulübe onları
kolayca barındırabilirdi.

Ancak komite üyeleri özel arabalarından indiklerinde
memnuniyet gösterdiler. İyi bir kahvaltının tadını çıkarmışlardı, _şefleri_, Harley'in de tanıklık ettiği gibi, en iyilerden biriydi ve adayın sicilini iyileştirmesini duymaktan çekinmiyorlardı. Bu nedenle Bay Grayson göründüğünde
her zamanki gibi sağlam bir yarım daire şeklinde platformda rahatça dizilmişlerdi. Aday her zamankinden biraz daha geç geldi, ancak göründüğünde onlara neşeli bir günaydın dedi ve
sonra hemen konuşma konusuna geçti.

Seyirciler, az sayıda olmalarına rağmen, Bay Grayson'ı en içten alkışlarla karşıladı ve kısa sürede onları büyüledi. Bir süre
alışılmış konulardan bahsetti ve sonra şöyle dedi:

"Beyler, önceki kampanyalarda en önemli görünen bir soru var, ancak bunda uzun süre dinlenmeye bırakıldı. Ancak son zamanlarda tekrar öne çıkmaya başladı. Doğudaki büyük nüfus merkezlerinde, insanların zihninde ilk önce bir soru haline geldi ve kampanya sona ermeden önce burada da aynı derecede önemli hale gelmesi kaçınılmaz."

Sahnenin köşesindeki bir koltukta oturan Harley, komiteye baktı ve
hepsinin yüzlerinde hafif bir onaylamama gölgesi fark etti. Aday, girişte biraz fazla güçlüydü, ancak yüzünde çok nazik ve masum bir ifade olduğunu fark ettiklerinde tekrar gülümsediler.

"Konu dikkatimi çekeli çok oldu," diye devam etti aday, rahat ve sohbet havasında, "ancak o zamandan bu yana
çok fazla düşündüm. Bu
sorunun tarifenin revizyonu olduğunu söylememe gerek yok ve bu sabah sizinle bundan bahsedeceğim."

Seyircilerden aniden bir tezahürat yükseldi ve insanlar konuşmacının
kürsüsüne doğru yaklaştılar. Yüzleri ilgiyle
parladı. Sylvia dik oturdu ve gözleri parladı. Komite Jimmy Grayson'a bir uyarı bakışı attı, ancak o bunu görmedi.

"Bu soru geç gündeme geldi," dedi, "ve belki de bir kenara bırakılabilirdi. Bana, özellikle bu kampanyada, bunu yapmanın partimiz için iyi olacağı söylendi ve birçok kişi sessiz kalmamı tavsiye etti, platformumuz bu konuda kendini ilan etmediği için tutarlı ve onurlu bir şekilde böyle bir yolu izleyebileceğimi söyledi; ancak beni rahatsız eden bazı şeyler var. Bunun er ya da geç çözülmesi gereken bir konu olduğundan eminim ve şu anda ülke önünde çok önemli olduğu için, partimizin bayraktarı olarak, bu konuda bir fikrim olması gerektiğini düşünüyorum." 

Seyirciler tekrar tezahürat ettiler ve her zamankinden daha uzun ve daha yüksek sesle. Sylvia'nın gözleri sadece parıldamakla kalmadı, çaktı. Bay Goodnight koltuğunda yarı doğruldu ve adaya yüksek sesle fısıldayarak bir şeyler söyledi, ancak Bay Grayson duymadı ve konuşmasına devam etti. 

"Kararımı vermem uzun sürmedi," diye devam etti. "Konuyla ilgili
kararlaştırdığım görüşler var ve bunların ne olduğunu
bu sahneden ayrılmadan önce size anlatacağım; ama önce size bir hikaye anlatmak istiyorum."

Bay Grayson sık sık hikaye anlatmazdı; sadece
tamamen alakalı olduklarında anlatırdı ve Hobart, Blaisdell ve diğer muhabirler
ani bir ilgiyle öne eğildiler. Sylvia'nın yüzü parladı.

"Sanırım kurşun kalemlerimi keskinleştireceğim," dedi Hobart.

"Yerinizde olsam öyle yapardım," dedi Harley.

"Bu hikaye," diye devam etti aday, rahat ve gizli bir şekilde,
"benimkine çok benzeyen bir konumda olan bir adamla ilgili. Partisinin en önemli
bir makama adayıydı ve kampanyasının
sonlarına doğru, benim durumumda olduğu gibi, yine büyük bir konu gündeme geldi. Sessiz kalması gerektiğini düşünmüyordu, ancak ne söylemesi gerektiğini düşünürken, partisindeki bir azınlığı temsil eden bir komite geldi, nüfusun, endüstrinin ve finansın büyük merkezlerinden geldi - o zamanlar çok uzakta, seyrek yerleşimli ve biraz izole bir bölgedeydi." Komite tekrar harekete geçti ve hem birbirlerine hem de Bay Grayson'a yüksek sesle fısıldaştılar, ancak o onlara aldırış etmedi ve konuşmaya devam etti. Tüm muhabirler hızla, hevesle ve büyük bir dikkatle yazarken, Sylvia'nın gözleri hala parlıyordu ve parlıyordu.

Aday, "Bu komitenin üyeleri ve adam tanıştı," diye devam etti, "ve en başından itibaren ona kendi fikri olabilecek ancak bunu ifade etmesine izin verilmemesi gereken biri gibi davrandılar. Kötü insanlar değillerdi belki, ancak kendi kişisel çıkarlarına uzun süre özel olarak dikkat etmeleri, diyebiliriz ki, onları daraltmıştı. Bu kişisel
avantaj her zaman önlerinde sallanıyordu; başka hiçbir şey göremiyorlardı.
Güneş kendi çıkarları için doğup batıyordu ve Amerika Birleşik Devletleri gibi güçlü bir ulusun
hükümeti gibi bir mesele yalnızca buna göre düzenlenmeliydi. Dünyada her şeyi bildiklerini sanıyorlardı
oysa dünyada yalnızca bir şeyi biliyorlardı. Cahillikleri ancak küstahlıklarıyla eşitti."

Seyircilerden bir kez daha coşkulu bir tezahürat yükseldi, ancak Harley komitenin yüzlerinin kızardığını gördü. Bir daha fısıldaşmadılar, ancak onları fark etmeyen Jimmy Grayson'a öfkeyle ve huzursuzca baktılar.

"Tüm kurşun kalemlerimi yonttuğuma ne kadar sevindim!" dedi Hobart, Harley'e alçak bir sesle.

Ancak Harley yazmayı hiç bırakmadı.

"Bu adaya nezaket ve anlayışla davranma inceliğine bile sahip değillerdi," diye devam etti Bay Grayson. "Ona, karşılaştırmalı gençliği ve dünya hakkındaki cahilliği hakkında ders verdiler, oysa cahil olanlar onlardı. Kendi fikrine ve özgür insanlar arasında özgür bir adam olduğu gerçeğine aldırmadan, tereddüt etmeden ona bu konuda konuşmaması gerektiğini söylediler. Onu tehdit ettiler."

"Blöfü mü yuttu?" diye bağırdı seyircilerden iri yarı bir adam.

"Bekle ve göreceğiz," dedi Jimmy Grayson tatlı bir şekilde. "Onların
kendi fikirlerine hakları vardı ve o da onların tavsiyelerini dinlerdi, ama
tavırları tahammül edilemezdi; ona bir çocuk gibi davranmayı üstlendiler.
Onu bir konferansa çağırdılar ve orada ona
bir okul müdürünün somurtkan bir çocuğa iyi davranmasını emretmesi gibi yasayı koydular."

"Blöfü mü yuttu?" diye bağırdı kalabalığın içindeki iri yarı adam yine.

"Bekle ve göreceğiz," diye tekrarladı Jimmy Grayson her zamanki gibi tatlı bir şekilde.
"Bu konferans gerçekleşti ve uzun sürdü, ama sadece
komite konuştu; adaya tek bir kelime bile söyleme şansı vermediler. Ona giderek artan bir kibirle davrandılar. "Eğer bu büyük meselede kendini ilan ederse partiyi 
fırlatacaklarını ve onu
baştan aşağı yıkıma sürükleyeceklerini söylediler."

"Hainler!" diye bağırdı seyirciler arasındaki iri yarı adam. Ama komite üyeleri, garip bir sebepten dolayı, dilsiz kalmış gibiydi.
Çeneleri düştü, ama hepsinin yüzü ateş gibi kıpkırmızıydı. Sylvia
öne eğildi ve eldivenli ellerini çırptı.

"Blaisdell," diye fısıldadı Hobart, "kaç ve telgraf ofisinde ayarla; içimizden herhangi biri sana raporunu verecektir. Benim
en azından beş bin kelimem olacak."

Blaisdell sessizce uzaklaştı.

"Aday her şeye katlandı, ama sadece bir süreliğine," diye gürledi Jimmy
Grayson ve şimdi sesi tutkuyla dolup taşıyordu, gözleri ise
ateş ve öfkeyle parlıyordu--"ama sadece bir süreliğine. Bu konu hakkında, benim tarife revizyonu konusunda yaptığım gibi, görüşler belirlemişti ve o da benim gibi benim görüşlerimi dile getirmeyi amaçlıyordu. Dediler ki - ve bunu tahammül edilemez bir küçümseme ve himayeyle söylediler - sicili için çöl dedikleri yerde birkaç kişinin önünde bu konu hakkında küçük bir konuşma yapabilirdi ve o da bu tavizi kabul etti. Fakat yüreğinde öfke vardı. Böylesine küstah bir dikteye boyun eğmeden önce, bir Başkan adayına karşı şimdiye kadar verilmiş en büyük çoğunluk tarafından yenilmeyi göze aldı. Ayrıca, halkın bilmeye hakkı olan gerçek fikriyle ilgili bir soru vardı ve kararını verdi. Küçük bir konuşma vardı ve telgraf telini, en uzak köyü büyük dünyaya bağlayan ince çizgiyi hatırladı ve kararını verdiğini söylüyorum."

"Blöfü gördü!" diye bağırdı seyirciler arasındaki iri adam, mükemmel bir zafer
kükremesiyle ve Jimmy Grayson tatlı bir şekilde gülümsedi.

Birdenbire Bay Goodnight, tüm ihtişamı ve önemiyle ayağa kalktı ve sahneden uzaklaştı ve komitenin diğer on bir üyesi, Bay Crayon başkanlığında, onu öfkeli bir sıra halinde takip etti, seyircilerin alaycı bağırışları eşliğinde. Sağlam zemine ulaştıklarında adımlarını biraz hızlandırdılar, ancak özel arabalarının korunaklı sınırlarına girmeden önce Jimmy Grayson, dünyanın en sıkıcı konusuna doksan milyon insanın dikkatini çeken bir ilgiyle yatırım yaptığı büyük ve heyecan verici tarife konuşmasına başladı.

Bütün gün Doğuya ve batıya doğru uzanan teller, Wyoming dağlarındaki küçük Waterville köyünde yapılan büyük konuşmanın yüküyle şarkı söyledi ve ertesi sabah on bin gazetenin ön sayfalarını işgal etti. Kesinlikle net ve kesindi. Hiç kimse adayın nasıl durduğundan şüphe edemezdi. Tekrar için canla başla çalışıyordu. Sylvia kollarını onun boynuna doladı ve "James Amca, seninle şu anda olduğumdan daha fazla gurur duymamıştım." dedi.

Waterville'den ayrıldıklarında komitenin özel vagonu hala trenlerine bağlıydı, ancak onunla diğer vagonlar arasında hiçbir iletişim yoktu. Öğleden sonranın ortalarında başka bir demiryolu hattıyla bir kavşağa ulaştılar. Orada özel vagon kesildi ve yeni bir lokomotifle bağlandı. Sonra saatte elli mil hızla doğuya doğru ilerledi.

Bu arada muhabirler kendi küçük konferanslarını düzenliyorlardı.

"Onu kesinlikle kaçıracaklar," dedi Hobart. "Jimmy Grayson'ı mahveder mi?"

"Sanırım hayır," dedi çok düşünen Harley. "Elbette bir bölünme olacak, ancak böyle bir cesaret ve saldırılarına karşı koyma biçimi insanlara hitap edecek; ona binlerce yeni oy getirecek."

"İster öyle olsun ister olmasın," dedi Hobart, "ben onun yerinde olsaydım onun yaptığını yapardım."

XXI

DOĞA İLE TEK BAŞINA

Jimmy Grayson'ın heyecan verici meydan okumasından sonra grup trene döndüğünde, hepsinde bir rahatlama, hatta sevinç havası vardı. Artık diplomasi yok, karanlıkta darbe beklemek yok, beklemek yok, artık arkadaşlarının kim olduğunu biliyorlardı ve düşmanlarını da aynı şekilde iyi tanıyorlardı. Goodnight, Crayon ve diğerlerine doğrudan saldırabilirlerdi. Sadece neredeyse her birinin kalbinde hala kayıp lider için, bir tutku
esintisinin
yoldan çıkardığı "Kral" Plummer için yas vardı.

"Eh," dedi Hobart, "Tanrı'ya şükür ki sonunda ayrılık geldi.
Çizmelerimizden
dövülsek bile, o meydan okumayı hatırlayacağım,
ve Jimmy Grayson'ın ne sindirilmeyi ne de
ikna edilmeyi reddettiği resmi, bedeli Başkanlık olmasına rağmen."

"Nerede durduğumuzu biliyoruz," dedi Bay Heathcote, "ve bu en azından bir
kazanım."

Sylvia'ya gelince, gururla heyecanlanıyordu. Amcasının yüce kahramanlığı,
mükemmel dürüstlüğü, kadının ruhundaki her özelliğe hitap ediyordu,
ve kadınsı bir şekilde dolu başka bir dürtüyle Goodnight, Crayon'dan
ve onların ortaklarından tüm kalbiyle nefret ediyordu; onların hem kişisel hem de politik
herhangi bir suçu işleyebileceklerine inanıyordu. Konuya o kadar yoğun bir şekilde
hissetmişti ki, başka biriyle konuşmak istiyordu, ama Bay ve Bayan Grayson oturma odasına çekilmişlerdi ve tüm muhabirler
işlerine dalmışlardı, çünkü o gün büyük şehirlere çok uzun
gönderiler göndermek gerekecekti.

Harley, ateş ve şevkle dolu beş veya altı bin kelime yazdı. Her zamanki gibi,
"içeriden" yazdı ve bu, sadece gerçeklerin kaydı değildi; üç bin mil uzakta olmasına rağmen, onu okuyan kişi,
kendisi sahnedeydi; her şey onun önünden canlı canlı geçti; adayın kahramanca figürünün kınamasını gür bir sesle dile getirdiğini gördü; bunun ne kadara mal olduğunu, tam cezayı biliyordu ve böyle bir durumda böyle bir konuşmacının hissetmesi gereken sert dürtüyü
paylaştı; o da komitenin yüzlerindeki şaşkınlığı gördü, şaşkınlığı korku ve öfke izledi ve o da onur dışında her şeyini kaybetmiş ama kaybetmekten gurur duyan bir adama gelmesi gereken asil heyecanı paylaştı. Harley her zaman iyi bir
yazardı, ama şimdi yazarken her kelimeyi önünde yanarken görüyordu, duyguları o kadar yoğundu ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde okuyanlara bile aynı heyecanı iletiyordu.

Gönderisi, ani editöründen tek bir kelime "Muhteşem!" getirdi ve sadece _Gazette_'in gittiği her yerde değil, aynı zamanda kopyalandığı sayısız dergide de dikkat çekti.
Okuyan herkes, "Jimmy Grayson ne muhteşem bir figür!" dedi ve bu izlenim, trendeki, güçleri sadece Harley'den daha düşük olan diğer yazarlar tarafından derinleştirildi ve genişletildi. Bu büyük felaket gününde aday, kendisine "çelik kancalarla" gerçekten bağlı olan arkadaşları olduğunu keşfedecekti. Nankör de değildi.
İlk kez onların hesaplarını duyduğunda gözleri nemlendi
ve özelde karısına onlara nasıl teşekkür edeceğini bilmediğini itiraf etti.

"Ben olsam hiçbir şey söylemezdim," diye öğütledi. "Bunu
yapmazsan daha çok
hoşlarına gider."

Ve yapmadı.

Şimdi kampanya yeni bir aşamaya geçti. Başlangıçta bile Amerika'da şimdiye kadar başlatılanlardan farklıydı ve Philipsburg
konferansından bu yana zaten büyük olan bu fark daha da arttı. Kişisel unsurlarla
her yere nüfuz etmişti, parti platformları
arka plana gömüldü ve ön planda tek başına bir sürü düşmana karşı savaşan Jimmy
Grayson'ın devasa figürü duruyordu.

Kahramanı Harley'e her zamankinden daha güçlü bir şekilde hitap ediyordu; İçindeki her sempati, köprüde Horatius gibi duran bu yalnız figür tarafından uyandırıldı - eski benzetme her zaman ona gelirdi - ve onun etkisi altında yazıları canlı bir renk ve okuyan herkesi heyecanlandıran keskin, araştırıcı bir nitelik kazandı. Ve diğer birçok gazete de aynı gerçekçi izlenimi verdi.

Adayın figürü, kabul edilebilir şekilde yenilmiş bir adam olmasına rağmen,
tüm ülke için her zamankinden daha büyük görünüyordu ve düşmanları, zaferin meyvelerini
hesaplamalarına rağmen, ona karşı belli bir hayranlık duymaya başladılar. Ondan uzak durma konusunda bir endişe gösterdiler, hatta onun ölüm anlarını
düşündükleri anda bile ve hiçbir konuşmacı, Egmont'taki yenilgisinin anılarına rağmen,
kürsüde onunla buluşmaya cesaret edemedi.
Muhalefet sık sık bu "yenilgiye" değindi ve bundan büyük bir sermaye yapmaya çalıştı, ancak ilk başta yarattığı his kayboldu. Çok fazla parlak zaferle
çevriliydi; insanlar, yenilgisinin olduğu gün, Leipzig'teki Napolyon gibi hasta olduğunu; dünyada eşi benzeri olmadığının günlük kanıtlarını verdiğini ve böyle küçük bir olayın sayılmadığını söylerdi.

Partideki bölünme tamamlandı. Bay Goodnight, Bay Crayon ve
on sekiz ortakları, hepsi zengin ve nüfuzlu adamlar,
ilk olarak _Monitor_'da yayınlanan resmi bir imzalı bildiriyle ortaya çıktılar ve
durumlarını sakinlik ve ılımlılık ve ölçülü bir dille belirttiler.
Bay'ı desteklemeye çalıştıklarını söylediler. Grayson; ona her şansı vermişlerdi; her zaman tavsiye vermeye hazırdılar; ona tam bir sorumluluk duygusu aşılamaya ve zihnine bir Başkanlık adayında çok gerekli olan genişlik ve sağlamlığı aşılamaya çalışmışlardı; parti sadakatleri güçlüydü ve böylesine önemli bir adım atmadan önce uzun süre tereddüt ettiler; ancak her büyük krizde büyük risk alarak liderlik etmekten çekinmeyecek cesur adamların bulunması gerektiğini biliyorlardı; bu nedenle gediklere girdiler. İsteksizce ve büyük bir üzüntüyle Bay Grayson'ı destekleyemeyeceklerini duyurdular. O ülke için bir tehditti ve bu tehlikeyi ortadan kaldırmaları gerektiğini düşünüyorlardı; bu nedenle diğer tarafı destekleyeceklerdi ve ülkenin tüm sağlam değerlerine, ulusal onuru önemseyenlere de aynısını yapmalarını tavsiye ettiler. _Monitor_ vicdana yapılan bu saygı duruşunu en iyi şekilde yorumladı. Hâlâ cesur ve dürüst adamların olduğunu bilmek sevindiriciydi; Bay Goodnight ve Bay Crayon gibi yüce ve kahraman vatandaşlar
ona kefil olduğu sürece, cumhuriyetten umudu kesmeye asla değmezdi. Amerikan halkı anlamsız ve yüzeyseldi,
ama kurtarıcı bir kalıntı vardı, Avrupa'nın büyük devlet adamlarıyla neredeyse kıyaslanabilir adamlar ve her acil durumda, her krizde, özel çıkarlarından muazzam fedakarlık yapıp devleti kurtaracak olanlar onlardı.

Churchill öncülüğü takip etti ve uzun bir gönderide Jimmy Grayson'a, adama vahşi bir
saldırıda bulundu. Sonra, gizli bir önem duygusuyla, gazete gelene kadar bekledi ve derin bir izlenim bırakmak için gerekli olduğunu düşündüğü iki saat
geçtiğinde Bay Grayson'ın yanına gitti ve büyük bir onurla treni terk etmeye hazır olduğunu duyurdu; keskin ve acımasız bir eleştirmen olarak varlığının aday üzerinde ciddi bir kısıtlama yaratacağını hissetti; Kişisel bir şey yoktu ve kimsenin elinden gelenin en iyisini yapmasını engellemek istemiyordu; kendisine en büyük düşmanlık ve endişeyle yaklaşılması gerektiğinin farkındaydı ve bu nedenle geri çekilecekti, haberlerini ya önden giderek ya da takip ederek alacaktı.

"Neden, Bay Churchill!" diye haykırdı aday şaşkınlıkla, "sizi bırakmayı
hayal bile etmiyoruz. Bizimle o kadar uzun zamandır birliktesiniz ki yeriniz
doldurulamaz. Böyle bir şeye razı olamam! Sonuna kadar bizimle
kalmalısınız!"

Churchill atışının yine ıskaladığını hissetti, ama şöyle dedi:

"Düşünceli bir şekilde konuştum. Burada bulunmaya devam etmemin
sizin üzerinizde biraz rahatsız edici bir etki yaratabileceğini düşündüm."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" diye cevapladı aday cesurca. "Bu bir
darbe, ama seni kaybetmektense buna katlanmayı tercih ediyoruz. Ah, işte yeğenim Sylvia; belki seni ikna edebilir. Sylvia, Bay Churchill bizi terk etmekten bahsediyor; bunu yapması gerektiğini düşünüyor çünkü bizi eleştiriyor. Sylvia, onu senin ellerine bırakıyorum ve onu bunun sadece abartılı bir onur duygusu olduğuna ikna etmeni istiyorum."

Sylvia bu göreve karşı değildi. Tamamen kadınsıydı ve bu yüzden şimdi kullandığı bir miktar iltifat vardı. Churchill'e amcasının ve tüm arkadaşlarının onun eleştirilerinin doğruluğunu ve keskinliğini hissettiklerini, ama aynı zamanda şu anda muhalefette olmasına rağmen, yine de bundan çıkar sağlayabileceklerini düşündüklerini söyledi. Ve trendeki kişisel varlığının etkisi vardı - tavırlarının ciddiyeti ve ölçülü ve tartılmış konuşması, arkadaşlarının küstahlığına ve hafifliğine karşı yararlı bir panzehirdi.

Sylvia bunları açık sözcüklerle değil dolaylı olarak söyledi ve
Churchill bu tür yatıştırıcı konuşmaların etkisi altında yavaş yavaş eridi
ve affedici oldu; kalacaktı, ama kısmen Bayan Morgan uğruna kalmıştı ve günün ilerleyen saatlerinde Bay Heathcote, Sylvia'nın ortaya çıkış şekline şaşırdığını söyledi; gerçekten güçlü ve çekici özelliklere sahipti; eğer
dünyayı bilen ve ona uyarıcı ve düzeltici bir etki uygulayacak
bir adamla evlenirse, çok
iyi bir kadın olabilirdi. Bay Heathcote onaylayarak eğildi, ancak
Churchill'den uzağa ve pencereden dışarı baktı. Churchill'in Bay Heathcote hakkındaki görüşü de
iyileşti.

Durumda henüz netleştirilmemiş bir unsur daha vardı. Bay Plummer sadece sahneye çıkmakla kalmadı, aynı zamanda Grayson'larla veya Sylvia ile hiçbir şekilde iletişim kurmadı. Onun Kuzeybatı'da dolaştığını ve hararetli konuşmalarla dolu olduğunu duydular, ancak kimse ona elini koyamadı ve şaşkına döndüler, çünkü "Kral"dan
kesin, doğrudan omuzdan bir eylem bekliyorlardı. Bu hafta Harley, Sylvia'yı günün neredeyse her saatinde gördü, ancak
bir kez bile ikisinin de kalbine en yakın olan konudan bahsetmedi.
Bazen Grayson'ların onun gitme isteğini kabul etmesinin daha iyi olacağını düşündü, çünkü onun sürekli bir sinir gerginliği
çektiğini ve grupla neşesinin
sık sık
zorlandığını görebiliyordu.

Sonunda, Kuzey Dakota'nın köşesindeki bir köy olan Grafton'a geldiler,
burada alçak dağların bir alanı açıp geniş bir
vadi oluşturuyordu. O çukurda Grafton yatıyordu ve Harley'e sıcak ve davetkar görünüyordu. Aday burada konuşacaktı ve Harley, Bay Grayson'ın yeni bir şey söylemeyi amaçlamadığını, sadece bir önceki günün konuşmasını tekrarladığını önceden öğrendiğinden, orada bulunmayı gerekli görmedi; bunun yerine, temiz hava, egzersiz ve biraz yalnız düşünmek için kasabada ve çevresinde yürüyüşe çıkmayı seçti.

Sonbahar o Kuzey enleminde çok ilerlemişti, ancak kışın soğuğu henüz gelmemişti. Parıldayan mavi geniş gökyüzü yüksekte asılıydı ve
ince havada uzakta duran dağ zirveleri yaklaşıyordu; yeni kasabanın ahşap evleri sarı güneş ışığıyla
yaldızlanmış ve yumuşamıştı.

Harley her zamanki izleyicileri gördü -çiftçiler, koyun çobanları,
madenciler ve demir yolu işçileri- hepsi adayın konuşacağı kürsüye doğru akın ediyordu ve şakacı veya hayranlık dolu yorumlarda bulunuyorlardı,
çünkü bu onlar için hem bir tatil hem de bir törendi.

Onu küçük kasabanın dış mahallelerine götürmek için sadece bir iki dakika yeterliydi ve kalabalığa daha fazla dikkat etmeyecekti,
ama kalabalığın kenarında tanıdığı geniş, güçlü bir sırt gördüğünü düşündü. İkinci kez bakmaya ve arkanın gittiğinden emin olmaya karar verdiğinde, Harley devam etti ve her zaman yaptığı gibi, bunun sadece kendi hayali olduğunu söyledi. Tezahürat yankısı kulaklarına geldi ve adayın her zamanki gibi seyirciyi avucunda tuttuğunu biliyordu. Şu anda yankı
söndü ve onu takip edenler ona gelmedi, çünkü kasabayı
geride bırakmıştı; dalganın alçak tepesinden Jimmy Grayson'ı çevreleyen insanların başlarını görebiliyordu ve bu arada ileri geri sallanmalarından coşkunun kaynadığını biliyordu.

Dalganın uzak tarafından aşağı indi, bir çalı kümesinin yanından geçti ve Sylvia Morgan ile yüz yüze geldi. O da konuşmadan
çıkmıştı, yürüyordu ve yüzünün rengi egzersiz ve
serin, canlandırıcı havayla koyulaşmıştı. Ayrıca, Harley'in uzun zamandır görmediği, muhtemelen fiziksel, belirgin bir coşku vermişti ve gülümsemesi saf bir karşılama sevinciydi. Harley'in gülümsemesi karşılık veren bir gülümsemeydi, ancak kalbi bir özlem ve eşit derecede şiddetli bir öfkeyle doluydu. Ona hiç o sabah olduğundan daha fazla arzulanan biri gibi görünmemişti; uzun boylu, dik ve genç, yaşadığı büyük yaylaların yaşam ve gücüyle içgüdüsü, saf ruhu saf gözlerinden dışarı bakan, sevgisinin verildiği adam tarafından kazanılacak bir kadındı ve adam buna hakkı olmadığı için isyan etti. İçindeki ayartma güçlüydü ve bahanesi vardı.

"Ne kadar iyi olursa olsun, konuşmalar bugün sana hitap etmiyor mu?" dedi.

"Hayır, dağları tercih ederim."

Ufukta daha koyu mavi bir sınır oluşturan zirve çizgisini işaret etti.

"Ben de," dedi Harley, vurgulayarak, ama o anda, onunla yalnız olmaktan
memnun olduğunu kastetti.

"Şans bizi bir araya getirdiğine göre," dedi, "neden bu şekilde devam etmeyelim?"

Yürümeye devam ettiler ve ona çok yakındı, o kadar yakındı ki,
bir rüzgar onun saçından bir tutamı yakaladığında hafifçe yanağına değdi. Dokunuş hafif ve geçiciydi, her sinir
heyecanlandı. Kendi kendine, onun kendisinin olduğunu ve onun olarak kalması gerektiğini söyledi.

Küçük bir dereye geldiler, uzak dağlardan aşağı akan buz gibi soğuk bir su akıntısı ve tek bir adımla kıyıdan kıyıya geçmesine
yardım etti. Sonra da elini, gerekenden daha uzun süre elinde tuttu ve tekrar karıncalandı. O hiçbir şey söylemedi, o da söylemedi, ama kadın ona baktı ve biraz
korktu; dudakları onun bildiği şekilde sıkıca kapalıydı ve gözleri uzaktaki dağlardaydı. Arkalarında geniş bir gölge vardı, ama ikisi de geriye bakmıyordu.

Jimmy Grayson büyük bir adamdı, ama Sezar ve onun serveti artık hem Harley hem de Sylvia tarafından tamamen unutulmuştu; her biri sadece diğerini düşünüyordu ve hala sessiz olsalar da, Sylvia Harley'in yanında olmasından memnundu ve Harley ise saçlarının rüzgarda uçuşmasıyla yüzüne değdiği için onu o kadar yakınında hissetmekten mutluydu. Geriye
baksalardı, gölgenin biraz daha yaklaştığını
ve öfkeli bir hareketle kolunu kaldırdığını görürlerdi. Kasaba dalgaların arkasına gömüldü
ve önünde sadece kesintisiz bir tekdüzelikle
uzaklaşan kahverengi bir kır uzanıyordu. Hafif gri bir renk tonu, bir sis gibi, gökyüzünün
parıldayan mavisine doğru sızdı, ancak Harley ve Sylvia bunu fark etmedi.

Sylvia, bir bakıma, askıya alınmış bir animasyon durumundaymış gibi hissetti.
Dünya bir anlığına durmuştu ve bu nedenle kaderin yaklaştığını biliyordu; o da, her sinirinde bir heyecan hissediyordu
ve sevdiği ve
her zaman seveceği adamın varlığını çok yakınında hissediyordu. Bugün o efendiydi ve o, ondan ne isterse onu yapacağını biliyordu; tüm kararları, kendisini
içine sokabileceği tüm uzun güçlenme süreci, kendisi için fazla güçlü olan bir duygunun
sıcağında eriyip gidecekti; Eğer
şehre geri dönmeleri, bir sonraki istasyona trenle gitmeleri ve
orada evlenmeleri gerektiğini, verdiği sözü, "Kral" Plummer'ı, kampanyayı,
amcasını ve diğer her şeyi unutup onunla birlikte gidecekti. Ama
onun bunu söylememesi için dua etmeyi hatırladı.

Harley hala konuşmuyordu. O da kendiyle mücadele ediyordu ve
görevlerini hatırlaması gerektiğini, tekrar tekrar fısıldayarak söylüyordu. Sylvia ara sıra ona gizlice baktı ve hala biraz
korksa da, çenesinin sert kıvrımına ve yüzünün belirgin
kesikliğine hayran kaldı. Sonunda dalgaların arasında korunaklı, bodur ağaçlardan oluşan bir kümeye geldiler ve durdular.

"Sylvia," dedi Harley, "seninle tanıştığımda sadece sevinç hissettim, ama şimdi bu şansın bizi bir araya getirmesine üzgünüm, çünkü seni giderken görmek daha büyük bir keder. Bir zamanlar birlikte olabileceğimizi düşünmüştüm,
her zaman, çünkü biliyorum ki sen benimsin, en azından ruhen benimsin,
yasa seni kime verirse versin, ama şimdi--"

Sözünü kesti ve ona özlemle baktı.

"Seni bırakıp tek başıma gitmem daha iyi," dedi.

Elini uzattı.

"Bu bir veda," dedi.

"Ama bu kadar soğuk olmayacak!" diye haykırdı.

Kollarını ona doladı ve dudaklarından öptü.

"Ah, John!" diye bağırdı ve John onu bıraktığında, yüzü kıpkırmızı olmasına rağmen, ona hiç de kızmamış olmasına rağmen, yollarına geri döndü. Harley yürümeye devam etti ve onları takip eden gölge yolunun karşısına dikilene kadar başını kaldırmadı. Sonra, başını kaldırdığında, kendisini büyük, kahverengi bir elin tuttuğu çok büyük bir tabancanın namlusuna bakarken buldu. Elin arkasında, ona doğru eğilen, "Kral" Plummer'ın
ateşli ve kararlı yüzü vardı.

Bu krizde, ikisinden de boşa harcanan söz yoktu. Her biri birer eylem adamıydı ve her biri uzun konuşmanın kibirlerin kibri olduğunu biliyordu.

Harley solgundu; hayat tatlıydı, gidiyormuş gibi göründüğünde olduğundan daha tatlı değildi, ama gözünü bile kırpmadı.

"Onu benden çaldın," dedi "Kral." "Ne yaptığını gördüm; bedelini ödemeye istekli olmalısın."

"'Çalınmış' kelimesine itiraz ediyorum," dedi Harley sakince. "Sylvia Morgan'ın
sevgisi, hiç kimse tarafından çalınabilecek bir şey değildir."

"Sözcükler farklı olabilir ama eylemler farklı değildir. Ben bir sınır adamıydım ve sınır yolunda şeyler yapmak zorundayım."

"Bunlardan biri de silahsız bir adama silahlı olarak saldırmak mı?"

Harley, "Kral"ın irkildiğini gördü ama parmak tetikten ayrılmadı.

"Ben bakmazken benden en sevdiğim her şeyi aldın ve ben de senden alabildiğim her şeyi alacağım."

"Kral" Plummer'ın kırmızı yüzü aniden griye döndü ve Harley bunu gördü ama buna neyin sebep olduğunu göremedi. Arkasında hafif, hızlı ayak sesleri, yüzünde sıcak bir nefes vardı ve sonra Sylvia'nın kolları boynuna dolandı ve göğsünün üstündeydi.

"İstersen ateş et," dedi "Kral"a, "ama senin kurşunun önce bana isabet edecek."

Gözleri, hayatında ilk kez, ona meydan okurcasına parladı ve
bakışları "Kral"ın kalbine saplandı.

Harley onu bir kenara itmeye çalıştı, ama o güçlü, genç kollarıyla ona tutundu.

"Kral"ın daha önce solgun olan yüzü şimdi bembeyaz oldu. Belki de, hayatında
ilk kez tüm kanın çekildiğini hissediyordu ve bu yeni ve ani duygunun gücünü gösteriyordu. "Kral" Plummer, bir anda
birçok şey gördü. Tetiğe basan parmak titredi ve sonra,
bir korku çığlığıyla, başka hiçbir adamdan korkmayan bu adam tabancasını
yere fırlattı.

"Aman Tanrım, Sylvia!" diye haykırdı. "Beni ne sanıyorsun?"

"Katil değilim!"

"Hayır, değilim; ama bir olmaya çok yaklaştım."

Sanki birbirlerinin kollarındaymış gibi ikisine baktı ve
tabancayı yerde bırakarak uzaklaştı. "Kral" Plummer bir gün için yeterince şey görmüştü.

Geniş sırtı bir dalganın üzerinden geçip kaybolana kadar onu izlediler.
Sonra Sylvia kızararak hatırladı ve kollarını Harley'in boynundan çekti.

"Hayatımı kurtardın," dedi Harley.

"Ateş edeceğini sanmıyorum."

"Ne olursa olsun kurtardın. Şimdi senin ve onu almalısın. Bundan sonra seni talep edemez."

Kızarma parlaklaştı.

"Beni terk etmedi. Bunu söylemedi."

"Ama seni terk edecek. Edecek. Artık benimsin. Gel!"

Direnmeyen elini eline aldı ve tekrar yan yana yürüdüler,
o kadar yakındı ki güçlü rüzgar bir kez daha küçük bukleyi yanağına çarptı.

Grafton'un bir özelliği, etrafındaki alçak dalgaların dağlara doğru
uzaklaşması, her yerde aynı görünmesidir. Birini diğerinden ayırt edebilmek için
yerli ve üstelik eski bir vatandaş olmak gerekir.
Harley ve Sylvia, el ele, bu tür şeyleri pek düşünmemişlerdi ve Grafton'a hemen ulaşmak için de hevesli değillerdi; ancak
oraya varmaları gereken zaman gelecekti ve Harley sonunda daha keyifli bir meşguliyeti şu şekilde yarıda kesti:

"Neden, Grafton nerede? Çoktan varmış olmalıydık!"

Sylvia sadece birbiri ardına yuvarlanan alçak dalgaları gördü;
bir evin görüntüsü yoktu, ufukta köyün aniden nereye saklandığını gösteren bir duman yoktu. Etraflarında alçak sırtlar ve
uzakta mavi dağların çemberi vardı. Kendileri hariç, yalnız
ve ıssız bir dünya gibi görünüyordu. Sylvia bembeyaz oldu; onların durumunu Harley'den
daha iyi biliyordu.

"Kasabayı kaybettik! Yönü yanlış anladık!" dedi.

"Onu kolayca tekrar bulabiliriz; orada olmalı. "

Grafton'un yattığını düşündüğü yönü işaret etti ve devam etti:

"Sadece kasabaya geri dönüş yürüyüşümüzü daha da uzatacak ve
benim hoşuma giden de bu."

Ancak hayatını ovalarda ve dağlarda geçirmiş olan o,
o kadar emin değildi. Çok uzaklara yürüdüklerini biliyordu çünkü artık Grafton'un dumanı bile görülemiyordu. Yine de Grafton onunla birlikteydi.

"Diyelim ki o yönü deneyelim," diye onayladı.

"Ve eğer doğru değilse, başka bir yol deneyeceğiz; trenimiz Grafton'da
bütün gün kalıyor."

Yürümeye devam ettiler, birbirlerine başkaları için hiçbir şey ifade etmeyen ama aşıkların sevdiği ve Grafton'un hala
şişmeler arasında saklı
yerinde yattığı küçük şeyleri söylediler. Şimdi parlaktan çelik grisine dönüşen gökyüzü, tek bir duman tutamıyla bozulmamıştı.

Harley sonunda ilerledikçe giderek artan bir huzursuzluk hissetti; ülke kışkırtıcı derecede tekdüzeydi, bir şişkinlik diğerine benziyordu
ve aralarındaki çukurlar aynıydı; sığırlar tarafından
yenmiş kahverengi çimen parçaları vardı, ama çoğunlukla toprak çıplaktı; o anda, yorgun ve çirkin bir toprak gibi görünüyordu, ama ortasındaki yıldızı -Sylvia'yı- tozdaki bir elmas gibi ortaya çıkarıyordu. Yukarı baktı;
daha önce berrak gökyüzünde mavi ve belirgin olan dağlar şimdi gri ve belirsizdi.

"Hızlı ve uzak yürümüş olmalıyız," dedi. "Şu dağ sırasının nasıl
uzaklaştığına bak."

Sylvia baktı ve yüzü tekrar beyazladı.

"Uzaklık değil, John," dedi. "Bu bir sis. Bak, bulutlar
geliyor!"

Dağlar daha da uzaklaştı ve gölgelendi; gökyüzünün çelik grisi
karanlıklaştı; güneybatıdan çirkin kahverengi bulutlar yuvarlandı;
soğuk bir hava akımı oldu.

Harley her şeyi anladı ve bir ürperti geçti. Ama korkusu
kendisi için değil, onun içindi.

"Kar yağacak," dedi Sylvia.

"Ve biz bu çölde kaybolduk; seni buraya getiren de bendim," dedi Harley.

Gözlerinin içine baktı ve yüzü solgun değildi.

"Birlikteyiz," dedi.

Başını eğdi ve o gün ikinci kez onu öptü.

"Sen dünyanın en cesur kadınısın, Sylvia," dedi. "Şimdi birlikte
ya da öleceğiz ve korkmuyoruz."

"Korkmuyoruz."

Kolunu onun beline doladı ve o direnmedi. İkisi de
ölmeyi bekliyordu ve sonsuza dek birbirlerine ait olduklarını hissediyorlardı. Garip, ruhsal bir coşku onları ele geçirmişti; etraflarındaki dünya artık
gerçek dışıydı--gerçek olan tek şey oydular.

"Kar geliyor, canım," dedi.

Güneybatıdan çirkin kahverengi bulutlar hala yuvarlanıyordu ve
üstlerindeki gökyüzü hala kararmıştı; dağlar sisin içinde kaybolmuştu,
soğuk rüzgar güçlendi ve ovanın üzerinden çığlık attı. Harley kolunu Sylvia'nın beline doladı ve onu daha da kendine çekti, böylece onu koruyabilirdi.

"Kar yağsın," dedi.

Rüzgârın kıyısında taşınan büyük beyaz kar taneleri yüzlerine nemli bir şekilde düştü ve aniden hava onlarla doldu, kör edici bulutlar halinde geldiler; rüzgâr çığlık atmayı bıraktı ve durdu ve şimdi tüm gökleri kaplayan tek bir kütleye dönüşmüş olan kahverengi bulutlar açıldı ve
karı kesintisiz bir şekilde yağdırdı.

"Devam etmeliyiz, tatlım," dedi Harley, kendini toparlayarak. "Burada durmak ölümdür. Gidersek bir tür sığınak bulabiliriz; bu yerde hiç yok."

Kar dümdüz aşağı inerken başları biraz eğik bir şekilde yürümeye devam ettiler. Beyaz bulutun arasından önlerini yirmi metre göremiyorlardı ve Harley dalgalara mı tırmandıklarını yoksa aralarındaki çukurlara mı indiklerinin farkında bile değildi.

Sylvia başını giydiği küçük bir şal ile örttü. Harley
montunu çıkarıp onun etrafına sarmak istedi, ama o buna izin vermedi.

"Üşümüyorum," dedi; "Sanırım beni sıcak tutan şey yürümek."

Kısmen öyleydi, ama daha çok Harley'in varlığı ve içinde kaldıkları manevi yücelme haliydi. İkisi de birkaç saat içinde öleceklerini doğal karşılamıştı, ama bu ölümden korkmuyorlardı ve bunun hakkında konuşmaya veya düşünmeye bile değmezdi. Harley sadece alışkanlık ve ölmemek için hareket etme içgüdüsüyle konuşmuştu ve onları mücadeleye iten de aynı bilinçsiz nedenlerdi, kendi çabalarıyla ilgilenmeseler de.

"Bir ağaç kümesine gelebiliriz," dedi Sylvia, "ya da kayalık bir yamaçtaki bir çukura; Dakotaların bu kesiminde bazen böyle şeyler olur."

"Belki de buluruz," dedi Harley, ama daha fazla düşünmedi.

Rüzgar tekrar yükseldi ve ovayı bir çığlık ve ulumayla süpürdü.
Kar sütunları ve konileri yanlarından ve üzerlerinden savruldu; rüzgar ve kar birlikte ayaklarını yere sağlam basmalarını zorlaştırdı.

"Eğer o çukuru yakında bulamazsak, ona ihtiyacımız olmayacak," dedi Harley.

"Hayır," dedi.

Ona çok yakındı ve başını kaldırdığında yüzünde bir gülümseme görebiliyordu.

"Ölüm korkunç değil," dedi.

"Seninle değil."

Rüzgârın çığlığı artık ıssız bir dünyanın iniltisi gibi bir inlemeye dönüşmüştü. Birbirine yakın büyüyen iki veya üç cüce ağaca geldiler, ancak bunlar barınak sağlamadı ve Harley, dalların uçup Sylvia'ya çarpmasından
korktuğundan, devam ettiler.

"Bizim başımıza ne geldiğini düşünecekler?" dedi Sylvia.

Ancak o anda Harley'in aklına gelen tek düşünce, kampanyanın kesintiye uğramasıydı. Jimmy Grayson için üzülüyordu. Kızın adımlarının giderek daha az istikrarlı hale geldiğini hissediyordu. Açıkça
güçsüzleşiyordu.

"Bana yaslan," dedi; "İkisi için de yeterince güçlüyüm."

Hiçbir şey söylemedi, ama omzunun ona daha fazla bastırdığını hissetti. Şapkasının kenarını aşağı çekti, böylece dönen kar tanelerini gözlerinden uzak tutabilirdi ve kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi. Dizi sert bir şeye çarptı ve elini uzatarak taşa ve toprağa dokundu.

"İşte bir tepe," dedi neşesizce ve tekrar gözlerini açtı
barınak aramak için. Orada bulamadı, ama daha ileride, başka bir tepede, eskiden vahşi bir hayvanın ini olan kayalık bir oyuk vardı. Eski ölü yapraklarla kaplıydı ve doğuya bakıyordu, rüzgar ve kar ise güneybatıdan geliyordu. Sadece bir oyuktu, üç veya dört fit geriye uzanıyordu ve içeri girmek için çömelmek gerekiyordu;
ama kapının yakınları dışında içinde kar yoktu ve fırtına
boşuna geçti.

"İşte evimiz, Sylvia," diye haykırdı Harley, sesi güçlü bir şekilde çınlayarak ve onu içeri çekti. Eski, küflü, ölü yaprakları bir yığın halinde topladı ve onu onların üzerine oturttu. Artık o, hükmeden erkeksi hayvandı ve o itiraz etmeden itaat etti.

"Fırtınaya kulak verin! Rüzgar nasıl da ıslık çalıyor!" dedi.

Piramitler ve kar sütunları küçük çukurlarının ağzında dönüyordu ve birbirlerine yakın bir şekilde çömeldiler. Ovada rüzgarın çığlığı garip ve doğaüstüydü. Arada sırada diğerlerinden daha şiddetli ve daha kıvrımlı bir esinti, kar saçaklarını çukura o kadar uzağa
sürüklüyordu ki yüzlerine ıslak bir kayma düşüyordu.

Sylvia uzun süre hareket etmedi veya konuşmadı ve Harley tekrar dışarı baktığında kar daha inceydi ama rüzgar hala yüksekti ve hava çok daha soğuk oluyordu. Patlama yüzüne buz kırbacı gibi çarptı.

Telaşla geri döndü ve Sylvia'nın elini eline aldı. Soğuktu ve
içindeki kanın akmayı bıraktığını hissetti.

"Sylvia! Sylvia!" diye bağırdı korkuyla ve başka ne söyleyeceğini bilemeden.
"Sorun ne?"

"Sanırım bu ölüm," diye cevapladı, uykulu bir memnuniyetle.

Çukur karanlıktı, yaklaşan gecenin karanlığı mı yoksa fırtınanın karanlığı mı Harley bilmiyordu ve umursamıyordu.
Yüzünü göremiyordu ama dokundu; o da soğuktu.

Bir acı sancısı hissetti. İkisi de ölmeyi beklerken ne korktu ne de üzüldü; şimdi tek başına ölmek ve onu terk etmek üzereydi!

"Sylvia! Sylvia!" diye bağırdı. "Ölüm değil! Gidemezsin!"

Ellerini ve hatta yanaklarını şiddetle ovuşturdu. Tekrar tekrar ona seslendi ve o uyuşuk uyuşukluğundan uyandı.

"Kolay bir uykuya dönüşmeye başlamıştı," dedi.

"Savaşmamız gereken şey bu," dedi Harley.

Çukurun ağzındaki tüm yaprakları bir tür bariyer olarak süpürdü ve bunun yardımcı olduğuna inandı. Sonra küçük bir taş çıkıntıya oturdu ve duvara yaslandı.

"Sylvia," dedi, "yaşamanı istiyorum ve bu soğuk tekrar vücuduna
sızarsa yaşayamazsın. Buraya otur."

Tereddüt etti ve karanlıkta onun kızardığını görmedi.

"Neden olmasın? Son günümüz olabilir."

Onu dizlerinin üzerine çekti, sonra kendine doğru çekti ve kollarını ona doladı. Şu anda yüzünün kendisine değdiğini hissedebiliyordu ve artık soğuk değildi. Ne konuştu ne de hareket etti, ancak Harley onun sıcak olduğunu hissedebiliyordu ve onun yumuşak, düzenli nefesini duyabiliyordu. Bir süre sonra biraz kıpırdandı ve onun uyuduğunu gördü. Elleri ve yüzü hala sıcaktı. Bir daha hareket etmedi. Kadın uykuda bir kez konuştu ve söylediği tek şey onun adıydı.

Ovanın dışında, üzerinde soğuk rüzgarın inlediği geniş bir kar tabakası vardı ve doğudan gece geliyordu.

XXII

"KRALIN" UYANIŞI

"Kral" Plummet, Harley ve Sylvia'yı ovada bıraktığında, kalbi öfke, keder ve kendini suçlamayla dolu bir şekilde körü körüne ilerledi.
Yüksek sesle şöyle dedi: "William Plummer, elli yaşındasın ve kendini tüm Kuzeybatı'nın en
aptal aptalı yaptın!"

Şimdiye kadar, Harley uzakta olursa onu
çok yakında unutacağına ve karısı olarak mutlu olacağına inanmıştı. Şimdi bunun asla gerçekleşemeyeceğini biliyordu ve gerçek onu dehşete düşürdü.

Grafton'a çok yaklaşana kadar Bay Grayson'ın varlığından habersiz bir şekilde ülke çapında seyahat etmişti; sonra bunu duyduğunda,
bu insanları görmek ve onlara meydan okumak için büyük bir arzuyla
dolup gitmişti. Düşmanlarıyla savaşan bir adamdı ve onlara
ne yapabileceğini gösterecekti. Bu yüzden Grafton'a girdi ve bir tonik almak için sessizce bir meyhaneye girdi. Sınır yollarında yetişmiş bir sınır adamıydı ve
genellikle içkinin ona hiçbir etkisi olmazdı, ama bugün zaten
ateşli bir beyne ateş gibi geldi. Tüm şikayetleri artık büyük haksızlıklara dönüşmüştü - dünyanın zulmettiği yaralı bir adamdı; politik hayatında
çok şey yaptığı Grayson ona ihanet etmişti; Evleneceği kız da ona ihanet etmişti ve bu genç
Doğulu kaçık, Harley, kesinlikle ona gülüyordu.

Bu düşünceler, şimdiye kadar her zaman
galip gelen "Kral" için tahammül edilemezdi ve şimdi öfkesi Harley'e odaklanmıştı; Harley'i
her yerde, baktığı her yerde, pusulanın her noktasında görüyordu ve
salondan çıkıp ıssız sokağa girdiğinde
gerçekte Harley'i gördü, dalgın bir şekilde yürüyordu, gözleri yerdeydi.
Önce muhabirin konuşmacının kürsüsünün etrafındaki kalabalığa katılmak için yolda olduğunu düşündü,
ama kısa süre sonra başka bir yöne gittiğini fark etti. "Kral" Plummer'ın ilk dürtüsü, damarlarında hala sıvı ateş vardı, Harley'i yakalamak ve böyle bir adamın sahip olması gereken tek
türde tatmini talep etmekti. Sonra Harley'in nereye gittiğini görmek istedi, çünkü bir önsezi vardı - bu durumda yanlıştı, karşılaşma bir tesadüftü - Sylvia'ya doğru gidiyordu; bu yüzden bir hayvanın avını takip etmesi gibi onu takip etmeye karar verdi. Sadece diğer koşullarla birleşen en güçlü duygu "Kral"ın böyle bir şey yapmasını sağlayabilirdi, çünkü doğası esasen açıktı ve o açık yöntemleri severdi. Yine de düşmanını bir Kızılderilinin becerisi ve kurnazlığıyla takip etti. Harley ve Sylvia'nın buluştuğunu gördü ve tüm şüpheleri doğrulandı. Tekrar şiddetli bir dürtü hissetti ve bu, suçlu çifte saldırmaktı, ancak bunu dizginledi ve yine de takip etti. Algıları başka şeylere eğitilmişti, ancak onlar tarafından görülme tehlikesi yoktu; birbirlerine fazla dalmışlardı ve tüm dünya onların yanından fark edilmeden geçip gidiyordu. Kaba, kaba bir adam olmasına rağmen "Kral" bunu gördü ve içindeki
ateş daha da harlandı.

Sonunda durduklarını gördü, Harley'in Sylvia'yı öptüğünü gördü ve sonra kızın
başka tarafa döndüğünü gördü. Sylvia'nın dalgaların üzerinden geçtiğini görene kadar bekledi,
sonra fırsatı değerlendirdi. Sylvia gelmeseydi ateş edip etmeyeceğini daha sonra daha soğuk anlarında kendi kendine söyleyemedi. Bu noktadaki pişmanlık bir süre ona işkence etti.

Başını çevirdiğinde hiçbir şey görmedi. Sylvia'nın Harley ile ölmeyi onunla yaşamaya tercih ettiği güçlü gerçeğiyle
tedirgin olmuştu ve tüm
görüşleri içe dönüktü. Hala ne yapacağını bilmiyordu, ancak
ayrıldığı sahnede onu çok etkileyen bir doğa vardı. Daha önce bir kadının yüzünde Sylvia'nın Harley'in göğsüne atlayıp kurşununa meydan okuduğu zamanki gibi bir ifade görmemişti; bu
güzel ve harikulade derecede acıklıydı ve iri yarı "Kral"dan hıçkırık gibi bir şey duyuldu. Harley de bir erkek gibi davranmıştı; Doğulu genç, anında ölümle tehdit eden tabancanın namlusuna baktığında yüzünde hiçbir korku yoktu; "Kral" Plummer, ilk günlerde bir düşmanın
doğrultulmuş silahıyla
kapsandığı zamanları bir kereden fazla hatırladı ve böyle bir durumda sinirlerini kontrol etmenin ve sabit kalmanın
ne kadar zor olduğunu biliyordu. Kendi cesaretine tamamen eşit bir cesarete saygı duymaktan kendini alamadı.

Kendisini çok uzağa götürmeyen bir dizi daire çizerek yürüdü ve yarım saat sonra geri kalanından daha yüksek bir dalganın tepesinde durdu. Sylvia ve Harley'i uzakta gördü - ama onları iyi tanıyordu - yan yana yürüyorlardı. "Sanırım hakları var!" dedi, asık suratla. İçindeki ateş sönüyordu ama ekledi; "Onları sevişirken
görürsem lanet olsun."

"Kral" uzun yıllar süren zorunluluk ve tedbirle edindiği alışkanlıklara sahipti ve dikkat dağıtan koşullar çok güçlü olmadığı sürece
her zaman havayı ve yerelliği dikkatle gözlemlerdi. Şimdi ateş düşüktü ama kanı normale dönüp soğuyana kadar neredeyse kasabanın kenarına varmıştı. Sonra etrafına baktı. Yarım mil ötede bazen kalkıp inen bir sürü kafa gördü ve hafif bir tezahürat yankısı ona ulaştı. Adayın hala konuştuğunu biliyordu ve biraz ekşi bir şekilde gülümsedi. Sonra güneş ışığının o kadar da parlak olmadığının farkına vardı ve güneybatıdan esen
rüzgarda bir soğukluk hissi vardı.

"Kral" gökyüzüne baktı; çelik grisine dönmüştü ve çirkin kahverengi bulutlar güneybatı ufkunun kenarından yükseliyordu. "Erken kar yağacak," dedi ve o an için bu konu onu daha fazla endişelendirmedi. Sonra Sylvia ve Harley aniden
yukarı fırladılar ve tüm ufkunu doldurdular. Onları durduğu yerden çok uzakta görmüştü ve kasabadan doğruca uzaklaşıyorlardı, kasabaya doğru değil! Ve biri kızdı, diğeri ise acemi!

Şimdi Harley "Kral"ın ufkundan, içine girdiği kadar aniden kayboldu ve Sylvia'nın yalnız figürü tüm boşluğu doldurdu. Artık bir kadın değildi, dağlarda yalnız bulduğu, katledilmiş ölüsünü boşuna gömmeye çalıştığı ve eyer yayında götürdüğü
yalnız küçük kızdı. Ona verdiği uzun yıllar süren koruma ve şefkat ona geri döndü; orada
sadece uçuşan bukleleri olan ve ona "Baba!" diyen
incecik küçük kızın görüntüsü vardı.

O küçük kız orada, ovada kaybolmuştu ve güneşin göklerden
gittiği kadar kesindi, güneybatı rüzgarının kanatlarında bir kar fırtınası hızla geliyordu.
Bunu biliyordu ve kalbi keder ve
umutsuzlukla doluydu; orada hiç öfke kalmamıştı; o ateş tamamen sönmüştü ve "Kral"a bir daha asla yakılamayacağı gibi görünüyordu. Şimdi alevlerin bu kadar şiddetli olabilmesi onun için harikaydı. Ve
çocuk Harley de kaybolmuştu. Bay Plummer, Harley'in ne kadar cesur olduğunu tekrar ve kesin bir hayranlıkla hatırladı ve ayrıca, onu ilk gördüğünde onu çok sevme dürtüsünün olduğunu da hatırladı.

En son onları gördüğü dalgaya doğru geri koştu,
onları bulmayı veya en azından kar yağmadan ve izi gizlemeden önce izlerini takip etmeyi umuyordu. Eski bir sınır muhafızıydı ve uygun bir toprakla
bunu yapabilirdi. Ancak dalgaya ulaşmadan çok önce kar uçtu ve
kahverengi bulutlar ve dönen kar taneleri birlikte tüm ovayı, içinde durduğu küçük daire hariç, kararttı.

Güçlü sesini yükseltti ve uzaklara ulaşan tonlarla seslendi,
"Sylvia! Sylvia!" Ancak rüzgarın yalnız çığlığı ve karın yumuşak, vızıldayan hışırtısı dışında hiçbir ses geri gelmedi, tıpkı kanatların yumuşak çırpışı gibi. "Kral" cesur ve iyimser bir adamdı, fiziksel ve zihinsel olarak umuda yatkındı, ancak kalbi suda kurşun gibi düştü. Uçuşan kahverengi saçlı, zayıf küçük kızı karda ölü ve soğuk gördü. Sonra cesareti geri geldi ve onunla birlikte tüm zihinsel soğukluğu da. Onların peşinden koşmaya, yarı karanlıkta oradan oraya savrulmaya ve boşuna bağırmaya çalışmadı, ancak aceleyle şehre geri döndü.

İnsanlar adayın konuşmasından yeni dönmüşlerdi ve Bay Grayson'ın elini sıkmak ve ona "milyonlarca çoğunlukla" kazanacağını söylemek için otelin lobisine doluşuyorlardı.
Aday bu çileye her zamanki iyi niyeti ve zarafetiyle katlanıyordu, ancak kalabalık oda sıcak ve kapalıydı ve buharlı çizme kokusu yükseliyordu.

Bu kalabalık insan kalabalığının içine "Kral" Plummer bir bomba gibi düştü.
"Yardım edin! Hepiniz!" diye bağırdı ve sesi bir tüfek gibi çatladı. "Fırtınada ovada kayboldular ve kasabadan
uzaklaşıyorlardı! Bayan Morgan! Sylvia! Çocuğum! Ve genç adam,
Harley!"

"Kral"ın kastettiğinin yanlış anlaşılması mümkün değildi. Burada bir dağ adamı vardı,
ne konuştuğunu bilen,
yanlış alarm vermeyecek biri.
Sesinde hem keder hem de emir vardı ve Dakotalılar anında karşılık verdi; Sylvia'yı da tanıyorlardı - bu kadar küçük bir kasabaya
gelen taze, genç güzelliği hemen fark edildi. Son adama kadar fırtınaya
kurtulmak için çıktılar; ve buna istekli birçok kadın da vardı.

Aday, Bay Plummer'ın kolunu sertçe kavradı.

"Sylvia ve Harley'in bunun içinde kaybolduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı ve
yoğun kar kütlesini işaret etti.

"Evet, oradalar," dedi "Kral," "ama onları bulacağız."

"Onları bulacağız," diye yankılandı Jimmy Grayson ve otelde kalması için çabalamalarına rağmen, paltosunu kulaklarına kadar çekti ve "Kral" Plummer önderlik ederken yanındaydı. Hobart, Blaisdell, hatta yaşlı Tremaine ve Churchill de oradaydı.

Sylvia ve Harley'in kasabanın kuzeyinde bir yerde olduklarını biliyorlardı ve beşer veya altışar kişilik gruplara ayrılarak, çok uzaklara yayıldılar. Isınmak için viski ve birbirlerine işaret vermek ve geri dönmeden önce gelebilecek gecede rehberlik etmek için fenerler taşıyorlardı. Fırtınanın alacakaranlığında bu fenerler loş bir şekilde parlıyordu.

"Kral"ın kendisi bir fener taşıyordu ve Jimmy Grayson, yanında, yüzünü okuyabiliyordu. Bay Plummer ona tek kelime etmemişti ama hikayeyi tahmin edebiliyordu. Onlara rastlamıştı, bir tür şiddet sahnesi vardı ve şimdi "Kral", "küçük kızını" ölümle tehdit ederken, pişmanlıkla sarsılmıştı. Adayın Bay Plummer'a olan tüm öfkesi
gitmişti, aniden erimişti ve "Kral'ın" kendisine olan öfkesinin de aynı şekilde gittiğini gördü. Şimdi sadece yaralı adama acıyordu.

Büyük bir sıra halindeki adamlar ovada kuzeye doğru ilerliyor, ara sıra birbirlerini çağırıyor ve loş fenerleri sallıyorlardı. Jimmy Grayson, kayıpların
bulunduğuna dair hoş geldin çığlığını dinledi ama bu çığlık gelmedi. "Kral" emir vermek dışında konuşmadı - doğal olarak yardım ekibinin komutasını üstlenmişti ve konumu tartışılmıyordu.

Çok kuzeye doğru ilerlediler ve fırtınanın yoğunlaştığını giderek artan bir endişeyle fark ettiler. Kar hortumları yüzlerine çarpıyordu. Jimmy
Grayson bir keresinde yanındaki iri, iri yarı adamın hıçkırıklı bir fısıltıyla "Ah, küçük kızım!" dediğini duydu ve kendi boğazında bir düğüm hissetti.

Sonra "Kral"ın kendi sözlerini tekrarladı, "Onları bulacağız."

"Ve canlı!" dedi "Kral", sert bir meydan okumayla.

Uzun bir süre tekrar konuşmadı. Sıcak öfkesiyle ihanet etmekle tehdit ettiği Jimmy Grayson'ın yanında olduğunun bilincinde değil gibiydi. Sonunda başını çevirdi ve
sanki bir dürtüymüş gibi şöyle dedi:

"Bay Grayson, sizi bıçaklayacağımı söylediler ve bunu yapmayı düşünüyordum!
Beni baştan çıkardılar ve ben de onların baştan çıkarmasına razıydım; ama, Tanrı aşkına!
Onlara hiçbir söz vermedim ve vermeyeceğim. Ben sizin dostunuzdum ve yine dostunuz oldum!"

"Daha iyisini asla ummam," dedi Jimmy Grayson ve fırtınada
iki adamın elleri gerçek olduğu kadar güçlü bir şekilde birleşti.

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Bay Grayson ve bir daha hiç konuşmadılar.
Grafton'da yaşayan Bay Harrison, karda yolunu
kırarak onlara doğru geldi.

"Bay Plummer," dedi, "buradan üç veya dört mil kuzeyde, yanlarında çukurlar ve bir nevi yarı mağaralar olan kayalık tepeler var. Bay Harley ve Bayan Morgan'ın bu yerlerden birine ulaşmış olması pek mümkün değil. Bence hemen oraya gitmeliyiz,
çünkü, çünkü--"

Adamın sesi kesildi.

"Konuş," dedi "Kral," "Buna dayanabilirim."

"Şey, sadece bu, ama bunu söylemekten nefret ediyorum. Kesin olan şu ki
uzun bir mesafe kat ettiler ve çukurlardan birine denk geldilerse
yakında oraya varırsak onları canlı bulmamız muhtemel, ama çukurda değillerse---"

"Onları bulduğumuzda ölmüş olacaklar. Bizi tepelere götürün, Bay Harrison."

Adam elinde fenerle ilerledi ve yanında Bay Grayson ve Bay Plummer vardı. Hobart adayın dirseğindeydi. Alacakaranlık yaklaşıyordu
ve kar incelmesine rağmen karanlık artıyordu. Hobart,
ovaya baktığında sadece beyaz bir deniz gibi yükselen ve düşen kar dalgalarını ve başının üstünde kasvetli bulutlardan oluşan gökyüzünü gördü.
Adayın ve "Kral"ın yüzlerindeki acıyı fark etti ve
kendi
yüreği ağırlaştı. Artık bir gizemin heyecanı yoktu;
kaybolanlar onun için çok değerliydi.

"Gece oldu," dedi Bay Plummer. Yüreğinde, ikisinin de güçsüzleşip
düştüğü ve karın altında yavaşça donarak öldüğü korkusu vardı,
ama bunu başkalarına fısıldamaya cesaret edemedi.

Kar yığınlarının arasından geçmek ve denize benzeyen
bir ovada doğru yolu tutmak zor bir işti, ama adamlar
tökezlemediler. Jimmy Grayson her zaman karanlığa bakardı, tepeleri işaretleyecek daha koyu çizgiyi veya bulanıklığı görmeye çalışırdı, ancak hiçbir soru sormadı. Kar durdu ve bir süre sonra karanlık ufukta alçak, siyah yamaçlar belirdi. Aday "Tepeler!" dedi ve Grafton'lı adam başını salladı. Neredeyse koşacak kadar hızlarını artırdılar. Ne Bay Grayson ne de Bay Plummer bunu biliyordu, ancak Grafton'lı adamın pek umudu yoktu; o sadece son bir şans olarak burayı önermişti. Tepelere ulaşmaları düşündüklerinden veya umduklarından çok daha uzun sürdü, ancak tepelere vardıklarında hızlı bir arama başlattılar. "Kral" ve aday hala birlikteydi ve birincisi adamlardan birinden bir fener almıştı. Yaklaşık çeyrek saattir tepelerin arasında bakıyorlardı ve diğerlerinden biraz uzaklaştılar. "Kral" fenerini ara sıra kaldırdı ve beyaz yamaçlara ışık şeritleri fırlattı. Diğerlerinden biraz daha yüksek bir tepeye geldiler ve
feneri tekrar kaldırdı. Gelen beyaz bir yansıma değildi,
puslu ve kahverengi bir şeydi.

"Ölü yapraklar!" diye haykırdı "Kral. " "Bu bir mağara ya da oyuk."

Feneri daha yükseğe kaldırdı ve ışık doğrudan açıklığa doğru parladı; Harley'in kollarında uyurken Sylvia'nın yüzüne de parladı.

"Ormandaki bebekler!" diye mırıldandı Hobart, arkalarından yaklaşmıştı.

"Kral" bir an durakladı. Resim ona da çekici geldi ve Harley'de yalnızca "küçük kızının" kurtarıcısını gördü.
Kalbinde Harley için de özlem vardı.
Sonra neşeli bir çığlık attı, fenerini düşürdü
ve Sylvia'yı yakaladı. "Baba," dedi uyanıp kollarını boynuna dolayarak, "Geri döndüm."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, kızım!" dedi.

Harley için hepsi bir rüyaydı; onda bir sorun vardı - bir tür donuk, gerçek dışı his vardı ve tanıdığı bu adamlar çok uzaktaydı. neden onu bu kadar sert bir şekilde
dışarı çektiklerini, yüzüne ve kulaklarına kar sürdüklerini ve
ellerini şiddetle
ovaladıklarını anlıyor. Daha sonra birinin belli belirsiz bir şekilde,
"Tam zamanında geldik; "Donarak ölüyordu" ve sonra daha nazik olmalarını diledi. Boğazından aşağı ateşli bir şey döküldü ve öksürdü
ve mücadele etti, ama merhametleri yoktu. Sonra en büyük
kötülüğü yaptılar - onu kollarından tuttular, kaldırdılar ve karda ileri geri koşturdular. Bundan sonra acı geldi; her yerinde güçlü
iğne batmaları oldu ve birinin aptalca bir memnuniyet
tonuyla "İyileşiyor" dediğini duydu. Sonra boğazından aşağı daha fazla ateşli bir şey döktüler.

Bir süre sonra iğne batması durdu ve Harley, onu donarak ölmekten
kurtardıklarını anladı. Hemen Sylvia'yı düşündü;
orada çenesinden topuğunu kadar büyük bir kürk mantoya sarılı duruyordu ve ona
gülümsedi.

Grafton'a doğru yavaş ama mutlu bir yürüyüştü. "Kral"ın neşeli haykırışı tekrarlanmış ve tüm arayıcılara iletilmiş ve tüm fenerler sevinçle
havaya uçurulmuştu. Haberciler
haberle birlikte Grafton'a doğru aceleyle ilerliyorlardı.

Harley, elini güçlü bir şekilde
tutan ve "Harley, bir kardeş bulmak gibiydi," diyen Bay Grayson'ın yanından yürüyordu.
Sylvia, gücünün tamamı henüz
geri gelmediği için Bay Plummer'ın koluna yaslandı. "Baba," diye fısıldadı, "nereden geldin?
Seni uzun zamandır bekliyorduk."

"Yukarıdaki bir şey beni çağırmış olmalı," diye cevapladı saygıyla,
yeni yıldızların parıldadığı gökyüzünü işaret ederek. "Sylvia," diye devam etti, "artık aptal değilim. Yaşlı babanı affet ve
çocuğu sevebilirsin."

"Gerçekten, içtenlikle ve tamamen istekli olmadıkça, baba."

"Gerçekten, gerçekten ve tamamen, küçük kızım."

"Şimdi ona bunu söylemelisin, baba."

"Ona bunu söyleyeceğim."

Sylvia'nın aniden durması, kollarını Bay Plummer'ın boynuna dolaması ve onu öpmesi onları ürküttü. Ancak bunu böyle koşullar altında bir kadında doğal olan
histeriye bağladılar.

Harley için dünya hala gerçek dışıydı. Ara sıra birlikte yürüdüğü insanlar çok uzaktaymış gibi görünüyordu, sadece beyaz kar ovasında belirsiz siyah gölgeler; ona tekrar gülümseyen ve onu tekrar yeryüzüne çektiğini düşündüğü Sylvia hariç.

Kasabaya yaklaştıklarında "Kral" Sylvia'yı amcasına verdi ve Harley'in yanına gelene kadar biraz geri çekildi.

"Çocuk," dedi ve Harley'in kendisinden çok daha genç olduğunu hissettiği için bu kelimeyi kullandı, "onu kazandın ve o senin; onu sana vereceğim. Ona babalık yaptım ve oynamaya devam etmem gereken de bu. Şimdi anlıyorum. Sanırım bir kız çocuğum var ve bir erkek çocuğum var."

Harley gözlerinin içine baktı - dünya artık gerçekti - ve orada en büyük samimiyeti gördü.

"Bay Plummer," dedi, "siz Tanrı'nın asilzadelerinden birisiniz."

"Kral"ın eli ve Harley'in eli güçlü ve gerçek bir şekilde birleşti ve bunu fark edenler bunun tamamen gecenin ve fırtınanın stresinden kaynaklanan başka bir olay olduğunu düşündüler.

Kasabaya vardıklarında Bayan Grayson, Sylvia'yı kollarına aldı ve diğerleri onu bıraktı. Jimmy Grayson ertesi gün biraz daha ilerideki bir köy olan Freeport'ta konuşacaktı, ancak bu konuşma asla yapılmadı ve
Freeport halkı sebebi duyduğunda şikayet etmedi.

Ertesi sabah Bayan Grayson ve Sylvia'nın kampanyanın kendi kısımları
bittiği için hemen adayın evine gidecekleri duyuruldu, ancak Harley Sylvia'yı otelin küçük salonunda tek başına buldu. Sylvia pencerenin yanında oturmuş, uçsuz bucaksız karlı ovalara ve uzaktaki loş mavi dağlara bakıyordu ve görünüşe göre içeri
girerken onu duymamıştı, ancak kapıyı hafifçe
kapattı. Üzerine eğildi ve ellerinden birini iki elinin arasına aldı.

"Sylvia," dedi, "bir dakika pencereden uzaklaşmaz mısın?"

Cevabını beklemedi, onu uzaklaştırdı.

"Sokakta kimsenin beni öperken görmesini istemiyorum," dedi ve
onu öptü.

Zaten kırmızı olan yanakları daha da kızardı.

"Bunu yapmamalısın," dedi.

"Kendimi tutamıyorum," dedi alçakgönüllülükle ve tekrar yaptı.

"Hakkım var," diye ekledi, "çünkü artık benimsin. Dün gece Bay Plummer, kendi özgür iradesiyle seni bana verdi."

"İyi yaşlı baba!" diye mırıldandı.

XXIII

SEÇİM GECESİ

Sonunda çabalarının parlak bir başarı mı yoksa korkunç bir başarısızlık mı olduğunu gösterecek olan büyük gün geldi -orta yol yoktu- ve
özel tren onları adayın yaşadığı küçük şehre götürdü. Tüm muhabirler hâlâ onunlaydı, çünkü olaylı günü izleyen olaylı gecede Jimmy Grayson'ın nasıl göründüğünü ve haberler iyi veya kötü olduğunda ne söylediğini dünyaya anlatmaları gerekiyordu. Birkaç sadık siyasi arkadaş da sonuna kadar onunla kalmaya davet edilmişti ve adayın misafirperverliğini paylaşacak olan grubu tamamladılar, adayın cezasını iade ederken gülümsemesi ve iyi bir ev sahibi olması gerekiyordu. Harley bunun acı bir çile olduğunu düşündü, ancak buna engel olamazdı. Sylvia ve Harley'in birbirlerini sevdikleri ve birbirlerine ait oldukları gerçeğini fark ettikten sonra, "Kral" Plummer bir süreliğine Idaho'ya gitmişti, ancak eve dönüş yolculuğunda onlara katıldı ve ruhu tamamen iyileşmiş gibiydi. Onunla ilgili sohbetlerde, ona çok yakışan eski babacan Sylvia ilişkisine kolayca kayıyordu ve bir daha asla başka biri olabileceği yönündeki boş hayaline değinmedi. Üstelik, geçici yabancılaşmasından sonra her zamankinden daha ateşli bir Graysonite olmuştu ve kendisine karşı ittifak kuran güçlerin muazzam gücüne rağmen
muzaffer seçiminden başka hiçbir şey duymak istemiyordu.

Batı'da sık sık vagon değiştirseler de, onları adayın kasabasına götüren vagon birkaç haftadır evleri olmuştu ve hatta
motor bile aynıydı; böylece tren görevlileri
Jimmy Grayson'ın büyüsüne kapıldılar ve son kez vagon basamaklarından indiğinde
kirli iş kıyafetleriyle etrafında dolaşıp ona
başarılar dilediler. O zamanlar şafak vaktiydi, doğu henüz beyaz değildi, ama
Harley onların dürüst yüzlerinde samimiyeti görebiliyordu ve aynı türden on bin kelimeyi, bazıları doğru, bazıları yanlış, dinlemiş olan Jimmy Grayson çok etkilenmişti.

"Efendim," dedi makinist, "gece yarısı, hikaye anlatıldığında, buradan üç yüz mil uzakta olacağım, ama eğer siz adam değilseniz, o zaman duymak istemeyeceğim bir hikaye olur."

"Arkadaşlar," dedi Jimmy Grayson ciddi bir şekilde, "İyi dileklerinizi duymaktan mutluluk duyuyorum; iyi dilek, iyi eylemin babasıdır ve gelecek gecenin anlatacağı her ne hikaye varsa, övünmeden veya şikayet etmeden katlanalım."

Bay Grayson ve arkadaşları büyüyen şafakta uzaklaşırken, demir yolu çalışanları tezahürat etti. Biraz sonra Harley bir lokomotifin puf puf sesini duydu, ardından tekerleklerin gıcırtısı ve evleri olan tren, birçok garip şey gördükleri ve yaptıkları Batı'ya doğru hızla uzaklaştı. Harley bir süre gözleriyle takip etmeye çalıştı, çünkü bu bir insandan, eski ve sadık bir arkadaştan ayrılmak gibiydi; ayrıca hayatındaki en canlı bölümün
kapandığını hissediyordu. Bilinçsizce elini kaldırdı ve el salladı;
diğerleri, hareketi fark ederek, anladılar ve sessiz kaldılar.

Hepsi, yavaş yavaş
şayan ve hasta sabahın etkisi altındaydı. Kasım ayında güzel günler vardır, ancak buna güvenemeyiz,
ve şimdi ay kötü mizaçlarından birindeydi. Kapalı bir güneş, kahverengi, uğursuz bulutların arasında mücadele ediyordu ve ışığı soluk ve soğuktu. Keskin bir rüzgar, sabahın bu erken saatlerinde
kapalı ve sessiz olmasına rağmen evlere doğru ıslık çalıyordu. Şehir hala uyuyordu ve adayın kaderini duymak için eve geldiğini bilmiyordu.

"Bu çirkin gökyüzü kötülüğün bir işareti mi?" Churchill, küstah doğasına ve muhalif bir gazeteyi temsil etmesine rağmen sonunda Jimmy Grayson'ın büyüsüne kapılmış ve bir şekilde gruptan biri olmuştu.

"Eğer Bay Grayson için gri bir gökyüzüyse, diğer adam için de gri bir gökyüzüdür ve bu durumdan hiçbir çıkarım yapmıyorum," diye yanıtladı Harley.

Yine de tüm grup üzerinde bir baskı vardı - belki de sona çok yakın oldukları içindi; ve sessiz sokakta yürürken neredeyse hiç kimse tek kelime etmedi, her biri önümüzdeki günü ve ardından gelecek geceyi düşünüyordu.

Aday evinin tüm misafirperverliğini teklif etmişti, ancak hiçbiri kabul etmedi, aile toplantısının ilk tazeliğini bozmak istemedi; otellere kayıt yaptırmayı ve günün haberlerini almak için daha sonra evine gelmeyi düşünüyorlardı. Bu yüzden bir sokak köşesinde durdular, ona kısa bir veda ettiler ve tek başına gitmesine izin verdiler.

Ancak Harley geriye bakma cazibesine karşı koyamadı. Kasabaya iki saat önce gelmişlerdi ve adayın ailesinin henüz onu beklemediğini biliyordu, ancak ağaçlardan oluşan kalkanının ardındaki evi görebiliyordu, artık yapraklarla kaplıydı ve etrafında yaşam belirtileri vardı. Adayın karısının merdivenlerden aşağı koşup kocasıyla karşılaştığını gördü ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Bu, izlemememiz gereken bir Başkanlık kampanyasının bir parçası," dedi etrafındaki gruba ve tek kelime etmeden otellerine yürüdüler, bir daha arkalarına bakmadılar, ancak gruptaki birden fazla kişi Harley'i gizlice kıskanıyordu, çünkü biraz sonra onu beklediklerini biliyorlardı.

Onları karşılayan iyi bir oteldi ve orada onları bekleyen bol miktarda kahvaltıydı. Harley,
yemek odasının bir penceresinin yanına oturdu, sokağa bakıp şehrin
canlandığını görebiliyordu, bu süreç yavaş yavaş başlamıştı, çünkü insanlar bir başkan için oylarını
her zaman tatilde verirlerdi. Yine de şehir
sonunda uyandı, sokaklarda adamlar belirmeye başladı, otelin karşısındaki bir oylama
kabini açıldı ve Başkanlık seçimi başlamıştı.

Yemek odası artık dolmaya başlamıştı ve Harley ile arkadaşlarının etrafında ilgili konuşmaların uğultusu yükseliyordu.
İnsanlar sonuç hakkında
spekülasyon yapmaya ve Jimmy
Grayson'ın aralarına
getirdiği yabancıları göstermeye başlamıştı.

Harley hemen lobiye girdi ve kalabalık olduğunu gördü.
Orada
olan herkes keskin, hevesli bir ilgiyle
etkilenmişti ve şansları dengeliyorlardı.

Uyanık, dikkatli muhabir, görüşlerin çoğunun Jimmy Grayson'a karşı olduğunu gördü. Ayrıca, adayda yerel olarak çok fazla gurur olmasına rağmen, bunun kıskançlıkla ve yer yer de
kötü niyetle renklendirildiğini gördü. Bir peygamberin kendi ülkesi dışında asla onursuz olmadığı eski atasözünün gerçeğini tamamen kavradı.

O kalabalık lobide, Jimmy Grayson daha çocukken yerel kamu hayatında göze çarpan adamlar vardı ve onun kendilerini
nasıl geçtiğini anlayamadılar; bunun bir şans olduğunu söylediler ve inandılar - sadece
şans, liyakat değil. Diğerleri, himayeci bir tonda, onun
yıpranmış ve parasız genç bir avukat olduğu günlere dair hikayeler anlattılar ve
ondan daha umut vadeden en az beş başka adamın adını verdiler.
Sonra onun armağanlarını küçümsediler ve aynı nefeste, bunu yapma niyetlerini reddettiler, ayrıca bu feragatin gerçek olduğuna inandılar.
Yine de Harley'in bu adamlar için büyük bir suçu yoktu; kahramanın onlar dururken yanlarından geçmesini görmenin onlar için ne kadar acı olduğunu anlıyordu ve bu, fark ettiği türden ilk olay değildi.

Ancak kalabalık, genel olarak sadıktı ve içtenlikle Jimmy
Grayson'a başarı diliyordu. Yine de kasvetli önsezileri bastıramıyorlardı. Parti içinde, Bay İyi Geceler, Bay Crayon ve ortaklarının önderliğinde bir azınlıkta bir firar olmuştu. Bu kişiler, Amerikan dünyasında çok ses getiren bir prosedürdü ve kimse bunun ne kadara mal olacağını söyleyemezdi. Philipsburg konferansı ve Jimmy Grayson'ın Waterville'deki muhteşem konuşmasının hikayesi herkes tarafından biliniyordu ve şimdi, eski politikacılar onun cesaretini ve dürüstlüğünü alkışlarken, bunun etkilerinden korkmaya başladılar. Harley, en cesur deneyimlerin bile savaşa girmek üzereyken yaşadığı aynı endişe heyecanını, anlık çekingenliği hissetti. Lobidekiler, Harley ve arkadaşlarını ve işlerinin doğasını kısa sürede tanıdılar ve onlara cevaplayamayacakları birçok soru soruldu. "Sen Jimmy Grayson'la hep birlikteydin; kazanacak mı?"
Ve Harley mi yoksa başka biri mi, bilmediğini söylemek zorunda kaldı.

Harley şimdi saatine baktı, ona bitmek bilmeyen bir
zamandır yapmak istediği bir şeydi; henüz erkendi, saat ona bunu söylüyordu, ama sonra gökyüzüne baktı ve gün
başlıyordu. "Şimdi gideceğim; daha fazla beklemeyi reddediyorum," dedi kendi kendine ve kalabalığın arasından sıyrıldı.

Hızla sokaktan aşağı yürüdü ve Başkanlık kampanyası hiç aklında değildi; tek düşünce Sylvia'ydı! Sylvia! Hemen
Grayson kapısının önünde durdu ve zili çaldı. Beş ay önce aynı zili nasıl çaldığını hatırladı, kaderinin
ziline cevap vereceğini hiç hayal etmemişti. Ve şimdi aynı mutlu kader tekrar cevap veriyordu, çünkü kapı geri açıldığında, Sylvia oradaydı, eli sürgüde ve genç aşkın gülümsemesi yüzündeydi.

"Sen olduğunu biliyordum--yüzüğünü biliyordum," dedi, bir yüzüğün diğerine benzediğinin farkında olmadan.

"Ve sen benimle tanışmaya geldin," dedi Harley. "Bu uygun;
ilk sen açtın ve mutluluğumu içeri aldın."

"Ve sen geldiğinde benimkini de beraberinde getirdin."

Genç ve birbirlerine aşıklardı.

Harley içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Sanırım seni öpeceğim," dedi.

"James Amca ve Anna Teyze yan odada."

"James Amca'yı ya da Anna Teyze'yi öpmek istemiyorum."

"Gelebilirler."

"Onlara meydan okuyorum--evet, bir Başkan adayına bile meydan okuyorum."

Kolunu onun beline doladı ve onu öptü.

"Gelmek için vakti olmadığını biliyorsun."

"O zaman ona bir şans daha veriyorum. O korkunç adama tekrar meydan okuyorum. Evet, ona iki, üç ve daha fazla kez meydan okuyorum."

Biraz mücadele etti ve yanakları alev alev yandı, ama onun ne kadar iyi, uzun ve usta olduğunu ve onu ne kadar uzun zamandır görmediğini düşündü - aslında uzun zaman olmamıştı.

"Sylvia," dedi, "bu bir sonraki en iyi gün."

"Bir sonraki en iyi gün mü?" merakla.

"Evleneceğimiz günden bir sonraki en iyi gün. Sanırım korkunç amcana tekrar meydan okuyacağım."

Ve her zamankinden daha fazla kızardı. Aslında "korkunç amca", koridorda bir ayak sesi duyduğunda odasının kapısına geldi ve bu meydan okumanın kendisine sadece bir kez değil, iki kez yapıldığını gördü. Bunun üzerine hemen kendi odasına geri döndü, kapıyı kapattı ve karısına, "Anna, en azından on dakika boyunca salona girmemelisin." dedi. Kendi toplantılarından bazılarını hatırladı ve Bayan Grayson, salona bakmamış olmasına rağmen, gayet iyi anlamıştı.

Sylvia, kendini arka planda tutarak, Harley'i salona
gösterdi ve Bayan Grayson'a saygılarını sundu, Bayan Grayson onu tekrar gördüğüne içtenlikle
memnundu. Bayan Grayson artık ona aileden biri gibi bakıyordu. "Kral" Plummer çok geçmeden geldi ve o ve Harley
siyasi haberleri almak için kasabaya gittiler. "Ama yakında döneceğim," dedi Sylvia'ya.

"Ve sen geldiğinde kapıda olacağım," dedi ona.

Kasabada bir saatten fazla kalmadılar ve döndüklerinde
diğer muhabirler de yanlarındaydı. Gün düzelmemişti, alçalan bulutlar hala ufukta dolaşıyordu ve rüzgar kuzeybatıdan soğuk ve
sert esiyordu.

"New York'tan büyük bir oylama yapıldığını söyleyen bir telgraf aldım," dedi Hobart, "ve bunun Doğu'nun her yerinde böyle olduğundan hiç şüphem yok. Yine de Jimmy Grayson, tüm bu büyük savaş sürerken evde çaresizce oturmaya mahkum."

"İşini çoktan yaptı," dedi Harley; "ve şimdi sayılanlar sıradan insanlar."

Grayson evinde kasvetten eser yoktu. Aday, etrafında yarım düzine küçük çocuğuyla, samimi bir şekilde mutluydu; Bayan Grayson ise, aylardır neredeyse kendisi için kaybolmuş olan kocasının yanında dolanırken, aynı neşe ve rahatlamayı gösteriyordu. Grubu içten bir sıcaklıkla karşıladı -kocasının arkadaşları onun arkadaşlarıydı- ve kavga bitene kadar evi evleri yapmalarını söyledi. Sylvia onları eski yoldaşlar olarak karşıladı, ki aslında öyleydiler. Yazmak için masaların olduğu bir oda zaten onların kullanımı için ayrılmıştı.

Çocuklar bayram kıyafetleri içindeydi ve heyecandan coşmuşlardı; bastırılamazlardı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmanın ne demek olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve birinin
babalarına karşı nasıl oy kullanabileceğini anlayamıyorlardı. "Eğer yenilirse," diye düşündü Harley,
"en çok hayal kırıklığını
Bay Grayson veya Bayan Grayson değil, bu küçük çocuklar hissedecek."

Ne aday ne de karısı Başkanlık yarışına değinmedi,
uzun gerginlikten sonra ve henüz gelmemiş olan kritik davadan önce bu kısa molanın tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Evdeki küçük meselelerden bahsettiler ve
karısı komşularının haberini verdi, sanki bu kısa saatten en iyi şekilde
yararlanacaklarmış gibi; ancak bu tamamen doğal değildi, içinde bir gerilim havası vardı ve Harley, yeniden bir araya gelmenin sevincine rağmen, yaklaşan gecenin gölgesinin çoktan üzerlerinde olduğunu biliyordu. Jimmy Grayson, kendi evinde boş boş dolaşırken oy pusulalarının
yüzbinlerce Doğu ve Batı'ya doğru
kutulara düştüğünü ve
kendi kaderinin belirlendiğini hissediyor olmalı.

Selamlaşma ve sıradan sohbetin ardından Harley ve Sylvia diğerlerinden
uzaklaştılar. Evin arkasında küçük camla kaplı bir meydan vardı ve orada oturuyorlardı.

"Şimdi bana seni terk ettiğimden beri neler yaptığını anlatmalısın."

"Anlatmaya değer hiçbir şey yok. Sen gittikten sonra nasıl ilginç bir şey olabilir ki?
Ama ben iyi şeyler düşünüyorum."

"Ne hakkında?"

"Sen hakkında!--hep sen! Birçok yazının ilk sayfasını yırtmak zorunda kaldım."

"Neden?"

"Çünkü onları _Gazette_'e değil, Sylvia'ya hitap edecektim."

"John, hayal gücünün olduğunu bilmiyordum."

"Bu hayal değil; senin yanındayken veya seni düşünürken hayal gücüne ihtiyacım yok, ki bu her zaman böyledir."

"Ve sen de sonuçta Batılı bir kızla mı evleneceksin?" alakasız bir şekilde.

"Başka hiçbir kızla evlenmem ve evleneceğim tek bir kız var."

Yarım dakika boyunca tekrar konuşmadılar, ancak söyledikleri alakalıydı.

Ancak en iyi zamanlar sona ermeli, sadece başka bir güzel zamana yer açmak için bile olsa, ve Harley adayın evinde uzun süre kalamadı, Blaisdell ve iki veya üç kişiyle birlikte şehirde dolaştı. O da kampanya konusunda bir çaresizlik hissi
du. Jimmy Grayson gibi, o da şimdi bir eylemsizlik dönemine mahkûmdu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, arkadaşına zerre kadar yardım edemiyordu. Partinin yerel merkezine gittiler - şehrin en büyük otelinin iki salonu.

Bir araya toplanmış odalar erkeklerle doluydu ve
tütün dumanıyla
dolmuştu, havayı ağır ve sıcak hale getiriyordu. Hiçbir haber yoktu, sadece söylenti ve dedikodu bulutları vardı. Telgraf, kötü havanın, soğuk ve
çiğ, yağmurlu havanın tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olduğunu,
ancak buna rağmen muazzam bir oylama yapıldığını söylüyordu. Tüm büyük şehirlerdeki tüm
sandalyelerde uzun kuyruklar bekliyordu ve
aynı karakterde haberler kırsal bölgelerden geliyordu.
Ancak gizli oylamayla bu oylamanın hangi yöne doğru yapıldığını gösterecek hiçbir şey yoktu ve sandıklar kapanıp resmi sayım başlayana kadar da olmayacaktı. New York, Boston ve Philadelphia'nın birçok bölgesinde oyların yarısından fazlasının çoktan verildiği, her iki tarafın da zafer için çok istekli olduğu söylendi. Zaman zaman az çok belirsiz olan bu bültenler bir tahtaya asıldı ve belirsizliği en büyük ilgiyi çekmelerini engellemedi.

Eyalet komitesi başkanı, az konuşan zayıf yüzlü bir adam olan Dexter, başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Büyük şehirlerde bu kadar erken oy toplamalarından hoşlanmıyorum," dedi. "Goodnight, Crayon ve benzerlerinin liderliğindeki hain çetesinin işlerine yaradığını gösteriyor."

"Ama bunun bir gerçek olduğunu bilmiyoruz," dedi Harley, bulutun bir de gümüş astarı olması gerektiğine karar vererek. "Jimmy Grayson'a karşı oy kullanmaya hevesli olan o kalabalıktaki her adam için, ona oy vermeye hevesli olan biri olabilir."

Dexter başını tekrar salladı ve giderek artan bir kasvetle. Harley'in argümanı
umutlarına hitap edebilirdi, ancak yargısına değil.

"Jimmy Grayson'ın o komiteye saldırması için üzgünüm," dedi. "Cesaretini ve dürüstlüğünü iyi yansıtıyordu, ancak kötü bir
politikaydı."

"Cesaret ve dürüstlüğün iyi bir politika olduğunu düşünüyorum," dedi Harley ve
Dexter'ı karamsar düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Odalar birbirine çok yakınlaşıyordu ve kesin bir haber
yoktu, bu yüzden tekrar açık havaya çıktı. Günün karakteri
değişmemişti; gökyüzünü tehdit eden bulutlarla
hala karanlıktı ve rüzgar daha da sertleşmişti.

Harley şimdi kendini aşırı bir kaygının baskısı altında buldu. O güne kadar kendi duygularının kampanyanın kaderiyle ne kadar derinden iç içe geçtiğini ve Bay Grayson yenilirse gecenin kendisi ve Sylvia için ne kadar kasvetli görüneceğini fark etmemişti ve şansın ona karşı olduğunu biliyordu; sakin bir zihne ve güçlü bir iradeye sahip olan o, istemeden de olsa sinirlerine yenik düşmüştü. Oyların sayılması düşüncesiyle küçülmeye ve ilk gerçek bültenlerden korkmaya başladı. Kendini toparlamak için bir süre sokaklarda dolaştı ve sonra saatine baktı. Orada öğlen olmuştu ama Doğu'da daha geç, Batı'da daha erken; yine de oyların büyük kısmı çoktan verilmişti. Üç veya dört saat sonra en doğudaki eyaletlerdeki oylar sayılmaya başlayacaktı ve hikayenin açılış bölümünü dinleyeceklerdi, duymaktan korktuğu bir hikaye. Düşüncelerine dalmış bir şekilde, farkında olmadan ülkeye doğru yürüdü. Orada, yolun bir dönemecinde, hafif bir vagonda iki kişiyle karşılaştı ve onlar aday ve eşi Bayan Grayson'dı. Harley, sakin ve neşeli yüzlerine şaşkınlıkla baktı. Mücadele en yoğun olduğu
sırada nasıl böyle bir tavır takınabiliyorlardı?

"Siz ve Sylvia'nın bizimle olmamasına üzüldüm," dedi Bay Grayson; "Bayan Grayson, kampanyaya gittiğimden beri beni ülkedeki değişiklikleri görmeye götürüyor. Şuradaki banliyöde yarım düzine yeni konut var ve nehrin üzerine yeni bir yaya köprüsü de inşa ettiler. Ah, şehrimiz iyi görünüyor!"

Neşeyle yola devam ettiler ve Harley şehre geri döndü. Gece için tüm düzenlemeler yapılmıştı; iki büyük telgraf şirketi, gönderilerini eşit oranda yapacak ve
kontun bültenlerini, geldikleri anda adaya göndereceklerdi.
Karargah da aynısını yapacaktı ve haber eksikliği olmayacaktı.

Harley, otelde yoldaşlarına katıldı, ancak onlarla yalnızca kısa bir süre kaldı, çünkü tabii ki Sylvia ve Grayson'larla
yemek yiyecekti. Diğerleri de davet edilmişti, ancak adayı bu günde boğmak istemiyorlardı ve "Kral" Plummer dışında kimse gitmeyecekti.

Harley uzaklaşırken Hobart, "Şanslı adam," dedi.

"Ama hak ettiğinden daha şanslı değil," dedi Blaisdell.

Akşam yemeğinden sonra Hobart saatine baktı, sonra kapattı ve hızlı bir hareketle cebine koydu.

"Eyaletlerin dörtte üçünde sandıklar kapandı," dedi, "ve
muhtemelen birileri seçildi. Acaba kim?"

Kimse cevap vermedi, ancak Jimmy Grayson'ın evine giderken parti merkezinden geçtiler. Odalar o kadar kalabalıktı ki
hareket etmekte bile zorluk çekiyorlardı, ancak tahtaya yaklaşmayı başardılar ve
üzerinde şunlar yazıyordu:

"İyi geceler, Crayon ve diğerleri Grayson'ın kesin yenilgisini iddia ediyor. Seçim kurulunun
üçte birini bile alamayacağını iddia edin."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Hobart, öfkeyle titredi. "Neden,
hiçbir yerde oy sayımına başlamadılar!"

Odalardan çıkıp sokağa çıktılar. Kasım alacakaranlığı, kalınlaşan bulutların
gölgesinde her zamankinden daha erken geliyordu ve
birçok pencereden ışıklar parlamaya başlamıştı. Üniformalı
haberciler geçiyordu.

"Yakında teller konuşmaya başlayacak," dedi Churchill.

Adayın evi, ışık sayısı bakımından diğerlerinden aşağı değildi. Soğuk, karanlık alacakaranlıkta neşeli bir cephe oluşturuyordu ve adayın kendisi onları kabul ettiğinde, kararlı ve sakindi.

"Arkadaşlarımızdan bazıları çoktan geldi," dedi ve onları
kullanımları için masaların yerleştirildiği büyük odaya aldı.

Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve bir düzine adam
oturuyordu, günün olayları hakkında spekülasyon yapıyor ve mutlu bir sonuç umuyordu.
Bunların arasında Wyoming'den gelen yaşlı Senatör Curtis de vardı ve Bay Grayson seçilmezse başka bir Başkanlık
seçimiyle asla ilgilenmeyeceğini yüksek sesle ilan ediyordu. Diğerleri onun beyanı hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Harley geç geldi. Grayson'larla akşam yemeğinde,
Sylvia'nın masanın karşısındaki güzel yüzüne baktığında,
bunun artık her zaman masanın hemen karşısında olacağını düşünmüştü ve bu düşünce o kadar mutluydu ki
ona yapışıp kalmıştı.

Muhabirler odada dağıldılar ve
masalara kalem ve kağıt koydular; ancak uzun süre yazacakları hiçbir şey olmayacaktı. Sadece hikayenin kendisi anlatıldıktan sonra, adayın bunu nasıl algıladığının hikayesini anlatacaklardı. İşleri ya bir övgü ya da bir ağıttı.

Harley, tanıdığı gruba baktı.

"Sizler bunun son toplantımız olduğunu mu düşündünüz?" diye sordu.

Odada aniden bir sessizlik oldu. Herkes o anın ciddiyetini hissediyor gibiydi.
Sokakta, kaseyi boşaltmaya yardım eden birkaç mutlu adam bir kampanya şarkısı söylüyordu ve şarkının sesi gruba hafifçe geliyordu.

"Siz çocuklar, hiçbirinizin ilk tamamlanmış dönüşün hangi eyaletten geleceğini söyleyemeyeceğinize dair bir bahse giriyoruz. Hangi oranları verirsiniz?" dedi kararlı bir şekilde neşeli olmaya çalışan "Kral" Plummer.

"Biz sizin bahsinizi kabul etmeyeceğiz çünkü biz kazanırız," dedi Hobart. "New York City'de, şehrin yukarısında bir bölge olacak. Oradan çabuk geçerler;
ilk olma konusunda asla başarısız olmazlar."

"Oylama ne olursa olsun, ben buna bir alamet olarak bakacağım,"
dedi Bay Heathcote. "Çoğunluğumuz azalırsa, bu kötü bir başlangıç, iyi bir son anlamına gelir; çoğunluğumuz artarsa, bu iyi bir başlangıcın savaşın yarısı olduğu anlamına gelir. "

Eyalet kampanya komitesi başkanı Dexter içeri girdi, ince
yüzü hala kasvetli düşüncelerle gölgelenmişti.

"Merkezde birkaç bülten aldık ama kesin bir şey yok," dedi. "Şimdiye kadar gelen tüm raporlar Doğu'dan, tabii ki zaman farkından dolayı, ama Slope'da ve Rockies'te ne yaptıklarını çok iyi bilmek istiyorum."

"Zamanı gelince öğreneceğiz, Charlie; "Sadece bekle," dedi Jimmy Grayson,
odadaki en sakin adamdı.

"Hayatımın geri kalanını bana yetecek kadar bekledim zaten," dedi Dexter, asık suratla.

Kapı yavaşça açıldı ve dört beş çift genç göz
utangaç bir şekilde odaya baktı. Aday, söylenecek hiçbir şey olmadığına dair güvence vererek, genç figürleri nazikçe itti ve
kapıyı tekrar kapattı.

"Onları yatağa yatırırdım," dedi özür dilercesine, "ama uyuyamıyorlar ve
uyumaya çalışmaları da bir işe yaramıyor; bu yüzden evin başka bir bölümünde bir hemşire tarafından yönlendirilmeleri gerekiyordu, ancak ara sıra sınırları ihlal ediyorlar gibi görünüyorlar."

"Hala uyanıklarsa, iyi haberi aldığımızda onlara ulaştırma ayrıcalığına sahip olduğumu iddia ediyorum," dedi Harley.

Bir haberci çocuk bir mesajla içeri girdi, ancak mesajda hiçbir bilgi yoktu, yalnızca Jimmy Grayson'ın seçildiğine inandığı ve bunu kemiklerinde hissettiği için New England'a bağlı bir taraftarın güvencesi vardı.

"Bir adam neden bize böyle bir şeyi telgraflamak için zaman ve para harcıyor?" dedi Dexter. "Hiçbir değeri yok."

Ancak Harley bundan pek emin değildi. Jimmy Grayson gibi o da iyi dileklerin duygusal değerden daha fazlasına sahip olduğuna inanıyordu. Pencereye gidip sokağa baktı. Haberi beklerken kampanya şarkıları söyleyen insanların sayısı artıyordu ve kahkahaların ve konuşmaların yankıları eve doğru geliyordu. Sokağın aşağısında beyaz bir tuvale el fenerleri fırlatıyorlardı büyük bir kalabalığın, ama şimdiye kadar bültenler sadece mizahi alıntılar veya patentli ilaç
reklamlarıydı, her biri başlangıçta bir tezahüratla ve
sonunda bir inlemeyle selamlanacaktı. Başka bir çocuk odaya bir bildiri taşıyarak girerken masaya geri döndü.

Bay Dexter kendisini akşamın katibi olarak atadı--yani,
ortadaki masaya oturup bildirileri geldikçe okuyacaktı.
Sarı zarfı çocuktan aldı, açtı ve bir an durakladı. Sonra herkes yüzündeki değişimden ilk haberin
geldiğini anladı. Dexter Hobart'a döndü.

"Haklıymışsın," dedi, "New York Şehri'nden, şehrin yukarısından.
New York Şehri'ndeki
Otuz Birinci Meclis Bölgesi Grayson için
824'lük bir çoğunluk veriyor. Bu resmi."

Başka bir masada, bir önceki Başkanlık seçiminde Birliğin her eyaletindeki tüm seçim bölgelerinin toplam oylarını içeren bir kitap tutan bir adam oturuyordu. Herkes ona merakla baktı ve o hemen
bir karşılaştırma yaptı.

"New York Şehri Otuz Birinci Meclis Bölgesini dört yıl önce 1077'ye çıkardık," dedi. "Çoğunluğumuz net 253 kayıp yaşıyor."

"Size söylemedim mi?" diye haykırdı Heathcote. "Kötü bir başlangıç ​​iyi bir son yaratır."

"Bu mutlu bir işaret," dedi Sylvia, her zamanki kararlı umutluluğuyla.

Ancak, kendilerine rağmen, hepsinin üzerine bir kasvet çöktü; savaştan gelen ilk rapor uğursuzdu - böyle bir kaybın devam etmesi seçimi
diğer adamın lehine ağır bir şekilde değiştirecekti - ve onun açıklamasından sonra sessiz kaldılar.

Bayan Grayson odaya baktı, ancak ona hiçbir şey olmadığını söylediler ve
inanıp inanmamasına bakılmaksızın, daha fazla soru sormadan kapıyı tekrar kapattı.

"İşte bir çocuk daha geliyor," dedi Hobart, pencerede, şeffaflığın önündeki kalabalığı izliyordu.

"Şimdi bu iyi bir haber, kesinlikle," dedi "Kral" Plummer.

New York Şehri'ndeki başka bir meclis bölgesindendi ve parti çoğunluğu yine azaltılmıştı, ancak bu sefer azalma sadece 62 oydu.

"Bu daha iyi," dedi Bay Heathcote.

"Adamımızı seçmek için çok daha iyi olması gerekecek," diye fısıldadı Hobart, Harley'e. Harley tekrar pencereye gitti ve sokağın aşağısına, muhalif seçmenlerin kendi tarafları için bu kadar olumlu olan ilk habere çılgınca tezahürat ettiği şeffaflığa doğru baktı. Harley istemeden de olsa onlara karşı mantıksız bir öfke hissetti. "Hiçbir şey için tezahürat ediyorsunuz," dedi kendi kendine. "Bu, milyonlarca oydan sadece birkaç bini." Sonra hislerinden utandı ve pencereden çıktı.

"Hub konuşuyor!" diye haykırdı Bay Dexter, bir zarfı daha yırtarken. Sonra Boston'daki mahallelerden birinden bir oy aldığını duyurdu.

"Ve doğru konuşuyor," dedi kitaplı adam. "Bay Grayson, dört yıl önce bize karşı yapılan
çoğunluğu 433 oyla azalttı."

Odada küçük bir tezahürat yükseldi ve sokağın aşağısında şeffaflıkta da bir tezahürat vardı, ancak sesler birkaç dakika önce tezahürat edenlerle aynı değildi.

"İyi eski Boston," dedi Hobart, "ve biz tam düşmanın en güçlü olduğunu düşündüğü yerde kazandık!"

Akşamın ilk kazanımı herkeste umut verici bir etki yarattı ve neşeyle konuştular.

Ancak Providence'tan bir dakika sonra gelen oy ters yönde gitti ve bunu New Haven'dan benzer bir oy izledi. Kasvet
geri döndü. Zihinleri bültenlerle dalgalanıyordu.

"Çok iyiydi, uzun süre devam edemeyecekti," diye fısıldadı Hobart, üzgün bir şekilde.

Çocuklar tekrar kapıda belirdiler ve babalarının seçilip seçilmediğini öğrenmek istediler. Sylvia, henüz seçilmediğini ama kesinlikle birkaç saat içinde seçileceğini onlara temin etme görevini üstlendi. Sonra neşeli ve memnun bir şekilde ayrıldılar ve uykulu göz kapaklarının kapanmasını engellemeye çalıştılar. Sokakta kalabalık gerçekleri öğrendikçe gürültü artıyordu ve tezahüratlar yüksek ve çeşitliydi. Ama
düşmanlarınki baskındı ve Harley bir kereden fazla sessiz bir öfkeyle heyecanlandı. Yarım düzine adam evin önünden Jimmy Grayson'ı aşağılayan bir şarkı söylüyordu; kelimelerin bir kısmı onlara pencereden geldi ve Sylvia kızardı, ama Bay Grayson'ın kendisi anladığı yönünde hiçbir işaret göstermedi.

Telgraflar artık hızla geliyordu; iki oğlan akıntısı vardı, biri kapıdan içeri giriyor, diğeri dışarı çıkıyordu ve Bay Dexter masada işine koyuldu. Bir süre odadaki başlıca sesler
kağıtların yırtılması, katlanmamış telgrafların hışırtısı ve sonuçları duyuran başkanın kuru sesiydi. Bu oyların hepsi sandıkların erken kapandığı ve oyların
hızla sayıldığı
Doğu şehirlerinden geliyordu. Batı ve Uzak Batı'da karanlık hâlâ hüküm sürüyordu ve her yerdeki kırsal bölgeler sessizdi.

Yine de Harley, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde en büyük faaliyetin
yaşadığını biliyordu. Ona göre gece harikaydı; mükemmel bir barış gününde
yaklaşık yirmi milyon oy kullanılmıştı ve dünyanın en güçlü hükümdarı
ulusun özgür seçimiyle seçilmişti, tıpkı
dört yıl veya sekiz yıl sonra onun yerine başka bir hükümdar seçileceği gibi
aynı özgür seçimle, eskiler yerini yenilere bırakacaktı. Şimdi bu gece
bu hükümdarın kim olduğunu bulmaya çalışıyorlardı ve henüz kimse
söyleyemiyordu.

Ama hikaye birkaç saat içinde anlatılacaktı. Harley, üç milyon mil karelik, antik uygar dünya kadar büyük bir alanda
insanların çalıştığını,
son ücra dağ köyüne kadar saydıklarını ve
sonucu sayarken tellere koyduklarını biliyordu. Ve doksan milyon
insan, ister kendi adamları ister başkası olsun, sonuca uymaya hazır bir şekilde bekliyordu. Ona göre bu organize,
bu barışçıl ama muazzam etkinlikte olağanüstü bir şey vardı. Bu gece dünyanın en enerjik ulusunun tüm çabaları tek bir noktaya odaklanmıştı. Her eyalette teller her kasaba ve köyden ortak bir merkeze konuşuyordu,
ve her eyalet sırayla kendi metropolü aracılığıyla hepsinin ortak
merkezine konuşuyordu ve söylediklerinin genel sonucu sabah olmadan herkes tarafından biliniyordu. Ona harikulade görünse de,
sandıklar açıldıktan birkaç saat sonra oyların sayılması ve uygun kişiye akredite edilmesi
gerekiyordu.

Yazması için henüz çok az şey olmasına rağmen bir masaya oturdu ve Dexter'ın oylama çağrısı yaparken kuru, monoton sesini dinledi. Sonuçlar hala değişken nitelikteydi, burada kazanımlar
orada kayıplar, ancak genel olarak kayıplar daha büyüktü ve odanın atmosferi daha da cesaret kırıcı hale geliyordu. Güvendikleri büyük New York eyaleti, inançlarını haklı çıkarmayacağına dair her türlü işareti gösteriyordu. New York şehrinden, Buffalo, Rochester, Syracuse'dan gelen getiriler kötüydü ve en kararlı umutlar bile onları başka türlü yapamazdı.

Hobart, eski bir atasözünü alıntılayarak "'New York nasıl giderse, Birlik de öyle gider,'" diye fısıldadı.

"Belki de bu kural sonunda bozulur," diye cevapladı Harley, umutla.

Ama Sylvia bile kasvetli görünüyordu. Bu geri dönüşler gelirken hepsinin aklında bir düşünce vardı.
Philipsburg Komitesi üyelerinin tehditlerini yerine getirdikleriydi; onların firarları Grayson'dan önemli bir eyalette binlerce oy almıştı ve eğer bir seçim şansı olduysa bu onu elinden almıştı. Yine de Jimmy Grayson için kimse tek bir sitem sözcüğü söylemedi, Harley kendilerine pratik politikacı diyenlerin onu sessizce azarladığını bilmesine rağmen. Onların erken uyarılarını haklı görmelerinden korkuyordu ve bundan rahatsızdı.

Güney'den de uyumsuz bir not geldi; geri dönüşler aynı tonda devam ederse diğer adamı seçeceklerine emin oldukları bir eyalet olan Alabama. Tek ışık huzmesi, beklenmeyen New England'dan geldi. Oradaki büyük şehirler Jimmy Grayson için hafif artışlar gösteriyordu.

"Kim tahmin ederdi ki?" dedi Bay Heathcote.

Ancak herhangi bir etki yaratmak için çok küçük görünüyordu ve akıllarını ülkenin daha umut verici görünen diğer bölgelerine çevirdiler.
Bay Dexter'ın sesi, sürekli kullanımdan dolayı kısılmış ve tamamen ifadesiz bir şekilde, New York'tan bir bülten okudu:

"Üst Beşinci Cadde'de Sayın Bay Goodnight'ın ikametgahının önünde büyük bir kalabalık var ve o, onlara merdivenlerden konuşuyor. Adamlarının
seçildiğinin kesin olduğunu söylüyor. Bay Grayson'la alay ediyor; hiçbir adamın
önemli çıkarlara ihanet edip
başarılı olamayacağını söylüyor. Kalabalık Grayson'ın adını haykırıyor."

"Hain!" diye haykırdı Hobart.

Ancak Jimmy Grayson hiçbir şey söylemedi. Harley onu yakından izliyordu ve artık adayın ifadesiz yüzünün sadece bir maske olduğunu biliyordu; derin bir duygu hissetmesi insani bir şeydi. Harley dudaklarının ara sıra hafifçe titrediğini gördü ve bir iki kez gözleri parladı. Caddenin aşağısında, şeffaflığın önünde muazzam bir gürültü vardı, insanlar tercihlerine göre
bölünmüşlerdi ve rakip kampanya şarkıları söylüyorlardı, ancak hiçbir düzensizlik yoktu.

Garsonlar ikramlarla geldiler ve bültenlerdeki durgunluk sırasında
yediler ve içtiler. Bayan Grayson da bir süre onlara katıldı.
Haber hakkında hiçbir şey söylemedi ve Harley onun sessizliğinden, bunun cesaret kırıcı olduğunu bildiğini çıkardı.
Ancak onun kocasına,
baskı kadar açık bir şekilde,
"Yenilsen bile, seçilmen gereken adamsın," diyen gurur ve bağlılık dolu bir bakış attığını gördü.
Çocukların küçüğünün uykuya daldığını,
ancak diğerlerinin hala istekli olduğunu bildirdi.

Yine evin önünden geçen bazı adamlar Jimmy Grayson'la alay ederek
bir çığlık attılar ve Bayan Grayson'ın yüzü kızardı. Diğerleri ne yapacaklarını bilmiyorlardı; dışarı çıkıp alaycıları azarlayamazlardı, çünkü bu sadece kötü bir durumu daha da kötüleştirirdi, ancak adamlar kısa süre sonra gittiler. Bayan Grayson odada sadece kısa bir süre kaldı, ev işleri bahanesiyle çekildi. Jimmy Grayson da çocuklarını görmek için dışarı çıktı, dedi, ancak Harley, o karı kocanın bu olasılık hakkında konuşmak istediğini düşündü. Haberler, durgunluktan sonra, her zamankinden daha hızlı gelmeye başladı. Batı sonunda konuştu ve ilk sözcükleri Denver ve Salt Lake'ten geldi, ancak sesi kesin değildi. Colorado ve Utah'ın, her ikisi de şüpheli eyaletlerin nasıl gideceğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Ancak, Bay Dexter bir zarfı kırıp bir bülten açtığında güldü.

"Çocuklar," dedi, "işte size inanç: Wyoming'deki Waterville bölgesi, tüm oylarını Grayson'a veriyor."

Onlar sevinç çığlıkları attılar. Kesinlikle Bay Grayson'ın kararlı konuşmasını duyan insanlar ona sadıktı ve sayıları az olmasına rağmen onur duymalıydılar. Ancak hemen ardından, onlara şimdiye kadar aldıkları en ağır darbeyi vuran bir bülten geldi.

"Eyaletteki bölgelerin dörtte üçünden fazlasından gelen tam sonuçlar," diye okudu Bay Dexter, "New Jersey'in Grayson'a karşı en az 20.000 oy aldığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor."

"Ben zaten New Jersey'i pek fazla düşünmedim," dedi Hobart ekşi bir şekilde.

Güldüler, ama kahkahalarında neşe yoktu. Sylvia'nın gözlerinden yaşlar yükseldi. On dakika sonra, Alabama New Jersey ile aynı çizgiye gelmişti, kesinlikle Grayson'a karşıydı ve New York'tan gelen haberler kötüleşiyordu. Harley, kalbinde eyalet için hiçbir umut olmadığını biliyordu, ancak burada ve orada dağınık oylardan cesaret almaya çalışıyordu. Orta Batı'dan gelen haberler karışıktı, ama genel havası olumlu değildi. Ama New England hala iyi davranıyordu.

"Massachusetts'teki oyumuz beni şaşırtıyor," dedi Bay Heathcote; "çoğunluklarını yarıdan fazla azaltacağız. Boston ve Worcester'ı alacağız ve hatta kırsal bölgelerde bile kazanımlar elde ediyoruz."

"Michigan ve Wisconsin'den gelen neredeyse tam sonuçlar, birincisinin Grayson'a önemli bir çoğunlukla, ikincisinin ise ona yaklaşık aynı çoğunlukla karşı olduğunu gösteriyor," diye okudu Bay Dexter.

"Bu da Michigan'ın ikisinin arasında çok daha iyi bir eyalet olduğunu gösteriyor," dedi Hobart.

"En azından bir eyalet güvenli," dedi Harley.

Şeffaflığın önünde sokaktan müthiş bir tezahürat duydular ve Harley pencereye gitti. Tezahürün, muhalefet kalabalığından geldiğini gördüğünde yüreği parçalandı. New York'un Grayson'a karşı gittiği kesin olarak ilan edildi; sonuçlar buna şüphe bırakmıyordu ve düşmanın sevinmesi için bir sebep vardı. Şu anda kendi bültenleri kötü haberi doğruladı ve başka bir şehirde grupların diğer adama serenat yaptığını duyurdu.

Darbe üstüne darbe. Connecticut, orada elde ettiği kazanımlara rağmen, Grayson'a karşı çoğunlukla, küçük olsa da kesin bir şekilde, karşı çıktı ve Illinois ve Indiana hızla onun kötü liderliğini takip etti. Harley için her şey bitmiş gibiydi ve istifa ederek kabul edemezdi. Jimmy Grayson daha iyi bir platformda daha iyi bir adamdı ve seçilmeliydi. Onu reddetmek bir suçtu. Gözlerine öfkeli bir sis çöktü ve kimsenin görmemesi için salona yürüdü. Ancak Bay ve Bayan Grayson, çocuk odasından yeni gelmiş gibi, salonun sonunda duruyordu ve başını çevirmeden önce onun şöyle dediğini duydu:

"Kaybettik, ama sen hala benim için ulusun adamısın."

Dönerken Sylvia ile karşılaştı ve şimdi gözlerindeki yaşlar açıkça görülebiliyordu.

"John, bu doğru olamaz! Yenilmedi, değil mi?"

"Hayır, doğru değil, Sylvia," dedi inanmadığı şeyi anlatarak.
"Hala bir şansımız var."

Hemen odaya döndüler ve Bay Grayson bir dakika sonra içeri girdi, yüzünde aynı mermer maske vardı. İki veya üçü cesaretlendirici sözler söylemeye zorlandığında gülümsedi ve hala
umut olduğunu söyledi. Ama Harley'in hiç umudu yoktu ve Jimmy Grayson'ın da umutsuz olduğundan emindi.

"Iowa'dan iyi haberler!" diye bağırdı Bay Dexter aniden. "Des
Moines'ten gelen bir haber Grayson'ın eyaletin güneyinde ve batısında büyük kazanımlar elde ettiğini bildiriyor. "

Burada taze bir yaşam nefesi vardı ve bir an için sevindiler, ancak
Umdukları ama pek de beklemedikleri bir eyalet olan Kuzey Dakota,
kısa süre sonra onlara karşı rapor verdi. İyi haber uzun süre devam edemezdi.

"Massachusetts'ten başka bir şey var mı?" diye sordu Bay Heathcote.

Bay Dexter bir rapor açıyordu ve ona baktığında
nefesini tuttu.

"Massachusetts şüpheli!" diye haykırdı. "Grayson, şehirlerde olduğu kadar
kırsal bölgelerde de önemli kazanımlar elde ediyor. Ulusal Komitemiz
Massachusetts'i talep ediyor!"

Odada bir tezahürat patlaması oldu. Massachusetts'i hiç ummamışlardı bile. Baştan sona düşmana teslim edildi.

"Ah, keşke Massachusetts'in New York kadar oyu olsaydı!" diye homurdandı Hobart. "Bu o kadar iyi ki gerçek olamaz!"

Ama Sylvia gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Kısa süre sonra bir tezahürat daha oldu. Massachusetts'ten gelen yeni haberler
önceki haberi doğruladı ve daha da iyi hale getirdi; eyalet o zaman şüphe içindeydi, şimdi Jimmy Grayson'a meyletti; kazanımlar istikrarlı ve büyüktü.

"En azından 20.000 farkla kazandık," diye haykırdı Bay Dexter sevinçle.
"Bu düzenli bir sürpriz. Bunu kim düşünebilirdi ki?"

Doğruydu. Massachusetts'in Grayson'a 25.000'lik bir çoğunluk verdiği ve büyük kız kardeşlerinin ardından küçük ama kesin çoğunluklarla New Hampshire ve Rhode Island'ın geldiği çeyrek saat içinde öğrenildi. Jimmy Grayson, hepsi düşmana teslim edilmişken üç New England eyaletini kazanmıştı, bir Başkanlık seçiminde bilinen en şaşırtıcı değişikliklerden biriydi.

Odada tekrarlanan tezahüratlar vardı. Jimmy Grayson bile memnuniyetle gülümsemek zorundaydı.
Ancak Harley'in umudu yoktu. Ona göre bu sadece hoş bir olaydı - sonuç üzerinde fazla bir etkisi olamazdı; Massachusetts'in büyük bir oyu vardı, ancak New Hampshire ve Rhode Island'ınkiler küçüktü ve karşılarında bir dağ gibi yükselen devasa New York eyaleti duruyordu. New York'un en büyük oyu vardı ve bunun nasıl üstesinden gelinebileceğini göremiyordu.

Harley ara sıra kendi Gazetesine gönderdiği mesajda,
aday evindeki sahneyi ve kendisinin ve arkadaşlarının nasıl
baktıklarını ve konuştuklarını anlatıyordu, ama tüm zamanını almıyordu. Bir süre sonra,
sokaklardaki kalabalığı görmek ve temiz
hava almak için
merdivenlere çıktı. Gece soğuk ve sertti, ama dokunuşu rahatlatıcıydı.
Düşünceleri Jimmy Grayson'daydı. Hala pek az umudu vardı ve
boşa harcanan tüm o devasa emekleri düşünüyordu; bir adamın
her şeyi
kazanması veya kaybetmesi gereken bir durumdu. Şeffaflıkta, gelen haberlere göre
rakip kalabalıklar tezahürat ediyor veya inliyordu.

Harley geri döndü ve Bayan Grayson'la karşılaştı.

"Bana söyle, Bay Harley," dedi ve gözleri hevesliydi, "seçim şu ana kadar nasıl gidiyor. Bana gerçeği söyleyeceğini biliyorum;
diğerlerinin hissettiği kadar
umut var mı?"

Harley onun berrak, cesur gözlerine baktı ve dürüstçe cevap verdi:

"Bence biraz umut var, Bayan Grayson, ama çok değil. Çok fazla büyük eyalet bize karşı çıktı ve biz büyük eyaletleri küçük eyaletlerle dengeleyemeyiz. New York, Indiana, Illinois, Wisconsin, Alabama hepsi düşman hattında."

"Gerçek için teşekkür ederim," dedi. "Buna dayanabilirim ve Bay Grayson da dayanabilir."

Ama Harley emin değildi. Bazen bu çilenin herhangi bir erkek veya kadın için fazla olduğunu hissediyordu. Odaya döndüğünde Pasifik kıyısından haberler duyuruyorlardı.

"Washington'ımız var," dedi Bay Dexter; "Oregon bize karşı, ama Kaliforniya şüpheli."

"Ama biz Kaliforniya'yı istiyoruz," dedi Sylvia ve diğerleri gülümsedi.

Rocky Dağları bölgesinden iyi haberler geldi, oradaki tüm eyaletler
Utah hariç Grayson'ı destekliyordu. Bir zamanlar her iki taraf da bu şüpheli eyaletlerin seçimi belirleyeceğini düşünmüştü, ancak Doğu ve Orta Batı'daki büyük karışıklıkla birlikte işler başka bir görünüme büründü ve yeni hesaplamalar yapmaları gerekiyordu.

"Pensilvanya'dan bir şey duyuldu mu?" diye sordu Bay Heathcote. Birkaç kişi güldü ve kahkahaları anlamlıydı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bay Dexter ve ses tonunda bir küçümseme ima vardı; "ama neden bir şey duymak isteyelim ki? Düşman için en azından 100.000'e kadar kesin ve 200.000 alabilir.
Pensilvanya, hiçbir şey duymak istemediğim bir eyalet."

Tekrar güldüler, ancak henüz Pensilvanya'dan hiçbir şey gelmediği için Harley'in bu konudaki merakı artmaya başladı. "Hiçbir şey duymamamız garip," dedi; ancak Bay Dexter güldü ve almaları gereken ilk Pensilvanya bültenini ekstra yüksek sesle okuyacağına söz verdi.

Artık neredeyse gece yarısıydı ve seçim hala karara bağlanmamıştı;
gece yarısı oldu ve durum hala değişmemişti, ancak tam yarım saat sonra Bay Dexter boğazını temizledi ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Dinleyin, Bay Harley! İşte ilk Pennsylvania bülteniniz!"

Hem sesinde hem de bakışında alaycıydı.

"Pittsburg, Alleghany ve çevre bölgelerinden gelen eksiksiz raporlar dikkate değer bir değişiklik gösteriyor. Bu bölge Grayson için 20.000 çoğunluk sağlıyor."

Sonra Bay Dexter, elinde telgrafı tutarak ağzı açık bir şekilde oturdu,
ne okuduğunun farkına bile varamıyordu. Ancak Harley sevinçli bir çığlıkla
ayağa kalktı. Bir kez olsun kendini kontrol edemedi.

"Henüz yenilmedik!" diye bağırdı.

"Henüz yenilmedik!" diye yankıladı Sylvia.

Daha fazla Pennsylvania haberi için ateşli bir şekilde beklediler ve hemen ardından Philadelphia'dan bir
haber geldi. Grayson o büyük şehri küçük bir çoğunlukla ele geçirmişti ve düşman eyaletten korkuyordu. Eyalet başkenti Harrisburg'dan gelen üçüncü bir haber haberi doğruladı; oy büyüklüğü bakımından New York'tan sonra gelen Pensilvanya eyaleti şüpheliydi. Seçimin en şaşırtıcı gerçeğiydi, ancak her geri dönüş Grayson'ın orada harika bir güç geliştirdiğini gösteriyordu. Ulusal Komite bunu iddia eden bir bülten yayınladı, ancak diğer taraf da iddia etti; iddianın karara bağlanması en az iki saat sürecekti ve gerginlik içinde acı çekmeleri gerekiyordu.

Harley ve Hobart birlikte sokağa yürüdüler. Harley'in alnı nemliydi.

"Bu sinirlerimi bozuyor," dedi.

"Pensilvanya Grayson'ı seçerse, o zaman ne olacak?" diye sordu Hobart.

"Bu Grayson'ın seçildiği anlamına geliyor; bir saat önce böyle bir şeyi hayal bile edemezdim."

Cadde aşağısındaki kalabalık kükredi ve tezahürat etti ve kükremeler ve tezahüratlar iki parti arasında eşit olarak bölündü.

Odaya döndüklerinde gönüllü sekreter Iowa'nın Grayson sütununda güvenli bir şekilde olduğunu duyuruyordu. Ona 15.000 kişi tarafından kabul edildi. Pennsylvania'dan gelecek diğer haberler belirsizdi, ancak iyi devam etti.

Bayan Grayson odadaydı ve Harley ona ve kocasına baktı.
İkisinin de yüzü ciddileşmişti ve Harley nedenini biliyordu.
Başkanlık koltuğu sonuçta tamamen gözden kaybolmamıştı ve bu şans her ikisine de büyük bir sorumluluk duygusu getirmeye yetiyordu.
Sokakta büyük bir haykırış duyuldu.

Pencerede olan Hobart, "Bir bülten asmışlar," dedi. "Kaliforniya'nın Grayson'ı 10.000 kişiyle yendiğini ve tüm
belirtilerin Ohio'yu
kazandığını gösterdiğini söylüyor."

"Haklıymışım ve Kaliforniya'mız var," dedi Sylvia.

Jimmy Grayson ve karısı yine o ciddi bakışı paylaştılar. Her birinin biraz korktuğu görülüyordu. Ama Bay Dexter bunu fark etmedi. New York'tan gelen bir telgrafı okuyordu; Pensilvanya, Massachusetts ve Iowa'dan gelen haberler karşısındaki şaşkınlığın düşman saflarında hakim olduğunu söylüyordu; artık seçimleri talep etmiyorlardı, sadece seçimin şüpheli olduğunu ileri sürüyorlardı; Goodnight, Crayon ve arkadaşlarının Jimmy Grayson'dan çok oy almış olmasına rağmen, onun farkı ve belki de daha fazlasını başka yerlerde telafi ettiği kabul ediliyordu.

"Jimmy Grayson bu kadar yaklaşıp yine de ıskalarsa, bu ölümlü bedenin kaldırabileceğinden fazla olurdu," diye fısıldadı Hobart.

"Buna katlanmak zorunda kalacaktık," diye cevapladı Harley.

Sabahın biri çoktan geçmişti. Oda sıcak ve dardı. Zemin zarflar ve telgraflarla doluydu. İki sıra
telgrafçı çocuk halıda iki yol yürümüştü ve Harley
uzun gerginliği hissetmeye başlamıştı. Tüm adamların kırmızı gözleri ve altlarında siyah çizgiler vardı. Yine de her zamanki gibi son ayrıntıyı duymaya hevesliydiler.
Herkese Jimmy Grayson'ın kaderinin artık bir terazide asılı olduğu gibi geliyordu; bir tüy onu şu ya da bu yöne doğru eğebilirdi ve oda
alışılmadık bir sessizliğe, acı dolu bir gerilimin sessizliğine gömüldü.

Uzun bir bekleyiş oldu ve sonra diğerlerinden biraz daha kalın bir telgraf geldi. Bir şekilde hepsi bunun hikayeyi anlattığını hissetti ve Bay Dexter zarfı açarken parmakları titredi. Duraksadı,
parmaklarının arasında bir an tuttu ve sonra titreyen bir sesle
okudu:

"Pensilvanya eyaletinden tam sonuçlar Grayson'a 18.000 farkla verildi ve seçim kurulunda 36 oyla
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. Düşmanlarımız yenilgilerini kabul ettiler.
Bay Grayson'a zaferi ve yaptığı
harika kampanya için en içten tebriklerimizi gönderiyoruz. Buradaki herkes Grayson'ın Grayson için kazandığını
biliyordu."

Ulusal Komite başkanının adıyla imzalanmıştı
ve okuyucu derin bir "Ah!" sesiyle
onu masaya bıraktı, orada duruyordu.
Sonra odada yarım dakikalık yoğun bir sessizlik oldu.
Uzun zamandır mücadele ettikleri ve
on birinci saatte gelmesini
ummadıkları şey. Bay Grayson seçilmiş başkandı.
Konuşamadılar; hayrete düşmüşlerdi.

Sessizliği ilk bozan Bayan Grayson oldu. Kocasına koştu,
kollarını ona doladı ve haykırdı:

"Ah, Jimmy! Bunu üstlenmek bizim için neredeyse çok fazla!"

Ama Jimmy Grayson korkmuyordu. Ayağa kalktı ve Harley yüzünde
derin bir duygu parıltısı gördü.

"Tanrı benim yargıcımdır," dedi, "bu yüce yerin görevlerini
yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Başka ne yapacağını bilemeyen Sylvia, elini Harley'in eline koydu; ve o da
tuttu.

Evin önünde muazzam bir tezahürat patlaması oldu ve bir
ordu çalmaya başladı. Müziğin üstünde, Başkan seçilen için sürekli bir kükreme yükseliyordu, "Grayson!" "Grayson!" "Grayson!" Şimdi hepsi onun içindi. Harley'in çocukları uyandırmasına gerek yoktu; alkışların
gök gürültüsü onları çoktan getirmişti, hiç şüphe duymadıkları bir sonuçla zafer kazanmışlardı.

"Halkınla konuşmak zorundasınız, Bay Grayson," dedi Bay Dexter.
"Bu onların hakkı. Artık özgür bir adam değilsiniz; artık
ulusa aitsiniz."

Seçilmiş Başkan verandaya çıktı ve saygılı bir sessizlik içinde dinlerken onlarla belirli bir ciddiyet ve ihtişamla konuştu.
Bu arada dünyanın her yerinden eve tebrik telgrafları yağıyordu ve uzak dağlardaki adamlar kamplara
gelip birbirleriyle Başkan adayı hakkında konuşuyorlardı.

Harley'nin son mesajı gönderildi, kalabalık dağılmıştı, diğer muhabirler otele doğru gidiyorlardı ve insanlar
ışıkları söndürüyorlardı, ama o hala Grayson evinde oyalanıyordu. Bir an beklemesini isteyen Jimmy Grayson'dı ve karanlık verandada tek başlarına duruyorlardı.

"Harley," dedi Jimmy Grayson ve sesinde çok fazla duygu vardı,
"sen benim sahip olduğum en iyi arkadaştın ve ben o kadar bencilim ki
seni kaybetmek istemiyorum. Benimle kal; sekreterim ol. Bu son günlerde
Başkan sekreterliği ofisi büyük bir hale geldi.
Bence sen bu konuda dünyadaki en iyi adamsın ve eğer
yeniden seçilirsem Kabine'ye gireceksin. O zaman yeterince yaşlı olacaksın.
Unutma, Harley, şimdi bir iyilik isteyen benim ve bunu yerine getirmek sana düşüyor."

İki güçlü adamın elleri güçlü bir şekilde kavrandı.

"Teklifi kabul ediyorum," dedi Harley.

Başkan seçilen kişi arkasını döndü, kendi evinin karanlığında kayboldu ve başka biri onun yerini aldı. Küçük, sıcak bir el Harley'in eline kaydı ve sıkıca tuttu.

"Sana ne diyordu?" diye sordu Sylvia. "Benden sekreteri olmamı istiyordu."

"Peki ya cevabın?"

"Tereddüt ettim ve rüşvet istedim."

"Ah, John!"

"Bugünden itibaren bir ay sonra ve bir bakanın yardımıyla seni sonsuza dek bana verirse, o yeri ben alırım."

"O zaman ne dedi?"

"Fiyatın yüksek olduğunu söyledi ama ben alabilirim. Ve hepimiz dört yıl daha, belki de sekiz yıl daha birlikte olacağız."

Gözleri, ona çok yakındı, mutlu gözyaşlarından oluşan bir sisin arasından parlıyordu
ve kapının önünde durarak, karanlıkta onu öptü.

SON

Joseph Alexander Altsheler'in Project Gutenberg'in Aday kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANDIDATE ***

***** This file should be named 25132.txt or 25132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/3/25132/

Produced by Taavi Kalju, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
