*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Guards' Brigade from Bloemfontein to Koomati Poort and Back
Yazar: Edward P. Lowry
Yayın Tarihi: April 22, 2008  [eBook #25135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With the Guards' Brigade from Bloemfontein to
Koomati Poort and Back, by Edward P. Lowry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With the Guards' Brigade from Bloemfontein to Koomati Poort and Back


Author: Edward P. Lowry



Release Date: April 22, 2008  [eBook #25135]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE GUARDS' BRIGADE FROM

*** START OF TURKISH PART ***
BLOEMFONTEIN'DAN KOOMATI POORT'A VE GERİ***

Jonathan Ingram, Christine P. Travers ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
25135-h.htm veya 25135-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/3/25135/25135-h/25135-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/3/25135/25135-h.zip)

Yazıcının notu:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi; diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Yıldız işaretleriyle çevrelenen metin eski bir yazı tipindedir (*eski yazı tipi*).

Sayfa 122: "Hazine gemisi _Hermione_ Cadiz açıklarında _Actaean_ ve _Favorite_ tarafından bu şekilde
güvence altına alındıktan sonra" muhtemelen
"Hazine gemisi _Hermione_ Cadiz açıklarında _Active_ ve _Favorite_ tarafından bu şekilde
güvence altına alındıktan sonra" olmalıdır.

MUHAFIZ TUGAYIYLA

BLOEMFONTEIN'DAN KOOMATI POORT'A VE GERİ

REV. E. P. LOWRY

Güney Afrika Saha Kuvvetleri'nde Kıdemli Wesleyan Rahibi

Londra
Horace Marshall & Son
Temple House, Temple Avenue, E.C.
1902

MUHAFIZ TUGAYI'NIN SUBAYLARINA, ASTSUBAYLARINA VE ADAMLARA

BU KUSURLU KAYIT, KAHRAMANCA CESARETLERİNİN VE DAHA DA KAHRAMANCA DAYANIKLILIKLARININ
SAYGIYLA ADANMIŞTIR,
SAMİMİ HAYRANLIĞIN VE 1899-1902 BOER SAVAŞI BOYUNCA

YOLCULARINDAN VE RAHAT RAHATLIKLARINDAN BİRİNİN ALDIĞI SAYISIZ NEZAKETLERİN
MİNNETTAR TAKDİRİNİN BİR İŞARETİ OLARAK

ÖNSÖZ

Muhafız Tugayı'ndaki uzun yürüyüşümün hikayesi kısmen _The Methodist Recorder_, _The Methodist Times_ ve diğer gazetelerde çıkan bir dizi mektup aracılığıyla anlatılmıştır. Bu dizinin ilk kısmı "Chaplains in Khaki"de yeniden yayınlanmıştır ve ayrıca "From Aldershot to Pretoria"da kapsamlı seçkiler yapılmıştır. Bu nedenle, bu ciltte, gereksiz tekrarlardan kaçınmak için, hikaye Bloemfontein'in zaferle işgaliyle başlar ve Muhafız Tugayı'nın dağılmasından sonraya kadar devam eder.

Hiç kimse bir papazdan, savaş merkezinde tanık olduğu
karmaşık askeri operasyonların teknik ve eleştirel bir anlatımını beklemez.
Bunun için hiçbir yeterliliği yoktur. Öte yandan, sadece papazların ve diğer Hıristiyan işçilerin savaşla bağlantılı olarak kendilerinin yapma ayrıcalığına sahip olduğu şeyleri yazması da pek tatmin edici olmazdı. Bu, büyük bir uysallık olmasa bile büyük bir benzerlik gerektirir. Bu sayfalar daha çok askerlerimizin aktif hizmetteki çok yönlü yaşamlarını, yoksunluklarını ve tehlikelerini, başarısızlıklarını ve kahramanlıklarını, nadir dayanıklılıklarını ve bazı durumlarda yapmacıksız dindarlıklarını ortaya koymak için tasarlanmıştır; böylece herkes imparatorluğun savunması için birçok durumda hayatlarını feda eden ve görevlerini yerine getirmek için ne kadar büyük zorluklarla uğraşan
adamların nasıl insanlar olduğunu görebilir.

Bunu, bu adamların o kadar çok sayıda gönüllü olarak askerlik hizmetine katılmalarına borçluyuz ki, tüm Avrupa ülkeleri arasında yalnızca Britanya askerlik hizmeti lanetinden kurtulmuştur. Bu anlamda, bu nedenle, onlar ulusumuzun tüm erkekliğinin kurtarıcıları ve yedekleridir. Kendi istekleriyle gediklere adım atmaya izin vermeselerdi, şu anda masasında, tezgahının arkasında veya tezgahında çalışan her yetenekli İngiliz bunu yapmak zorunda kalma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Bu adamlara, farkına vardığımızdan daha fazlasını borçluyuz. Bu nedenle, bundan sonra her zamankinden daha fazla
minnettar bir nezaket, Hristiyan sempatisi ve çaba atmosferinde yaşamaları
doğrudur. "Tanrı seni korusun, Tommy Atkins,
_İşte ülkenizin sevgisi!_"

Giriş bölümünde yapılan açıklamalar için yetkilerim
Fitzpatrick'in "Pretoria from Within" ve Martineau'nun "Life of Sir
Bartle Frere" adlı eserleridir. Daha sonra verilen kendi gerçeklerimi ve
rakamlarımı doğrulamak veya düzeltmek için Conan Doyle'un "The Great
Boer War", Stott'un "The Invasion of Natal" ve konuyla ilgili neredeyse tüm diğer mevcut literatüre başvurdum.

EDWARD P. LOWRY.

PRETORIA, _Mart 1902_.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ BÖLÜMÜ

Sayfa

ÜLTİMATOMU VE ONU OLUŞTURANLAR 1

İki Önemli Hayalperest--İflas Eden Bir Cumhuriyet--Hem Plan Yapan Hem De Hayal Kurmuş
Adam--Altın Vebası--Johannesburg'dan Nefret
Eden
-Boer Savaş Hazırlıkları--Yaklaşan Olaylar
Önlerine Gölge Düşürüyor--Ültimatom--Klanların Toplanması--Kolonilerin
Harekete Geçmesi.

BÖLÜM I

BLOEMFONTEIN'A GİDEN YOLDA VE İÇİNDE! 14

Büyük Küçük Başkent--Aç Adamlar ve Kıtlık Fiyatları--
Cumhuriyetçilerin El Koyması--Dokunaklı Bir Hikaye--Sütün Fiyatı.

BÖLÜM II

UZUN BİR DURAKLAMA 24

Yeniden Donatma--Yeniden Binme--Alay Evcil Hayvanları--Sivil Misafirperverliği ve
Asker Evleri--Askerlerin Hristiyan Derneği Çalışmaları--
Rudyard Kipling'in Hatası--Hepsi Şaka Günü--Bloemfontein'da
Paskalya Dönemi--Salgın ve Hastaneler--Kurtarmaya gelen tüm eller ve
evler--Enterik'in üzücü bir örneği--İngiltere Kilisesi
Din Adamları iş başında.

BÖLÜM III

BİLİNMEYEN DÜNYALARDAN VE BİLİNMEYEN DÜNYALARDAN 45

Bir Zevk Gezisi--İleri, Ama Nereye!--Yine O Ponpon
--Tam Olarak Çözülmemiş Bir Sorun--Dokunaklı Bir Manzara--Tüfek Atışı
ve Çiftliklerde Ateş--Boer İhaneti ve Beyaz Bayrak--Evcil
Kuzu hala yaşıyor ve öğreniyor--Tam yüz--Bilinmeyen
Dünyalardan--Buşmanlar ve Avustralyalı Rahipleri.

BÖLÜM IV

TRANSVAAL'A HIZLI YÜRÜYÜŞ 57

Bir Komedi--Bir Trajedi--Geniş Bir Cephe ve Direnmesi Zor Bir Güç--
Brandfort--"Savaşı Durdurun" İftiraları--Şair Olmaya Çalışan
Bir Mahkum--Militan Hollandalı Reformcu Predikantlar--Avustralyalı
Rahip'imizin pastoral deneyimleri--Galli Rahip.

BÖLÜM V

VALSCH NEHRİ VE VAAL'A 70

Sand Nehri Kongresi--Demiryolu Yıkımı ve Onarımı--
Bir Yanmış Paltonun Hikayesi ve Hikayeleri--Lord Roberts
Hastane Ziyaretçisi Olarak--Başkan Steyn'in Sjambok'u--Sonunda bir Pazar
aynı zamanda bir Şabat Günü--Askeri Polis Yürüyüşte--Bir
Generalin Muhafızlara Övgüsü--Bu arada İyi Haberler--
Sonunda Vaal'ın Ötesinde.

BÖLÜM VI

RABİLER HAKKINDA BİR BÖLÜM 88

Üssü bulan bir Rahip Cephe oldu--Hastanede Acıklı Sahneler--Daha az Acıklı Olmayan Bir Savaş Alanı Sahnesi--Bu Resme ve şuna bakın--Birinci sınıf bir Rahip olduğunu
kanıtlayan üçüncü sınıf bir Rahip--Yanlış Adamı Koşturmak--Gerçek bir Arabacı olduğunu
kanıtlayan bir Arabacı--Bir ahırda üç yatak arkadaşı--Birinci sınıf bir Rahip olan
dördüncü sınıf bir Rahip--Boerlerin elindeki
Bir Rahip Mahkûmu--Yaralılara Bakım--Rahibin Kendi Çadırının Nasıl Kurşunlarla Delik Deşik Edildiği--Pazar Ayinlerinin
Örnek Seti.

BÖLÜM VII

GÖREVLİ DİN ADAMLARININ YARDIMCI ÇALIŞMALARI 103

Cape Town ve Wynberg'de - Boğulmaktan Kurtarılıp Batmak
Hastane - Hoş Bir Sürpriz - Askerlerin Kabulü
Komitesi - Tam tersi - Boer'lerle yakın akrabalığımız
- Sağ Kanadımızda daha iyi Çalışmalar.

BÖLÜM VIII

ALTIN ​​ŞEHİR'E ULAŞMAK 113

Ayrıntılı bir gece tuvaleti - Clapham Kavşağını Ele Geçirmek - Pahalı
ve tehlikeli - Sjambok'tan Başka Ücret Yok - Altın Madenleri
- Askerlerin Payı - Altın Şehir - Yerlileri Şaşırtmak. BÖLÜM IX

PRETORIA--GÜLLER ŞEHRİ 127

Paskalya Pazartesisi ve Yağmurlu Salı--"Karanlıktan Sonra Işık"--Neden
Teslim?--Emanet Alma--"Resurgam"--Çarpıcı
Bir Olay--Kantin Yok ve Suç Yok.

BÖLÜM X

PRETORİAN OLAYLARI VE İZLENİMLER 142

Eyaletin Örnek Okulu--Rahip Adrian Hoffmeyer--Waterfall Mahkumları--Bir Askerin İlahisi--Büyük Bir Akşam Yemeği Partisi--
Askerlerin Evi--Bay ve Bayan Osborn Howe--Lord Kitchener'dan Bir Mektup--Ayrıca Lord Roberts'tan--De Wet'i Öven Bir Şarkı--Cordua ve Komplosu--Pretoria'daki Hastane Çalışmaları--Savaşın Aşınma ve Yıpranması--Hemşire Rahibeler--Sürpriz
Paket--Asker Minnettarlığı--_Ladysmith Liri_.

BÖLÜM XI

PRETORIA'DAN BELFAST'A 169

Boer'lerin "Bosh" deme şekli--Uzak bir ülkeden haberler
--Daha fazla kavga--Dokunma, tatma, elle tutma--Daha fazla
İhanet ve daha fazlası--Meselenin kökü--Sıkı Bir Uyum
--Demiryolundaki Engeller--Middleburg ve Doppers--
Ağustos Banka Tatili--Trenleri Patlatmak--Garip Bir Anneler
Toplantısı--Saldırgan Hanımlar--Bir Hollandalı Diyakozun Tanıklığı--Bir
Alman Subayının Tanıklığı.

BÖLÜM XII

HELVETIA 190

Belfast Yakınlarındaki Savaşlar--Ateş Altında Beslenme--Bir Alman
Doktorun İtirafı--İhtiyaç Duyan Dostlar Gerçekten Dosttur--Görünmez
Keskin Nişancının Zaferi--"Kederli Mahkumları
serbest Bırakıyor"--Daha Fazla Boer Zayıflığı--Bir Boer Hastanesi--Yabancı
Paralı Askerler--Yaralı Bir Avustralyalı--Trek'te Otel Hayatı--
Bir Hapishanenin Koyun Ağılı--Güzel Manzara ve Muhteşem.

BÖLÜM XIII

SAVAŞIN İSRAFI 210

Teslim Olmuş Bir Boer Generali--İki Değersiz Önerge--İki
Önemli Merhamet Savunucusu--İnsansız Maden ve
Etsiz İnsanlar--Ateşte Çok Yağ--Daha Fazla Yağ ve Daha Güçlü
Alevler--Yolda Hoş Bir Asansör--"Paçavralar ve Parçalar, defolun gidin!"--Yıkım ve daha da fazla Yıkım--Koomati'de
Zavallı--İki Önemli Kaçak--Afrikalı
Bond'un Propagandası--Eski Başkan Steyn--Paul Botha'nın bu
Eski Başkan hakkındaki görüşü.

BÖLÜM XIV

PORTEKİZ AFRİKA'SINDAN PRETORIA'YA 231

Şaşırtıcı İnsanlık--Alevler İçin Yiyecek--Koomati'de Bir Timsah--Koomati'de Bir Su Aygırı--Bir Via Dolorosa--
Çizginin Ötesinde--Batıya Ho!--Yıkılmış Çiftlikler ve Yıkılmış Şirketler--
Muhafız Tugayına Elveda!

BÖLÜM XV

SONSUZA DEK SÜRPRİZLERLE DOLU BİR SAVAŞ 245

Boer kaynaklarının tükenmezliği--Boer Taktiklerinin Tuhaflığı--Şaşırtan Şaşırtanlar--Tren Enkazı--Mülteci Kampları--Muhafızların Cesaretleri--Düzensizler--Mezarlığın Tanıklığı--Pretoria'da Ölüm ve Yaşam.

BÖLÜM XVI

PRETORIA VE KRALİYET AİLESİ 261

Egemenlik Egemenliğe Dönüştü--Prens Christian Victor--Bir Kraliyet Cenazesi--Dokunaklı Bir Hikaye--Kraliçenin Ölümü--Kralın Taç Giyme Töreni.

GİRİŞ BÖLÜMÜ

ULTİMATOMU VE BUNU GERÇEKLEŞTİRENLER

Fransa'nın merhum İmparatoru, Fransız-Alman Savaşı'nın arifesinde, düşmanlıklar hemen başlarsa bir tozluk düğmesinin bile eksik olmayacağı
bilgisini aldığında, kısa süre sonra tüm Fransa, onunla birlikte, ölümcül bir şekilde aldatılmış buldu. Ancak Transvaal Burghers, "İngilizlere daha önce hiç görmedikleri kadar dayak atmaya hazır olduklarını" övündüklerinde, bunun boş bir övünme olmadığı ortaya çıktı. Ortalama bir Boer'in, silaha çağrılmasının gerçek amacını anlayıp anlamadığı şüpheli görünüyor; ancak liderleri nefret edilen "Roineks"i denize dökme ve kötü şöhretli "Bond"un açıkça ifade ettiği gibi "tüm Güney Afrika'yı Afrikalılar için" talep etme niyetlerini gizlemediler. Hollanda Reform Kilisesi'nden Rahip Adrian Hoffmeyer, Batı Boer'lerinin parolasının "Tafelburgtoc" yani "Masa Dağı'na" olduğunu ve komutanlarının ona "Bayrağımız orada dalgalanana kadar dinlenmeyeceğiz" dediğini açıkça kabul ediyor. "

Aynı şekilde doğu tarafında, şu anda "deniz kıyısındaki Durban'da balık yiyip kahve içeceklerine" dair kendilerine güvenen bir övünçleri vardı. Böylece tüm Güney Afrika'nın üzerinde tek bir bayrak dalgalanacaktı;
ve bu bayrak Birleşik Krallık bayrağı değil, onun yerini alacak bayrak olacaktı.

[Sidenote: _İki Önemli Hayalperest._]

Şimdi Hollandalılar şüphesiz bizim kadar geniş bir hakimiyet hayali kurma hakkına sahipler; ve bu özel hayal, on yıldan fazla bir süredir aralarından bazılarının en büyük zevkiydi, iki kez anlatılmıştı.

Hatta Orange Free State'in BAŞKANI BRAND bile, Lord Carnarvon'un federasyon Güney Afrika fikrine atıfta bulunarak şöyle dedi: "Büyük planı, İngiliz Bayrağı altında birleşik bir Güney Afrika. O bunu hayal ediyor ve ben de öyle; ama _Güney Afrika bayrağı altında_." Aynı şekilde, Transvaal Cumhuriyeti'nin BAŞKANI BURGERS, Hollanda'daki vatandaşlarının bir toplantısında konuşurken şöyle dedi: "O uzak ülkede, sakinler Hollanda halkının eski ihtişamına kavuşacağı bir gelecek hayal ediyor." Yarım yüzyıl içinde Güney Afrika'da sekiz milyonluk bir nüfusun olacağına ikna olmuştu; hepsi Felemenkçe konuşuyor; _ikinci_ bir Hollanda,
ilki kadar enerjik ve özgürlük aşığı; ama daha büyük bir kapsam ve daha büyük bir güç.

[Sayfa notu: _İflas Etmiş Bir Cumhuriyet._]

Yine de, bu ileri görüşlü Başkanlık döneminde, Transvaal, on dört yıllık şüpheli bağımsızlıktan sonra, 1877'de mali ve politik acizliğinin en düşük seviyesine ulaştı. Cesur burjuvaları, yerlilerle girilen ciddi bir çatışmada yenildi; ve bundan cesaret alan Zulular onları cüretkarca yemekle tehdit ederken
Shepstone sahneye çıktı. "Babam Shepstone'a sınırlayıcı mesajı için teşekkür ediyorum," dedi Cetewayo. "Hollandalılar beni yordu;
ve onlarla bir kez, _sadece bir kez_ savaşmayı ve onları
Vaal'ın üzerinden sürmeyi düşünüyordum." Hapishaneler açıldı çünkü tutuklular için artık yiyecek
bulunmuyordu. Devlet yetkilileri, Başkan da dahil olmak üzere, maaşlarını nereden alacaklarını bilmiyorlardı ve
kendi aralarında umutsuzca fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Transvaal'ın bir poundluk banknotları
tek bir şiline satılıyordu ve Devlet hazinesinde
sadece on iki şilin altı peni vardı ki bununla nispeten ağır bir Devlet borcunun faizini ödemek için
ve neredeyse sayısız başka
talep vardı.

Bu nedenle Burgers'ın iğrenerek,
güçlü bir hükümet altında daha
önce polis olacağını söylemesi şaşırtıcı değildi. "İşler olabilecekleri kadar kötü," dedi; "daha kötü olamazlar!" Bu nedenle, 1877'de Sir Theophilus Shepstone tarafından tek bir askerin yardımı olmadan, ancak binlerce burgher'in istekli onayıyla ilhak edilmesi, Transvaal'in kurtuluşunun adil olduğunu gösterdi ve Volksraad'ın kolayca elde edilebilen onayı hemen aranmış ve Lord Carnarvon'un Güney Afrika Federasyonu'nun hızlı kurulması vaadi, cömert bir yerel özyönetim ölçüsüyle birlikte derhal yerine getirilmiş olsaydı muhtemelen gerçekleşecekti. Ancak, Hindistan sınırındaki ciddi sorunlarla birlikte Avrupa'daki karışıklıklar, bu planın olgunlaşmasında bitmez tükenmez gecikmelere neden oldu; ve hayal kırıklığına uğramış Boerler huzursuzlandıkça, "Çeneni Tut" Yasası çıkarıldı, bu da herhangi bir Transvaal'ın bu tür soruları tartışmasını bile cezai bir suç haline getirdi. Basitliğimizle emniyet valfinin üzerine oturuyoruz ve sonra
kazanın neden patladığını merak ediyoruz. "Çeneni Tut" politikasına Boer'lerin cevabı silahlara bir çağrıydı; ve 1881 baharında Majuba'da tüfekleri çenelerinin söylemesinin yasak olduğu şeyi söyledi. Majuba gerçekten de bir
çatışmaydı, bir karakol meselesiydi; ancak Magersfontein ve Spion Kop
Majuba'nın meşru oğullarıydı.

[Sayfa notu: _Hem Plan Yapan Hem de Rüya Gören Adam._]

Napolyon, muhtemelen kendisine örtülü bir gönderme yaparak, bir keresinde Fransız halkına, "Adamlarınız var, ama _Adam_ nerede?" demişti. İngiliz yönetimine karşı ayaklandıkları günlerde Boerler "Adamı" PAUL STEPHANUS KRUGER'de buldular. Tüm Güney Afrika için gerçek bir "Kader Adamı" olduğunu kanıtladı; ve üst üste on sekiz yıl boyunca, onurlu Başkanları olarak halkını hiçbir Avrupalı ​​hükümdarın yaklaşamayacağı bir mutlaklıkla yönetti. Doğuştan bir İngiliz tebaası ve ilhakın ardından kısa bir süre İngiliz Hükümeti'nin ücretli bir görevlisi olmasına rağmen, hayatı boyunca tüm İngiliz şeylerine karşı tutarlı bir nefret beslemiş gibi görünüyor. Daha on yaşındayken, yırtık pırtık, çıplak bacaklı, okuma yazma bilmeyen bir çocukken, 1837'de Vaal'ın ötesindeki tehlikeli ve kasvetli veldt'te İngiliz yönetiminden bir sığınak arayan "Büyük Trek"e katıldı. O, o trajik zamanların dehşetinden sağ kurtulan ve o sert okulda eğitim gören, Brand ve Burgers gibi hayalperest bir kişi oldu. Üstün kurnazlığı veya zayıflığıyla İngiliz diplomasisinin tüm sanatlarını şaşırtmak için yaşadı. Sonraki yıllarında bu Başkan, Zambesi'den denize kadar İngiliz egemenliğini sona erdirmek için kendisini Cennet'ten seçilmiş olarak gördü. "Transvaal asla bir kraal'e kapatılmayacak," dedi. Egemen
Uluslararası Devlet olduğunu ilan etti, okyanusa serbest erişimi olan veya olması gereken; ve bu cesur hedeflerin gerçekleştirilmesine ne kadar şaşırtıcı bir şekilde yaklaştığını şimdi aşırı maliyetine
biliyoruz. Yine de, bu inatçı hayalperest iki Güney Afrika Cumhuriyeti'nin yok oluşunu ona borçludur; Britanya İmparatorluğu ise hızla yaklaşan Federasyonunu yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla ona borçludur. Transvaal yetkilileri, bu cesur hayallerin gerçekleştirilme girişiminin içerdiği kaçınılmaz çatışmaya şaşırtıcı bir gizlilik ve başarıyla hazırlandılar ve bu hazırlıkta, öncelikle Pretoria'dan çok uzak olmayan, tüm dünyadaki en zengin altın madeninin keşfedilmesiyle gerekli yardım sağlandı; bu da kısa sürede onlara gerekli araçları sağladı; ve ardından Jameson Baskını geldi, bu da onlara gerekli bahaneyi sağladı.

_The Daily Mail_'in yakınılan muhabiri Steevens'a, bir Dopper
editörü ve yargıcı, "Transvaal Hükümeti'nin
akıllıca davrandığını düşünmüyorum ve onlara madenlere
insanların girmesine izin verdiklerinde büyük bir hata yaptıklarını söyledim. _Bu altın sizi mahvedecek; bağımsız kalmak için
fakir kalmalısınız_"! Belki de öyle! ama modern dünya
bu şekilde inşa edilmedi. Günümüzde hiçbir gezgin yarım kıtayı ele geçiremez, diğerlerinin girmesini yasaklayamaz ve
sınırın hemen etrafına "İzinsiz girenler kovuşturulacaktır" diye ilanlar asamaz. Hatta
Robinson Crusoe bile ıssız adasına ayak bastıktan kısa bir süre sonra
deniz kıyısındaki kumda garip bir ayak izi görünce irkildi.
İyi ya da kötü, başka biri gelmişti! Crusoe ve adamı
Friday, bir süreliğine kendilerine aitmiş gibi görünen bir miras üzerinde hiçbir münhasır hak tesis etmeyebilir. Kaffir kefiliyle birlikte Boer de aynı tatsız dersi öğrenmek zorunda kalmıştır.
Witwaters Rand'ın serveti onu kazanabilenler içindir; ve bu muazzam
görev için Boer'in ne gerekli yeteneği ne de gerekli sermayesi vardır. Bu nedenle, Edie
Ochiltree'nin St Roth Manastırı'nın kalıntıları arasında gizli hazineyi bulduğunda haykırdığı "Yarım ve çeyrek yok, benimki ve komşularım yok." İflas eden Boer, girişimci komşusunun kazma işini yapmasına izin vermek zorundaydı, aksi takdirde hiç altın alamayacaktı.

[Sayfa notu: _Johannesberg'den nefret ediyordum._]

Yine de, kasvetli veldt'in ortasında büyük Johannesberg şehrinin sihirle
yükselmesi Kruger'in ruhunu
iğrenmeyle doldurdu. Bir keresinde Pretoria civarında mineral arama izni
istendiğinde, "Johannesberg'e bakın! Ülkede zaten yeterince
altın ve altın arayıcısı var!" diye cevapladı. Bu sürekli artan kalabalığın varlığı, Hollandalılar ve özellikle Dopper üstünlüğü için sürekli bir tehdit olarak hissediliyordu. Yani, onlara karşı açıkça itiraf ettiği nefretle, beş yıl boyunca Dopper Başkanları bir kez bile yanlarına yaklaşmadı ve sonunda büyük şehirlerinin yirmi mil yakınında durmaya cesaret ettiğinde, Krugersdorp'taki kalabalığa hitabına şöyle başladı: "Kasabalılar, dostlar, hırsızlar, katiller, yeni gelenler ve diğerleri." Rand'ın kokusu o zaman bile burnundaydı; ve dokuz mil öteden bir sapkını koklayabilen ortaçağ azizi, Kruger'a açıkça benziyordu. Ne yazık ki onun için "yeni gelenler" eskilerden beş kat fazlaydı ve neredeyse tüm göğün altındaki her milleti temsil eden şaşırtıcı derecede karışık bir çeşitlilikti. Aniden Transvaal'ın başkenti haline gelen ve beyaz nüfusun 50.000'in üzerinde olduğu bu şehirde, sadece yüzde yedisi Hollandalı ve yüzde altmış beşi İngilizlerdi. Birçok ülkeden gelen bu yabancılar vergilerin neredeyse onda dokuzunu ödediler, ancak ulusal ve belediye işlerinde eşit şekilde söz sahibi olmaları ısrarla engellendi. "Haklar!" diye haykırdı öfkeli Başkan, tazminat için başvurulduğunda, "Haklar! Onları ancak
bedenim üzerinden kazanabilirler!" Ne pahasına olursa olsun, yaşadığı sürece kuyruğun köpeği sallaması gerektiğine ve basit çiftçi halkının sürekli azalan bir azınlığının girişimci şehirli insanların giderek artan çoğunluğunu yönetmesi gerektiğine inatla karar verdi. Transvaal'a özyönetimin geri verilmesinin altında yatan koşul tüm beyaz sakinlerin siyasi eşitliği olsa da, Doppers'ın kurşunlarla kazandığını sandıkta kaybetme riski yoktu ve böylece birbiri ardına gelen dışlama önlemleri hızla yasa haline geldi. Diğer ülkelerde Outlanders'ların hoş karşılandığı ve kısa süre sonra oy hakkı verildiği hatırlatıldığında, kurnaz yaşlı Başkan, "Evet! ama diğer ülkelerde yeni gelenler eski burgher'ları _alt etmiyor_" diye cevap verdi. Boer'lerin tüm şikayeti bu tek cümlede güzelce özetlenmiştir; ve şimdiye kadar onların saygılı acımamıza
hak kazandıklarını kanıtlıyor.

Ancak, Kruger'in şikayetçi Outlanders heyetine "Kamu toplantıları yapmayı bırakın! Geri dönün ve halkınıza onlara asla hiçbir şey vermeyeceğimi söyleyin!" demesi, kadere direnmenin basit bir kaderciliğiydi. Benzer şekilde, 1894'te 35.000 yetişkin erkek Outlander, Cumhuriyet konseylerinde kendilerine küçük bir temsil hakkı verilmesi için alçakgönüllülükle dilekçe verdiğinde, bu onları sadık burgher'lar yapacaktı, dar görüşlü Başkan, Transvaal bayrağını hemen indirebileceğini ileri sürdü. Dopper'ın, bu yabancı kalabalığa herhangi bir koşulda oy hakkı vermenin Transvaal'ı hızla basit bir Johannesberg Cumhuriyeti'ne indirgeyeceğine dair güçlü bir inancı vardı; ve onlar bundan daha çok herhangi bir kaderle yüzleşeceklerdi; bu yüzden Raad, alaycı haykırışlarla, Outlanders'ın dilekçesini siyasi intihar etme yönündeki küstah bir talep olarak reddetti. Bu yönde bir eğilimleri yoktu!
Yine de içlerinden biri, "Artık ülkemiz gitti. Bunu savaşmaktan başka hiçbir şey çözemez!" demeye cesaret etti. Ve o adam bir peygamberdi.

[Sayfa notu: _Boer Savaş Hazırlıkları._]

Başkan ve Hollander danışmanları, zamanında ve titizlikle savaşmaya başladılar, ancak zamanında ne kadar acı çektirildiysek de, ancak takdir edebileceğimiz bir şekilde. Bir Devlet görevlisinin intiharı sayesinde, 1894'te -yani Baskından çok önce- Transvaal parasının en az 500.000 poundunun gizli amaçlar için Avrupa'ya gönderildiği öğrenildi. Ancak bu gizli amaçlar, Magersfontein ve Colenso'da zamanı gelince kendini gösterdi. Delagoa Körfezi'ndeki Portekiz gümrük kayıtları, 1896'dan 1898'e kadar en az 200.000 tüfeğin o limandan Transvaal'a geçtiğini doğrulayacaktır. Bu kadar küçük devletler için eşi benzeri olmayan bir rezervdi. Barışsever Boerlerin gelecek zamana karşı sakladıkları toplar da, sadece miktar olarak değil, aynı zamanda o dönemde Britanya Güney Afrika'sının sahip olduğu her şeyden _uzaktı_. Teolojileri biraz eski olabilir, ancak bu daha maddi şeylerde Boerler
kesinlikle günceldi. Savaş başladıktan sonraki birçok hafta boyunca, savaş alanlarımızda kıvrılarak giden hem en büyük hem de en küçük mermiler onlarındı; silahlarımızın çoğu ise dumanlı barut
ateşleyen basit pop-gunlardı ve neredeyse mancınıklar kadar işe yaramazdı. Bu pahalı silahlar, püskürtmek için satın alınmıştı; ne insanlar ne de uluslar teneke çivileri çakmak için balyoz kullanmaz. Saldırmaları gereken güçlü bir İmparatorluktu; ve yaratmaları gereken güçlü bir Cumhuriyetti.

Ültimatom'un atılacağı kader saati geldiğinde,
aslında yanlarında "bir tozluk düğmesi" bile eksik değildi; ve
her savaşçı, tayin edilen mevkiine oldukça yakındı. En uzak veldt'ten gelen sert görünümlü çiftçiler ve şık kentsel
Hollandalılar, Alman topçuları, Fransız generaller, İrlandalı-Amerikalılar,
Sömürge isyancıları, hepsi hazırdı. At ve binicisi, muazzam
yiyecek kaynakları ve akla gelebilecek her türlü savaş malzemesi
deposu, Natal ve
Cape Kolonisi sınırları boyunca çeşitli stratejik noktalara dikilmişti. Savaş daha sonra bir kelime bekledi ve o kelime
çok geçmeden söylendi!

[Sayfa notu: _Yaklaşan olaylar gölgelerini önlerine düşürdü._]

Daha 18 Eylül 1899'da, Transvaal İngiliz Hükümeti'ne tavizsiz ve meydan okuyan bir mesaj gönderdi. 21 Eylül'de, İngiltere ile kırk yıllık yakın dostluktan sonra, Orange Free State resmen İngiltere'ye karşı Transvaal ile birlikte olmaya karar verdi. 29 Eylül'de, Transvaal Hükümeti'nin emriyle Natal ile Transvaal arasındaki demiryolu iletişimi durduruldu. 30 Eylül'de yirmi altı askeri tren Pretoria ve Johannesberg'den Natal sınırına doğru yola çıktı; ve aynı gün 16.000 Boer'in Majuba Tepesi yakınlarında toplandığını gördü. Ancak o sırada Güney Afrika'daki İngiliz kuvvetleri yalnızca meydan okuma için değil, savunma için bile kesinlikle ve saçma bir şekilde yetersizdi. 3 Ekim'de, Ültimatom'un iletilmesinden tam bir hafta önce, Cape'e giden Transvaal posta treni Transvaal sınırında durduruldu ve taşıdığı 500.000 £ değerindeki İngiliz altını Transvaal Hükümeti tarafından ele geçirildi. Bu ele geçirmenin yalnızca erken bir savaş eylemi mi yoksa yol soygunu mu olduğu fark etmeksizin, bu kavgada hangi tarafın saldırgan olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyor; ve sonunda meydan okuma geldiğinde, din adamları bile temiz bir vicdanla, ama kesinlikle hafif bir kalple değil, savaş merkezine doğru yola çıkabilirlerdi.

[Sayfa notu: _Ültimatom._]

Elbette dünya kurulduğundan beri, yeryüzündeki en büyük güçlerden birine, en zayıf iki güç olduğu varsayılan
biri tarafından böyle bir Ültimatom sunulmamıştır. Silahlı ve istekli burjuvalar sınırlarımıza böyle tehditkar bir şekilde yığıldığı sırada, Kraliçe'nin, o sınırlardan onları koruyan acınası derecede az sayıdaki askeri geri çekmesi, tüm Avrupa'nın gözü önünde, önceki on iki ay içinde Güney Afrika Kolonilerimize gönderilen her askeri geri çağırması ve Boer emriyle, o sırada denizde olanların Afrika topraklarına ayak basmasına izin verilmemesi için ciddi bir şekilde söz vermesi emredilmiştir. Üstelik bu cüretkar talep o kadar acildi ki Pretoria, Londra'ya geri dönülmez sonunun ne olacağına karar vermesi için sadece kırk sekiz saat tanıdı: imparatorluk gururunu bir kenara bırakmak mı yoksa bunun bedelini kanla ödemek mi.

Bu talep cüretkarlığıyla harikaydı: ve eğer savaş gerçekten de gelecekse, bu cüretkar meydan okuma İngiltere için bilmeden düşmanların yaptığı kadar işe yarar bir eylemdi.

[Sayfa notu: _Klanların toparlanması._]

Bütün tartışmalara bir mevsim için aniden son verdi. Neredeyse her sınıftan ve her inançtan İmparatorluk mirasımızı savunmak için bir araya geldi.
Hepimizi heyecanlandırdı, tıpkı Yaylaların fundalığını savaşçı adamlara dönüştüren Roderick Dhu'nun savaşçı borusunun patlaması gibi. Askerlerin şanlısının dediği gibi "Dük'ün oğlu ve aşçının oğlu"
dövüş çağrısına rakip bir telaşla karşılık verdi. Saldırıya uğramış ve kederli Kraliçelerine hizmet etmek için kraliyet sarayı ve kırsal kulübesi en iyilerini cömertçe verdi. Hepimizin vatanseverliğini yoğunlaştırdı; ve
muhtemelen Armada günlerinden beri Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı kendisini bu kadar temelde birleşik bulmamıştı.

[Sayfa notu: _Kolonilerin uyanışı._]

Ültimatom'un Büyük Britanya'nın her yerindeki etkisi,
evdeki ilk sonuçlarından daha az dikkat çekici değildi.
Ne yazık ki, yakında düşman orduları tarafından istila edilecek ve acımasızca yağmalanacak olan iki Koloni değil, aynı zamanda çatışmadan en uzakta olanlar da anında ateş aldı ve ne adam ne de araçtan ödün vermeyen
emperyalist bir şevkle yandı.

"Akraba diyarlardan gelen çeşitli bir ordu,
Silah kardeşleri, ama şöhrette rakipler."

Savaş ilanı, dünyanın uçlarını ortak bir coşkuyla birleştirdi ve garip bir kardeşlik titreşimini tüm dünyaya
gönderdi. Tüm imparatorluk sonunda temel birlik duygusuna uyandı. Avustralyalılar ve Kanadalılar, Burma'dan, Hindistan'dan ve Seylan'dan gelen adamlar, gururla hem kendi mirasları hem de bizim mirasımız olduğunu düşündükleri şeyi savunmak için hızla uzaklardaki veldt'te el ele verdiler. Mücadelenin en ön saflarında yer almaları, yeni bir
dönemin habercisiydi. Daha asil görünen veya daha asil ruhlu adamlar, hiçbir
sancak açılarak bir araya getirilmedi. Garip bir şekilde
yakın ve yoğun rekabetlerin sonucuydular. Örneğin Sidney beş yüz gönüllüye ihtiyaç duyuyordu; ama birkaç gün içinde _üç bin_
beş yüz yiğit adam kabul için çırpınıyordu. Montreal'de de böyleydi. Her yerde böyleydi. Sık sık, hiç de azımsanmayacak bir maddi fedakarlıkla, tehlike pozisyonu aranıyordu. Daha birçoklarının bir türü olarak, bir Avustralyalı doktorun muayenehanesini sürdürmesi için 300 sterlin ödediği ve bir er olarak savaş saflarına katıldığı ve aç veldt'in çeşitli yoksunluklarıyla neşeyle yüzleştiği söylendi. Zengindir
böyle oğullara sahip olan imparatorluk; ve bunların binlercesi yaklaşan çatışma saatinde şunu söylemeye hazırdı--

"Savaş mı? Biz barışı tercih ederiz! Ama ANNE, eğer savaşmak zorundaysak,
Daha emin bir güvenle yaslanabileceğin oğullarından hiçbiri yok.
Biz senin kemiğinin kemiğiyiz; ve öldüğümüzde senin tozunun tozu olacağız!"

Bu Ültimatom'du, imparatorluğu bir arada tutmayı arzulayan sadık kalpleri birbirine ve bize bağlayan; ve böylece Başkan Kruger körlüğüne rağmen Büyük Britanya'nın sınırsız hayırseveri oldu.

BÖLÜM I

BLOEMFONTEIN YOLUNDA VE İÇİNDE

"Eski zamanlar hatırına
Düşmanlığın yaşamasına izin verme;
Eski zamanlar hatırına
Unutacağını ve affedeceğini söyle.
Hayat kavga etmek için çok kısa;
Kalpler kırılmak için çok değerli;
El sıkışalım ve arkadaş olalım
Eski zamanlar hatırına!"

21 Ekim 1899 öğleden sonra Southampton'dan Kruger's Land'e doğru yola çıktığımızda İskoç Muhafızlar neşeyle şarkı söylüyordu.

[İllüstrasyon: _Bay Westerman'ın bir fotoğrafından_

Bir Magersfontein Boer Siperi.]

İngiltere'deki son akşamımız bize o gün, Natal'ı ilhak etmek amacıyla erkenden işgal eden Boerlerin Talana Tepesi'nde fena halde dövüldükleri haberini getirdi. Bu iyi bir
başlangıç ​​gibi görünüyordu; ve bizi neşeli kalplerle denize gönderdi; Güney Afrika'ya vardığımızdan uzun süre sonrasına kadar neşeli yolculuğumuz sırasında gerçekte neler yaşandığını öğrenmedik; tam da yola çıktığımız gün, Elandslaagte Muharebesi, 260 kayıp pahasına, sıkıntı içindeki yoldaşlarımız tarafından kazanılmıştı; ve hemen ertesi gün - _Nubia'nın_ denizdeki ilk Pazar günü - Dundee, tüm erzaklarıyla birlikte, geri çekilen 4000 askerimiz tarafından zorunlu olarak terk edilmişti, iki gün sonra, General Fransızlar tarafından Tinta Inyoni'de savaşılmıştı; 29'unda St Vincent limanında sakin bir Pazar günü geçirirken, Nicholson's Nek felaketiyle sonuçlanan mücadele başladı; ve 13 Kasım'da, Table Bay'de emir beklerken, zırhlı trenimizin Chieveley'de ele geçirilmesi gerçekleşti. Açıkça, evden kısa bir süre uzak kalma ve dayanıklı düşmanlarımızı kolayca yenme umutlarımızı doğuran şey mutlu bir cehaletti! İki gün sonra Orange Nehri'ne ulaştım; ve Lord Methuen'in nazik önerisi üzerine, 3. Grenadier Muhafızlarının yemekhanesine bağlandım, aynı zamanda "rehberim, filozofum ve arkadaşım" olan Anglikan papazımız Rahip T. F. Falkner da oradaydı. Burada paha biçilmez yardımcım, Ordu Kutsal Kitap Okuyucusu Pearce'ı bıraktım; Muhafız Tugayı
1. ve 2. Coldstream
taburlarının gelişiyle artık tamamlanmışken, şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde birbirini izleyen ve "Chaplains in Khaki"de yeterince ayrıntılı olarak anlattığım dört savaşta hazır bulunmak için ilerledim, yani.
23 Kasım'da Belmont, 25 Kasım'da Graspan, 28 Kasım'da Modder River
ve 11 Aralık'ta Magersfontein yenilgisi, ancak, bir sonraki Amajuba Günü--27 Şubat 1900--bize Cronje ve 4000 gazisinin teslim olmasıyla ve bu teslimiyetin unutulmaz devamı olan Bloemfontein'in İngiliz kuvvetleri tarafından işgal edilmesiyle bolca telafi getirdi.

[Sayfa notu: _Büyük bir başkent._]

Muhtemelen güneşin altında daha müreffeh ve gelecek vaat eden küçük bir şehir veya Muhafızların 13 Mart 1900 Salı günü öğleden sonra girdiği
Bloemfontein'dan daha iyi yönetilen bir şehir bulmak zor olacaktır. Etrafında ekili bir arazi parçası bile yoktur. Tam anlamıyla veldt'in bir çocuğudur; ve hala garip bir şekilde emziren annesine
tutunmaktadır. Gerçekten de veldt sadece her tarafta etrafında değildir, hatta birçok
tamamlanmamış sokakta varlığını bile iddia eder. Hala şehrin ortasında veldt'tesiniz; ve karakteristik tepe burada, orada ve her yerde tam olarak görünür. Şehrin bir tarafında, İngilizler tarafından elli yıldan fazla bir süre önce inşa edilen ve kısa bir süre sonra boşaltılan eski kale vardır, ancak
elbette bir tepenin üzerine inşa edilmiştir ve bir yamacında, şehrin bir kısmı
durmaktadır. Şehrin karşı tarafında yeni bir kale var; ama
bu da bir tepeyi taçlandırıyor. O zamanlar Orange Free State olan bu metropol, konumu ve çevresiyle yoğun bir şekilde Afrikalı olmasına rağmen,
yine de değerli bir Devletin her açıdan değerli bir merkeziydi.

Kamu binalarının birçoğu özellikle güzel, örneğin
Üzerinde Birleşik Krallık bayrağının törensizce çekildiğini görme ayrıcalığına sahip olduğum Hükümet Ofisleri; ve aynı yolun karşı tarafında, yaklaşık on iki yıl önce £80.000 maliyetle inşa edilen Parlamento Binası. Yüz tane yatılı öğrenciye ev sahipliği yapan Grey College, hemen hemen her şehrin gurur duyacağı bir yapıdır; ve
"Volk's Hospital" yani "Halk Hastanesi" de
tamamen takdire şayan bir kurumdur. Savaşın başlangıcından itibaren bu, yalnızca hasta veya yaralı Boer'lerin ve aynı acı durumda olan esir İngilizlerin yararına kullanılmıştır. Bunların arasında, hastane yetkililerinden aldıkları nazik ve becerikli muameleye tanıklık eden birçok İngiliz subayı buldum; ancak Boer kuvvetleri Bloemfontein'den aceleyle uzaklaştıklarında, hasta ve yaralılarını geride bırakmak zorunda kaldılar; bunun sonucunda, Jacobsdal'da olduğu gibi, İngiliz hastalar hemen esir olmaktan çıktılar, Boer hastalar ise hemen esir oldular. Savaş ve talihin çarkları da böyle dönüyor!

Toplamda on binin altında olan beyaz bir nüfusla, büyük bir
oran İngiliz kökenli; ve kısa süre sonra kesinlikle
şaşırtıcı sayıda Birleşik Krallık bayrağı saklandıkları yerlerden fırladı ve şehrin her yerinde neşeyle uçuştu. Herkes
bombardıman yapılmadığı için minnettardı; ancak İngiliz sakinlerinin birçoğu bile
bu bir zamanlar kendi kendini yöneten ve iyi yönetilen Cumhuriyet'in
bağımsızlığının nihai olarak yok olmasını içten bir üzüntüyle karşıladı.

[Sayfa notu: _Aç adamlar ve kıtlık fiyatları._]

İlk çekirge sürüsünü gördüğünde, onların tuhaf renklerini fark ettiğinde hayretle "Buradaki kelebekler
haki giymemişse ne mutlu bana" diye haykıran asker çocuğun hikayesi artık her yerde anlatılıyor. Bloemfontein de çok geçmeden aynısını yaptı.
Çeşitli tonlarda ve çeşitli kirlilik derecelerinde
hakiler her noktada bana selam veriyordu. Her yerde haki adamlar haki adamlar üzerine
kaynaşıyordu. Tugaylar, görünüşte sonsuz bir şekilde tugayı takip ediyordu; ancak hepsi aynı bastırılamaz
renkte giyinmişti, ta ki oldukça iç karartıcı hale gelene kadar. Kasabalıların askerlere "çekirge" demeye başlamasına şaşmamak gerek, sadece kostümlerinin neşeli rengine iltifat etmek için değil, aynı zamanda görünürdeki sayısızlıklarını da uygun bir şekilde tanımlamak için. Deniz kıyısındaki kumlara benziyorlardı, sayısız. Burayı yutmak için
adil bir şekilde
söylediler.

Ancak, son ifade başka bir benzerlik noktasını daha ima ediyor. Bu adamların hatırlayabildiğinden daha uzun bir süre, günlük düzen "uzun yürüyüşler ve kısa erzak" olmuştu. Bu nedenle, bu hoş
durma yerine ulaştıklarında sadece açlıktan ölüyorlardı; doymak bilmez bir açlıkla, Boerlerin el koymasından şans eseri kurtulan
her türlü erzağı satın almak için son paralarını hevesle harcadılar. Yağmalama yoktu, hiçbir tür kanunsuzluk yoktu; ve birçok sivil son ekmeğini aç bir askere verdi. Kısa süre sonra bölgede kıtlık oldu ve bize taze erzak getirecek bir tren yoktu. Kasabanın tüm fırınları, askerlerin yararına yeni hükümet tarafından ele geçirildi; ancak İncil hikayesindeki beş somun ekmek gibi, "Bu kadar çok ekmek arasında onlar neydi?" Adamları, arı sürüleri gibi, kapıların etrafında kümelenirken ve bu işletmelerin pencere pervazlarına tırmanırken, görünüşe göre pişen ekmeğin kokusunun tadını çıkarırken ve fırınlar sonunda boşaldığında bir somun ekmek satın alabilmenin boş umudunu beslerken gördüm. Aynı şekilde, bakkal dükkanlarında da, kapının dışında her gün bir "kuyruk" oluşuyordu; bu, ara sıra, bu gürültücü müşterilerden birkaçının içeri girmesi için dikkatlice açılıyordu; müşteriler, az çok depoda bulunan eşyalarla yüklü olarak arka kapıdan çekiliyorlardı; ancak dışarı çıktıklarında "bu Klondyke gibi" diye mırıldanıyorlardı; bu, Klondyke altınına değil, Klondyke fiyatlarına açık bir göndermeydi. Askerlere karşı korunmaya ihtiyaç duyan tüccarlar değildi, askerler bazı tüccarlara karşı korunmaya ihtiyaç duyuyordu. Hatta ilan fiyatları bile korkutucu derecede yüksekti, örneğin bir pound şeker için bir şilin. Altı peni, genellikle süt veya şeker içermeyen bir fincan çay için popüler fiyattı. Çadırını paylaştığım levazım subayına tek bir "viski ve soda" için dört şilin fatura edildi ve bir şişe viski isterse fiyatın otuz beş şilin olacağı söylendi. Savaştan önce büyük ve yarı gizli depolarda yatan tüccarlar bu şartlarda şimdi muhteşem bir hasat elde ediyordu. Bir erzak tüccarının belirli bir cumartesi sabahı kahvaltıdan önce 700 sterlin değerinde mal sattığı bildirildi, bu durumda muhtemelen o tarihte kahvaltısının iyi kazanılmış olduğunu düşünecekti. Muhtemelen kısmen toptan bir ordu siparişi anlamına geliyordu; ama o durumda bile bu nakit için olurdu ve Boerler'in tarzında bir el koyma vakası olmazdı.

Sakat bir İskandinav terzisi bana, ister Albaylara ister Kaffirlere olsun, sabit ücretinin saat başına iki şilin olduğunu ve
eğer haftada 6 sterlin kazandırmazsa iğnesinin kendisine kötü hizmet ettiğini düşündüğünü söyledi. Aynı zamanlarda tek başına çalışan ama çevik parmaklı bir berber, istilacı İngilizlerden bir haftada 100 sterlin kazandığını iddia etti; ancak
kurbanları, tıraş için bir şilin ve bir klip için iki şilin fiyatı olduğunu ilan ettiler. Bu rakamlarla, görünüşte imkansız olan gerçek oluyor -- eğer müşteriler yeterince bolsa. Oh, Bloemfontein'daki bir işletme için!

[Sayfa notu: _Cumhuriyetçi El Koymacılığı_]

Güney Afrika Cumhuriyetçileri, savaş zamanında bile vergi ve harç ödemeye karşı yerleşik bir itirazla her zaman itibar görmüştür; ancak
hükümet el koymacılığının makul olduğunu açıkça kabul ediyorlar ve görünüşe göre buna hiç itiraz etmeden boyun eğiyorlar;
özellikle de bu, kapılarının içindeki yabancıyı en çok etkilediğinde. Buna göre, Orange Free State'in savaş yasası, savaşın ilan edilmesinden itibaren otuz gün içinde her mevcut adamın ve her türlü mevcut malzemenin ödeme yapılmadan el konulmasına izin verir. Bu nedenle, bu otuz gün boyunca savaş süpürgesi en övgüye değer titizlikle süpürür; ve daha da fazlası, çünkü o tarihten sonra her şeyin piyasa değerleri üzerinden ödenmesi gerekir. Biraz "önceki" olmak aynı amaca hizmet edecekse neden ödeme yapsın ki?

Bloemfontein'den yaklaşık on beş mil uzakta, ziyaret etme ayrıcalığına sahip olduğum bir beyefendi çiftçi, yaklaşık 3100 £ tutarında el konulduğunu söyledi; vergilendirmeyen hükümetine ücretsiz olarak sağlamak zorunda kaldığı vagonların, öküzlerin ve ürünlerin değeri. Kasabadaki özellikle zengin bir bakkalın da aynı şekilde 600 £ değerinde mal aldığı söyleniyordu; ama sonra, elbette, vergilendirilmediğini hissetmenin telafi edici rahatlığına sahipti! Cumhuriyetler bile savaşları tamamen maliyetsiz yapamaz; ve bu zamana kadar bazıları bunun tüm uğraşların en yıkıcı
maliyetlisi olduğunu keşfetmeye başlıyor.

Cumhuriyetçi askerlik hizmeti de aynı şekilde geniş kapsamlıydı; çünkü on altı ile altmış yaş arasındaki her yetenekli erkek
kendisini ve tüfeğini Devletin hizmetine vermek zorundaydı.
Burger oldukları için, İngiliz ebeveynlerinin
oğulları bile sınırı geçmelerine ve böylece birçok durumda bu nefret dolu yükümlülükten kaçmalarına izin verilmiyordu.
Savaş hattının korkunç görevlerinden kaçmaya çalışırlarsa ve aynı ana dili konuşan adamlara isteksizce tüfek doğrultmayı reddederlerse hayatları kaybediliyordu. Ancak birkaç kişi, sadece haberci veya Boer ambulans birliği üyesi olarak hareket etme gibi nadir bir ayrıcalığa
sahip oldu.

[Sayfa notu: _Dokunaklı bir hikaye._]

Metodist çiftçi arkadaşımın oğullarından biri Magersfontein'da bu şekilde çalışıyordu, ancak şimdi yemin edip evine dönmek için ilk fırsatı değerlendirmişti. Kendi ağzıyla bana o ölümcül tarlada bir İngiliz subayının cesedini bulduğunu, soğuk elinde açık bir madalyonun ve madalyonun içinde iki portrenin olduğunu söyledi;
biri güzel bir İngiliz hanımının portresi, diğeri ise daha da güzel bir İngiliz çocuğunun. Böylece, kanlı çayırda ölmekte olan birinin gözlerinin önünde ev ve sevdiklerinin görüntüleri uçuştu. Hayatın son bakışı oraya döndü! Savaşta, nakit maliyeti açıkça en az önemli maliyettir. O tek madalyonun fiyatını kim doğru bir şekilde takdir edebilir?

Yine de, tam da uygun bir şekilde, aynı akşam, dört kişilik bir arabayla kasabaya geri götürülüyordum, küçük bir kız çocuğu -muhtemelen madalyonun kızı gibi- komşu bir tepenin ardında güneşin ışıltısıyla batışını izlerken hayretle haykırdı: "Neden! Bakın! Gökyüzü İngiliz!" "Nasıl yani?" diye sordu babası. "Görmüyor musun?" dedi çocuk; "Hepsi kırmızı, beyaz ve mavi!" ki gerçekten de öyleydi!

[Sayfa notu: _Sütün fiyatı._]

Ancak bu yeni fethedilen topraklardaki hakkımız, böylesine hoşnut ve iltifatkar bir gökyüzünün insanı düşünmeye sevk edebileceği kadar tartışmasız değildi. Üstümüzdeki gökler o an için İngiliz'di,
ama altımızdaki toprak pek de İngiliz değildi; ve kesinlikle ötemizdeki toprak da öyle değildi. Fethin bedeli şimdiye kadar bile büyüktü; ancak tam tutar henüz hesaplanmaya hazır değildi. Bizi bekleyen yeni bir Magersfontein ve yeni bir Paardeberg yoktu; ancak değerli hayatların sürekli riske atılması ve savaş alanındakinden farklı şekillerde çok fazla kayıp.

Muhtemelen bu türden en üzücü olaylardan biri, Bloemfontein'den birkaç mil ötede, Karee yakınlarında sadece iki gün sonra meydana geldi. Muhafız subayları, adamlarına gösterdikleri özen ve onlara ek gıda tedarikleriyle iyi hizmet verme konusundaki sürekli çabalarıyla ünlüydü. Sağda solda yiyecek arıyorlardı ve çiftçilerle mevcut tüm süt, tereyağı, peynir ve ekmek için pazarlık ediyorlardı. Yürüyüşteki adamlar her zaman sadece erzakla yaşayamazlar ve iyi bir liderlik, adamların hayatlarıyla ilgilendiği kadar kilerle de ilgilenir. Bu nazik görevde, kamptan mümkün olabilecek en iyi alay subaylarından oluşan bir grup çıktı; yani, Grenadiers albayı, emir subayı ve ulaştırma subayı, çoğu kişiden daha seçkin genç ve yakışıklıydı; ayrıca Coldstream taburlarından birinin albayı ve bir emir subayı. Komşu bir tepenin yakınında saklanan küçük bir Zarp birliği, ayrılan bir Boer'i keskin nişancı ateşiyle vurma veya yakalama şansını kolluyordu. Subaylarımız onları gördü ve karakteristik İngiliz cesaretiyle onları yakalamaya çalıştı. Ancak, Boerler tepede etkili bir siper buldular, tüfeklerini şiddetle kullandılar ve hemen tüm olası esir alıcılarını yakaladılar. Belmont'ta ve ayın aynı gününde olduğu gibi, Grenadiers albayı iki yerinden yaralandı; ulaştırma subayı, tanınmış generallerimizden birinin oğlu, sağ kolunu kaybetti; emir subayı, tanınmış bir kontun küçük kardeşi, kalbinden vuruldu ve diğer albayın hayatı bir süre umutsuzluğa sürüklendi. Bir bakıma Muhafız Tugayı'nın başına gelen en üzücü felaketti; ve bu, kesin bir savaşın değil, süt için yapılan nazik bir arayışın sonucuydu.

BÖLÜM II

BLOEMFONTEIN'DA UZUN BİR DURAKLAMA

[Sidenote: _Yenilemeler._]

Yürüyüşümüze devam edebilmemiz için her komiserlik deposunun yeniden doldurulması gerekiyordu ve her adamın tepeden tırnağa yeni bir kıyafete ihtiyacı vardı.
Piyadenin yürüyüşü daha da uzasaydı, kelimenin tam anlamıyla çırılçıplak bir sefere dönüşebilirdik, çünkü adamların bazıları Bloemfontein'e çıplak ayaklarla ulaştı, hatta kanayan ayaklarıyla,
alt giysileri ise her türlü tanımın
şaşırtıcı ve şaşırtıcı olduğu bir durumdaydı. Bir zamanlar akıllı Muhafızlar pantolonlarını tuhaf çuval parçalarıyla yamamışlardı ve bir durumda çuvalda hala "Lime
Juice Cordial" sözcükleri açıkça görülebiliyordu. Böylece o "cordial" ve muzaffer kullanıcısı yenilmiş başkente geldi. Diğerleri umutsuzca yama yapma girişimlerinden vazgeçtiler, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, yırtığın
daha da kötüleştiğini tekrar tekrar kanıtlamışlardı. Bu yüzden, başka herhangi bir yerde kaçınılmaz olarak kamusal nezaket kurallarını açıkça hiçe saydıkları için "sıkıştırılmalarına" neden olacak kadar
acınası bir haraplık içinde dolaşmaya mecburdular.

Kanadalılar, tüm sahadaki en iyi birlikler arasında ilk sıradan rütbe aldılar ve kendi marşları olarak şu tek marşı benimsediler:--

"ROBERTS'ı takip edeceğiz,
Takip et, takip et, takip et;
Her yerde, her yerde,
Onu takip edeceğiz!"

Cesur adamlardı, bunu kesinlikle, tamamen, hatta ölüme kadar istiyorlardı. Fakat çizmeleri ve diğer daha da önemli eşyaları olmadan nasıl yapabilirlerdi?

[Sayfa notu: _Yeniden binmeler._]

Süvariler de aynı derecede ciddi bir durumdaydı. Sir George
White'ın Ladysmith'e 10.000'den fazla katır ve at götürdüğü, ancak
kuşatmanın sonunda 1100'den azını geri getirdiği söylenir. Geri kalanların çoğu bu arada biftek ve sosislere dönüştürülmüştü. Biz de, bizi Bloemfontein'a getiren ay boyunca benzer sayıda
sayı tüketmiştik. Bir süvari bana alayında bulunan 540 attan sadece 50'sinin kaldığını söyledi; ve bu durumda sosis yapma makinesi azalan sayıdan hiçbir şekilde sorumlu değildi. Yine de atı olmayan bir süvari, koltuk değneği olmayan bir sakat kadar çaresizdir. Bu nedenle süvari alaylarımızın çoğunun yeniden binekleri gelene kadar olduğu yerde kalması gerektiği oldukça açıktı. 1 Mayıs'a kadar başka bir ileri hareket mümkün olmadı; ve bu haftalardan birinde Sanna'nın Karakolu felaketi, Reddersburg'da bazı adamlarımızın acı bir şekilde teslim olması, Karee'de ciddi bir küçük çatışma ve Boshof'ta General de Villebois-Mareuil ve Boerlerin yabancı destekçilerinden oluşan komandosunun sonunu getiren tatmin edici bir çatışma yaşandı; ancak bunların hiçbirinde Muhafızlar yer almadı. [Sidenote: _Alay Evcil Hayvanları._]

Bu arada, adamlar az sayıdaki boş zamanlarında kendilerini eğlendirmenin kolay bir iş olmadığını gördüler. Bloemfontein'e doğru koşarken, futbol topları ve kriket sopaları geride bırakıldı. Kantinler ve açık hava konserleri yoktu. Adamların geride bıraktığı tek evcil hayvanlar evcil hayvanlardı ve onlardan en iyi şekilde yararlandılar. Elbette, Galliler'in önlerinde keçileri vardı ve her zamankinden daha fazla gurur duyuyorlardı.
Belmont'taki Kanadalılar, hala saflarının önündeki direğinin tepesinden onlara sırıtan ve sabırlı bir azimle sınırlı kaynaklarının izin verdiği tüm kötülükleri yapan bir şempanze satın aldılar; bu da adamları çok memnun etti. Bitişikteki tabur, maymun kabilesinin daha da çekici bir örneğine sahip olmakla övünüyordu; bir maymunun tekiydi ve bir maymun için neredeyse bir güzellikti; ama
ağabeyi kadar
çok yaramazdı.

Gariptir ki, Grenadiers'ın evcil hayvanı dünyadaki her şeyden
çok evcil bir kuzuydu; ve dünyadaki tüm insanlar arasında, subayların
yemekhanesinin aşçısı onun nazik koruyucusuydu. "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı," der çocuk
tezisi. Bizim de vardı!

"Postu kar gibi beyazdı;
Ve Mary'nin gittiği her yere
o kuzu mutlaka giderdi!"

Bizimki de öyleydi! Kamp kazanlarının arasında yürürken ve
bazen acımasızca aç adamların arasında yaşarken o kuzuya şakayla "Acil Rasyon" denirdi, ama o evcil hayvanın kariyerini kısa kesmek için gerçekten çok ciddi bir acil durum olması gerekirdi. Yine de bir kuzunun askerlerle oynaması ve onlarla bir kamp alanından diğerine yürümesi şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf manzaraydı.

[Sayfa notu: _Sivil Misafirperverliği ve Asker Evleri._]

Altı haftalık bekleyişimiz boyunca çoğunlukla
Rahip Stuart ve Bayan Franklin'in misafiriydim, bana karşı nezaketleri
çok büyüktü. Ayrıca,
benim gibi bir
Kornekçi olan ve masasından bana
bir kase gerçek Kornek kreması ile oldukça samimi bir şekilde gülümseyen
Wesleyan Kilisesi'nin kıdemli kâhyası da her zaman hatırlanacak bir şeydi.
Yabancı bir ülkedeki manzaraların Kornek göğsümde uyandırdığı duyguları ifade etmek için ciltler dolusu kitap yeterli olmazdı.

Bu gerçek dostların nezaketi sayesinde,
Wesleyan Pazar Okulu'nu, erkeklerin gönüllerince şarkı söyleyip çalabilecekleri, okuyabilecekleri ve mektup yazabilecekleri bir Asker Evi olarak açabildik.

Burada ayrıca her öğleden sonra 200 ila 700 askere her biri üç peniye mükemmel bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağı veriliyordu. Orada "tickey" adı verilen üç penilik bir para var ve askerler gelene kadar kullanılan en düşük para buydu. Bir Orange Free Stater bir peniye bakmaktan
hoşlanmıyor; ancak bir İngiliz askerinin maaşı başka çizgiler üzerine kurulu; ve bizim "tickey" çayımız hakkında ne düşündüğünü, aşağıdaki istenmeyen
tanıtım gülerek kanıtlıyor. Sokakta
alınan ve muhtemelen özel olarak aceleyle ayrılan bir memurun içeri bakıp "Işıklar sönsün!" diye bağırması sonucu düşürülen bitmemiş bir mektup.
BLOEMFONTEIN, O.F.S. SEVGİLİ ANNE,--Burayı pek sevdiğimi söyleyemem.
Her tarafta tepelerden başka görülecek bir şey yok; ve eğer bir şey satın almak istiyorsanız, Tanrı aşkına,
çok pahalı ödemeniz gerekiyor. Örneğin, bir fincan çay,
6 peni; bir şişe zencefilli bira, 6 peni; sigara, paket başına 1 şilin. Ama Asker Evi'nde bir fincan çay sadece 3 peni. Yetkililer sayesinde,
S.H. benim "dinlenme limanımız" dediğim yer. _Kendi_ dinlenme limanımıza
döndüğümde üzülmeyeceğim, çünkü
az maaşımızla herhangi bir lüks satın almak imkansız. Sadece
biraz hayal edin, küçük bir reçel kutusu, 2 şilin. Bu tam bir skandal; ve sakinler Tommy'nin
çok parası olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

[Sayfa notu: _S.C.A. Work._]

Bir süre sonra şehrin çeşitli yerlerinde benzer Evler açıldı;
ancak ilerlememizdeki bu uzun duraklama, tüm Hıristiyan işçiler için gerçek bir hasat zamanıydı; ve özellikle de S.C.A.'dakiler için, adamların tam ortasına iki muhteşem çadır diktiler ve onları gece gündüz ve neredeyse tüm gün boyunca kalabalık olarak görmenin en büyük memnuniyetini yaşadılar. Her pazar sabahı, onların koruyucu brandaları altında Geçit Töreni Hizmetlerimden birini yönetme ayrıcalığına sahip oldum; ve sonraki her hafta boyunca birçok kez onların coşkulu dini toplantılarına katıldım.

Burada, Modder Nehri'nde olduğu gibi, laik şarkılar hiçbir yerde yoktu, oysa kutsal şarkılar her yerde ve her yerdeydi. Bana bazen yürüyüşte, bazen gerçek savaş sahnelerinin ortasında, çocuklarımızın yetişip, az çok uygun bir müzikhol şarkısı söyleyerek kendilerini cesaretlendirdikleri söylendi. Bir tabur, Boer hatlarına vızıldayan mermilerden oluşan özel olarak büyük bir sevkiyat gönderirken, bunu şu melodiyle yaptı:

"İster iste ister isteme!"

Başka bir savaş grubu, özellikle zor durumda kaldıklarında, "Hepsinin gelmesine izin ver!" diye şarkı söylemeye başladı. Fakat Bloemfontein kamplarında,
tamamen farklı türde şarkılar dışında nadiren bir şey duydum; ve bir keresinde, bir Sömürgelinin "Annemin bana verdiği İncil'deki sevdiğim sayfalar" hakkında tatlı ama yabancı bir melodiyi

söylediğini duymak beni çok etkiledi.

Aktif hizmette olan ve birçoğu orta yaşa yaklaşan
ve uzun zamandır evli olan erkekler arasında bile, annenin etkisi hala son derece güçlü bir şeydir!

[Sayfa notu: _Rudyard Kipling'in Hatası._]

Kısmen bu tür etkilerin, kısmen de yasaklayıcı içki yasalarının sonucu olarak, Avrupa'nın sahaya sürdüğü en kesinlikle ayık ordu olduk. Bizim gelmemizden önce, yerlilere hiçbir içki
hiçbir fiyata satılamazdı; ve tüm ülkede bira dükkânı yoktu, sadece gerektiğinde yatak ve yemek sağlamakla yükümlü oteller vardı ve sadece içki yoktu, bunun sonucunda bu güzel ülke uzun zamandır güneşli olduğu kadar ayıktı.

Askerlere sarhoş edici maddelerin satışı da aynı şekilde kısıtlanmıştı ve onlar tarafından özel şartlarda özel bir iyilik dışında hiçbir içki elde edilemiyordu. Muhafızlar civardayken Bloemfontein'da düzenlenen tek konser veya halk toplantısı, Lord Roberts'ın başkanlığında Ordu Temperance Derneği ile bağlantılıydı; ve askerler onunla ilgili olarak şakayla "Aklından sular akıyor." dediler. Tüm bu yorucu bekleme süresi boyunca birliklerimiz Türkler kadar ılımlıydı ve çok daha iffetliydi; öyle ki, askerlerin gözdesi olan 
şereflinin, ister sevinçle ister iğrenerek, Güney Afrika'daki ordumuzun bu çıkışının büyük bir Pazar Okulu ziyafetinden başka bir şey olmadığını ilan ettiği bildiriliyor;
en mütevazı er bile o kadar anlaşılmaz bir şekilde uygundu ve "Kışla Odası Baladları"nda tarif ettiği Tommy Atkins'e o kadar akıl almaz bir şekilde benzemiyordu ki, Kipling Güney Afrika'da oldukça yeni bir Tommy Atkins türü ve bence çok daha tatmin edici bir örüntü keşfetti.
Yine de, şereflinin benzetmesinde küçük bir ayrıntıda ciddi bir hata var gibi görünüyor. Anavatanda kızların erkekleri çok fazla geçmediği
bir Pazar Okulu ziyafeti hiç görülmedi; ancak Afrika
veldt'inde ara sıra bile olsa bir anlığına gördüğümüz tek kız "Arkamda bıraktığım kız"dı.

[Sayfa notu: _Hep Şaka Günü._]

Bloemfontein'daki konaklamamız sırasında Muhafız Tugayı'nın bir kısmı, "The Glen"deki Modder Nehri üzerindeki sürüklenmeyi ve kırık demir yolu köprüsünü korumak için gönderildi; bu, Masa Dağı ve Masa Koyu'nun görüş alanımızdan
kaybolmasından bu yana Güney Afrika'da bulduğumuz ilk gerçekten güzel eğlence tesisiydi. Burada Grenadier subayları, yemek amaçlı olarak, çevredeki tüm bölgelerde gerçek bir ormana en yakın yaklaşımın ortasında, serin ve gölgeli küçük bir demir yolu okul binası talep ettiler; ve burada her zamanki Pazar geçit törenimi gerçekleştirmeyi amaçladım, ancak her zamanki Pazar talihsizliğimle. Varışta, nehrin hemen ötesinde kamp kurmuş olan tüm tümenin aniden daha uzağa, ulaşılamaz bir yere hareket ettiğini gördüm; bu yüzden onlar için ayarlanan hizmet kaçınılmaz olarak başarısız oldu.

Ancak cumartesi öğleden sonra bir ambulans vagonu geldi ve aynı tümene ait yaklaşık 170 yaralı adamın ilk bölümünü getirdi. K.O.S.B.'nin bir tür karakol göreviyle, elbette uygun bir tepenin yakınına yerleştirilmiş bir Boer tuzağına düştüğü söylentisi vardı; bunun sonucunda ambulanslarımız her zamanki gibi
hızla ihtiyaç duyuldu. Sefer sırasında birliklerimizden bazıları bu tür tuzakları bulmada belirgin bir beceri geliştirdiler - tuzaklara düşerek!

Yine de, iki tabur Muhafız kampta kaldı ve her neyse, ertesi sabahki geçit töreni için güvenle onlara güvenilebilirdi. Gerçekten de, sorumlu binbaşılardan biri, dindar bir Hristiyan işçi,
ben gelmeseydim adamlarım için bir ayin düzenlemeyi amaçladığını söyledi; ve bunun için ona yürekten teşekkür ettim. Dahası, adamlar
o sırada yakıt toplamakla ve o akşam hava karardıktan hemen sonra başlayacak bir kamp ateşi konseri için
yüklemekle meşguldüler. Açıkça, o zaman,
Muhafızların bir süre daha demir atmış oldukları, ancak
nehrin ötesindeki yoldaşlarının
kaybolmuş olduğu açıktı.

Daha gelecek Pazar gününün "Aptallar Günü" olduğunu ve
böyle planlar yapanlar için uygun bir şekilde böyle adlandırıldığını öğrenmemiştim. Aynı akşamki yemekte, her zamanki "emirlerimiz" bize,
adamların ertesi sabah 6.45'te ibadet için geçit töreni yapacaklarını bildirdi; ancak
birkaç dakika içinde, Coldstream
taburunun ve Grenadiers'ın yarısının derhal Bloemfontein'e gitmesini,
oradan da isimsiz bir yere gitmesini isteyen bir telgraf geldi; ve her adam
taşıyabileceği kadar mühimmat götürmek için. Böylece, büyük bir
ateş ve battaniyeleri yerine, adamlar bir anda açık kamyonlarda uzun bir gece yolculuğuyla yüzleşmek zorunda kaldılar, yolculuğun sonunda ciddi bir
kavganın ilham verici ihtimaliyle. Hiçbir şey yılmadı, her adam
anında çağrıya uymaya hazırlandı; ve gece yarısından hemen önce kırk
kamyon dolusu savaşçı adam yola çıktı, nereye gittiklerini bilmiyorlardı,
neyle karşılaştıklarını bilmiyorlardı; ama tren hareket etmeye başladığında neşeyle şarkı söylüyorlardı,
"Çapa tartıldı." Gerçekten de öyleydi!

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu bir oğlan diğerine; ama felaketle ilgili belirsiz söylentiler yaygın olsa da (Sanna'nın Postası kazasının olduğu gün olduğu ortaya çıktı),--kesin bir şey bilinmiyordu; ve "Aptallar Günü"nün arifesinde tamamen inanmaz olmak iki kat daha akıllıca görünüyordu. Bu yüzden bisküvi kutularından yapılmış, üstü halıyla kaplı sığınağıma çekildim;
ve sabah ışığı görünene kadar derin bir uyku çektim. Sonra,
batarken iki bin adama ve battaniye sığınaklarına gülümsemiş olan güneş,
doğarken boşuna adam veya battaniye aradı; hepsi gitmişti,
birkaç Grenadier karakol görevi için ayrılmıştı. Bloemfontein'den
boşuna gelmiştim. Sığınağımın hemen arkasında, önceki geceki kamp ateşi için özenle yığılmış odun yığını duruyordu, ama hiç yakılmamıştı; ve sığınağımın hemen yanında, yere taze sığır eti ve koyun eti serilmişti, bin beş yüz kişiyi doyurmaya yetecek kadar; ama o bin beş yüz kişi artık çok uzaktaydı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu; ve o taze etin ana kısmı hızla gömülmeye mahkûmdu. Gerçekten de Pazar günü gerçekten "Aptallar Günü"ydü; ama aptallık bizim tarafımızdan, tamamen istemsiz bir emirle yapılmıştı!

Yine de, sık sık tekrarlanan hayal kırıklıkları ve felaketler karşısında, Orange Free State'in en sevdiği slogan kendini fazlasıyla haklı çıkardı ve sonuna kadar haklı çıkaracak. _Alles zal recht komen_ diyor; yani, yorumlandığında, "Her şey yoluna girecek." Tanrı tahtta kaldığı sürece, buna ihtiyaç var!

[Sayfa notu: _Bloemfontein'da Paskalya_]

_Çoğumuz için _İyi Cuma_ ismini büyük ölçüde haklı çıkardı. Çok
güzel bir gündü. S.C.A. çadırındaki ilk geçit törenim sadece çok
iyi katılımlı olmakla kalmadı, aynı zamanda kutsal bir etkiyle de işaretlendi. Ardından, daha da fazla katılımlı olan ve yüzlerinin çoğunun
çok
tatmin edici bir şekilde tanıdık olduğu Wesleyan kilisesinde ikinci bir geçit töreni yapıldı. Güney Afrika'nın kalbinde ve düşmanca bir devletin düşmanca başkenti olması gereken yerde düzenlenen bir Aldershot geçit töreniydi.

Öğleden sonra beş yüzden fazla kişi mektup yazmak ve o kıtlık perili şehirde
sağlayabildiğimiz hafif ikramları satın almak için geçici Askerler Evimizi ziyaret etti. Akşam aynı Askerler Evinde Hıristiyan şarkılarına teslim olduk; ve bu kadar çok tanıdık sesin eski tanıdık ilahileri söylediğini dinlerken, bazılarımız o an için Aldershot Evi'nin kutsal "Glory Room"unda olmadığımızı neredeyse unutmuş gibiydik.

_Paskalya Pazarı_ günü, Kasaba Kilisesi'ndeki iki geçit töreninde en dikkat çekici şey, insanların Paskalya zamanının eski, çok eski hikayesini dinlerkenki gözle görülür heves ve bizim muzaffer Paskalya ilahilerimizi söylerkenki ezici içtenlikti. Bloemfontein'da büyük bir Wesleyan korosu var; ama bana, askerlerin şarkı söylemesini "yönlendirmeye" çalışmak yerine, bir kasırganın kükremesini bastırmak için ıslık çalmaları gerektiğini söylediler.

Bu Pazar sabahı geçit törenlerinde kilise genellikle her yerden haki kumaşlarla
dolu olurdu. Galeri taşacak kadar doluydu; sandalyeler zemin kattaki tüm koridorlara yerleştirilmişti; koro cemaat korkuluğunun içine sıkışmıştı; ve koro koltukları
hakili adamlar tarafından işgal edilmişti, çoğunlukla acınacak şekilde seyahatten lekelenmiş
ve yıpranmış. Askerler kürsü basamaklarına oturmuştu; ve
hakililer kürsüye zorla girdi, çünkü ben oradaydım ve tabii ki üniformalıydım.
Bu, çok
etkileyici bir görüntüydü, birçok zorlu çatışmadan ve
zahmetli yürüyüşten yeni çıkmış silah arkadaşlarının Tanrı'nın Evi'ne
bir araya gelmesi.

Bu törenlerden birinde 12. Mızraklıların bir çavuşu da hazır bulunuyordu;
ve onunkisi tipik bir durumdu. En son Magersfontein savaşında
birbirimizle karşılaşmıştık. O unutulmaz sabah, o ve birliği yanımdan geçip savaşa
gittiler; el sıkıştık, birbirimize "494"[1] diye fısıldadık; ve sonra aylar sonra, tüm tehlikelere rağmen zarar görmeden, Bloemfontein'daki Babamızın Evinde buluşmak üzere ayrıldık. Böyle bir
toplantının heyecanını, bu tür vakaları çokça temsil eden, kimse
kendi deneyimine işleyene kadar tam olarak anlayamaz. Böylece
bir araya geldik ve Tanrımızın bizi yönlendirdiği yolu hatırlayarak, çok az insanın
yapabileceği
şekilde şarkı söyledik: "Tanrı'ya şükürler olsun!
Yüreklerinizi ve seslerinizi O'nun övgüsüne yükseltmek güzel!"

Ne kadar iyi, son derece iyi, anlatacak kelime bulamıyorum!

[Dipnot 1: "Tekrar buluşana kadar Tanrı sizinle olsun."--_Kutsal Şarkılar ve Sololar_, No. 494.]

O Paskalya öğleden sonra, başka bir askerin cenazesini yönetmek için ani bir çağrı geldi. Bir buçuk saat boyunca, zorlu bir zeminde sığ bir mezarın kazılması zahmetle tamamlanırken, belirlenen zamandan daha uzun süre bekledim ve izledim; sonra "Diriliş ve Yaşam" olanın adıyla, asker kardeşimizi sadece asker battaniyesine sarılmış bir şekilde alçak istirahat yerine koyduk. Bu arada, dokunaklı bir Anglikan geleneğine uygun olarak, koro çocuklarından ve çocuklardan oluşan uzun bir alay mezarlığa geldi; Paskalya ilahileri söylüyorlardı, Paskalya ayinlerine katılıyorlardı ve sonra yeni yapılmış mezarlara Paskalya çiçeklerinden oluşan bir adak bırakıyorlardı. Paskalya akşam ayininde, Wesleyan kilisesinde yine yoğun bir haki kütlesi gördüğümde şaşırdım. Her adamın orada bulunmak için ayrı bir kişisel "geçiş belgesi" alması gerekiyordu ve akşam tehditlerle doluydu, zamanı gelince korkunç bir fırtınayla haklı çıkan tehditler, bunun sonucunda neredeyse her tunik, barınak çadırına ulaşmadan önce ıslanıyordu. Yine de bu yasaklara rağmen, erkekler o Paskalya akşamı ayinine katılmak için kelimenin tam anlamıyla yüzlerce kişiyle
dış kamplardan geldiler; ve ben onların oradaki varlığını, tüm dünyadaki birliklerimiz arasındaki manevi çalışmanın manevi verimliliğine önemli bir övgü olarak gördüm.

_Paskalya Pazartesisi_, İngiltere'de olduğu gibi Bloemfontein'da da bir resmi tatil günüdür ve genellikle savaş ayak basana kadar The Glen'de piknik yapmaya ve ayrıca zevkli olan başka birçok şeye ayrılır. O günkü en acil görevim başka bir askeri cenaze törenini yönetmekti;
ve bunun üzerine mezarlıkta çok şey ifade eden üçlü bir manzara gördüm.

Kapıda, üzerinde bir zencinin cesedinin yattığı, gömülmeyi bekleyen bir katır arabasının başındaki askerler vardı. Ortak Kraliçemizin hizmetinde, siyah tenli ırkın temsilcisi, hayatını yeni kaybetmişti. Kapıların içinde iki mezar kazılmıştı; biri bir grup İngiliz tarafından bir İngiliz yoldaşı için, diğeri ise bir grup Kanadalı tarafından "Karların Hanımı" tarafından akrabalık hizmeti için bize ödünç verilen bir yoldaş için. Şimdi Güney Afrika topraklarında, Anglosakson ırkının başlıca kesimlerinin bu iki tipik temsilcisi yan yana yatıyor; hayatları, siyah kardeşlerininki gibi, özgürce, ortak bir mirasın -kesinlikle Tanrı'nın kendisi tarafından inşa edilen o Hristiyan imparatorluğunun- hizmetinde ve savunulmasında verilmiş. Kamp ve mezarlık, ortak bir ders veriyor ve yaşayanların ve ölülerin dudaklarıyla aynı muazzam muzaffer gerçeğe dikkat çekiliyor! Ertesi gün, aynı ölü kahramanlar hazinesinde yatan bir Avustralyalı subay gördüm. Görmek için gözü olan görsün! Bu acınası savaş, imparatorluğun kurucularını ve bağlayıcılarını
uzaktan bir araya getirip, onları tamamen şaşırtıcı bir ölçüde tek bir zihin ve kalp haline getirdi. Bu, ölümden doğan bir yaşamdır; ve şüphesiz her dindar İngiliz sonunda "Bu, Tanrı'nın işi; ve bizim gözümüzde harikulade!" demeyi öğrenecektir.

[Sayfa notu: _Salgın ve Hastaneler._]

İngilizlerin Bloemfontein'i yeniden işgal etmesinden bu yana ilk askeri cenaze törenini, varışımızdan iki gün sonra yönetmek bana düştü. Dört ünlü
savaşımızın her birine ve son yürüyüşümüze katılan iyi bir genç muhafız, tüm umutlarımızın bu hedefini
gördü ve öldü. Ölümcül semptomlar açıkça özellikle endişe vericiydi, çünkü tüm eşyalarıyla, terlikleriyle, demir kupasıyla, botlarıyla, sırt çantasıyla ve üzerinde yattığı sedyeyle birlikte aceleyle gömüldü; sonra hepsinin üzerine güçlü bir dezenfektan döküldü. Korkunç bir görüntüydü! Bu yüzden bugün, elli yıl önce savaşlarda çok da uzakta olmayan birçok İngiliz askerinin yattığı aynı mezarlıkta yatıyor. O uzak günlerde İngiliz toprağıydı ve yine İngiliz toprağı, ama şimdi ne kadar büyük bir bedelle öğreneceğimiz. O muhafız, büyük bir toplamanın ilk meyvesiydi. Sonraki birkaç hafta içinde, o küçük kasabanın hemen yakınında 6000'den fazla bağırsak enfeksiyonu vakası ortaya çıktı; ve kurbanlarının 1300'ü şu anda imparatorluğun en iyilerinin çoğunu barındıran ve birçok annenin Anglosakson dünyasının hemen her yerinden gözyaşlarıyla döndüğü aynı mezarlığa gömüldü. Bu, uzun süre sonra, yavaş yavaş yoğunlaşan acı dolu tüm saatlerinden daha fazla can alan Paardeberg'in sonrasındaydı! Boerler ve İngilizler birlikte, Modder Nehri kıyılarında son nefesini verenlerin sayısı, Bloemfontein'daki sonraki ateşin aldığından çok daha azdı; ve tüm sefer boyunca hastalıktan kaynaklanan can kaybı, yaralardan kaynaklanan can kaybından o kadar fazlaydı ki, askerlerin bu konudaki favori sözünü haklı çıkardı: "Üç vuruş, bir
bağırsaktan iyidir." Bloemfontein'in erişebildiği tüm birliklerin beşte birini birkaç hafta içinde etkisi altına alan böyle bir salgın, yakın savaşların tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir durumdur; ve Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu bununla yeterince başa çıkamadığı için neredeyse hiç kınanamaz. Üslerinden 900 mil uzaktaydılar ve erzak getirmek için yalnızca bozuk bir demir yolu vardı. Boerler tarafından zaten çok ciddi bir şekilde ele geçirilen küçük kasaba, tıbbi konfor veya ihtiyaçlar açısından neredeyse hiçbir şey sağlayamıyordu. Mevcut her yatak, battaniye veya çarşaf parçası yetkililer tarafından satın alındı; ancak
yerdeki her özel yatak odası yağmalanmış olsaydı, o zaman bile davanın gereklilikleri karşılanamazdı.
Muhtemelen bu yapılmalıydı, ancak tüm bu sefer boyunca
ordu yöneticilerimiz bu tür konularda aşırı derecede şefkatliydi;
Yenilenlere merhametin genellikle galiplere zulüm olduğunu unutarak. Bu yüzden Bloemfontein'de sağlıklı siviller, ister düşman ister dost olsun, tüy yataklarda uyurken, acı çeken ve çılgına dönmüş askerler neredeyse aralıksız
yağmurla
ıslanmış toprak bir zemine uzanıyordu. Bu yağmurdan ordu doktorları da sorumlu tutulamaz, ancak neredeyse onları umutsuzluğa sürükledi. Boerlerin tam da bu sırada Bloemfontein su şebekesini ele geçirip parçalamalarına izin verilmesi de onların suçu değildi. Paardeberg'deki kötü su
salgına neden oldu. Bloemfontein'deki kötü su salgını doruk noktasına çıkardı.
Hastaların bu küçük şehrinde, sağlık görevlilerinin ellerinde bir zamanlar ortalama 1800 hasta vardı; çoğunlukla bağırsak enfeksiyonları vakalarıydı ve bu vakalar, tıpkı mermi ve kurşun gibi, kişilere saygı göstermiyordu. Sadece savaşçılarımız değil -hem yüksek hem de düşük dereceli askerler- aynı zamanda savaşçı olmayanlar, din adamları, ordu kutsal kitabı okuyucuları, savaş muhabirleri, doktorlar ve ordu hemşireleri de acımasızca sahiplendi ve mağdur etti. Böyle bir kampanyada savaş hattı tehlikenin ana noktası değildir ve savaşan askerler tek mağdurlar değildir. Hastane işinin trompetçileri olmasa da kahramanları vardır ve Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu'ndan birçok adam, tüfek kullananlar kadar sadakatle madalyasını kazanmıştır.

[Sayfa notu: _Bütün eller ve evler kurtarmaya._]

"Kopje Kitabı Maksimlerimiz" bize "bir kampı taşımak için iki at yeter - yeter ki yeterince ölü olsunlar." dedi. Veba uzak tutulacaksa, kamp veya atlar hızla taşınmalıdır; ancak tüm taşımalara, tüm hijyenik aramalara ve çabalara rağmen, ateş taşınmayı reddetti; sahra hastaneleri ilk
zamanlardan itibaren umutsuzca kalabalıktı; ve ölüm şehri, özel bir iyilikseverlikle cömertçe donatılmış ve gönderilmiş çeşitli düzensiz yardımcıların ve örgütlerin zamanında
gelişi olmasa, hızla
umutsuzluk şehri olurdu. Devasa Portman
Hastanesi böyleydi. Ramblers Kulübü ve Alanında, Longman Hastanesi bulunuyordu; ve burada Conan Doyle'u muhtemelen mükemmel dedektif hikayelerini
yazdığı beceriyle yarışacak bir beceriyle şifa sanatını uygularken buldum. Orange Free State askerlerinin terk edilmiş kışlalarında, Sydney doktorları şifa evlerini kurdular, ambulans görevlileri ve Afrika'nın başka hiçbir yerinde kullanılmayan ambulans aletleriyle desteklendiler. Avustralya, kardeş kolonileri gibi, bize en iyilerini gönderdi; ve cesurca en iyilerimizin yanında yer aldılar.

[İllüstrasyon: _Pretoria'da Haziran 1900'de çekilen bir fotoğraftan_

Rahip T. F. Falkner, M.A. Kuvvetler Papazı.

Birinci Tümen ve Muhafız Tugayı Papazı, Güney Afrika Saha Kuvvetleri, 1899-1900]

Böylece oluşan baskıyı hafifletmek için kasabadaki hemen hemen her kamu binası hastane amaçlı olarak talep edildi; okullar, kulüpler ve kolejler, rahibe manastırı, akıl hastanesi ve hatta mermer girişi ve görkemli donanımlarıyla görkemli Parlamento Binası. Başkanlık
masası arkasındaki başkanlık koltuğu, başkanlık platformundaki orijinal yerini hâlâ koruyordu; ama,--"güçlüler nasıl
düştü!" Onu, daha da belirsiz bir hastane programını
doldurmakla meşgul olan belirsiz bir hastane görevlisinin işgal ettiğini gördüm. Binanın tüm katı yataklarla
o kadar doluydu ki, tüm senato sandalyeleri
ve masaları zorunlu olarak kaldırılmıştı. Orange Free State senatörleri, daha önce söz konusu sandalyelerde
otururken, sadece birkaç hareketli ay önce, gizli bir oturumda, İngiltere'nin yüzüne savaşı kaçınılmaz kılan ve bataryalarımızı ve taburlarımızı kapılarının önüne getiren bir Ültimatom
fırlatmaya karar vermişlerdi. Ama şimdi, savunması için tek bir darbe bile vurmadan teslim ettikleri gururlarının şehrinden her biri kaçaktı; Deliliklerinin
son şeklini aldığı ve şaşkın bir Hıristiyan alemine fırlatıldığı gerçek bina,
yaptıklarının ölümcül meyvesiyle dolup taşarken gördüm.
Başkanın devlet başkanının huzurunda, burada bir Boer,
orada bir Britanyalı, Yeni Zelanda doğumlu veya Kanada doğumlu olabilir,
hayatını inleyerek geçirdi ve böylece tutkulu bir öz savunma içinde tüm bir imparatorluğu
bir araya getiren öfkeye karşı son sessiz protestosunu yaptı.

Bloemfontein ateşi salgınının iddia ettiği binden fazla kurban arasında, 3. Grenadier Muhafızları'nın bir çavuşundan daha fazla yas tutulan çok az kişi vardı. _Household Brigade Magazine_'e göre, Belmont Muharebesi'nde Grenadier Tepesi'ne yapılan saldırıda özellikle ilginç bir deneyim yaşamıştı, çünkü "en az dokuz ayrı mermiyle vurulmuştu, ayrıca tüfeğinden çıkan süngüsü başka bir atışla alınmıştı, toplamda on isabet etmişti. Saldırının önündeki bölüğüyle birlikte eylemin sonuna kadar devam etti, burada yapılan incelemede aslında sadece beş yarası olduğu görüldü; ancak giysilerindeki bazı hasarlar nedeniyle her iki kese de isabet etmiş ve tüm fişekleri patlamıştı. Ertesi güne kadar hastaneye gitmedi, o zaman biraz morarmış ve tutulmuştu." Düşmanların ölümcül ateşinden böylesine mucizevi bir şekilde kurtulduktan sonra bağırsak iltihabına yenik düşmek gerçekten zor görünüyordu. [Sayfa notu: _İngiltere Kilisesi Din Görevlileri iş başında._]

Rahip T. F. Falkner'ın aşağıdaki mektubu bu döneme atıfta bulunuyor ve
aslen Baş Din Görevlisine gönderilmişti; ancak burada, bu kampanyaya katılan
İngiltere Kilisesi'nin birçok din görevlisinin
ruhunu ve çalışmalarını mükemmel bir şekilde örneklendirmek için biraz kısaltılmış olarak yayınlanmıştır:--

"Özellikle, Kilise ayrıcalıkları konusunda yaşadığımız lüksü ve halkımızın bu kadar özgürce sunulan
şeylere gösterdiği derin takdiri bilmenizi istiyordum. Dekanın ve din adamlarının nezaketini hiçbir şey geçemez. Bize pazar sabahları saat dokuzda Muhafızlar için bir geçit töreni için ve saat beşte katedralin kullanımına izin veriyorlar. 30 Pazar akşamları subayların ve askerlerin kışlaya veya kampa zamanında dönmelerini sağlamak için özel bir akşam ayini
düzenliyoruz; buna ek olarak, Cuma akşamları saat 6.30'da askerler için özel bir misyon ayini düzenleme iznimiz var. Her gün bir kutlama, Sabah ve Akşam Duası ve Litanya varken, Pazar günleri üç Kutsal Komünyon kutlaması var. Bunlar bizim için, veldt'teki yolcular için lüks. Şimdi onları takdir edelim. İçeri girdiğimiz
Pazar günü, katedral korosu dokuzdaki (Muhafızlar) geçit törenimizde gönüllü olarak yardım etti ve ayin ev gibi ve içtendi. Davullar oradaydı ve Glorias'ta ve geçit töreni ayini olduğu için söylenen 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'da çalındı. Erkeklerle, seyahatlerimizden sonra bir İngiliz kilisesinde dinlendirici bir ibadet saatinin bereketleri ve bize bahşedilen merhametler hakkında konuştum,
söyleyeceklerimi 'Burada olmamız iyi oldu'ya dayandırdım.
Sabah 10.30'daki ayinde, merkez ofis personelinden çok sayıda kişi hazır bulundu, bunların çoğu, Lord Roberts dahil,
kutlamaya kaldı.... Akşam ayini için olağan saat olan 7.30'da, ayin başlamadan çok önce kilise tam anlamıyla memurlar ve adamlarla _doldu_, kocaman bir haki yığın; tüm mevcut sandalyeler ve formlar içeri alındı ​​ve memurlar, kendilerine yer bulunabilen her yere, uzun koroya yerleştirildi. O ayinin içtenliği, adamların saygısı ve dindarlığı, tanıdık ilahilerde ve ilahilerde yürek ve sesin yükselmesi, İnancımızın Maddelerinin net ve erkekçe telaffuzu ve hazır yanıtlar, hepsi bir araya gelerek ayini adamlarımızın dini tarafının muhteşem bir kanıtı ve Tanrılarına kutsallığın güzelliğiyle ibadet etme arzularının çarpıcı bir kanıtı haline getirdi. Birçoğumuz o Pazar gecesini şükranla hatırlayacağız. Coney bize çok mükemmel bir vaaz verdi. İçeri girebilen birkaç sivil, onları çevreleyen adamların belirgin samimiyeti ve dindar davranışlarından çok etkilendi. Yine de Boerler 'İngilizler _kaybetmeli_ çünkü Tanrıları yok' diyor. Din adamlarından biri buraya geldikten bir veya iki gün sonra, katedralin dışında yürürken adamlarımızdan biriyle karşılaştığını ve askerin ona yaklaştığını söyledi. 'Affedersiniz efendim,
burası bir İngiliz kilisesi mi?' 'Evet,' dedi din adamı. 'İçeri girebilir miyim, beyefendi?' 'Elbette,' diye cevap verdi, 'bütün
gün açık.' 'Teşekkür ederim, beyefendi; içeri girip karım ve çocuklarım için bir dua etmek istiyorum;' ve içeri girdi.

"İlk deneyimimizden sonra, bu kadar çok düzenli ibadet edeni kendi ibadet yerlerinden
kovmanın pek de adil olmadığını hissettim ve bu yüzden 5.30'da ek bir ayin ayarladık. Tamamen bir asker ayini olacaktı. Ama Cuma akşamı özel Oruç ayini hakkında birkaç söz. Tanıdık ilahiler, ölçülü bir
litani ve Cemaat Ayini'nin bir kısmına, katedral yarıdan fazla dolu olduğu için çok sayıda adam memnuniyetle katıldı ve başdiyakoz bize çok faydalı bir konuşma yaptı. O ayinden
sonra, bir sürü adam, bizim davetimiz üzerine, ertesi Pazar günü askerlerin akşam ayini için ilahiler ve mezmurlar
çalışmak üzere geride kaldı; bu önlem amacına iyi hizmet etti. O ayinde kilise _doluydu_;
Lord Roberts ayine geldi ve ideal bir asker ayiniydi.
Coney ve ben ayine katıldık, Norman Lee ve Southwell dersleri okudu, Blackbourne org ve dekan vaaz verdi. Personel memurlarından biri daha sonra hiçbir
ayinden bu kadar keyif almadığını söyledi ve sanırım diğer birçok kişi de benzer duygulara sahipti. Ancak haki giysili ibadet edenlerin akışı durmamıştı, çünkü 5.30 ayinimiz biter bitmez, adamlar ve subaylar 7.30 olağan ayinine gelmeye başladılar ve o sırada koro
ve kilisenin yarısından fazlası tekrar birliklerimizle
doldu. Görmek _neşelendirici_ ve paylaşmak rahatlatıcıydı.

"Bu Pazar sabahını, Modder Nehri üzerindeki köprüye yakın, hattın yaklaşık on dört mil yukarısındaki Bishop's Glen'de geçirdim. Buraya geldiğimizde havaya uçurulan, daha sonra iki Muhafız taburunun gönderildiği yer. Cumartesi günü, bir gün önce öldürülen 3. Grenadiers'ın emir subayını gömmek için büyük bir aceleyle yukarı çıkmak zorunda kaldım; benim için çok üzücü bir görevdi, çünkü taburla birlikte olduğum için onu iyi tanımıştım ve onu tanıyan herkes gibi takdir etmiştim. Cumartesi akşamı, çamurlu bir patika boyunca, veldt boyunca, dongalar ve kar yığınları arasından üç buçuk saatlik yoğun bir yolculuğun ardından kampa vardım ve onu, kırık köprüden sadece kısa bir mesafede, güzel bir nehrin, iyi ağaçlıklı kıyılarına bakan küçük bir tepeye yatırdık. nehir kıyısındaki çalılar ve ağaçların oluşturduğu bir fonda
öne çıkan ve bana güçlü ve faydalı bir hayatın
görünmeyen bir el tarafından aniden vurulmasının uygun bir sembolü gibi geldi.
Geceyi Glen'de geçirdim, Grenadiers ve Coldstreams bana baktı
ve Pazar sabahı saat yedide geçit törenimizi yaptık, ardından tren istasyonunda bir kutlama yaptık,
orada çok sayıda cemaat üyesi vardı.

"Buradaki hastane işini çok yoğun buluyoruz. Kasabada hastane olarak kullanılan en az on kamu binası var: tabii ki, _dolu_ olan sahra hastanelerimize ek olarak.
Geçtiğimiz hafta kısa bir süreliğine kendim dışında iki papazla tüm bunları yapmak zorunda kaldım. Buradaki papazlar muhteşem, o kadar istekli ve özverili ki, hiçbir şey çok fazla sorun gibi görünmüyor; hepsi güçlü ve çok çalışıyor. Böyle adamlarla birlikte olmak bir zevk. Hepimiz daha fazlasını yapamadığımız için üzgünüz ve
istediğimizi yapamadığımız için başarısız olduğumuzun bilincindeyiz; ama elimizden geleni yapıyoruz.
S.C.A.'nın iki çadırı var ve iyi hatlar üzerinde çalışıyorlar ve adamlar onları takdir ediyor. Lowry ve ben şimdiye kadar tüm yolu yürüdük,
Jacobsdal'dan Klip Drift'e kadar bir asansörüm vardı ve
tüm
başlarda formda olmaktan başka bir şey
yapamadığımı söyleyebildiğim için minnettarım. Diğerlerinin hepsinin binecek atları vardı: onlar onlara
hoş geldiniz. Klip Drift'ten Bloemfontein'a kadar olan yürüyüşte bir payım olduğu için biraz gururluyum ve bunu yapmam için bana verilen güç için
müteşekkirim. Departmanın onuru için kıskanıyorum ve kampanyanın sonunda tek isteğim generallerin, İngiltere Kilisesi papazlarının görevlerini iyi
yaptıklarını söylemeleri. Geçen gün biri bana, 'Haberlerde anılmak _isterdim_' dedi. Ben de, 'Böyle bir isteğim yok.
Bunu yapmak için işinin olmadığı bir yere gitmelisin' diye cevap verdim. Bizim
papazlar cesur adamlardır; ateş hattına girmen söylendiğinde gözünü bile kırpmayan
biri yoktur; ancak generallerin _hepsi_ bizim yerimizin sahra hastanesi olduğunu söylüyor; içeri getirildiklerinde hastaların ve yaralıların arasında sessizce hareket etmek ve dışarı çıkarıldıklarında ölüleri gömmek. Burada, toplayabildiğim kadarıyla, hizmet ettiği kişilerden nazik sözler
almamış tek bir papazımız yok ve sizin seçilmenizin
haklı olduğunu göreceksiniz.

"Dün gece Bloemfontein Belediye Binası'nda ATA ile ilgili mükemmel bir toplantı yaptık, Lord Roberts başkanlık etti.

Çok güzel konuştu; ve birliklerin çoğu şehir dışında olmasına
rağmen salon doluydu. "

III. BÖLÜM

BİLİNMEYEN DÜNYALARDAN VE BİLİNMEYEN DÜNYALARDAN

[Sidenote: _Keyifli bir gezi._]

Bloemfontein'da geçirdiğim altı hafta boyunca kendimi şehrin yaklaşık yirmi mil güneyinde ikamet eden
çok ilginç bir Metodist ailesini ziyaret edebildim. Benim tek faydam için Cape'e giden ekspres tren belirli bir
taş ustasının kulübesinde durduruldu ve ardından veldt boyunca yaklaşık bir mil yürüyüş beni saygıdeğer bir dul kadının hoş kır evine getirdi. Elbette eşyaları savaşın patlak vermesi üzerine Boerler tarafından serbestçe el konulmuştu; oğulları da sadık kalpli İngilizler olmalarına rağmen
kendi akrabalarına karşı silah taşıma yükümlülüklerinden kaçamamışlardı. En genç iki öğrenci, askerlik çağında olmalarına rağmen, zamanında güneye gönderilmişti; ve böylece tehlikeden uzaktılar yol, ancak iki büyüğün
böylece kaçmasına izin verilmedi. Biri bir haberci ve diğeri bir komiserlik görevlisi olarak, en derin inançlarına şiddet getiren bir davaya hizmet etmek zorunda kaldılar. İngilizlerin ilk ortaya çıkışında, her iki kardeş de en güçlü kan bağlarının emrini izleyerek, hizmetlerini değilse bile sadakatlerini diğer tarafa aktardılar. Bunun üzerine, sürekli olarak intikamcı Boer mermileriyle tehdit edildiler ve Cape'e tatil gezisine çıkmak zorunda hissettiler. Böylece, kapılarının etrafında hala savaş sürerken, tüm oğullarının varlığından, korumasından ve çok ihtiyaç duyduğu yardımdan yoksun, nazik anneleri vardı.

Paskalya Pazar akşamı evinde bir ayin düzenlemeyi ayarladık; sonra trene döndüğümüzde, Bloemfontein'a giden bir yük treninin hızla
görünmesiyle neşelendik. Bunun üzerine ağır yüklü bir kamyonun tepesine tırmandım ve orada, birinci sınıf bileti olan birinci sınıf bir yolcu olarak, kimsenin bilmediği bir şeyin sırtına garip bir şekilde oturarak birinci sınıf tarzında seyahat ettim. Aynı kamyonda bir Koloni, bir İngiliz süvari ve soğuk akşam üzerimize çöktüğünde üzerime güzel bir halı
atmış olan bir Hindu vardı. Savaş mühimmatıyla dolu o kamyonun üzerinde kesinlikle temsili bir gruptuk. Ve karanlığa doğru ve karanlığın içinden, gece geç saatlere kadar Bloemfontein'in ışıklarına ulaşana kadar böyle sürdük.

[Dipnot: _İleri ama nereye?_]

22 Nisan Cumartesi günü, taburumun albayı, levazım subayına ertesi gün adamlarının Kaffir Nehri'nden ayrılıp Springfield'a ve oradan da "bilinmeyen dünyalara!" gideceklerini bildirdi. Tam da kendimizi
kısa süre sonra bulduğumuz yer burasıydı. Pazar sabahının erken saatlerinde Bloemfontein'a "Elveda" dedim, bir daha yüzünü görmeyeceğimi bekliyordum,
çünkü bu kesinlikle altın Krugerland'a doğru uzun zamandır beklenen başlangıç ​​olmalıydı! Kaffir Nehri'nde Muhafızların benden birkaç saat önde olduğunu gördüm,
ama onlara ait uzun bir
nakil vagonu treninin kuyruğunu yakalamak için tam zamanında yetiştim, böylece
neyse ki yalnız bırakılma ve veldt'te ikinci kez kaybolma korkusu yoktu.
Böylece hepimizin varsaydığı gibi Springfield'a doğru uzun bir Pazar yürüyüşü başladı.
Daha sonra yavaş yavaş yaklaştığımız yerin kesinlikle Springfield olmadığını öğrendik; ancak muhtemelen gece çöktüğünde Boerler tarafından yakın zamanda parçalanmış ve hala tutulmakta olan Su Tesisleri'nin yakınlarına düşecektik.
Yine de "orada değil, orada değil, çocuğum" diye yorgun ayaklarımız
dolaşıyordu. Acaba bir yere doğru gidiyorlar mı diye merak etmeye başladık; ve
bu saate kadar hiç kimse o gece dinlendiğimiz yerin adını bilmiyor gibi görünüyor. Belki de adı yoktu! Aktif görevdeki askerler
nadiren görerek yürürler. Her zaman "güvenmek ve itaat etmek" onların görevidir. Alay subayları bile bir sonraki durak yerlerinin tam olarak nerede olacağını veya hemen ne yapmaları gerektiğini nadiren bilirler. Genellikle onları hareket ettiren eli göremeyen ve neden bu taşın yerine
o taşın alındığını söyleyemeyen bir satranç tahtasındaki taşlara benzerler. Mümkünse düşmanlarımızı karanlıkta tutmak için, karanlıkta yaşamak zorundayız; ama yine de bu, acı bir sıkıntı kaynağıdır. Birlikler bilgiye aç ve nadiren
elde ediyorlar; bu yüzden, eksikliği gidermek için onu icat ediyorlar; ve sonra kendi icatlarına alaycı bir şekilde gülüyorlar. "Bilinmeyen dünyalardan" geçmektense
herhangi bir yere gitmeyi tercih ederler; ve yine de bir şekilde bu onlar için
tüm yolculukların en yaygını oluyor!

[Sayfa notu: _Yine o Pom-Pom!_]

Öğleden sonra daha yeniyken, yakın solumuzda ağır mermi atışlarının sesini duyduk; ancak, adamlar buna Salisbury Ovası'nda manevra yapıyorlarmış gibi
daha fazla dikkat etmediler. Her zamanki gibi
sakin ve neşeli bir şekilde, yürürken sohbet edip gülerek
yürüdüler. Ancak hemen sonra, aylar önce Modder'da herkesin sinirlerini
sarsan o tanıdık ponpon sesi kulaklarımıza geldi. Anında tüm tugaydan bir tanıma
çığlığı yükseldi ve her adam içgüdüsel olarak kasvetli bir
işin
başladığını algıladı. Sırtın hemen ötesinde başka bir Pazar savaşı daha sürüyordu ve o günün yürüyüşünün geri kalanına ponpon müziği, tüfek ateşi takırtısı ve mermilerin sesi eşlik ediyordu.
Ancak günün sonunda bir subay biraz hoşnutsuz bir şekilde, "eğer" topçularımız belirli bir yere belirli bir zamanda ulaşmış olsaydı, muhteşem bir şey olacağını bildirdi.
Fare kapanlarımızın çoğu ilkbaharda bu kadar zayıftı ve çok yavaş kırıldı, özellikle de Pazar günleri. Pazar günkü savaşlarımızın çoğuyla bağlantılı olarak böyle feci "eğer"ler ortaya çıkıyordu, ancak yine de Rab'bin savaşlarını
savunmak için Rab'bin gününün diğer günlerin kıyaslanamayacak kadar en iyisi olduğuna olan inancımıza sıkı sıkıya bağlı görünüyoruz. Pazar günü, 10 Aralık'ta Stormberg'e düzenlenen felaketli saldırı gerçekleşti; ve aynı ölümcül Pazar akşamı Highland Tugayı, Magersfontein'deki sonlarını karşılamak üzere Modder Nehri Kampı'ndan çıktı. Benzer şekilde, 22 Ocak Pazar gecesi, adamlarımız Spion Kop'u kazanmak ve kaybetmek için yola çıktı. Tüm mücadelelerimizin en maliyetlisi olan Paardeberg felaketi de bir Pazar savaşıydı; ve bu tür gerçekler karşısında hiç kimse dogmatik olarak kabul edemese de, aynı savaşın yürütülmesi sırasında birkaç hafta içinde gerçekleşen bu tür tesadüfler, Pazar gününün gerçekten de bu kadar korkunç amaçlar için şanslı bir gün olup olmadığını ve Boerlerin Pazar günleri savaşmayı reddetmelerinin haklı olup olmadığını merak ettiriyor. Bu açıdan, en azından ben Boerlerden yanayım ve İngilizlere karşıyım. [Sidenote: _Tam olarak çözülmemiş bir sorun._]

Sonunda gece olduğunda, soğuk
arasa da ve etrafımızdaki her şey
yoğun çiyden ıslanmış olmasına rağmen, bize ne çadır ne de herhangi bir barınak sağlanmıştı. Hem adamlar hem de subaylar
su geçirmez çarşaflarını çıplak zemine serdiler ve sonra kendilerini
sarmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ancak, o zamandan beri ölmüş olan levazımcı arkadaşımın nezaketi sayesinde,
başımı ve omuzlarımı rüzgardan ve ıslaklıktan etkili bir şekilde koruyan bir nakliye vagonunun altına sokma ayrıcalığına eriştim; ve orada,
çoğunlukla zenci olan
adamların ve katırların arasında, yorgunların uykusunu uyudum.

Ancak, yukarıda anlatılan o yorucu öğleden sonra yürüyüşü sırasında daha önce bulduğum daha lezzetli bir türde kısa bir dinlenme. Yolda kısa bir mola sırasında sırtüstü uzanıp başımın üzerinden uçan devasa bir çekirge bulutunu seyrederken, o sırada Aldershot'taki Pazar öğleden sonra ilahi ayininde toplananları şefkatle düşünürken, oradaki piyanonun başında oturan nazik hanımı da unutmadım. Sonra cebimdeki Ahit'i çıkardım ve Romalılar xii.'yi okudum: "Düşmanın açsa, onu doyur." Ama tam o anda, bitişikteki köprü titrek bir vurguyla bana "pom-pom" ve tekrar "pom-pom" dedi. Ama düşmanını, meydan okuyan pirinç gırtlağından böyle konuşurken nasıl doyuracağı, hâlâ tatmin edici bir çözüm bekleyen bir sorundur!

[Sayfa notu: _Dokunaklı bir görüntü. _]

Gün içinde, aşırı yorgunluktan düşmüş bir topçu atının görüntüsü beni çok etkiledi, öyle ki
acımasız veldt'te kaderine terk edilmek zorunda kalmıştı. Artık
takımından ayrılmıştı ve tüm koşumları çıkarılmıştı; ancak eski arkadaşları tarafından sıkıntı ve mücadele içinde terk edildiğini gördüğünde,
onlara çok acıklı bir bakış attı, ayağa kalkmak için mücadele etti ve tekrar mücadele etti ve sonunda kendini sabitlemeye çalışan sarhoş bir adam gibi
durdu, ancak tek bir adım daha ileri gidemedi. Ah,
hayatın savaş hattından böylesine istemsiz ve
geri dönüşü olmayan bir şekilde düşmenin hem insanlar hem de atlar için yarattığı acı! Gerçek bir ölüm değil, ancak bu tür bir ölüm bazılarının en çok korktuğu şeydir!

[Sayfa notu: _Tüfek atışı ve çiftliklerde ateş._]

Pazartesi günü yürüyüşümüze devam ettiğimizde, hala aynı demir ağızlı müziğin sesi duyuluyordu; ama sonunda sadece duymakla kalmayıp, mermi ateşinden bazılarını görebiliyor ve savaşa katılan birkaç adamı izleyebiliyorduk. Uzakta, her biri diğer böceklerden epeyce uzakta olan, bir sırtın tepesine doğru sürünen bir sıra böcek fark ettik. Bunlar bizim atlı adamlarımızdandı. Eğimin aşağısında, ama aynı yönde hareket eden, arılara benzeyen benzer bir sıra vardı. Bunlar piyadelerimizdendi ve tamamen görünmez Boer'ler ateşlerini onlara yöneltiyorlardı. Tavşanınızı pişirmeden önce yakalamanız gerektiği gibi, onu yerinden oynatmadan önce bir Boer'i görmeniz gerekir; ve ilk görev genellikle ikisi arasında daha zordur. Birden fazla anlamda, miyop askerlerin günü geçmiştir; ve tüm rütbelerde, uzağı göremeyenler, uzağı görebilenlere yer vermelidir. Bundan böyle, mümkün olan en güçlü dürbünler ve en mükemmel teleskoplar tüm subaylarımıza sağlanmalıdır; ya da bu savaştakinden daha da feci bir ölçekte, arılar böceklerin arasına mermilerini
atacak ve İngilizler, İngilizler tarafından öldürülecektir.

Günün ilerleyen saatlerinde, samimi üzüntümle, provost-mareşal tarafından gerçekler dikkatlice araştırıldıktan sonra, adamlarımız tarafından güzel bir Boer evi ateşe verildi, çünkü orada yaşayan çiftçi, evinin üzerine beyaz bayrak çekmişti ve sonra o bayrağın altından izcilerimiz vurulmuştu. Bu tür ihanet eylemleri acınacak derecede yaygınlaştı ve her ne pahasına olursa olsun, bir Voortrekker'ın anlayabildiği tek argümanlarla sınırlandırılmak zorundaydı; ancak Natal'daki Boerler bundan çok önce benzer şenlik ateşlerini
yakmada usta olduklarını kanıtlamışlardı, ancak böyle bir kışkırtma olmadan ve bu nedenle kendi çiftliklerinin
yakılmasında şehit olarak poz veremezler, ne kadar acınası olursa olsun.

[Sayfa notu: _Boer ihaneti ve beyaz bayrak._]

Belmont'ta Blundell adında genç bir Muhafız subayı, kendisine su ikram ettiği yaralı bir Boer'in
attığı bir kurşunla öldürüldü;
ve hemen hemen aynı zamanlarda başka bir Boer beyaz bir bayrak çekti, adamlarımız bunu doğal olarak bir teslim olma işareti olarak yanlış anladılar, ancak onu almak için ayağa kalktıklarında bunun yerine ölümcül bir tüfek ateşiyle karşılaştılar, bunun sonucunda _The Morning Post_ muhabirinin sağ
kolu umutsuzca paramparça oldu.

Natal'daki ilk savaşımız olan Talana Tepesi'nde, yenik Boerler bambu bir direğe beyaz bir bayrak astılar, ancak topçularımız ateş etmeyi bıraktığında, "kardeş" teslim olmak yerine kaçtı! Colenso'da, sırtlarında tüfekler sallayan ve beyaz bir bayrak sallayan bir grup burgher, öndeki İngiliz siperlerine kısa bir mesafeye kadar yaklaştı, ancak birliklerimiz bu teslim olan düşmanları karşılamak için başlarını kaldırdıklarında, anında kurşun ve top mermileriyle saldırıya uğradılar. Sonunda General Buller, bu sık ihanet karşısında, tüm ordusunu beyaz bayrağa karşı uyanık olmaları konusunda resmen uyarmanın gerekli olduğunu gördü, kişisel bilgisine göre bu bayrak, iki yiğit İngiliz subayının ve ayrıca birçok adamın kanıyla lekelenmişti. Sir Burne Jones'un küçük kızının bir zamanlar tırmalayıp ısırıp tükürecek kadar öfkeli bir ruh halinde olduğu söylenir, babası çocuğu biraz sertçe sarsmış ve "Neyin var senin Millicent, şeytan sana bunları öğretmiş olmalı." demiş. Bunun üzerine küçük kız öfkeyle şu cevabı vermiş: "Şeytan bana tırmalamayı ve ısırmayı öğretmiş olabilir, ama tükürme benim fikrim!" Boerler de aynı şekilde adaletli bir şekilde savaşın sıradan dehşetleri ve acıları şeytandan kaynaklansa da, beyaz bayrağın bu ısrarlı suistimalinin kendi fikirleri olduğunu iddia edebilirler. Bu uygulama konusunda medeni uluslar arasında mutlak bir tekele sahipler ve kırmızı haç bayrağı da çoğu zaman onların elinde daha iyi durumda olmamıştır. Ama o zaman bunun için iki Cumhuriyeti bir bütün olarak suçlamak saçma ve çok haksız olur. Yeryüzünde hiçbir insan bu tür uygulamaları onaylamazdı ve şüphesiz ki birçok onurlu Boer için bizim için olduğu kadar büyük bir acıydı. Ancak hayatlarını vahşi hayvanlarla ve daha da vahşi insanlarla savaşarak geçiren yayla çiftçileri, yasal hile ile yasadışı ihanet arasında ayrım yapmakta yavaştır ve oyunu kazanmaya yardımcı olan her şeyi adil saymaya eğilimlidirler.

[Sayfa notu: _Evcil kuzu hala yaşıyor ve öğreniyor!_]

Bilinmeyen dünyalardaki bu uzun yolculuk sırasında, evcil kuzumuz, belki de iki papazın örneğinden cesaret alarak, bizi yürüyerek takip etti ve zevkleri ve eğilimleri oldukça asker gibi oldu. Veldt'teki kardeş koyunlarına bile bakmayı küçümsüyordu
kaba veldt otlarıyla mütevazı bir şekilde besleniyordu; ancak sardalya ve domuz pastırması yağıyla
şaşırtıcı bir şekilde gelişiyor gibiydi; ve hem ekmeğimi hem de şekerimi
soğukkanlılıkla ele geçiriyordu. Kamp hayatı eğitimi o kadar hızlı ve eksiksizdir ki,
öğrenci bir evcil kuzu bile olsa!

[Sayfa notu: _Tam tersi._]

"Bilinmeyen dünyalarda" geçirdiğimiz beşinci günün sabahında, sabahın dördüne doğru, yıldız ışığında kahvaltı ettik; ve gün doğmadan önce tekrar zorlu bir şekilde yürümeye başladık. Yaklaşık on mil sonra, neredeyse bitmek bilmeyen vagon dizimizi iki çirkin nehir yatağına getirdik; oradan, çok fazla emek ve bağırışla sonunda güvenli bir şekilde sürüklendiler. Sonra aniden durduk ve
şaşkınlıkla geldiğimiz yere geri dönmemiz emredildi. Böylece vagonlar tekrar o iki çirkin yatağın üzerinden sürüklendi; öğleden sonra saat dörtte, sabahın dördündekilerin bizi kahvaltı ederken izlediği tam noktada bulduk; ve ertesi pazar öğleden sonra, bir önceki pazar günü şöhret ve servet için cesurca bir hamle yaptığımız Bloemfontein'e geri döndük. Muhafızlar, o sekiz aşırı zahmetli gün boyunca üç yaralı Boer'i yakalamıştı; ancak başka neler başardıklarını kimse tahmin edemezdi. Ancak birisi, o harikalar haftasıyla bağlantılı olarak bir yerlerde birinin harika bir şey yaptığını söyledi; bu elbette teselli ediciydi; ancak De Wet'in, Wepener'ı on yedi gün boyunca kuşattıktan sonra, Özgür Devlet'in kuzeydoğu köşesindeki kesin geri çekilme noktasına ulaşmak için ani bir hamle yaptığını; diğer birliklerle birlikte onu yakalamak için gönderildiğimizi; ve onu kıl payı kaçırmayı başardığımızı öğrendikten çok sonraydı. Savaşın talihleri ​​ve talihsizlikleri böyledir. Saldıran bir güç olarak De Wet, savaş sırasında bazı cesur ve parlak hareketler yaptı, ancak bunlar her zaman nispeten küçük ölçekteydi; ama kaçma ve yakalanmaktan kurtulma sanatında, kim tarafından takip edilirse edilsin, muhtemelen
yaşamış diğer generallerden daha fazla pratik yapmıştır. "Aman Tanrım, onu bir tekerlek gibi yap!" Hafif kanatlı bir tekerleği kovalayan hantal bir vagonduk; ve tekerlek kazandı!

[Sayfa notu: _Bilinmeyen dünyalardan._]

Bu uzun yolculukta, bilinmeyen dünyalardan yardımımıza gelen yeni gelen bir Kanadalı atlı piyade birliğine bindim. Muhteşem bir adam topluluğu olduklarını ve Paardeberg'de böylesine kahramanca bir hizmette bulunan daha önce gelen Kanadalıların değerli yurttaşları olduklarını kanıtladılar. Metodist papazları, Rahip Nova Scotia'lı Bay Lane, tartışmasız aynı çizgiler üzerine inşa edilmiş gibi görünüyordu; belirgin şekilde güçlü bir adamdı ve hoş bir şekilde aklı başındaydı. Bu nedenle, her kampanyacının yolunu
çevreleyen ciddi zorlukların sonucu olarak sağlığının erken ve ağır bir şekilde bozulması ve ardından eve dönmesinin sakat kalması nedeniyle daha da derinden üzüldüm.

[Sayfa notu: _Buşmanlar._.]

Aynı zamanlarda, Kanadalılar gibi bilinmeyen dünyalardan gelen bir diğer eşit derecede dikkat çekici topluluk olan Avustralyalı
Buşmanlar, Mafeking'in yardımına
varmak için uzak kuzeyde bilinmeyen dünyalardan _geçerek_ yol alıyorlardı. Conan Doyle, onların ilerleyişinin savaşın en iyi performanslarından biri olduğunu söylüyor. Biniş limanlarında uzun demir yolu yolculuklarıyla toplandılar, binlerce mil okyanusu aşarak Cape Town'a taşındılar, yaklaşık iki bin kişi daha Beira'ya getirildi, dar hatlı bir demir yolu ile Bamboo Creek'e, oradan daha geniş hatlı bir demir yolu ile Marandellas'a nakledildiler, yüzlerce mil ötedeki Bulawayo'ya arabalarla gönderildiler, tekrar dört veya beş yüz mil ötedeki Ootsi'ye trenlerle nakledildiler ve sonra yüz mil daha yürüyerek, Plumer'in yardım birliklerinin varışından bir saat sonra Masibi Stadt köyüne ulaştılar; ve o hafta bitmeden tüm İmparatorluk, Mafeking'in uzun süren kuşatmasının
sonunda kaldırıldığını ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir kahramanlığın
savunmasının muzaffer bir şekilde sona erdiğini öğrenerek neredeyse delirecek kadar heyecanlandı.

[Sayfa notu: _Avustralyalı Din Adamları._]

Başından sonuna kadar Buşmanlara, yalnızca Pretoria'da tanıştığım samimi bir Metodist din adamı olan Rahip James Green eşlik ediyordu.
Neyse ki, tüm sefer boyunca,
yaralar veya hastalık nedeniyle tek bir gün bile kenara çekilmedi; ve Avustralyalı birliklerin bu süresi dolmuş ilk birliğiyle
eve döndükten sonra,
Mart 1902'de, savaşın hızla sona ermesiyle birlikte, umarız son birliklerini de beraberinde getirecek olan şeyle geri döndü.

Bay Green'in iki hizmet dönemi arasında, yine bir başka Avustralyalı Wesleyan din adamı olan Rahip R. G. Foreman tarafından yetenekli bir şekilde desteklendim.

BÖLÜM IV

TRANSVAAL'E HIZLI YÜRÜYÜŞ

Muhafızların Mayıs Günü'nün Pretoria'ya doğru başka bir büyük hareketin başlangıcına tanıklık edeceğini öğrenmeleri içten bir sevinçle oldu. Bloemfontein'e tek bir atış bile harcamadan girmiştik; garip bir şekilde gülümsemeler, tezahüratlar, sallanan bayraklar ve cömert bir misafirperverlikle karşılanmıştık; ancak yine de o büyüleyici küçük başkent, fethi ve etrafındaki ıslak veldt'te altı haftalık sözde dinlenmemiz için bize pahalıya mal olmuştu. Tüccarları, askerlerin yetersiz maaşlarına ağır bir ücret koymuştu; ve antik çağların hiçbir efsanevi
canavarının insan hayatlarından bu kadar büyük bir haraç talep etmediği. Yüzlerce çocuğumuz veldt'te değil, onun altında dinlenmişti; ve yüzlercesi de yakında onların kaderini paylaşacaktı. Galipler kurban olmuş ve yenilenlerin intikamı alınmıştı. Nadiren
birlikler herhangi bir şehri böylesine saf bir memnuniyetle ele geçirmiş veya böylesine yapmacıksız bir istekle oradan ayrılmışlardır.

[Sidenote: _Bir Komedi._]

Tugay ile yola çıkamayan levazımcı arkadaşım ve ben,
birkaç saat sonra yola çıktık ve bir Hollandalı
taş döşeyicinin kulübesinde geceyi geçirdik. Adam çok az İngilizce konuşuyordu ve biz de daha az Hollandalıydık;
ama bizi iki odalı evinin misafirperverliğine karşı koyamayacağımız bir sıcaklıkla karşıladı. Savaş başladığında karısı güvenlik için
uzaklaştırıldı; ve bekarlıklarına geri dönen evli erkekler, yolculukta asker olmadıkları sürece kötü aşçılar ve yemekçiler oldular; ama bu adam, böyle misafirleri ağırlamanın heyecanıyla, hemen uyumayı beklediğimiz zeminin her yerine şiddetli bir şekilde tükürdü; ateş yakıldı ve kahve yapıldı; levazım subayı biraz konserve et çıkardı; ben biraz konserve meyve çıkardım; çeteci biraz konserve bisküvi çıkardı--bu kampanyada konserve sayesinde kurtulduk--ve böylece bu ortak hisse senedi düzenlemesiyle aç kraliyet ailesinin küçümsemesine gerek kalmayacak bir ziyafet sağlandı. Sonra eğlendiricimiz misafirlerini eğlendirmeyi üstlendi ve bunu asla unutulmayacak bir şekilde yaptı. Bir tiyatro sahnesi olarak düzenlenmiş bir kutu çıkardı--tamamen kendi kafasından yapılmıştı, dedi--ve çoğunlukla tahtaydı; Sahnede iki kukla vardı,
gizlice çetecinin ayağına bağlanmış iplerle en güçlü şekilde dans ettirilmişlerdi,
elleri ise eşlik eden dans müziğini sağlayan konsertinada en az onlar kadar güçlü bir şekilde çalıştırılıyordu. Bu neşeli yaşlı adam, üçünün en tuhaf figürüydü,
ter kirli yüzünden aşağı akıyordu. Savaş yolundayken böyle bir komediye
çıkmak Momus'u güldürmeye yeterdi; ve
gülmek bittiğinde, daha önce ima edilen sebeplerden dolayı yeri süpürdük, battaniyelerimize sığındık; ve ertesi sabah kahvaltıdan çok önce Karee Kampı'na indik.

[Sidenote: _Bir Trajedi._]

Karee'ye ulaşmak için, kısa bir süre önce acınası bir trajedinin yaşandığı Upper Modder'ın yanında bulunan "The Glen"den geçtik. Muhafızların
dikkat çekici derecede yakışıklı bir çavuşu, Modder'ın
derin suları olduğunu düşündüğü yerde yıkanmaya gitti ve
ne yazık ki derin olmayan
derinliklere neşeyle daldı. Başını dibe vurarak,
anında boynu çıktı ve birkaç saat sonra onu gördüğümde,
tamamen bilinçli ve endişeli bir şekilde umutlu olmasına rağmen,
omuzlarından aşağısı felçliydi. Evli bir adamdı,
kalbi de böylesine akıl almaz bir felaket yüzünden kırılmıştı ve üç hafta içinde
öldü. Mauser, büyük biçerdöverin savaş zamanında kullandığı tek biçerdöver değildir. Bu sefer sırasında beş yüzden fazla "kazara"
ölüm oldu. Bir keresinde Aşağı Modder'da kampımızdaki yerli
sürücü sürüleri için bir Pazar sabahı ayini düzenlemeyi ayarlamıştık, ancak o durumda da bunun
beklenmedik bir şey olduğunu kanıtlamak zorundaydık. "Çocuklardan" biri o sabah aniden kabaran nehirde yıkanmaya gitti; battı; ve arama ekipleri hemen gönderilse de, cesedi asla bulunamadı. Bu yüzden, bir ayin yerine bu üzücü hissi yaşadık.

Aynı zamanlarda ve aynı kampta, en yakın arkadaşlarımdan biri olan İskoç Muhafızlarının levazım subayı, bir an
çadırında benimle gülüyor ve sohbet ediyordu; ama bir sonraki an,
en ufak bir uyarıda bulunmadan, kanepesine geri düştü ve o akşam kederli taburu tarafından bir bahçe mezarına yatırıldı.

Savaş sona ermek üzereyken, çete üyesinin misafirperverliğini ve kahkahasını benimle paylaşan diğer levazım subayı, çadırının zemininde yatarken bulundu. Yardım edecek dost bir el olmadığında düşmüştü ve keşfedildiğinde saatlerdir ölüydü. İlk ve son seferim, zihnimi trajik anılarla doldurdu; kalbimi daha önce hiç hissedilmeyen şefkatle doldurdu; ve belki de bana İşaya'nın şu sözünde önceden haber verilen "yaşamların yaşamı"nı daha doğru yorumlamayı öğretti: "Kesinlikle O, acılarımızı taşıdı ve kederlerimizi üstlendi."

[Sayfa notu: _Geniş bir cephe ve karşı konulamaz bir kuvvet._]

3 Mayıs'ta Karee Kampı'ndan yola çıktığımızda Muhafız Tugayı, başlangıçtan itibaren, 1. ve 2. Coldstream taburlarından, 3. Grenadier Muhafızlarından ve 1. İskoç Muhafızlarından oluşuyordu ve hepsi de General Inigo Jones'un komutası altındaydı ve ondan da hiç eksilmeyen bir nezaket gördüm. Onlarla birlikte General Stephenson'ın Tugayı da bağlantılıydı,
Galliler, Warwickler, Essexler ve Yorklardan oluşuyordu, bu iki Tugay General Pole Carew komutasındaki On Birinci Tümeni oluşturuyordu.
Solumuzda, imparatorluğun hemen hemen her yerinin en asil evlatlarından bazılarını katkıda bulunduğu garip bir atlı piyade
karmaşığıyla General Hutton vardı. Sağımızda General Tucker'ın Tümeni, Yedinci; ve ondan sonra yine diğer Tümenler, yaklaşık kırk millik bir cepheyi kapsıyordu, Kroonstad'a yaklaştıkça bu mesafe giderek yirmiye düştü. Yedekler General Kelly Kenny komutasında Bloemfontein'da bırakıldı; ve Lord Methuen, Mafeking'den çok uzak olmayan
uzak sol kanadımızdaydı; uzak sağımızda ise Rundle'ın Tümeni, Sekizinci vardı. Böylece Transvaal'in fethi için yaklaşık 50.000 kişilik merkezi bir kuvvet yola çıktı - İngiltere'nin bugüne kadar sahaya sürdüğü en iyi ordu ve Wellington'dan beri yetiştirdiği en yetenekli general tarafından yönetiliyordu. Yine de belki de bundan _Büyük_ Britanya'nın şimdiye kadar oluşturduğu ilk ordu olarak bahsetmek daha doğru olurdu;
ve benim huzurumda Lord Roberts imparatorluğun gerçekten İmparatorluk ordusunun komutasını emanet ettiği ilk general olmaktan açıkça övündü. Bu çığır açan çatışmada ne komutan ne de komuta edilenin birbirlerinden utanmak için bir nedeni yoktu.

Yine de bu noktadan sonra şaşırtıcı derecede az çatışma yaşandı.
Sefer bitmeden önce muhafızlardan bazılarının birkaç çift çizmesi eskidi, ancak neredeyse hiç mermi atmadılar. Boerler o kadar
manevradan yoksundu ki mavzerleri ve makineli tüfekleri onlara pek fayda sağlamadı. Sadece arka muhafız harekâtlarında savaştılar ve geri çekilmeleri neredeyse bir bozguna dönüşecek kadar hızlıydı. Bloemfontein'den ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra Muhafız Tugayı Pretoria'daydı;
taşımak zorunda oldukları her şey ve her gün yapılması gereken demir yolu hattının sürekli onarımı düşünüldüğünde, ilerlemeye karşı koymak için ponponlar dikilmemiş olsa bile iyi bir yürüyüş olarak kabul edilebilirdi.

[Sidenote: _Brandfort._]

Karee'den ayrıldığımızda Boerlerin Brandfort'un güzelce yerleştirilmiş ve güzelce dikilmiş küçük kasabasını koruyan tepelerin ortasında sert bir duruş sergileyecekleri güvenle tahmin ediliyordu. Böylece ertesi gün ve ertesi gün, sağımızdaki ve solumuzdaki toplar yaylım ateşiyle ve gürleyerek ilerlerken temkinli bir şekilde yürüdük. Ancak çok az zarar verildi; ve
ikinci öğleden sonra gün batımına doğru hızla yaklaşırken, neşeyle, "kardeşin" bir kez daha "insanlığı şaşkına çevirdiği"
bilgisini aldık.
Görünüşe göre zaptedilemez güçteki konumlarından ani bir geri çekilmeyle.
Böylece Brandfort, tüm değeriyle elimize geçti, ki bu da
çok fazla görünmüyordu; ama az olan şeyi de kimse yağmalamadı.
Her şey Piccadilly'de olduğu gibi satın alındı ​​ve ödendi; ama Piccadilly'deki fiyatlardan daha
fazlasına. Ancak satın alınabilecek başka ne varsa, içki satılmıyordu; ölçüsüzlük görülmedi; kadın veya çocuğa tacizde bulunulmadı. En başından itibaren nadir istisnalarla böyleydi; en sonuna kadar çok nadir istisnalarla böyleydi.

[Sayfa notu: _"Savaşı Durdurun" iftiraları._]

Bu konuda yardımcı papazım Rahip W. Burgess, bana
kendi deneyiminin benimkiyle örtüştüğünü temin etti ve bana bunun bir örneği olarak şu hikayeyi anlattı. Hoekfontein'da kampımıza yakın bir çiftlik evine uğradı ve orada yetmiş yaşında yaşlı bir kadınla kocasını buldu, kocasından neredeyse doksan yaşında olduğunu söyledi. "Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu papaza ve ekledi, "ben de inanıyorum ama cehenneme de inanıyorum; ve
eğer yapabilseydim De Wet'i oraya fırlatırdım." Sonra ilk kocasının son savaşta öldürüldüğünü; bu savaşta ele geçirilen üç oğlundan birinin çoktan öldürüldüğünü ve diğer ikisinin savaş alanından döndüğünde De Wet'in onları geri getirmek için hemen gönderdiğini açıkladı.

"Ama şu kapının kırık paneline bak," dedi yaşlı kadın. "Adamların, kapılarına
açmalamadığımda bunu yaptılar ve
tavuklarımı çaldılar. " "Pekala," diye cevapladı Burgess, "orada kırmızı bayrak dalgalanıyorsa
General Ian Hamilton'ı bulacaksın; git ve ona hikayeni anlat." Sonuç olarak, binayı teftiş etmek için gönderilen bir görevli, Hollandalı kadına tazminat olarak yiyecek veya para verilip verilmeyeceğini ve 15 sterlinin tüm kaybını karşılayıp karşılamayacağını sordu.
Kırık bir panel ve birkaç kümes hayvanı için böyle bir teklif karşısında çok memnun görünüyordu. "Çok iyi," diye ekledi görevli.
"Yarın sana 20 sterlin göndereceğim, ama," dedi Burgess'e, "paneli kıran keşifçilere yirmi sterlini ödeteceğiz!"

"Savaşa Karşı Savaş"ta kaydedilen tüm gerçek ve hayali dehşetlere rağmen, bu dünyanın gördüğü en insanca yürütülen mücadeleydi; ama keşke bitseydi.

[Sayfa notu: _Şair olmaya çalışan bir mahkum._]

Küçük kasaba hapishanesinin bahçesinde dokuz savaş esiri gördüm, bunlardan sadece ikisi gerçek Boer'di. Bazıları İskoç, bazıları İngilizce,
bazıları Hollandalıydı; ve biri ateşli bir İrlandalıydı, özgür olmak, bize karşı daha fazla savaşmak için o kadar ateşli bir istek
duyuyordu ki, bileklerini bir çift kelepçeyle
süslemenin arzu edilir
görüldüğü. Hücrelerden birinde, İngiliz askerlerimizden bazılarının daha önce hapsedildiği ve kendilerine uygulanan muameleden oldukça memnun oldukları açıktı. Duvarda şu ilginç efsaneyi buldum: No. 28696, I. M'Donald, 4. Alay.
M. Piyade, Warwick Kampı; 7-3-1900'de esir alındı; buraya
11-3-1900'de geldi. Ayrıca, Roberts' Horse'a ait bir izci olan Wynn adlı bir şair adayı tarafından:--

"Okuyabilen herkese:
Burada tutuklu olduğumdan beri
beni sorumlu tutan
herkes tarafından
iyi muamele gördüm."

Şiir pek fazla değil; ancak hapishanede bu tür dizeleri kaleme alabilecek kadar iç huzuru çok büyük!

[Sayfa notu: _Militant Dutch reformed predikants._]

Brandfort'taki en iyi iki bina, Dutch Reformed Community'ye ait kilise ve papaz evi gibi görünüyor. Kilise 600 kişilik, ancak kasabada sadece 300 beyaz var. Ancak ibadet edenler
yakından ve uzaktan geliyor. Bu nedenle, Bloemfontein'da olduğu gibi burada da çiftçilerin "kilise evleri" olduğunu gördüm -son kasabada bunlardan bir sürü sıra var-
özellikle festival günlerinde aileleriyle birlikte cumartesiden pazartesiye kadar burada ikamet ediyorlar, böylece Şabat'ın ve kutsal alanın tüm ayinlerinde hazır bulunabiliyorlar. Tipik bir Hollandalı, dindar değilse hiçbir şey değildir; ancak ne yazık ki dindarlığı, bazılarına göre tüm mükemmelliklerin tacı gibi görünen aşırı "zayıf" olmasını engellemiyor.

Bu önemli ülke cemaatinin genç ve zeki papazı, neredeyse tüm kumaşı gibi, açıkça ateşli bir vatanseverdi. Ne yazık ki, İngiliz yumruğunun Orange Free State burnuna tehditkar bir şekilde sokulduğuna ve bu nedenle söz konusu burnun sahibinin ölümcül darbeyi ilk vuran kişi olma konusunda tamamen haklı olduğuna kendini ikna etmişti. Bana bir aydır Magersfontein'da olduğunu ve beni aramadan önceki gün Brandfort tepelerinde askerlerimizin şehre doğru savaşmasını izlediğini söyledi. Anladığım kadarıyla geyik avlıyordu. Ne tür geyik avladığı ise bambaşka bir soru. Bir papaz olarak vatanseverliği, yaklaştığımızda Bunyan'ın en sevdiği silah olan "tüm dua"yı kullanmakla mı sınırlıydı; yoksa bir kasabalı olarak vatanseverliğini vurgulamak için dumansız barut kullanmayı görevinin bir parçası olarak mı görmüştü, bunu soramayacak kadar naziktim. Ama bana verandasında iki eski ve işe yaramaz spor silahını gösterdi,
bir gün önce subaylarımızdan bazılarına vermişti, onlar da
bunları ikiye bölmüş ve yerde bırakmışlardı. Orada
bunlar bana savaşın tahribatının bir parçası olarak merhum sahibi tarafından gösterilmişti. Bunlar, teslim ettiğinde evdeki tek silahlardı, dedi. Tarafsızlık yemini eden ve silahlarını teslim eden teslim olmuş burjuvaların çok yaygın bir hilesiydi, böylece değersiz olan silahları teslim etmek ve gelecekte herhangi bir değeri olan şeyleri saklamak. Böyle bir
burjuvanın atını ele geçirmeye bile çalışmadık. Onu bir asker bulduk ve teslim olduğunda onu bir asker olarak bıraktık, iyi atlı, iyi silahlanmış ve genellikle iddia edilen bir düşmandan ziyade sahte bir dost olarak daha ölümcül. Yanlışlıkla "merhamet" adını verdiğimiz o mükemmel çılgınlık yüzünden, tüm alanı iki kez geçmek zorunda kaldık ve büyük savaşın hemen ardından bir gerilla savaşıyla karşılaştık.

Bu genç ihtiyatlı ve belki de daha fazla onurlu olan bu genç adam, ertesi sabah, gerçekten söylediği gibi, evde daha fazla silahı olmamasına rağmen, bahçesinde güzel bir mavzer karabinası sakladığını hatırladı. Orada sinirlerine ve belki de vicdanına dokundu; bu yüzden Grenadier Muhafızları'ndan geçen bir subayı çağırarak ona ve ona ait yüz mermiye sahip olmasını istedi. Üzgün ​​bir gülümsemeyle verandasının zeminindeki "savaşın tahribatını" bana gösterdiğinde nezaketim yine imdadıma yetişti ve bir saat önce yemekhane kahvaltı masamızda merakla incelediğim o sevimli küçük mauser'i hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu noktada fazla açık sözlü olmak belki de keyifli sohbetimizi bozardı.

[Sayfa notu: _Avustralyalı Papazımızın pastoral deneyimleri._]

Sohbet sırasında açıkça kendisinin tamamen İngiliz karşıtı olduğunu itiraf etti; ve bu açık sözlülüğü için bu genç adaya
saygı duyulmalıdır; Ancak bakanlık kardeşlerinden birkaçı, eski bir şarkıda şöyle söylendiği gibi, her zaman ünlü Bray Papazına yakın olduklarını kanıtladılar:

"Bu yasayı koruyacağım, ölene kadar, Efendim;
Hangi kral hüküm sürerse sürsün,
Ben Bray Papazı olacağım, Efendim."

İngilizler tepelerin ötesinde ve çok uzaktayken, kesinlikle İngiliz karşıtı olan Hollandalı predikantlar da vardı; ancak
Birleşik Krallık bayrağına
geldiği anda aşık oldular; hatta onu kendi bacalarından
çırpındırmasalar bile. Bunlardan biri olan papazımız Avustralyalı Buşmanlarla
Zeerust'ta buluştu. Buşmanlar geldiğinde, bu predikant onları ilk karşılayanlardan biriydi ve İngiliz bayrağını
çekmeye yardım etti. Sonra "Roineks" yani "kırmızı boyunlu" İngilizler bir süreliğine emekli oldu ve De La Rey geldi; Bunun üzerine yerleşik
Boerler sevinçten çılgına döndüler ve en sevdikleri şarkılardan biri olan "Vat jougoed entrek"i ıslık çalıp bağırdılar, "Tuzaklarınızı toplayın ve yürüyün" anlamına gelir. Bu, tüm İngiliz yanlılarına genel bir göndermeydi. Bu yüzden bu
ilginç predikant, oğullarının anında
parçaladığı Birleşik Krallık bayrağını indirdi, Boer bayrağını çekti ve De La Rey'i
kendi özel arabasıyla
bir oraya bir buraya sürdü. Daha sonra Avustralyalı papazımıza,
"Hollandalıların Başkan'ı İngiltere'ye savaş açmaya zorladıkları"
için derin pişmanlığını dile getirse de, Lord Methuen, savaşın garip girdabında, De
La Rey'i aynı Zeerust'tan kovduğunda, çok yönlü predikantımızın sırası kısa süre sonra
"Tuzaklarınızı toplayın ve yürüyün" oldu. Güney Afrika'da bile "İki efendiye hizmet edemezsiniz."

[Sayfa notu: _Galli Papaz._]

Brandfort'ta bir günlük dinlenmeden sonra Muhafızlar yürüyüşlerine devam ettiler ve
Avustralyalıların göze çarpan bir rol aldığı bazı çatışmaların yardımıyla
Vet Nehri'ne ulaştık ve gece için
güney kıyılarına yakın bir yerde kamp kurduk. Burada yeni atanan Wesleyan Galli papazı Rahip Frank Edwards beni yakaladı; ve nereye gideceğine veya ne yapacağına karar verilene kadar, Grenadiers'ın yemekhanesinde
kardeş-misafir olmaya davet edildi.

Ertesi gün Pazar olduğu için Bay Edwards, gerçek savaş zamanında cephede olduğunda en iyi niyetli papazın bile ne kadar az şey başarabileceğini
öğrenmek için hızlı bir fırsat yakaladı. Bir vaiz olarak değil, bir yaya olarak geçirmeye mahkûm olduğum üst üste altıncı Pazar günüydü. Diğer tüm din adamları genellikle aynı üzücü ama kaçınılmaz durumdaydı; ve Bay Edwards, Galce dilinde Gallilere İsa'yı vaaz etmek için çok uzaklardan gelmiş olsa da, tüm kamp Galce olsaydı o gün kendini tamamen çaresiz bulurdu. Hepimiz yürüyüşteydik; ve o zamanlar denenebilecek tek Hıristiyan işi, yanımızda yürüyen adamlara İsa adına kısa bir selam vermekti, ancak onlar genellikle konuşmaya bile
çok yorgun oluyorlardı ve biz de ağırbaşlı bir sessizlik içinde yürümeye zorlanıyorduk.

O Pazar günü Vet'te aşmamız gereken sürüklenme, Güney Afrika'da şimdiye kadar ulaştığımız en kötü sürüklenmeydi ve tüm vagonlar güvenli bir şekilde geçene kadar, tüm kol çok yakınımızda kalmak zorundaydı. Bu nedenle, o uzun duraksamadan yararlanarak, karargah personelinin gün boyunca kaldığı Smaldeel Kavşağına aceleyle gittim. Burada, Bay Edwards'ı Mareşal'e tanıtma ayrıcalığına eriştim ve tüm General Tucker Tümeni'ne Wesleyan papazı olarak atanmasını sağlayacak kadar şanslıydım ve Güney Galler Sınır Muhafızları'na özel bir bağlılığım vardı. Bu önemli ve uygun görevi başarıyla tamamladıktan sonra, paramparça bir yel değirmeninin kırık fanlarının altında dinlenmek için emekli oldum. Bay Edwards'ın Muhafız Tugayı ile ilişkisi bu nedenle çok kısa sürdü; ancak, "Aldershot'tan Pretoria'ya" adlı eserinde, kendi kaleminden, iş sonrası bazı ilginç anlar verilmiştir. Bu nedenle, sadece şunu eklemeliyim ki, küçük bir mermi parçasıyla erkenden vuruldu ve aynı zamanda ateşliydi, bu yüzden on hafta boyunca hasta listesinde kaldı. Daha da talihsiz olanı, daha yeni işe dönmüşken, dizanteri, ateş ve sarılık gibi başka bir atak geçirdi ve bu da onun sakat olarak eve gönderilmesiyle sonuçlandı. Böylece, diğer birçok papaz gibi, Güney Afrika kariyerinin hizmetten ziyade
acı çekmekle geçtiğini gördü.

BÖLÜM V

VALSCH NEHRİ VE VAAL'E

Smaldeel'de iki gün dinlendikten sonra, Muhafızlar
Valsch veya Sahte Nehir üzerindeki Kroonstad'a doğru yola çıktılar, çünkü bu nehir bazı kısımlarında o kadar sık ​​kanal değiştiriyor ki, yoğun bir taşkından sonra
nerede olduğunu nadiren bilebiliyorsunuz.
Altmış beş millik bu yürüyüş üç buçuk günde tamamlandı; Smaldeel Çarşamba günü sonumuzu gördü ve Kroonstad Cumartesi öğlen saatlerinde ilkimizi gördü. Bu önemli yürüyüş sırasında iki topçu düellosu gördük veya daha doğrusu duyduk; Boerler, önce Smaldeel'e ulaşmadan hemen önce Vet Nehri'nde, sonra da o ismi taşıyan Konvansiyon tarafından uzun zamandır ünlenen Sand Nehri'nde, geçişimize gönülsüzce karşı çıktılar.

[Sayfa notu: _Sand Nehri Konvansiyonu._]

Büyük Britanya'nın doymak bilmez toprak açlığı çektiği varsayılsa da, bazı önemli krallıkların sahip olduğundan daha fazla denizaşırı toprağı gönüllü olarak teslim ettiği dikkate değer bir gerçektir; ancak bu teslimiyetlerden hiçbiri, Sand Nehri Konvansiyonu'nun 1852'de mühürlediği kadar ilgili herkes için yarı yarıya daha felaketli olmadı. O zamanlar, sömürge mülklerimiz, aşırı vergilendirilmiş birçok devlet adamı tarafından tamamen veba ve kardan yoksun olarak değerlendiriliyordu ve anavatanı, kendisi için ne kredi ne de nakit
kazandığı aralıksız yerel savaşlara sürüklüyordu. Bu, özellikle Güney Afrika'da doğruydu. Dolayısıyla, Kırım Savaşı çok çeşitli riskleri ve ulusal kaynaklarımızı tüketmesiyle ufukta belirdiğinde, o zamanlar dünyanın çekici olmayan
bölgesindeki yükümlülüklerimizi azaltmaya karar verildi. Transvaal o zamanlar çorak bir araziydi, vahşi hayvanlara ve eşit derecede kontrol edilemez görünen Boerlere teslim edilmişti. Bir İsmail hayatı onlarındı, elleri her insana ve her insanın eli de onlara karşıydı. Her küçük kasaba kendi başına bir yasaydı
ve neredeyse her çiftlik; bu yüzden İngiliz Hükümeti, Rusya ile bir ölüm kalım mücadelesi kaçınılmaz görünür görünmez, yönetilemez olanı yönetme gibi nankör bir görevi üstlendi. Sand River Sözleşmesi, Transvaal'a yalnızca yerlilerin muamelesiyle ilgili konularda mutlak bağımsızlık verdi. Transvaal'da kölelik olmayacaktı; ancak şimdiye kadar hiçbir Sözleşme, mali çıkarları onu ihlal etmeye zorladığında bir Boer'i bağlayamazdı. Bu yüzden hem Pretoria hem de daha sonraki Londra Sözleşmelerinin şartlarından kaçınmaya çalıştı; ve bu ilk Sözleşmenin tek şartını hiçe saydı. Sonraki birkaç yıl boyunca, yerli savaşlarında esir aldığı köleleri avlamaya devam etti; onları ücret almadan kendisine hizmet etmeye
zorladı; onları satın aldı, sattı ama asla onlara köle demedi. Onlar "çıraklardı" ki bu çirkin bir şey için güzel bir kelimeydi. Böylece Sözleşme, harfiyen korundu ve ruhuna aykırıydı. Yirmi beş yıl boyunca genişleyen ve derinleşen anarşi boyunca Sözleşme yürürlükte kaldı, Transvaal
Orange Özgür Devleti ile savaştı ve Boer, Boer'e meydan okumayı teklif etti
söylemleri için mermiler. Küçük Lydenberg bağımsız bir cumhuriyet kurma hakkını talep ettiğinde, Kruger kendisi tüfeğinin namlusuyla onunla
muhakeme etti, tıpkı bizim de o zamandan beri onunla
muhakeme etmek zorunda kaldığımız gibi. Böylece sonunda Shepstone kaostan düzen çıkarmak için sahneye çıktı; ve bunu bilmese de, Muhafız Tugayı'nın ve diğerlerinin gerçek habercisiydi, günler sonra
Sand Nehri'ni geçip Sand Nehri Sözleşmesi'nin içerdiği her şeye sonsuza dek son verdi.

Sözleşmenin imzalandığı yılı takip eden yıl, aynı yönde başka bir adım atıldı ve Orange Özgür Devleti'ne
bağımsızlık zorla kabul ettirildi. İnsanlar protesto etti ve
İngiliz bayrağının koruması altında yaşamaya devam etmek için izin istedi; ancak
duaları, kendi ada hikayemizin ilk sayfalarında kaydedildiği gibi,
Roma'nın geri çekilen kılıçlarını
takip eden "İngilizlerin inlemeleri" kadar faydasızdı. Şimdi, yaklaşık kırk yıllık
en uç komşuluktan sonra, Orange Free State, makineli tüfek ve
mauser ile bir zamanlar isteksizce kabul edilen hediyeyi geri fırlatıyor ve bizi
şimdi daha da isteksizce teslim ettikleri şeyi hatırlamaya zorluyor. Kaderin yolları ne kadar da
şaşırtıcı!

[İllüstrasyon: _Bay Westerman'ın bir fotoğrafından_

Modder Nehri'ndeki Kırık Köprü.]

[Sayfa notu: _Demiryolu yıkımı ve onarımı._]

İki nehrin kıyısındaki akıntıları geçmek, neredeyse sürekli geri çekilen düşmanlarımızı geçmek kadar zor bir görevdi. Bu iki akarsuyun üzerindeki demir yolu köprüleri dinamitle havaya uçurulmuştu: taş iskelelerden bazıları parçalanmıştı ve demir kirişlerden bazıları bükülerek
aşağıdaki sulak derinliklere fırlatılmıştı; burada ve orada menfezler de benzer şekilde tahrip edilmişti ve birçok noktada raylar patlayıcılarla parçalanmıştı, ta ki yukarı doğru çevrilmiş bir çift kol gibi görünene kadar.
Yine de Transvaal'a girdiğimizde Transvaal'lıların hattın kendi kısımlarına acıdıklarını ve onu parçalamaktan özenle kaçındıklarını fark ettik. Bazıları muhtemelen hissedarlardı. Demiryolu Öncüleri ve Kraliyet Mühendisleri daha az ciddi hasarları bizi hayrete düşüren bir hızla onardı; ve ikmal trenlerimiz, devasa bir nehir köprüsü kırılmadığı sürece, arkamızda uzun süre kalmıyor gibiydi. Sonra bir sapma hattı ve alçak bir köprü inşa edilmek zorundaydı. O yorgunluk işinde, bir zamanlar akıllı görünen Muhafızların
birkaç bölüğünün, kürek ve kazmayla Kaffir'ler gibi çalıştığını gördüm, bazı aristokrat subayları ise, lordluk unvanları taşıyarak, bu asker-navvies'in çete üyesi rolünü oynadılar. Bu, Ruskin'in ve onun üniversiteli yol yapımcılarının yeni ve daha faydalı bir versiyonuydu.

[Sayfa notu: _Yanık bir paltonun hikayesi ve kuyrukları. _]

Köprü olsun ya da olmasın, her biri otuz iki öküzden oluşan bir ekip tarafından çekilen çeşitli deniz silahlarıyla birlikte, bir mil uzunluğundaki nakliye vagonları, mühimmat arabaları, erzak arabaları, bir şekilde akıntının bir tarafındaki tehlikeli yamaçtan aşağı, sonra derenin karşısına ve diğer taraftaki daha da zor yamaçtan yukarı çıkarılmalıydı. Bu, adamların, katırların ve atların gecenin ilerleyen saatlerine kadar çalıştığı devasa bir görevdi.
Bu arada, birlikler nehrin birkaç mil ötesindeki kamp alanlarına vardıklarında, bir parça sığır eti veya bisküvi alabilmeleri için saatlerce beklemeleri gerekeceğini ve paltolarının veya battaniyelerinin gelmesi için muhtemelen daha da uzun bir süre gerekeceğini gördüler.
Aç ve titreyen adamlar için bu neredeyse bitmek bilmeyen bir süre gibi görünüyordu ve subayları için de daha az zorlayıcı değildi. Sadık bir Metodist astsubay, benim acınası durumumu fark ederek,
en uygun zamanda bana büyük bir askeri palto ödünç verdi. Ayrıca, Boerlerin günün erken saatlerinde oyup mükemmel bir soba veya
yemek pişirme yeri haline getirdiği sıcak bir karınca yuvası da buldum.
İçindeki sıcak külleri bastonumla karıştırdım, ancak gerçek bir ateş izi bulamadım, bu yüzden
yumuşak sıcaklığı için
yığının yanına uzandım ve anında
derin bir uykuya daldım. Uyurken karınca yuvasına sertçe yaslanmış olmalıyım,
çünkü sırtımda yanan bir his beni uyandırdı, giydiğim paltoda büyük bir delik olduğunu keşfettim; ve
"ne yazık! Efendim, ödünç alınmış." Boer tüfek ateşi saçımın bir teline bile zarar vermedi,
ama bu Boer ateşi kimsenin pazarlık etmediği bir zarar verdi.
Açıkçası, takibimiz kişisel rahatlığım için çok sıcaktı!

[İllüstrasyon: _Bay Westerman'ın bir fotoğrafından_

Modder Nehri'ndeki Deviation Köprüsü.]

Akşamın biraz erken saatlerinde, subaylarımızdan biri başka bir parlayan karınca yuvası bulmuştu ve hemen çorba yapma fikri geldi. Üç ayaklı bir testi bir yerliden ödünç alındı ​​ve yeşil mimoza çalısından oluşan bir ateş, Lordlar Kamarası'nda bir koltuğa aday olan genç bir kişi tarafından zahmetle canlandırıldı. Testi dolusu suya, içimizden biri tam da böyle acil ihtiyaç günleri için ayrılmış birkaç et pastili attı; bir diğeri çantasında aynı kaderi paylaşan daha az miktarda bir şey buldu. Başka biri de tencereye küçük bir kutu yoğunlaştırılmış dana eti çayının içeriğini attı; ve aynı türden başka katkılarla birlikte hemen herkes için enfes bir çorba
hazırlandı. İşleri daha da düzeltmek ve artık parlamayan saatleri iyileştirmek için, bir subay
veldt'te başıboş bir domuz gördü ve onu, sanki keskin nişancı bir "kardeş"miş gibi vurdu. Kısa bir süre sonra, o domuzun bir kısmı
o kaynayan çömleğin içindeki pastiller ve yoğunlaştırılmış dana eti çayı arasında yerini aldı. Böylece bir veya iki saat sonra, isteyenler için
bir fincan daha muhteşem et suyu ve bir parça haşlanmış domuz eti geldi:--

"Aman Tanrım, ne muhteşem bir ziyafet!"

Kısa bir süre sonra, demir kupalar ve konserve erzaklarla dolu Cape arabamız aynı çömleğin yanına ulaştı; battaniyeler, dana eti ve bisküvilerle dolu vagonlar ise, tüm yorgun adamlarımız için buzlu veldt'te bile tatmin edici bir gece uykusu sağladı.

Kroonstad, yakın zamanda ilan edilen Orange Free State'in ikinci başkenti, Bloemfontein'ın çok daha aşağı bir versiyonudur. Tüm bu yerde tek bir görkemli bina, kamusal veya özel, yoktur - Hollanda Reform Kilisesi, daha sonra hastane amaçlı olarak ele geçirilmiştir, en iyisidir, çünkü Tanrı'nın Evi her zaman olması gerektiği gibidir.

[Sayfa notu: _Lord Roberts Hastane Ziyaretçisi._]

Bu doğaçlama Şifa Evi'nin çıplak zemininde, tabii ki yatakları olmadan yatan hastaları ve acı çekenleri ziyaret ederken, her zaman meşgul olan başkomutanımız benzer bir merhametli şefkat görevi için çağrıda bulundu. Neyse ki ilgili herkes için tüm kampanyanın beyni hem dindar hem de nazik bir tiptir. _Lord
Roberts_ sadece ordudaki tüm ölçülülük çalışmalarını teşvik etmekle kalmadı, kendisi de ATA'nın kurucusuydu, aynı zamanda Lord Methuen gibi
birliklerin manevi refahına canlı bir ilgi gösterdi. Yine de
hiçbir general adamları tarafından bu kadar sevilmedi veya bu kadar dolaylı olarak güvenilmedi.
Onun generalliğine bu kadar sakin bir güven duymalarının sebebi, onun iyiliğine olan içgüdüsel inançlarıydı ve bu inancın bir örneği olarak, bir bombacı tarafından gönderilen şu ifadeler, Bayan Hanson'ın Aldershot Askerleri Evi'nin yakın tarihli bir raporunda yer aldı:--

"Lord Roberts! Eh, o sadece _bir baba_. Sık sık Bloemfontein'daki
hastaneye gider ve 'Ee, oğlum, bugün nasılsın? Senin için
yapabileceğim bir şey var mı? İstediğin bir şey var mı?' ve asla
adamın istediğini elde ettiğini _görmeyi_ unutmaz. Hastane
trenine gider--'Rahat mısın? Rahat olduğundan _emin misin?' Sonra ihtiyacı olanlara 'Hadi! Hadi!' der.
Ama bir adamın öldüğünü gördüğünde, 'Seninle dua edebilir miyim, oğlum?' der.
Onu birçok kez dua ederken gördüm, kuru bir göz bile yakınlarda değildi,
-gözlerinde ve bizim gözlerimizde yaşlar.
Bir din adamı veya başka biri olsun,
önemli değil, çok hasta bir adam görürse onunla
dua eder. O bir _lord_!"

Bu hikayede askerce bir hayal gücü olup olmadığını söyleyemem, ama adamlarının
bu şekilde yazdığı general mutludur; ve böyle bir kafanın kontrol ettiği ordu mutludur!

[Sayfa notu: _Başkan Steyn'in Sjambok'u._]

Cuma akşamı, varışımızdan birkaç saat önce, Başkan Steyn
elinde sjambok ile Kroonstad deresinin akıntısında durmuş, kaçan Boerleri yeni yapılmış ve artık terk edilmiş
siperlerine geri püskürtmeye çalışıyordu; ancak Başkan'ın sjambok'u Bayan Partington'ın kahramanca süpürgesi kadar işe yaramadı. Boerlerin geri çekilmesi bir bozguna dönüşmüştü; ve
Başkan'ın o geceki emekliliği onurdan çok hız ile karakterize edildi. "Hür bir Devletin yıkılması, hiç Özgür Devlet olmamasından daha iyidir." dediği bildiriliyor. Özgürlüğünün kaybı ve daha fazla yıkılması için, yaşayan hiçbir insan onun kadar sorumlu değildir. Onun sempatisi ve desteği olmasaydı Boerler Ültimatomlarını yazmakta daha az acele ederlerdi ve savaş hala uyuyor olabilirdi. =Steyn'in
hırsı onu uyandırdı!=

Başkan-koruyucusu kaçarken, Kroonstad o gece kendini
kargaşanın serbest kalmasıyla karşı karşıya buldu. Valsch üzerindeki büyük demir yolu köprüsü
çok büyük bir gürültüyle havaya uçuruldu. Demiryoluna ait olan ve yakın zamanda 5000 £ maliyetle inşa edilen ve
yiyecekler de dahil olmak üzere değerli mağazalarla
dolu olan yeni yük istasyonu, =Boer İrlanda Tugayı= tarafından parafinle ıslatıldı ve alevlere atıldı;
dışarıda yığılmış beş yüz çuval mısır da aynı kaderi paylaştı.
Bloemfontein'da olduğu gibi, Muhafız Tugayı'nın gelişinin
çınlayan tezahüratlarla ve birçok kişinin çılgınca el sallayarak küçük Birleşik Krallık bayraklarıyla karşılanması şaşırtıcı değildi. Bizim gelişimiz onlar için anarşinin sonuydu.

Ancak, yiyecekleri
ateşe veren ve yiyecek tedariklerinin geldiği rayları sürekli parçalamaya çalışan Boer'lerin, karılarını ve çocuklarını bize beslememiz için bıraktıklarını belirtmekte fayda var. İngiliz birliklerine atfedilen efsanevi dehşetlere rağmen, bu konuda hiçbir tereddütleri ve korkuları yoktu. Bu birlikler yarı aç olsalar bile, bu savaşmayanların
hiçbir iyi şeyden mahrum kalmalarına izin verilmeyeceğini çok iyi biliyorlardı. Hatta Başkan Kruger bile, tüm servetini götürmeye özen gösterse de, karısını bizim şefkatli bakımımıza emanet etti. Bazılarımız karısını alıp serveti bırakmasını tercih ederdi; ancak ona gösterilen titiz nezaketle ilgili olarak, hiçbir şikayet sesi duyulmadı. Bizler açlıktan öldüğümüzde, yiyecek tedariklerimizi
ateşe veren adamların ailelerini cömertçe besledik; ve özellikle çocukları, sanki bizim çocuklarımızmış gibi düşünceli bir şekilde bakıldı. Savaş her zaman lanetli bir şeydir, ancak bu korkunç alanda bile Mesih etkisi hissedilmeden geçilemez.

[Sayfa notu: _Sonunda aynı zamanda bir Şabat olan bir Pazar._]

Bu kadar çok Şabatsız Pazar'dan sonra yoğun bir memnuniyetle, kendimi sabah 9'da Muhafız Tugayı'ndaki Muhalifler ve daha sonra General Stephenson Tugayı'ndaki adamlar için yoğun katılımlı bir geçit töreni düzenleme ayrıcalığına sahip buldum. Öğleden sonra Kroonstad ve çevresinde yaklaşık bin iki yüz üyesi olan yerel Wesleyan kilisesini ziyaret ettim. Gündüz okulu, pazar okulu ve şapelin bir arada olduğu bina zaten oldukça büyüktü, ancak savaş başladığında genişletilmek üzereydi.
Çıkmamı bekleyen büyük bir cemaat buldum, kadınlar bir tarafta, erkekler diğer tarafta oturuyordu. Söylediklerimi Kaffir, Basuto ve Felemenkçeye çeviren üç tercüman vardı;
bu düzenleme bir vaizin konuşmadan önce düşünmesi için bolca zaman tanır; ancak korkarım bir veya iki kez ikinci sayının ne zaman bittiğini unuttum
ve üçüncü sayının da gelmesi gerekiyordu.
Toplama yapıldığında, neredeyse ibadet edenler kadar madeni para olduğunu fark ettim ve sadece ikisi hariç tüm madeni paralar gümüştü. Yine de
burası bir Kaffir cemaatiydi!

Gece, Kanadalı papazın yardımıyla, hem şarkıların hem de toplamanın altın olduğu
Wesleyan İngiliz kilisesinde ayine katıldım. Metin de öyleydi; ve bununla birlikte hoş bir şekilde uygundu. "En Yüce, insanların krallığını yönetir ve onu dilediğine verir." Ancak buna dayalı vaaz hakkında konuşmak bana düşmez. Böylece Kroonstad'daki ilk Pazar günüm sona erdi, burada eski Bristol'lu Bay ve Bayan Thorn'un gözde konuğuydum ve hala "kalın yolda omurgaya kadar" İngilizlerdi.

[Sayfa notu: _Yürüyüşte Askeri Polis._]

Valsch'ten Vaal'a yapılan bu unutulmaz yürüyüş, daha önce anlatılan ulaşım zorlukları nedeniyle, tüm
kayıtlarımızdaki en aç yürüyüşlerden biriydi. Adamların diğer tüm sefaletlerine,
onların doyurucu miktarda tedarik etmesinin imkansız olduğu
bir yiyecek için bitmek bilmeyen bir özlem de eklenmişti ve ben onları defalarca, veldt'in yüzünden hiçbir insanın yiyemeyeceği
sağlıksız yiyecekleri toplarken gördüm; birçok kez, acımsı bir safra gibi yabani kavunu böyle yiyip bitirmeye çalıştıklarını ve sonra da umutsuzluk olmasa bile tam bir iğrenmeyle fırlattıklarını gördüm.

Ancak Tugay'ın başında, tek işi bu aç adamların hiçbir şeyi yağmalamamasını sağlamak olan güçlü bir Askeri Polis birliği yürüyordu. Terk edilmiş bir eve ulaşıldığında onu koruma
suçunu yapmazdı. Böyle bir evde elbette asla yiyecek olmazdı ve adamlarımız
içerisinde sadece yakacak olarak kullanılacak şeyler ararlardı, bazı durumlarda birkaç küçük sopa veya devasa kiriş elde etme hevesleriyle neredeyse
yerleri yıkarlardı. Bu şekilde hiçbir şey ters gitmezdi.

Ama evde erkek, kadın veya çocuk varsa, binanın etrafına hemen bir polis kordonu çekilirdi. Özlem dolu gözler ve karıncalanan parmaklar geçerdi ve ödeme dışında kesinlikle hiçbir şeye dokunulmazdı. Tom Hood neşeli şiirlerinden birinde bir yerden bahseder:--

"Düz eğri yoldan aşağı
Ve meydanın hemen etrafında,"

en dişlek küçük domuzların "Gelin beni yiyin, lütfen" diye bağırdığı yer. Bu, birliklerin kıtlık içindeki hayal gücüne göre, tam olarak veldt'teki birçok iyi beslenmiş domuzun söylediği şeydi, ama
genellikle boşuna söylüyordu. Binlerce asker geçtikten sonra,
o şanslı domuzun hala orada olduğunu kendi gözlerimle gördüm,
tüyleri hala
düzenlenmemiş ördekler çiftlik havuzunda yüzüyordu ve
şişman kümes hayvanları ne kadar tehlikeli bir saat geçirdiklerinin tamamen farkında değillerdi.
Ancak, yukarıda adı geçen domuz ve kümes hayvanlarının sahibi komando olarak dışarıdaydı,
mauser'i ölüm habercisi ile yüklüydü, ki bu her an
herhangi birimize doğru uçabilirdi. Açlıktan ölmek üzere olan askerlerin, hayatlarını kurtarmak için avlanma özgürlüğüne sahip olmasına rağmen, ahır kapısı kümes hayvanlarından birine parmak bile koymalarına izin vermeyen düzenlemenin adaletini tam olarak görememiş olmaları şaşırtıcı değil. Böyle bir baskı karşısında, polisin uyanıklığının asla kaçmadığını varsaymak saçma olurdu; ve atlı izcilerimiz her zaman polis kontrolünden oldukça uzaktaydı. Sonuç olarak, eyerleri bazen ters bir tavuk yuvası gibi oluyordu; başları yukarı değil aşağı; ancak nadiren hangi pazardan alışveriş yaptıkları veya kümes hayvanları için ne kadar fiyat ödedikleri soruluyordu. Bir adama bir kupa un, yaklaşık bir pound sert öküz ve bir tutam çaydan oluşan üç lezzetli ve doyurucu öğün sağlamak için zeki bir aşçı gerekirdi. Ancak ara sıra, adamlara servis edilebilecek tek şeyin bu olduğu kanıtlandı ve o zavallı kupa dolusu unla başa çıkmadaki
becerileri beni sık sık hayrete düşürdü. Bana, kıtlık günlerinde
ot toplamak için tarlaya çıkan ve yabani bir asma bulan,
yabani kabakları toplayıp tencereye
parçalayan ve
yiyemeyen peygamber oğullarını hatırlattılar. Şiddetli dizanteri atakları ve benzer şikayetler, bu durumda da, o eski örnekte olduğu gibi, ara sıra, "Ey Tanrı adamı, tencerede ölüm var" diye haykırmak için görünüşte yeterli gerekçe olduğunu çok açık bir şekilde kanıtladı. Yine de, polisin vaşak gözlü uyanıklığına rağmen, tencereden gelen koku bazen şaşırtıcı derecede tavuk suyu kokusuna benziyordu; bu da iyi yemek pişirmenin çorak veldt'te bile neler başarabileceğini açıkça gösteriyor.

[Sayfa notu: _Bir Generalin Muhafızlara övgü dolu sözleri._]

Muhafızların uzun yürüyüşlere kısa erzaklarla göğüs germe konusundaki bu şaşırtıcı yetenekleri, sadece birkaç ay boyunca değil, seferin sonuna kadar muzaffer bir şekilde sürdürüldü. Örneğin, 1901 Şubat'ında, General Fransızların süvarilerine Swaziland sınırına kadar eşlik etmek İskoç Muhafızlarına düştü. Yanlarında çadır yoktu ve mümkün olan en az engeli götürdüler. Ancak üç hafta boyunca neredeyse hiç durmayan yağmurla karşı karşıya kaldılar ve delik dolu bir battaniyeden başka barınakları olmadığından, bir seferde yarım düzine saat boyunca neredeyse hiç kurumadılar. Dereler o kadar şişmişti ki, geçilmez sellere dönüştüler ve nakliye vagonları tüm yiyecek kaynaklarıyla birlikte çok geride kaldı. Sekiz veya on gün boyunca hem adamlar hem de subaylar tuz, şeker, çay, kahve, reçel, un, ekmek veya bisküvi almadılar; hiçbir
türden sebzeleri yoktu; ancak günde sadece bir fincan un veya unlu mamül ve isyankar midelerinin tuz veya hardal yardımı olmadan sindirebileceği kadar taze öldürülmüş et vardı. Yine de tek ölümler boğulma nedeniyle iki kişiydi; ve operasyonların sonunda general onlara şu şekilde hitap etti:--

General French'in 1 Nisan 1901'de Vryheid'de 1. Tugay, İskoç Muhafızlarına veda konuşması:--

Binbaşı Cuthbert, subaylar, astsubaylar ve İskoç Muhafızları'nın adamları.
Doğu Transvaal'daki operasyonlar sona erdi ve Kraliyet Atlı ve Saha Topçu ve Süvarilerine hitap etme fırsatım oldu; ancak, Batı Transvaal'da benimle birlikte olmanıza rağmen, bu, size geçit töreninde hitap etme zevkini ilk kez tattığım zamandı. Springs'ten Ermelo'ya ve Ermelo'dan Piet Retief'e kadar olan operasyonlar, en zorlu
koşullar ve ciddi zorluklar altında yürütüldü. Su altında kalan, barınağı olmayan, çok az
erzakla ve bir süre hiç olmayan yerde yatarak, bölgenin çok yetersiz olan erzakıyla geçinmek zorundaydınız. Bir ara, hava koşulları nedeniyle tüm iletişimlerin geçici olarak askıya alınması nedeniyle, bu durum bana çok derin bir endişe
verdi; ancak bu muhteşem taburun neşeli tavrı ve mizacının bu endişeyi dağıtmada büyük etkisi oldu. Beni en çok etkileyen şey, olağanüstü yürüyüş gücünüzdü. Süvari ve atlı piyade bu operasyonlarda yer aldığında, sık sık fark ettim ki, etrafıma baktığımda, bu muhteşem taburun hemen arkamda ve savaşa katılmaya hazır bir şekilde uzandığını gördüm ve oraya nasıl geldiklerini merak ettim. Dikkat çekmek istediğim bir diğer önemli konu da, bu taburun karakol görevini ve gece çalışmalarını muhteşem bir şekilde yerine getirmesiydi. İstihbarat Departmanım aracılığıyla birkaç kez, bu kolun kampına yönelik planlı bir saldırı haberi geldi, ancak karakolların atıldığı becerikli yol ve nöbetçilerin uyanıklığı nedeniyle saldırı asla geliştirilemedi.

Fark ettiğim bir diğer şey de, taburun oldukça disiplinli haliydi. Bir asker, niteliklerini her zaman savaşta kanıtlamaz. Kampanyanın başlangıcında zorlu mücadeleler ve ağır kayıplar vermenize rağmen, son birkaç haftanın kampanya tarihindeki zorluklar açısından eşsiz olduğuna inanıyorum! Bu operasyonlar sırasında bana verilen büyük yardımlar için her subaya ve astsubaya teşekkür ediyorum. Hizmetlerinize başka bir yerde ihtiyaç duyulursa veya daha fazla zorlukla karşılaşılırsa, daha önce yaptığınızı yapacağınızı biliyorum. Hepinize veda ediyorum.

[Sidenote: _Bu arada iyi haberler._]

Benim gibi, 21 Ekim'de General Baden-Powell'ın kardeşiyle aynı gemide İngiltere'den ayrılanlar arasında, en sık konuşulan konu Mafeking'in o zamanlar bilinmeyen kaderiydi. Bu rahatlama St Vincent'da en çok merakla sorulan haberdi ve Cape'e ulaştığımızda ilginç olayın henüz gerçekleşmediğini öğrendiğimizde hepimiz çok hayal kırıklığına uğradık. Zorlu ve macera dolu aylar bizi 21 Mayıs'a, Kroonstad'daki son günümüze getirdi; ve o gün, uzun süredir ertelenen ancak yoğun bir şekilde memnuniyetle karşılanan olayın sonunda dört gün önce gerçekleştiğini öğrenmek, bir sonraki tehlikeli yürüyüşümüze son derece tatmin edici bir uğurlama oldu. Tüm kampı affedilebilir bir gurur ve zevkle doldurdu, ancak veldt'teki ayık yüzlü askerler, evdeki kalabalıklar ve imparatorluğun tüm büyük şehirlerinin yaptığı gibi, iş üzerindeki zihinsel dengelerini neredeyse hiç kaybetmediler. Çoğunlukla eğitimsiz adamlardan oluşan küçük bir garnizon tarafından savunulan küçük bir kasaba olduğunu biliyoruz; ve bu nedenle kendi başına pek de önemli değil; ancak aynı zamanda birçok kritik hafta boyunca, Cape'e doğru hızla ilerleyen birkaç güçlü komandoyu geride tuttuğunu da biliyoruz; aylarca yorgun bir şekilde bir yandan İngiliz kanının kalıcılığını, diğer yandan da Boerlerin saldırgan bir güç olarak çekingenliğini ve acizliğini göstermişti. Kuşattıkları tek bir kasabayı veya kaleyi ele geçirmeyi başaramamışlardı; serinin en sonuncusu sonunda güvendeydi ve İngilizlerin gafları hakkında söylenen her şeyden sonra, bu olay kesinlikle sıradan tebriklerden daha fazlasını gerektiriyordu. Wake bundan sonra "Hepimiz cesur İngilizleriz; istediğimiz cesaret değil, beyinler" demeye alışmıştı;
ama Mafeking'de bir kez de olsa beyinler kurşunlara galip geldi. Saflarımızda yeni bir Wake
ortaya çıkmıştı ve böylece Mafeking, ada hikayemizin uzun yıllıklarında birçok ünlü isim arasında kalıcı bir yer edindi.

Aynı haftanın başka bir tarihi olayı için hayranlık uyandırıcı derecede uygun bir önsözdü. Saygıdeğer Kraliçemizin doğum gününün son yıldönümünde, 24 Mayıs'ta, Orange River Kolonisi resmen Britanya İmparatorluğu'na ilhak edildi ve Victoria onun lütufkar hükümdarı ilan edildi. Bu imparatorluk, herhangi bir halkın omuzlarına yüklenen en büyük sorumluluk haline geldi ve tüm Anglosakson ırkının dürüstlüğü takip etmesi ve uygulaması için inanılmaz derecede acil bir çağrı oluşturuyor. Bu, Tanrı'nın bize emanet ettiği mükemmel bir yöneticiliktir; ve "yöneticilerin sadık bulunmaları gerekir."

[Sidenote: _Sonunda Vaal'ın üzerinden._]

Muhafızlar, o hafta boyunca Boer'leri sıcak bir şekilde takip etmeye devam ettiler,
bir kez bile onları göremediler. Ancak, tekrar tekrar, bir orduyu beslemeye yetecek kadar, ama hepsi çürümeye ve kesilmeden yok olmaya bırakılan, devasa Hint veya Kaffir mısır tarlalarının arasından geçtik. Bu, tam o sırada bizi karşılayan, savaşın gerçekten de ülkede olduğunun ve o zamanlar katıldığımız sıradan sonbahar manevraları olmadığının birkaç kanıtıydı. O mısırın hak sahibi olanlardan bazıları muhtemelen St. Helena'daki savaş esirlerimiz arasındaydı, yas günlerini, nefret dolu, yabancı dalgaların onları ne kadar süre esir tutacağını boşuna merak ederek geçiriyorlardı. Diğerleri, belki de, kendileri de savaş yollarının hemen yanında en kalın demetlerini toplayan büyük Harvester tarafından toplanmışlardı.

Bazen, yürüyüşümüz sırasında, her yere dağılmış boş teneke kutularla ve hala yanan kamp ateşlerinin közleriyle, ancak yerde bir kuruşluk ganimet olmadan, yakın zamanda terk edilmiş bir Boer kampına gelirdik. Ya bırakacakları çok az şeyleri vardı ya da eşyalarını götürmek için demir yolunu o kadar çok kullanırlardı ki, bu konuda sürekli olarak bizimle dalga geçerlerdi. Boerler, bu son hizmeti yerine getirirken, demir yolunun bizim tarafımızdan kullanılmasını önlemek için acele ettiler; ve zaman veya çekingenlik izin verdiği ölçüde, son trenleri geçtiğinde her köprüyü, her menfezi havaya uçurdular. Neyse ki Vaal'in üzerinden geçen uzun ve güzel köprünün sadece bir geniş açıklığının kırık olduğunu gördük.

Pazar sabahı saat dokuz civarında birlikler Orange Free State Railway'in son istasyonu olan Val Joen's Drift'e ulaştı. Başkan Kruger'in bir zamanlar Transvaal'deki İngiliz ticaretini daha etkili bir şekilde boğmak için tüm trafiğe kapatmaya karar verdiği
yer burasıydı. Muazzam derecede derin kumdan bir veya iki mil daha geçtikten sonra, birçok kuzeylinin anısına yoğun Bradford ve müreffeh Sunderland civarındaki benzer sahneleri canlı bir şekilde anımsatan, büyük yanan kül veya diğer atık yığınlarıyla Vaal Nehri kömür madenlerine ulaştık.

Sonra, son yedi ayın zahmetli yolculuğunun istikrarlı bir şekilde getirdiği büyük olay geldi, Vaal'i geçmek ve zafer kazanmış ayaklarımızı Transvaal toprağına basmak. Burada Boerlerin en kararlı duruşlarını sergileyeceklerinden emindik; ve
mevkinin doğal gücü, davanın acil ihtiyaçlarıyla birlikte, böyle bir beklentiyi yalnızca makul olmaktan daha öteye taşıdı. Yine de
gördüğümüz kadarıyla, tek bir siper bile kazılmamış, tek bir top bile
mevkiye yerleştirilmemişti. Bir cüruf yığınının tepesinden birkaç veda mavzer mermisi
keşifçilerimize ateşlendi ve sonra her zamanki gibi düşmanlarımız kaçtı.
Bir zamanlar
Hollandalıların terk ettiği bir yol kenarı evindeyken, garip bir şekilde Montgomery'nin tanıdık dizeleriyle başlayan bir "İngilizce Okuma Kitabı" aldım:--

"Her gurur ülkesinden bir ülke vardır;
Cennet tarafından tüm dünyadan daha çok sevilir.
O ülke, o yeryüzü noktası nerede bulunur?

Sen bir insan mısın, bir vatansever? Etrafına bak!
Ah, ayak izlerin nasıl dolaşırsa dolaşsın,
O ülke senin ülken, o nokta da senin evindir!"

Boer vatanseverliğinin sadece telaffuz edilmediğini, aynı zamanda ateşli bir tutku olduğunu varsaymıştık; ve "bir Hollandalı," demişti Penn, "çaresiz olduğu zaman asla bu kadar tehlikeli olamaz"; ancak Muhafız Tugayı yeni fethedilen Özgür Devlet'ten fethedilmek üzere olan Transvaal'a adım attığında, geçişimizi tartışmak veya yuva, sunak ve bağımsızlık için çaresiz bir darbe indirmek üzere sahneye tek bir Hollandalı bile çıkmadı. Ardışık gruplar halinde, bir ponton feribot köprüsüyle nehrin karşısına huzur içinde çekildik; ve ben kıyıya
atlarken dudaklarımda sevinçli bir hurra; kalbimde minnettar bir
hallelujah vardı!

BÖLÜM VI

PAPALANLAR HAKKINDA BİR BÖLÜM

Anlatımız, iki Cumhuriyet arasında sınır görevi gören Vaal'ın yanında bir süre duraklasa da, bu iki Cumhuriyette az çok yakın resmi ilişkiye girdiğim
papazların çalışmalarının daha ayrıntılı bir açıklamasına bir bölüm ayırmak iyi olabilir.
Çalışmalarına tanıklık ettiğim diğer Kiliselerin
papazları hakkında ayrıntılı olarak konuşmam gerekmiyor;
onların değerlerine dair tahminimi, her biri hakkında, Yehova'nın Eski Ahit'teki bir hizmetkarı hakkında söylenenleri söyleyerek özetleyebilirim:--"O sadık bir adamdı ve birçoklarından daha çok Tanrı'dan korkardı."

Wesleyan geçici papazlarından, tüm zamanlarını askerler arasında çalışmaya ve çoğunlukla onlara bir yerden bir yere eşlik etmeye ayıran sekiz kişi vardı; ve bunlardan üçünün -Galli, Avustralyalı ve Kanadalı- emeklerine daha önce değinildi. Dördüncüsü, Rahip Owen Spencer Watkins, Omdurman Seferi'nde Wesleyan Kilisesi'ni temsil etti ve General Gordon için düzenlenen anma töreninde resmen hazır bulundu; ancak bu sefer sırasında ne yazık ki Ladysmith'te kapalıydı, bu yüzden hiç tanışmadık. Ancak hikayesi "Cephedeki Papazlar"da ayrı olarak anlatılmıştır. Tekrar tekrar gördüğüm ve zaman zaman çalışmalarının ilerleyişini bana bildiren üç kişi daha kaldı -yani Rahipler M. F. Crewdson, T. H. Wainman ve W. C. Burgess, her birini şimdi birkaç kelimeyle tanıtmak benim ayrıcalığım olacak. [Sayfa notu: _Üssü bulan bir papaz Cephe oldu._]

Birkaç yıldır İngiltere'deki meslektaşım olan Bay Crewdson, savaşın başlangıcında Johannesburg'dan ayrılmak zorunda kaldı ve
Cape'te mülteci bakanı oldu, oraya vardığımda beni ilk karşılayanlardan biriydi. Parlak vaaz etme yeteneklerine sahip
ve kontrol edilemez derecede aktifti, yarı tembel bir hayat onun için kısa sürede dayanılmaz hale geldi; ve kısa süre sonra birlikleriyle birlikte hizmet teklifi kabul edildi, ancak istediği gibi çatışmanın en yoğun olduğu yere gönderilmek yerine, kendini De-Aar Nauwpoort ve Norval's Pont'ta hastane ve diğer ev işlerinde görevlendirilmiş olarak buldu. Burada on iki aydan fazla bir süre boyunca takdire şayan, ancak kendisi için monoton bir hizmet verdi; ne zaman,
işte, Boerler aniden takipçilerine geri döndüler ve
başarısız olmasa da sonuçsuz bir şekilde, Cape Kolonisi'ne ikinci bir işgal girişiminde bulundular. Üs cephe oldu ve hastanelerin ve ikmal depolarının bulunduğu bu geniş bölge gerçekten de çok aktif operasyonların sahnesi oldu,
Koomati Poort'tan geri çağrılan Muhafız Tugayı'nın önemli bir rol oynadığı. Bay Crewdson sonunda kendini sadece yaraların
iyileştiği yerde değil, yaraların
yapılmakta olduğu yerde buldu ve şu an için, yoğun bir şekilde İngiliz yanlısı olduğu için, bu durumda bir tür kasvetli memnuniyet buldu.

[Sayfa notu: _Hastanede Acıklı Sahneler._]

Bu kampanya sırasında çok az papaz Bay Crewdson kadar hastane işinde bu kadar kapsamlı bir deneyime sahip olmuştur ve yazışmaları sırasında kendi kişisel gözlemi altına giren birçok acıklı olaydan bahsetmiştir. De-Aar'da, çenesi kırık ve yaklaşık yirmi tane hafif veya ciddi yarası olan bir mızrak onbaşı buldu, hepsi tek bir merminin parçalarından kaynaklanmıştı. "Yedi kişiden biriydim," dedi, "bir tepedeki küçük bir sangarda siper almıştım. Yüzlerce Boer ve Siyah bize doğru geldi. Yedi kişiden biri kayboldu, diğer dördü öldürüldü; bu yüzden hayatta kalan tek yoldaşıma, 'Bak, onbaşı,
birimiz yaralanana kadar buna katlanacağız, sonra diğerimiz ona bakmak zorunda,' dedim." O anda o talihsiz mermi bu cesur adamın kurbanı oldu; ama onu bir kahraman yapamadı. Zaten oydu.

Batı Yorkshire Atlı Piyadesinin sadece yirmi kişilik bir bölüğü, bir tepeye saldırırken en az on kayıp vermişti. Kafatasının tabanından vurulan teğmen, o hastanede tamamen çaresiz, hatta umutsuz bir şekilde çökmüş bir şekilde yatıyordu; ve onun yanında, bir yoldaşının yaralarını sararken burun köprüsünden vurulan ve gözü o kadar hasar gören çavuşu vardı ki, gözü o kadar hasar görmüştü ki, çıkarılması gerekmişti; bu gruptan bir diğeri ise, omzundan vurularak, karakteristik neşesiyle, "Önemli değil efendim. Bir hafta içinde tekrar başlayacağım." dedi. Bazıları, cesur adamlar, kafaları uçsa bile bunu söylerdi - ya da denemeye çalışırdı!

Colesberg'den biraz daha sonraki bir tarihte yazan Bay Crewdson, bana, Seylan, Avustralya, Kanada, Hindistan, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve Birleşik Krallık'tan temsilcilerle tanıştığı hastaneleri dolaşmanın, önceki iki hafta boyunca zamanının çoğunu doldurduğunu bildirdi. "Konuşma güçlerini neredeyse kaybetmiş dillerden duyduğum tatlı, cesur şeyleri anlatamam. Biri, papazlık için bir öğrenci olarak dersini tamamlamış, bir papaz olarak reddedilmiş, bir asker olarak gönüllü olmuş, papaz şefkatle, 'Nasılsın ihtiyar?' diye sorduğunda, bir tür soluk soluğa şu cevabı almış: 'İsa'ya güveniyorum!' Şimdi neredeyse iyileşmekte olan bir diğeri, 'Yirmi yıldır Hristiyanım, ama hastanede geçirdiğim haftalar bana sağlıklı yıllardan daha çok Tanrı'yı ​​ve lütfunun harikalarını öğretti.' dedi. Gözleri parladı ve sonra donuklaştı, titrek bir sesle, "İyi ki, acı çektim," diye ekledi."

[Sayfa notu: _Daha az acıklı olmayan bir savaş alanı sahnesi._]

Bu aralıksız hastane vizitleri sırasında Bay Crewdson, bacağı patlayıcı bir mermiyle parçalanmış ve ona bu garip hikayeyi anlatan bir Avustralyalı buldu. Bu şekilde yaralandığında iki kayanın arasına düştü ve hareket edemez hale geldi, ancak orada yatarken genç, iyi giyimli bir Boer onu buldu ve mükemmel bir İngiliz aksanıyla, "Çok yaralandın mı, ihtiyar?" dedi. İhanetten şüphelenen Avustralyalı, yabancının nazik ses tonuna rağmen bembeyaz kesildi ve titredi.

"Ah, benden korkma, zaten yeterince yaralandın. Sana biraz su getireyim mi?" diye anında Boer'in Avustralyalının şüphe belirtilerine cevabı oldu. Su kısa sürede geldi; ve sonra o genç Boer'in cebinden birkaç şeftali çıktı,
bunlar acı çekene sunuldu ve minnettarlıkla kabul edildi.

"Bu şiddetli güneş sana vururken baygın olmalısın," dedi bu garip düşman; ve bunun üzerine bir kayanın üzerinde bir saatten fazla oturdu,
öyle bir pozisyonda ki gölgesi yaralı adamı koruyordu ve şüphesiz,
Petrus'un hikayesinde olduğu gibi, o gölgede zarafet ve şifa olmalıydı.
Sonunda bir ambulans geldi ve bu şövalye Transvaaler, o olaylı saatin yardımseverliğini, sakat Avustralyalıyı şefkatle bir sedyeye kaldırarak,
yakında iyileşeceğine dair bir umut ifadesiyle taçlandırdı.

Bu doğal olmayan çatışmanın sonunda, en büyük tesellimiz,
şeftalileri yaralı bir düşmana böyle sunan kardeşliğin, onu neredeyse öldüren patlayıcı merminin
kanatlarını saran acılığa
eninde sonunda galip geleceğinden ilahi olarak emin olmaktır.

[Sayfa notu: _Şu resme bakın--ve şuna._]

Bu tür şövalye nezaketi vakalarının sefer sırasında tekrar tekrar gerçekleştiği inkar edilemezken, Boerlerin bazen medeni savaşın tüm kullanımlarını kasıtlı olarak bir kenara
bıraktıkları da aynı şekilde inkar edilemez. Örneğin Bay Crewdson, Slingersfontein savaşından sonra en azından bir düzine adamla karşılaştığını ve Boerlerin yüzlerce silahlı Kaffir'i önlerine
çıkarttıklarını ve sonra kendilerinin bu canlı hareket eden duvarın
altında elleri ve dizleri üzerinde gizlice yaklaştıklarını söylediğini söylüyor. Böyle bir strateji son derece zayıf; ancak yarı vahşileri kullananlar, şimdilik
kendileri onlara yakın sayılmalıdır. Kraliçe'nin tek bir sözü, Boer'lere neredeyse tüm Güney Afrika yerlilerinin katliamcı öfkesini salıvermeye yeterdi, ancak bu söz söylenmiş olsaydı, bu hayatta veya ahirette bunun için hiçbir affı bulunamazdı. Ancak Slingersfontein bu türden tek üzücü örnek değildi, çünkü Sir Redvers Buller, Vaalkrantz ile ilgili resmi raporunda, o zamanlar Boer güçleriyle birlikte silahlı Kaffir'lerin de olduğunu ve orada da Kızıl bayrağın iğrenç bir şekilde kötüye kullanıldığını ciddi bir şekilde beyan ediyor, çünkü kendisi ve personeli, Boer'lerin Cenevre bayrağını taşıyan bir ambulansla belirli bir noktaya toplar taşıdığını gördü. Şeref kaybı, bu tür ihanetin sağladığı yardımla her zaman orantısızdır. [Sayfa notu: _Birinci sınıf bir Papaz olduğunu kanıtlayan üçüncü sınıf bir Papaz._]

Yardımcı papazım Rahip T. H. Wainman ile ilk kez Waterval Boven'da tanıştım ve onu övgü dolu raporların ilan ettiği her şeyle buldum. On yedi yıl önce Sir Charles Warren komutasındaki Bechuanaland Seferi'ne eşlik etti ve sonra kendini o kadar değerli bir şekilde akladı ki Wesleyan Ordu ve Donanma Komitesi bu yeni ihtiyaç anında hemen ona yöneldi ve onda utandırmayan bir işçi olduğundan emin oldular. Kendisini bu göreve çağıran telgrafı aldığında Johannesburg'dan bir mülteci papazıydı ve bir süre Durban yakınlarında ikamet etti. Orada ailesini bıraktı ve hemen Chieveley Kampı'na gitmek için acele etti ve orada başına tuhaf bir olay geldi.

[Sayfa notu: _Yanlış adamı içeri almak._]

Onun gelişinden birkaç saat önce, kampta
haki giysili bir Boer casusunun gizlendiği bilinen resmi bir bildiri yayınlandı ve ilgili herkesten hızlı bir şekilde tutuklama amacıyla dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaları istendi. Bay Wainman'ın görünümü, yukarıda adı geçen casusun
yayınlanmış portresiyle tuhaf bir şekilde örtüşüyordu ve özellikle de uzun yolculuğundan sonra papaz gibi görünmemesi nedeniyle. O, o sırada, herhangi bir dolaşan Boer'in olabileceği kadar kaba görünümlüydü. Bu nedenle, kampa yaklaşırken nöbetçi tarafından meydan okunduğunda ve nöbetçinin şaşkınlığına doğru parolayı verdiğinde, yine de kendisini bir tutuklu olarak görmesi gerektiği söylendi ve buna göre güvenli bir şekilde saklanmak ve daha fazla soruşturma için muhafız odasına götürüldü. Yeni papazlığı için garip bir başlangıçtı. Papazlarımızdan birden fazlası Boerler tarafından esir alındı, ancak tek başına kendi halkı tarafından bir saatliğine bile olsa savaş esiri olma ayrıcalığını iddia edebildi, ta ki Bay Burgess'in başına aynı türden daha acı bir deneyim gelene kadar; talihsizlik de bir süre onu takip etmekten geri kalmadı. Papazların kendi başlarına sevilmediği bir tabura bağlıydı; ve en sevimli adamlardan biri olmasına rağmen, birçok yönden varlığının hoş karşılanmadığını hissetmeye zorlandı.

[Sayfa notu: _Gerçek bir arabacı olan bir arabacı._]

Ancak, o anda o kadar ustaca kullandığı bir fırsat geldi ki, saatin kahramanı oldu ve sonunda tüm Tugay'daki en popüler adamlardan biri oldu. Yolculuk sırasında nakliye vagonlarından biri çirkin bir sürüklenmeye umutsuzca saplandı ve onu hareket ettirmek için hiçbir
kırbaç-deri veya akciğer gücü yeterli olmadı. Bir vagon böylece tüm alayı
engelleyen bir sabitleyici oldu ve bu nedenle
çok ciddi bir engel oldu. Ancak Bay Wainman, bir öküz takımının idaresi de dahil olmak üzere sömürge yaşamının karakteristik birkaç
şeyini öğrenmeden yaşlı bir sömürgeci olmamıştı. Bu nedenle çıkmaza
son vermek için gönüllü oldu ve tam bir çaresizlik içinde Padre'nin teklifi,
ne kadar şüpheli olursa olsun, kabul edildi. Böylece tuniği çıktı; bu küçük şey
düzeltildi, şu küçük şey yoldan çekildi, sonra
boğazını temizledi ve sendeleyen öküzlere İngilizce küfürler veya Kaffir küfürleri savurmak yerine, onlara kendi ana dilleri kadar rahatlatıcı ve tanıdık bir tonla konuştu. Sonunda sahneye
onları anlayan veya onların anlayabileceği biri çıkmıştı.
Sonra uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş, tamamen bir çekiş geldi ve işte
sihirle imkansız olan gerçekleşti. Vagon sürüklenmekten çıktı!
"Cesur peder," diye bağırdı herkes. Adı "vagoncu" anlamına geliyor ve o gün gerçekten iyi bir vagoncu olduğunu kanıtladı. Musa yasalarının gerekliliklerinden birine bu kadar ustaca uyması, İncil'i vaaz etmesinde ona çok yardımcı oldu. Bir adam olarak çok popüler olduğu için bir papaz olarak daha da güçlü oldu. Birçok yönden olgun yerel bilgisi
onu o kadar olağanüstü derecede yararlı hale getirdi ki
dördüncü sınıftan üçüncü sınıfa terfi etti ve
başlangıçta onun varlığını bir ceza olarak gören memurlar
birleşerek ona en büyük iyi niyet göstergesi olarak güzel bir sigara kutusu sundular. Bir papazın bile ne yapabileceğini ona bir şans verene kadar bilemezsiniz.

[Sidenote: _Bir ahırda üç yatak arkadaşı._]

Bay Wainman ilk olarak tayin edildiği yere ulaştığında, Colenso savaşından yüzlerce yaralı getiriliyordu; daha sonra yaralıları aramak ve o meşhur tepeyi ele geçirip teslim eden ölümcül talihsizliğe kurban giden ölüleri gömmek için Spion Kop'un, "Casusluk Dağı"nın zirvesine tırmandı; ve geceleri bir tarafında Katolik bir rahip, diğer tarafında Anglikan bir papazla bir ahırda uyudu - leoparın oğlak, buzağı, genç aslan ve semiz hayvanla birlikte yatacağı ve küçük bir çocuğun onları yöneteceği zamanı gösteren hoş bir kehanet. Bu kampanyanın ortaya çıkardığı Hristiyan Katolikliği, onun kurtarıcı özelliklerinden biridir.

Giritli Wesleyan papazı Rahip Owen Spencer Watkins Ladysmith'te kapalı kalırken, Bay Wainman yardım gücüyle birlikte kaldı, sonunda General Buller'a Transvaal'a kadar eşlik etti, orada sık sık onunla karşılaştım ve sonunda savaşın yaklaşan
sonunda, Bay Crewdson gibi Johannesburg'daki sivil kilisesinin sorumluluğunu üstlendi. Hiçbir adam sadece askerlerin kraliyet teftişinde yürüyüşünü izleyerek asker olmayı öğrenemez; Bay Wainman da böylesine sert ama kahramanca bir hizmet için nadir yeteneklerini rahat bir
koltukta otururken elde etmedi. Tanrı'nın isteğine göre nesline iyi hizmet etmek isteyen her adam gibi o da zorluklara katlandı. [Sayfa notu: _Birinci sınıf bir Papaz olan dördüncü sınıf bir Papaz._]

Rahip W. C. Burgess, Orange River Kolonisi'ndeki Lindley'den bir mülteci papazıydı ve Bay Wainman gibi, Stormberg'deki acıklı felaketten hemen sonra General Gatacre'nin kuvvetlerine katılarak askerler arasında hizmete erken seçildi. "Derbys"e bağlıydı ve
onlar arasında, o talihsiz kolu oluşturan tüm tabur ve bataryalarda olduğu gibi, epeyce dindar adam buldu.
Bunlardan bazıları, en az beş Wesleyan laik vaiz de dahil olmak üzere, uzun süredir Hıristiyan tanıklardı ve bazıları da yeni kazanılmış
müritlerdi. Bu nedenle, Bay Burgess'in ilk gönüllü hizmetinin sonunda, haki bir adam ona, "Geçen Pazar günü, düşmanla karşılaşmadan önce yürüyüş hattında kalbimi Tanrı'ya verdim" dedi; daha birçoğu, belki de Tanrı'nın yüzünün ışığının berrak parıltısında yürümeseler de, dinsel yetiştirilmelerinden ve ilişkilerinden özgürce bahsettiler. Muhtemelen, neredeyse tüm erkeklerin yeni yağan yağmurla sırılsıklam olduğu küçük bir hafta içi ayininin sonunda "İlahi aşk, tüm aşklar üstündür" şarkısını söylemeyi öneren kişi de bunlardan biriydi. O adamın yetiştirilme tarzını tahmin etmek zor değil. Bir diğeri, "Benim için dua eden bir karım ve dört çocuğum var" dedi; bir diğeri ise, "Yaşlı bir anne benim için dua ediyor" diye ekledi. Bu tür itirafçıların kendileri dua eden kişiler olmasa gerçekten garip olurdu. Güney Afrika'ya gönderilen birlikler arasında yüzlerce, muhtemelen binlerce kişi bulunuyordu. Dünya kurulduğundan beri hiçbir ordu bu kadar dua edilmemiştir; ve nadiren, eğer varsa, bir ordu bu kadar çok dua eden insanı barındırmıştır.

[Sidenote: _Boerlerin elindeki bir Rahip Mahkûmu._]

Stormberg trajedisinden yaklaşık dört ay sonra, ancak bundan sadece dört gün sonra, Sanna'nın Karakolu'nda, Bay Burgess, üç İrlanda Tüfeklileri ve iki Northumberland Tüfeklileri bölüğüyle birlikte, Reddersburg'dan çok da uzak olmayan yaklaşık üç mil uzunluğundaki bir tepede hapsolmuş halde buldu kendini.
Yakınlarında su olmadan, silahsız ve neredeyse tükenmiş bir tüfek mühimmatı stoğu olmadan, bu küçük müfreze, De Wet'in 3200 kişilik komandoları etrafına bir tüfek namlusu çemberi çekip ardından beş topla acımasız bir top atışı başlattığında, kendini gerçekten kötü bir durumda buldu. O top atışları gerçekten de modern savaş kurallarının izin verdiğinden çok daha acımasızdı, çünkü esas olarak olmasa da, kesinlikle en etkili şekilde, Kızıl Haç bayrağının boş yere dalgalandığı ambulanslara ve hastane çadırlarına yöneltilmiş gibi görünüyordu. Bay Burgess'in bana gönderdiği savaşın canlı tasvirinde, ambulans katırlarından birkaçının öldürüldüğünü veya ağır şekilde yaralandığını ve ambulans görevlilerinden yalnızca birinin vurulmasının bir mucize olduğunu söylüyor, çünkü çadırlarından birinde dört kurşun deliği ve Kızıl Haç bayrağının kendisinde de benzer sayıda kurşun deliği vardı. Hastane sakinlerinden bazıları Boer tutuklularıydı, bazıları savunmasız yerlilerdi, bu yüzden hepsi bu savaşçı olmayanların korunması için siperler kazmaya hazırdı ve kazıcılar ve kazıcılar arasında ceketini çıkarmış, doğuştan gelen bir şekilde kazma kullanan Wesleyan papazı vardı. Bu göreve gece yarısına kadar devam etti ve oh, keşke orada olup görebilseydim! Bir papazın bu şekilde kendini bir işçiye dönüştürmesi muhtemelen Cenevre Sözleşmesi'nin ihlali değildir, ancak yine de bu hiçbir şekilde günlük bir olay değildir; ve Boer tutsakları, o Wesleyan
predikant'ın seçiminin kendileri adına yaptığı işi gördükten sonra, onun dualarını hiç de kötü düşünmezlerdi.

Reddersburg'un savunması, kampanyanın tüm
kayıtlarındaki en az kahramanca olanlardan biriydi ve birlikler ertesi sabah erkenden Boer'ların karşı konulamaz becerisine veya tüfek ateşine değil,
aşırı susuzluğun
isteklerine teslim oldular. Korkunç beyaz bayrağı çektiklerinde, yardım gücü yakındaydı ve eğer bunun farkında olsalardı, teslim olmamış olabilirlerdi. Olaydan sonra akıllı olmak için çok az dehaya ihtiyaç vardır ve altı katı büyüklüğündeki bir kuvvete karşı 500 kişinin teslim olmasını cesaretsizlik olarak nitelendirmek için daha da az cesarete ihtiyaç vardır. Bu 4 Nisan'daydı ve De Wet tarafından esir alınanlar arasında Wesleyan papazı da vardı. Atı, takımı ve tüm eşyaları aynı anda el değiştirdi ve her şeyin kendisine iade edileceğine dair ciddi bir şekilde güvence verilmiş olsa da, bu vaat hala kurtuluşu bekliyor.

[Sidenote: _Yaralılara Bakım._]

Bay Burgess, giydiği dışında sahip olduğu her şeyden mahrum bırakılmış olmasına rağmen, De Wet'in yaralıları arama ve ölüleri gömme iznini aldı; ve bana yazdığı mektuplardan birinde, bu şekilde bulduğu ölümcül şekilde yaralı birinden bahsediyor ve bu kişi, "İsa'yı tanıyor musun?" sorusuna, "Kurtarıcım olarak İsa'ya güveniyorum" diye cevap verdi; sonra Bay Burgess'i papazı olarak tanıyarak, "Benim için dua et!" diye ekledi. bu yüzden,
bakan sedye taşıyıcıları ve atlı Boerler arasında, ölmekte olan çocuk Kurtarıcısının ebedi korumasına
gönderildi. Bu unsur, modern savaşa
kendisini sokmuş olup,
şu anda vahşi hayvanlar veya daha vahşi vahşiler arasında savaşmayı imkansız hale getirecek olan unsurdur.
Savaş meydanında dua etmek ve aynı noktada patlayıcı mermilerin kullanılması, içinde ebediyet unsuru barındırmak için fazla uyumsuzdur.

Böylece dua ederek veya dua edilerek ölen askerlerin sayısı
karşılaştırıldığında az olabilir; ancak aziz olmayan asker bile, yaralandığında,
genellikle içinde Hristiyan dayanıklılığının alt tonunu barındıran bir stoacılık sergiler. Colenso'da bir Connaught'un her iki bacağını da korkunç şekilde sakatlayan bir çocuğu, yoldaşlarına meydan okuyan bir neşeyle bağırdı: "Bana bir teneke düdük getirin, size istediğiniz melodiyi çalayım"; ve Ladysmith'de bir deniz sporcusu, bir mermi bacaklarından birini ve diğer ayağını kopardığında, sadece iç çekti, "Kriketimin sonu geldi." Dindar okuyucular, şüphesiz, bu gibi tüm durumlarda teneke düdük ve kriket yerine Mesih ve Haçı'na dair dindar bir göndermeyi çok daha fazla tercih ederdi; ancak burada bile İngiltere'yi büyük yapan cesaretin kanıtı var ve bu, kurtarıcı lütfun da orada olmadığı anlamına gelmez. En güçlü dindarlık her zaman en yüksek sesle dile getirilen dindarlık değildir. Yaklaşık yirmi dört saat süren müthiş mermi ve mermi yağmurundan sonra, Bay Burgess bana toplam kaybımızın sadece on ölü ve otuz beş yaralı olduğunu söyledi. On kişiden biri vurulmadı; ve böylece Mauser veya makineli tüfek ateşinin nispeten zararsız olduğu
bir kez daha gösterildi, oldukça iyi korunan insanlara karşı. Bu savaş böylece
tuhaf bir anormalliğe tanık oldu. Tüm silahların en ölümcülünü kullandı ve
onlarla birlikte küçüklüğünde eşi benzeri olmayan bir ölüm oranı üretti.

[Sayfa notu: _Rahip'in kendi çadırının nasıl kurşun delikleriyle dolu olduğu._]

Seferin sonlarına doğru Bay Burgess, kendi zevkine göre olmasa da,
Belfast yakınlarından Germiston'a taşındı, ancak Royal Berks'ten bir subaydan gelen şu mektubu alarak
değişikliğe hızla alıştı:--

"Gerçekten de Pazartesi günü Wonderfontein'dan ayrıldığınız için şanslı bir adamsınız;
ve belki de bu sizin hayatınızı kurtardı, çünkü aynı gece saldırıya uğradık. Çok sisli bir geceydi;
ama hepimiz her zamanki gibi yatağa gittik ve gece yarısı yoğun tüfek ateşiyle uyandım. Hemen
boru alarmı çaldı ve herkes tavşanlar gibi
mevzilerine koştu. Benim bulunduğum yerden Boerlerin gerçekten kampa
girmiş gibi duyuluyordu; ancak iki saatlik yoğun ateşin ardından geri çekildiler. Dün sabah, yerin üzerinden geçtiğimde, _gördüğüm ilk şey altı veya sekiz kurşun deliğiydi
çadırınız_; ve bizim yemekhanemizin bir ucunda yirmi üç mermi izi vardı. Nooitgedacht, Pan ve Dalmanutha hepsi aynı gece aynı saatte saldırıya uğradı ve her yerde birkaç kayıp verdi."

Belki de bizim iyiliğimiz için bazen kalmak istediğimiz
yerlerden uzaklaştırılıyoruz.

[Sayfa notu: _Pazar Ayinleri'nin bir örnek seti._]

Aşağıdaki tipik alıntı Bay Burgess'in Günlüğünden alınmıştır:--

"_Pazar, 20 Ocak._--Sabah 9'da kilise geçit töreni için Fort Dublin'e doğru yola çıktık. Saat 11'de kasaba kilisesinde geçit töreni düzenledik. Sonra
teslim olmuş kasabalıların
lager'ına doğru yola çıktık ve tam yüz kişinin katıldığı Felemenkçe ayin yaptık. Saat 15.30'da kasaba kilisesindeki çocuklar için ayin düzenledik ve saat 16.30'da Hands Up Dorp'a doğru yola çıktık; iki
yüz kişi katıldı ve on vaftiz oldu. Kilisede akşam ayinine tam zamanında yetişip şehre geri dönmeyi başardık. Ayine katılım çok iyiydi."

"Ah, _dinlenme_ ve sevinç günü!"

Savaş sona yaklaşırken, Bay Burgess'i Bloemfontein'in merkezi olan blokhouse iletişim hatları boyunca çalışmaya gönderdim. Burada yetkililer ona Brandfort ile Norval's Pont arasında veya ötesinde neredeyse aralıksız seyahat ettiği bir kilise tren vagonu kullanma izni verdi; ve böylece o da bir süreliğine Muhafız Tugayı'nın bir parçasının papazı oldu.

BÖLÜM VII

GÖREVLİ DİN ADAMLARININ YARDIMCI ÇALIŞMALARI

Önceki bölümlerde bahsedilen sekiz Geçici Papaza ek olarak, yaklaşık kırk beş veya elli Wesleyan papazı "Görevli Din Adamları" olarak atandı. Bunlar, koşullar izin verdiği ölçüde, olağan sivil görevlerini yerine getirirken, kiliselerinin civarında bir süre ikamet eden birliklere hizmet etmek üzere resmen yetkilendirildiler. Yerel Anglikan din adamlarının çoğu benzer şekilde istihdam edildi ve İngiltere'den gönderilen görevlendirilen ve vekil Anglikan papazlarının çalışmalarını desteklediler. Yerel etkileri ve yerel bilgileri, paha biçilmez bir hizmet sunmalarını sağladı ve bunu yaparken büyük bir gayret gösterdiler. Birliklerle birlikte gelen düzenli papazlar kural olarak birliklerle birlikte giderken, büyük Kral'ın hizmetindeki bu sabit kişiler yalnızca dini ibadet için değil, aynı zamanda erkeklerin refahı için akla gelebilecek her türlü bakanlık için düzenlemeler yapabiliyorlardı. Genellikle Ordu Papazının sağ kolu ve bazı durumlarda da sol koluydular. Bu nedenle, Tanrı ve İmparatorluk için ne yapmaya çalıştıklarına hiç değinmemek büyük bir yanlış olurdu, ancak burada bana zamanı gelince resmen bildirilen birkaç tipik vakaya aceleyle değinmekten fazlasını yapmak imkansız. [Sayfa notu: _Cape Town ve Wynberg'de._]

Muhafızların Cape Town'a ayak bastığı gün, Seapoint'teki Cemaatçilerle birlikte birliklerin sosyal eğlencesi ve manevi kazancı için cömertçe düzenlemeler yapan Rahip B. E. Elderkin ile tanıştırıldım. Aynı gün, Rahip R. Jenkin tarafından Wynberg Hastanesi'ne götürüldüm. Jenkin, dönüşümlü pazar günleri, Presbiteryen papazla birlikte, orada iyileşenler için dini ayinler düzenliyor ve bazen 2000'e kadar hasta ve yaralıya çeşitli şekillerde hizmet veriyordu. Bunların arasında Bay Jenkin, ilginç birçok vakayı keşfetmeden edemedi; ve Essex'in bir eriyle ilgili olarak, şu ayrıntıları verdi:--

[Sidenote: _Hastanede boğulmaktan kurtarıldı._]

Bu çocuk, 11 Mart Pazar günü, Paardeberg'den çok da uzak olmayan bir yerde uyluğundan ağır yaralandı, ancak Boer hatlarına o kadar
ilerledi ki, kendi mermilerimiz onun etrafına düştü ve kendi sedye taşıyıcılarımız ona asla ulaşamadı; bu yüzden bütün gece, yarası
çıplak ve bir yudum su içmeden yattı. Ertesi gün, atlı bir Boer onu
gördü, atından indi, ona bir içki verdi ve sonra
gitti. Çarşamba günü, tamamen çaresizlik içinde, bir içecek almak için nehre doğru kıvrıldı, ancak güçsüzlüğünden düştü; bir ağacın
dalı tarafından yakalandı ve inandırıcı görünenden daha fazla saat boyunca, yarı suda, yarı dışarıda asılı kaldı, sonra dışarı çıkıp kıyıya tırmanmak için yeterli gücü
topladı. Beş gün boyunca böylece yiyeceksiz ve iltihaplı yarası sarılmadan kaldı. Cuma günü, Lord Roberts altı yaralı esiri değiştirmeyi teklif ettiğinde, Boerler sonunda bu yararlı rehineyi gördüler, onu kendi barakalarına götürdüler, uyluğunun etrafına kaba bir
sargı bezi koydular ve onu İngiliz kampına gönderdiler. Wynberg Hastanesi'ne varıldığında hala hayattaydı, umut doluydu ve
Bay Jenkin'in Mesih'teki Tanrı'nın merhameti hakkında söylediği her şeye karşılık veriyordu; ancak davasıyla ilgilenmedeki uzun gecikme bir
ameliyatın yapılmasını gerekli kıldı. Toparlanmak için hiçbir gücü kalmamıştı - ani bir
çöküş ve Tanrı'sıyla buluşmak üzere gitti. Düşmesinden on beş gün sonra, Wynberg'deki Wesleyan Mezarlığı'na tam bir askeri törenle defnedildi. Tüm ölümcül vakaların bu kadar korkunç olmaması iyi!

Muhafızlar Transvaal'a doğru yol alırken, Barberton'dan mülteci bir Wesleyan rahibi olan Rahip W.
Meara, Doğu Londra'daki birlikler arasında genel olarak mükemmel işler yapıyordu; ve o zamandan beri Barberton'a oradaki birliklere görevli din adamı olarak geri döndü,
daha sonra 1902'de, onun gayretinin adamlarımız için neler başardığını
kişisel olarak not etme fırsatım oldu.

[Sayfa notu: _Hoş bir sürpriz._]

Bay Meara, Barberton'dan uzaktayken ordu çalışmalarıyla ilgili olarak bana şu tatmin edici raporu gönderdi:--

"Rahipliğimin ilk dönemlerinde kampta çok sayıda adam vardı ve kutsanmış sonuçlarla açık hava ayinleri düzenledik. Ayinlere büyük katılım oldu ve çok takdir edildi. Daha sonra geçici bir Asker Yurdu kurduk; ve bir iki hafta sonra Northumberland Fusiliers'ın Kutsal Kitap Okuyucusu, alayıyla cepheye doğru ilerlerken sorumluluğu bana devretti. Yurdu kamp alanındaydı ve bu nedenle
adamların kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydi ve adamlar
bunun avantajlarından
tam olarak yararlandılar. Maliyet fiyatına maden suyu, yiyecek, tütün vb. sağladık ve kampta büyük bir adam akını olduğunda birkaç hafta boyunca haftada 120 pounddan fazla para harcandı. Mürekkep, kalem, not kağıdı vb.'yi ücretsiz olarak sağladık ve Okuma Odası'nda her türlü
kağıt vardı. Herhangi bir kârın Asker Dul ve Yetim Fonu'na gönderilmesi konusunda anlaştık ve bu nedenle Doğu Londra'dan ayrılmadan önce yukarıda bahsi geçen fon için Sir A. Milner'a 43 pound tutarında para gönderdik. Asker Evi'nin yanı sıra, Çarşambaları Wesley Hall'da askerlerin 'Sosyal Akşamı'nı başlattık ve bu
büyük ölçüde erkekler tarafından destekleniyordu. Memurların tek bir istisna olmaksızın her şekilde işimi ilerletmeye hazır olduğunu gördüm. Ayrıca, bana göre acıklı bir ilgiyle dolu olan epeyce hastane işim de oldu. Bazı durumlarda hasat sevincini yaşadım, çünkü bazı erkekler Mesih'e yönlendirilmişti. Ayrılmaya karar verdiğimde, bölge yetkilileri cömertçe Belediye Binası'nı Pazar gecesi Veda Törenim ve Salı günü Veda
Topluluğum için iki geceliğine 14 £ karşılığında işgal ettiler. Salon Pazar günü yaklaşık 1500 kişiyle doluydu. Çok sayıda askerimiz vardı. Sonra Salı günü aynı salonda 400 ila 500 asker de dahil olmak üzere yaklaşık 1000 kişi çay içmek için oturdu. Çay bittiğinde, şaşkınlıkla bana
devreden bir kese dolusu altın sikke verildi ve daha da büyük şaşkınlığıma, Somerset Hafif Piyade Alayı'ndan Albay Long
platforma geldi ve adamlar arasında yaptığım işten ve
ayrılışımdaki büyük pişmanlıklarından çok memnun bir şekilde bahsetti.
Bitirdiğinde,
Çavuş-Baş-Terzi Syer'i adamlar adına bana bir
sunum yapması için çağırdı.
Üzerine uygun şekilde yazılmış büyük bir gümüş halka bulunan güzel bir baston ve
çok güzel bir tıraş bıçağı kutusuydu. Sonra salondaki her asker
ayağa kalktı ve ayrılan papaza üç kez tezahürat etti. Gerçekten hayatımın en gurur verici anlarından biriydi."

[Sidenote: _Asker Karşılama Komitesi._]

Durban Asker Karşılama Komitesi'nin başkanı, aynı zamanda Transvaal mülteci Wesleyan papazı olan Rahip G. Lowe'du; ve şu anda masamda duran bir mektubunda, bazen on beş saat boyunca iniş iskelesinde olduğunu belirtiyor. Durban'a iniş yapan askerleri karşılama işini ilk başlatan kişi olduğunu ve askerlere meyve, tütün ve ekmek dağıtımı için bariyerlerin içindeki birkaç arkadaşı içeri alma iznini aldığını, bunların satın alınması için yaklaşık 300 sterlin harcandığını ekliyor.
Yirmi beş bin asker böylece karşılandı; askerlerin arkadaşlarına 2000 sterlinden fazla para gönderildi; askerlerin güvenli bir şekilde
vardıklarını duyuran 8000'den fazla mektup gönderildi, bunların yüzlercesi çeşitli kişiler tarafından askerler için yazılmıştı komite üyeleri. Bu çalışma
General Buller tarafından çok takdir edildi; ve 3. K.R. Tüfekçilerinden Albay Riddell, Bay Lowe'un eline alayındaki adamlara ait 18 şilinlik L208 bıraktı.
Bunlar askerlerin akrabalarına gönderilmek üzere. Sonra, Spion Kop'taki ölümünden sadece birkaç gün önce,
kendisi ve diğer taburlar adına yapılan mükemmel çalışma için kişisel
teşekkürlerini ifade eden bir mektup yazdı.

[Sidenote: _Tam tersi._]

Muhafızların Vaal'a ulaşmasıyla hemen hemen aynı zamanda, sağdaki yoldaşları, General Ian Hamilton komutasında, Heilbron'a vardılar ve burada
Rahip R. Matterson hemen evini ve kalbini onlara
karşıladı. Hasta ve yaralılarla böylesine ulaşılması zor bir köyde tatmin edici bir şekilde ilgilenmenin korkunç zorluğu karşısında, Bay ve Bayan Matterson, Seylan Atlı Piyade Alayı'na ait iki bağırsak hastasını kendi evlerine aldılar, bunlardan biri Kolombo'daki Wesleyan papazının oğluydu; ancak burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, siviller askerler için ellerinden geleni yaparken, askerler de siviller için ellerinden geleni yaptılar. Krugersdorp'ta, Galli papazımızın bana söylediğine göre, kalabalık bir askeri konser ayarladı ve bu konser, çoğunluğu Hollandalı olan şehrin yoksul yoksulları için L35'i temizledi. Böylece, Heilbron'da, çatışmadan yeni çıkmış ve daha şiddetli çatışmalara doğru yola çıkan birlikler, tam da mahallede ve tam da fethetmek üzere oldukları insanların arasında, yerel bir kilise hayır kurumu yararına açık hava konseri düzenlediler. Savaşın doğurduğu altüst olmuş bir dünyadır: ama en önemlisi,
bu savaşta, tepeler bizi patlayıcı mermilerle cömertçe karşılarken, kasabalar ve köyler bizi sunulan meyvelerle ve İngiliz bayraklarıyla karşıladı; birlikler ise,
diğer yandan, dostlarını ve düşmanlarını eğlendirmek için her fırsatı değerlendirdi,
hem de enstrümantal müzikle, komik, duygusal ve _vatansever_ şarkılarla. Savaş yolunda bile, trajedi ve komedi Siyam ikizleri kadar
birbirinden ayrılamaz görünüyor; bunun kanıtı olarak, Orange Free State'te yerel bir kilise hayır kurumuna yardım etmek için böyle bir askeri çabanın programı aşağıdadır:--

POPÜLER YÜRÜYÜŞ KONSERİ
CUMARTESİ, 22 ARALIK 1900, SAAT 4:45'TE
DÜZENLENECEKTİR

Yarbay Onur'un nazik izniyle A. E. DALZELL
ve 1. Oxfordshire Hafif Piyade Alayı Subayları.

PROGRAM.

1. BÜYÜK YÜRÜYÜŞ--"Prenses Victoria" _O'Keefe_ BAND.
2. ŞARKI Çavuş COX,
1. O.L.I.
3. COON ŞARKI Asker GREENWOOD,
I.Y.
4. UVERTÜR--"Norma" _Bellini_ BAND.
5. DUYGUSAL ŞARKI Corp. ASHLY,
1. O.L.I.
6. OKUNMA Corp. SAMPSON,
R.G.A.
7. KORNET SOLO--"My Pretty Jane" _Bishop_ Band-Çavuş BROOME.
8. ŞARKI Bay J. ILSLEY.
9. TANIMLAYICI ŞARKI Onbaşı COOKE,
1. O.L.I. 10. SEÇİM--"New York Güzeli" _Kerker_ BAND.
11. ŞARKI Gunner HIGGINBOTHAM,
R.G.A.
12. ŞARKI Gunner M'GINTZ,
R.G.A.
13. VALSE--"Mia Cara" _Bucalossi_ BAND.
14. PATRIOTIC SONG Serg. GEAR,
1. O.L.I.
15. COMIC SONG Onbaşı CROWLY,
1. O.L.I.
16. GALOP--"En Route" _Clarke_ BAND.

"_GOD SAVE THE QUEEN._"

Yer Girişi--BİR ŞİLİN. Uygun fiyatlı ikramlar.

* * * * *

[Sidenote: _Boer'lerle Yakın Akrabalık._]

Daha sonra fark ettiğimiz bir diğer önemli gerçek ise, bu erken
günlerde ilk bakışımızı elde etmemizdi. Bulduğumuz Boer'ler birçok bakımdan şaşırtıcı derecede bize yakındı. Başlangıçta bizimle aynı özgürlük seven soydan geliyorlardı. Birçoğu doğru ve akıcı İngilizce konuşuyordu, ancak birçoğu aslında İngiliz soyundan geliyordu. Dahası, Hollandalılar ve İngilizler Güney Afrika'da o kadar özgürce
birbirleriyle evlendiler ki, bir zamanlar ırksal
anlaşmazlıklarımızı tüfek yerine beşikle çözmenin
sonunda
çözüleceğini içtenlikle ummuştuk. Onlar da bizim gibi
doymak bilmez bir toprak açlığıyla
uğruyorlar ve bu nedenle Transvaal topraklarının daha fazla genişletilmesini yasaklayan Sözleşmeleri ihlal etmekte durmaksızın ısrar ediyorlar. Bir halk olarak onlar, bizim
hiç olmadığımız kadar dar görüşlü Protestanlar. Başkanın başı olduğu Doppers,
Ultra-Püritenlerdir; ve belediye veya ulusal işlerinde yalnızca Protestan Kilisesi üyelerinin oy veya söz hakkına sahip olmasına izin verirler. Yahudiler ve Roma Katolikleri, onlar tarafından kesinlikle
haklarından mahrum bırakılmışlardır; ve daha sonra sık sık duyduğumuz, vızıltılı ağırlığıyla, Aldershot'ta Sankey'in şıngırdayan şarkılarından
vazgeçemeyeceklerini söyleyen Highland çiftçilerinin kalplerini sevindirecek olan şarkıları. "Bize Davut'un Mezmurlarını verin," diye haykırdılar. Hollanda Reform Kilisesi ve İskoçya Presbiteryen Kilisesi kuzen olmaktan daha yakındır; ve Magersfontein'den sonra Presbiteryen papazımız ölüleri aramak ve gömmek için Boer hatlarına geçtiğinde, içtenlikle bir _Reformcu_ papaz olarak selamlandı, sanki onların önde gelenlerinden biriymiş gibi nezaketle karşılandı ve sonuç o kadar olumluydu ki, hayal gücü kuvvetli bir zihin onun Cronje'ye "Neredeyse beni bir Boer olmaya ikna edeceksin!" dediğini kolayca hayal edebilirdi.

Tüm savaşlar arasında, iç savaşlar en tarifsiz şekilde üzücü olanlardır; ve bu
korkunç mücadele büyük ölçüde bu türdendi. Yıllardır birbirlerini yakından tanıyan komşular, aynı kilisenin üyeleri ve hatta aynı aileden olanlar, kendilerini bu korkunç kavgada zıt taraflarda buldular. Boer ve Briton yumruk yumruğa geldiğinde, hayrete düşmüş yerlilerin gözü önünde, kopan bir _kardeşlik bağı_ oldu. Bir kez daha, Ephraim'in Yahuda'yı kıskandığı ve Yahuda'nın Ephraim'i kızdırdığı eski günlerdeki gibiydi! Yine de, sayısız kez, yukarıda anlatılan türden
bir çekişmenin ortasında bir konser, tüm sınıfları mümkün olan en dostça ilişkide bir araya getirmeye yetti ve henüz doğması gereken daha iyi günlerin melodik bir kehaneti gibi görünüyordu.

[Sayfa notu: _Sağ kanadımızda daha iyi işler._]

Muhafızların ilerlemesiyle ilgili hikayemize geçmeden önce, bu tür bir işçinin bu tür hizmetine bir kez daha bakmak için oyalanabiliriz. Heilbron gibi Winburg da sağ kanadımızdaydı ve Kroonstad'a girdiğimiz sırada askerler tarafından işgal edilmişti.
Wesleyan din adamı, orada kalan Kiliselerin tek temsilcisiydi; ve onun bağlılığının hikayesi, D.A.A.G.'ye gönderilen aşağıdaki muhtırada ve buna verilen resmi cevapta özetlenmiştir:--

WINBURG, O. R. C.
_21 Aralık 1900._

BİNBAŞI GOUGH, D.A.A.G.'ye,

Görevimin ve işimin hem atanmadan önce hem de atandığım zamandan sonraki olağanüstü karakterini göstermek için birkaç gerçeği belirtmeme izin verin.

1. Winburg'un İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmesinden önce, Hollanda Kuvvetleri tarafından savaş esiri olarak buraya getirilen hasta ve yaralı İngiliz askerlerine bakmakla görevlendirildim.

2. En az beş aylık bir süre boyunca -yaklaşık elli mil mesafede başka hiçbir papaz veya din adamı yaşamadığından- dini törenler, hastane ziyaretleri ve cenaze törenleri için, o zamanlar çok acil ve sık ihtiyaç duyulan tek kişi bendim. Altı hastanemiz vardı ve bazen aynı gün üç cenaze törenimiz oluyordu.

3. İngiliz işgalinin tarihi olan 5 Mayıs'tan itibaren, ülke ve insanlar hakkında -O.R.C.'nin çeşitli yerlerinde yirmi beş yıl ikamet ederken edindiğim- bilgim askeri yetkililerin emrindedir. Sık sık tercüman ve çevirmen olarak görev yaptım ve bu nedenle Winburg Komutanı'na, birkaç hafta önce bu bölgedeki laager'lerinin yakınında Boer kuvvetlerinin lideriyle buluşmaya gittiğinde eşlik ettim.

4. Savaştan önce neredeyse tüm İngiliz nüfusu kasabayı terk ettiğinden, neredeyse boş olan kilisemiz o zamanlar ve hala garnizon birlikleri için müsaitti. Hem pazar hem de hafta içi cemaatlerimin yaklaşık onda dokuzu asker ve onlar için tüm koltuklar boş.

5. İngiliz kuvvetlerinin gelmesinden hemen sonra, kilisemiz tamamen mezhepsiz bir Asker Evi olarak kullanıldı ve acil durumlar için kitaplar kütüphanemden sağlandı.
O zamanlar Winburg Komutanı olan Albay Napier, garnizon çalışmalarımızın bu bölümünü takdir ettiğini ifade etti ve gelişimine yardımcı oldu. Onun talimatıyla Ev, şu anda bulunduğu yere taşındı. Okuma, yazma ve ikramlar için ayrı odalardan oluşuyor; ayrıca müdüre için odalar ve mutfak. Hala benim denetimim altında.--Saygılarımla, C. HARMON.

(_Kopya._) _Albay Napier'in Tavsiyesi._

PERSONEL SUBAYI'na, Bloemfontein.

Rahip C. Harmon'un askerlere vekalet eden papaz olarak tutulmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Yukarıdaki muhtırada
saygıdeğer beyefendinin belirttiği her şeyi tamamen onaylayabilirim.
Winburg'daki Garnizon ve Askeri Otoriteler için
çok faydalı oldu ve Hollandaca'ya dair kapsamlı bilgisi, mülteciler ve yerliler arasındaki hizmetlerini
vazgeçilmez kılıyor.

JOHN SCOTT NAPIER, Albay.

WINBURG, _3 Ocak 1901_.

Erkeklerimizin Güney Afrika'nın yerel din adamları tarafından bu kadar çok şekilde iyi hizmet aldığını bilmek büyük bir memnuniyettir, kendilerine en içten
teşekkürlerimizi sunarız.

BÖLÜM VIII

ALTIN ​​ŞEHİR'E ULAŞIM

Düşmanlarımızın savunmasının çöküşü o kadar kesin ve o an için gülünç derecede eksiksizdi ki, Transvaal sınırındaki o ilk gecede, en ufak bir barınağımız olmadan, ama aynı zamanda en ufak bir korkumuz olmadan, sadece soğuk algınlığı korkusu dışında, açık veldt'te dinlenmek için uzandık; ve Aldershot yakınlarındaki ünlü Fox Tepeleri'nde kırağı ve funda arasında uyumuşuz gibi rahatsız edilmeden uyuduk. O özel pazar gecesi, çadırsız kampımız on veya on iki derecelik bir donla karşılaştı, öyle ki sabah olduğunda, örtülerim sahiplerinin saçlarının olabileceği kadar beyazdı.

[Dipnot: _Gösterişli bir gece tuvaleti._]

Ama gece nasılsa, gecelik de öyle olmalıydı; ve kişisel tuvaletim aşağıdaki zevkli şekilde düzenlenmişti. Günün sıcağında giyilen her giysi, botlar dahil, elbette soğuk gece boyunca giyilirdi; çünkü yılın o mevsiminde, botlarımızla yatağa girerdik. Gerçekten de, genellikle ayakları ağrıyan adamların, olası bir gece saldırısının onları bu önemli konuda hazır bulmaması için, onları gece çıkarmaları kesinlikle yasaktı. Tuniğin üzerine bir kazak, onun üzerine de bir palto giydirildi, başında bir zafer tacı olarak çirkin bir yün miğfer ve bele ve bacaklara sarılı bir battaniye. Sonra, ulaşılabilen en
engebeli araziye su geçirmez bir çarşaf serildi ve onun üzerine, akşamın yoğun çiyinden ve sabahın erken saatlerindeki dondan küçük bir koruma olarak, önce üzerine eski bir yağmurluk atarak dikkatlice içine girdiğim "çanta battaniye" dikildi. Yani zemin
bir hindistan cevizi rendesi kadar pürüzlü veya bir ızgara gibi nervürlü olsa da, hemen
üstümdeki kızaran yıldızlara ve etrafımdaki dönümlerce
uyuyan askere iyi geceler dedim. Ondan sonra, aramızdan çok azı
sabah saat beşe kadar donun on derece mi yoksa on iki derece mi olduğunu yargılayacak durumdaydı,
o zaman yıldız ışığında kahvaltı etmek için beyazlamış zemine oturduk. O acımasız saatte, Doğanın değişken ruh hallerinin en az dikkatli gözlemcisi bile, deniz seviyesinden beş bin fit yüksekte bir kış ortası şafağının Güney Afrika'da bile
acı verici derecede sert olabileceğini fark etmemek elde değildi.

[Sidenote: _Clapham Junction'ı Ele Geçirmek._]

İki gün daha yoğun yürüyüşten sonra, benim memleketim Cornwall'da olduğu gibi çorak veldt'ten fışkıran bol ve güzel direk taşları bulduk; ve Johannesburg'un geniş ve paha biçilmez madencilik alanının yakınımızda olduğuna dair bizi temin edecek bir kahine ihtiyacımız yoktu. Şu anda birbiri ardına büyük bir madencilik makinesi setinin yanından geçtik, her biri benim
çöplerimden oluşan kocaman bir yığınla. Keşke yol kenarındaki evlerden birinde biraz krema satın alınabilseydi veya
bir yerlerde zarif bir pasta
görünseydi, kendimi neredeyse Camborne'a yakın
hayal edebilirdim.

Ancak, Johannesburg'a doğru doğrudan yürümek yerine, aniden tüm Güney Afrika'nın en önemli demir yolu kavşağı olan Elandsfontein'a -Clapham Kavşağı- atıldık ve Henry'nin atlı piyadelerinin ayak izlerini hızla takip ederek savunucularını hoş bir şekilde şaşırttık. En solumuzdaki Gordon'lar yaklaşık yüz kayıp verdi ve sağımızdaki C.I.V.'ler de cesurca savaşırken ağır darbe aldılar, ancak Muhafızlar yara almadan kurtuldu. Ancak, bizi ciddi bir savaş beklemeye ve kavşağın hemen ötesinde yatan mayın yığınları arasında beş veya altı mil daha yorucu bir yürüyüşe sevk edecek kadar ateş açıldı. Neyse ki, savaş bir savaş değil, sadece daha fazla kaçış oldu; ancak özellikle yoğun bir günlük görevin sonu, yine de bol miktarda ödül getirdi. Boerlerin çoğu aniden ortadan kaybolurken, kaçamayanlar kendilerini savaş esiri olarak teslim ettiler ve böylece daha fazla çaba sarf etmeden Natal'a giden demir yolu hattının son noktası da dahil olmak üzere büyük stratejik öneme sahip bir konum elde ettik; ancak aynı zamanda Johannesburg'dan ve ötesindeki bölgelerden gelen uzun hattın son noktasıydı; bu nedenle buradaki vagonların kaçış yolu yoktu. Askerler onu kurtaramadan yok edilebilirdi, ancak Boerlerin daha fazla hizmeti için kaçamadı. Diğer kazanımların yanı sıra Elandsfontein'da çok iyi donanımlı bir hastane treni, az çok değerli erzakla yüklü yüzlerce tren vagonu ve tam buhar gücüyle çalışan yarım düzine lokomotifi ele geçirdik; böylece biraz daha az ani bir şekilde varsaydık, lokomotifler, trenler ve boş vagonlar elimizden kaçıp Pretoria'ya güvenli bir şekilde ulaşmış olurdu. Gerçekten paha biçilmez bir yüktü, özellikle de nakliye amaçları için ve onu güvence altına almak için tek bir hafta içinde 130 mil yürümüştük!

[Sayfa notu: _Sevgili diyet ve tehlikeli._]

Karanlıktan uzun süre sonra, yorgun, ayaklarımız ağrıyor ve aç bir şekilde, seçtiğimiz kamp alanına
üç mil geri döndük. Önceki akşamdan beri
bazı İskoç Muhafızlar, bana söylediklerine göre, sadece aceleyle içtikleri bir yudum kahveyi, yirmi dört saat boyunca tek erzakları olarak güvenceye alabilmişlerdi; ama aç oldukları kadar mutlu görünüyorlardı, tıpkı kendilerini eve yaklaştıran, sevgiyle varsaydıkları
iyi bir günlük iş yaptıklarının gururlu bilincinde olan adamlar gibi. Birçok istenmeyen küfürle desteklenerek, sendeleyerek ve karanlık bir şekilde el yordamıyla yolumuzu bulmaya çalıştılar; dikenli tellerin bolluğuna defalarca takıldılar;
derin demir yolu hendeklerine tırmandılar, sonra tekrar dışarı çıktılar; ta ki
en sonunda belirlenen dinlenme yerlerine ulaşana kadar ve ölü karanlıkta
akşam yemeklerini pişirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Bizi çok şaşırtan bir şekilde, çoğunlukla Hollandalı veya Hollandalı akrabası gibi görünen insanlar, bizi Orange Free State kasabalarındakiler gibi gösterişli bir nezaketle karşıladılar; ve birçok durumda
son somun ekmeklerini o sırada neredeyse aç olan askerlere en hoş karşılanan hediye olarak çıkardılar. Mevcut erzakların her bir kırıntısı hevesle satın alındı ​​ve burada da başka yerlerde olduğu gibi dürüstçe ödendi, çoğu zaman dürüst olmaktan uzak görünen
fiyatlarda. Aylar sonra tam da bu yerde yumurtaların düzine başına on ila on beş şiline, kümes hayvanlarının ise tanesi yedi şiline satıldığını öğrendim!

_London Times_ gazetesinin Avustralyalı bir muhabiri, bizim için
neyse, kendisinin eşlik ettiği askerler için de aynı şeyin geçerli olduğunu söylüyor. Bu Germiston Kavşağına ulaştığımızda, adamlarının
neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu ve dünyadaki herhangi bir ordunun önüne çıkan her türlü yiyeceği ele geçireceğini söylüyor. Rundle'ın Tugayı'ndaydı, "açlıktan ölmek üzere olan Sekizinci" olarak adlandırılıyorlardı, çünkü bir süre günde bir buçuk bisküviyle yetiniyorlardı. Yine de Bay Stead'in "kötü muamele gören kadınlarına" ekmek başına iki şilin verdiler, altı peni gayet iyi karşılanabilirdi ve hiç kimsenin satıcıdan yazılı bir makbuz almadan herhangi bir çiftlik evinden yiyecek getirmesine izin verilmedi. Askeri polis, pantolon paçasından koltuğun büyük bir deliğinden bir tavuğu içeri sokan yırtık pırtık bir Leinster'ı yakalarsa ve kuş için bir makbuz gösteremezse, adamın satın aldığı şey en yakın Sahra Hastanesine giderdi. Aynı basın temsilcisine, hala savaşan bir çiftçinin karısına, askerlerimiz safça şöyle dedi, "Tanrı aşkına şu kötü Sömürgecileri uzak tutun; onlardan korkuyorum" (kendisi de bir Sömürgeciydi) - "ama İngilizler geldiğinde çok seviniyorum; bana çok iyi para ödüyorlar." Bu, hem şehirde hem de kırsalda satacak bir şeyi olan hemen hemen herkesin deneyimiydi; ve bu özel Frau, İngiliz askerlerine satılan ekmekten tek bir haftada net on pound kar elde ettiğini itiraf etti. Ancak, bazı durumlarda ekmek istediklerinde adamlarımızın bir kurşun yediği söylenir. Birçok çiftlik evinin etrafında, soyulma tehlikesinden çok daha kötü tehlikeler dolaşıyordu.

[Sidenote: _Sjambok'tan başka ücret yok._]

Elandsfontein'da, gelişimizi hevesle izleyen Kaffir kalabalığı tarafından neredeyse çılgınca bir karşılama yapıldı.

Mekanlarından geçerken konuştuğum tek zenci, iyi giyimli, zeki bir Wesleyan'dı ve bana "İyi Patron, geldiğin için gerçekten mutluyuz; son yedi aydır Boerler, sırtımızdaki sjambok'tan başka hiçbir ücret almadan bizi çalıştırdılar." dedi. Aynı yedi ay boyunca komandoda olan burjuvaların hiçbir ücret almaması gerektiğini eklemek adil olur; ve savaşla bağlantılı olarak çeşitli hizmetler için el konulan Kaffir'ler, Boer Hükümeti'nin onlara daha cömert davranmasını bekleyemezdi. Ancak, en başından itibaren, Transvaal'daki Kaffir'ler, durumlarının kölelerinkine yakın olduğu hissine kapıldılar. Özgürlüklerinin Magna Charta'sı olması amaçlanan Sand River Sözleşmesi'ndeki maddeler bir yanılsama ve tuzak olduğunu kanıtladı. Ancak son yıllarda, göreceli konumlarında ve önemlerinde muazzam iyileştirmeler oldu. Madenler açıldığından beri emekleri için yoğun bir şekilde rekabet edildi ve onlara karşı daha düşünceli bir his tüm sınıflara yayıldı; ancak efendilerinin çoğu tarafından hala Kilise veya Devlet'te gerçek bir hakları olmadığı düşünülüyor. Böylece
muzaffer bir İngiliz ordusu sahneye çıktığında, tam kurtuluşlarının
gününün geldiğini sevgiyle düşündüler ve çılgınca heyecanlı aksanlarla geçerken bağırdılar, "=_Vic_toria! _Vic_toria!="
Bunun üzerine, bizim biraz daha az heyecanlı delikanlılar karşılık veren bağırışlarla,
"=_Pre_toria! _Pre_toria!="

Büyük bir tarihi olayın içsel anlamı ve önemi kesinlikle daha uygun bir şekilde dile getirilmemiştir. Yerliler, İngiliz yönetiminin
gelişinde, Victoria the Good yönetiminde daha geniş bir özgürlük ve
aydınlanma vaadini gördüler; ancak askerlerin kalpleri, tüm emeklerinin taçlandırıcı sonucu ve
evlerine doğru muhtemel dönüm noktaları olarak Pretoria'nın hızla ele geçirilmesine odaklanmıştı. İkisi de güzel söyledi!
Pretoria! Victoria!

[Sayfa notu: _Altın Madenleri._]

Lord Roberts'ın hızlı yürüyüşü, milyonlarca sermayenin
gömüldüğü ve içinden yüzlerce milyonun
çıkarılması muhtemel olan Witwaterrand altın madenlerinin
maliyetli makinelerini ve şaftlarını yaklaşan yıkımdan kurtardı. Doğanın garip bir
hilkat garibesi
olarak, deniz seviyesinden yaklaşık 6000 fit yüksekte bulunan ve yüzlerce milden uzun dar bir altın yatağı oluşturan bu yüksek sırt, evrensel itirafla, tüm dünyayı yağmalayanların
gün ışığına çıkardığı en zengin hazine evidir. Milton'un en görkemli destanı tarafından ölümsüzleştirilen "Hürmüz'ün veya
Ind'in zenginliği", Rand'ın zenginliği tamamen gölgede kalıyor ve "Binbir Gece Masalları"nın parlayan sayfalarında hayal edilen hiçbir şey, şu anda bu davetsiz sırt boyunca ortaya çıkarılan ayık gerçekliklerle sağlam bir değerde rekabet etmiyor. Neyse ki Boer Hükümeti'nin henüz toplanmamış bu hazineyi götürme gücü yoktu, aksi takdirde Başkan Kruger'in Pretoria'dan
kaçtığı külçe ve madeni paralarla dolu araba dolusu altının kaderini kesinlikle paylaşacaktı; ancak bu Hükümet yetkililerinin çoğunun, esas olarak onlara sahip olan nefret edilen Yabancılardan intikam almak için hem makineleri hem de madenleri, dinamitlerin elverdiği ölçüde yıkma önerisini desteklediği tartışmasızdır. Bu politika, birliklerin çevikliği ve Johannesburg'un barışçıl bir şekilde teslim edilmesini sağlayan
Komutan Krause'nin inceliğiyle engellendi; ancak şimdi, kaderin garip bir cilvesi olarak, bir suçlu
bir İngiliz hapishanesinde yatıyor!

Yine de, daha sonra bu türden yeterince kötülük yapıldı ve birkaç çaresiz adamın Güney Afrika'nın başlıca sanayisine
ne kadar ölümcül bir darbe indirebileceğini gösterdi; ve bu konuda Sir Alfred
Milner şunları yazdı:--

Neyse ki madenlere verilen hasar, içine gömülen sabit sermayenin toplam miktarına göre büyük olmadı. Madencilik alanını, askeri amacı olmayan tamamen yırtıcı saldırılara karşı korumak aşırı derecede zordur, çünkü tabiri caizse, "her yerde ve hiçbir genişlikte", ülkenin doğusundan batısına doğru millerce uzanan uzun ve ince bir çizgidir. Yine de, Johannesburg'un şu anki garnizonunda, sadece birkaç noktaya başarılı bir şekilde saldırmak mümkün. Şimdiye kadar yapılan baskınlardan ve oldukça fazla sayıdaydılar, sadece bir tanesi ciddi bir hasara yol açtı. O örnekte, saldırıya uğrayan tek mayına verilen zarar 200.000 £'du ve madenin iki yıl boyunca çalışmadığı tahmin ediliyor. Bu maden, yüz mayın arasında sadece bir tanesi ve kesinlikle en önemlilerinden biri değil. Bu gerçekler, Johannesburg'u işgal etmemizden hemen önce düşünülen maden çalışmalarının genel yıkımı gerçekleştirilseydi, sadece Transvaal'a ve tüm Güney Afrika'ya değil, birçok Avrupa çıkarına da verilebilecek yıkıma dair bazı ipuçları sağlayabilir. Bazı açılardan askeri sonuçları ne kadar ciddi olursa olsun, Güney Afrika'nın Johannesburg şehrine doğru hızla ilerlememizin
sonuçları
genel olarak kabul edilenden daha fazlasını, tüm zenginliğinin temeli olan
büyük madencilik aygıtının onu tehdit eden yıkımdan kurtarıldığı
o parlak hamleye borçludur.

Bu harika zenginlik keşfinin dolaylı olarak savaşın
ana nedeni olduğu inkar edilemez. Altın olmasa, sürekli huzursuz ruhu onları dünyanın dört bir yanına
götüren "Oden the Goer"un çocukları
Transvaal'a asla büyük sayılarda ulaşamazlardı. Hiçbir Outlander unsurunun üstesinden gelinemezdi, tedavi edilemez ırk rekabetleri ve kavgaları olmazdı, telafi edilmesi gereken dayanılmaz haksızlıklar olmazdı; Boer Cumhuriyeti tekrar iflas edebilir veya eskiden olduğu gibi rakip şefliklere bölünebilirdi, ancak Büyük Britanya için bir tehdit haline gelemezdi ve asla tüm İmparatorluğu İmparatorluğa yönelik saldırısını püskürtmek için bir araya getiremezdi. Altın genellikle kanla satın alınır!

[Sayfa notu: _Askerlerin payı._]

Savaş, bu muazzam servetin neredeyse satın alma bedeliydi, ancak mülkiyette hiçbir transfer gerçekleşmedi. Kısmen savaşın masraflarını karşılamak için olabilir, ancak İngiliz Hükümeti tarafından savaş ganimetlerinin bir parçası olarak talep edilmez; ve Yerel Hükümete verildiğinde yine de yerel varlıklara dahil edilecektir. Madenlerde yaşayan ve gelişen
kapitalistler, sömürgeciler ve Kaffirler, daha adil yasalar, geniş güvenlik ve daha dürüst bir yönetim sonucunda daha da gelişecekler; ancak kahramanlıkları değişimi getiren askerler bundan hiçbir kazanç elde etmeyecekler. Arabalarımızı süren zencilere ayda 4 sterlin ödenirken, gerçek savaşan haki adamların günde yaklaşık on beş peniden fazla bir ücretle yetinmeleri gerekiyordu.

Cortez, beraberindeki İspanyollarla birlikte Meksika'yı keşfettiğinde, hükümdarı Montezuma'ya adamlarının yalnızca altınla tedavi edilebilen tuhaf bir kalp hastalığından muzdarip olduğunu bildirdi; bu nedenle kraliyet lütfundan onlara altın ve daha fazla altın göndermesini istedi.

Sonunda o İspanyol sülükler ülkeyi kuruttular; ancak hazinelerini denizden geçirirken İngiliz savaş gemileri tarafından ele geçirilen ve ganimet olarak esir alanlar arasında paylaştırılan hazineleri. Hazine gemisi _Hermione_ Cadiz açıklarında _Actaean_ ve _Favorite_ tarafından güvence altına alındıktan sonra, her kaptan 65.000 £ ödül parası aldı (Fitchett bize böyle söylüyor); her teğmen 13.000 £; her astsubay 2.000 £; ve her denizci 500 £. Savaşçılarımız ve subaylarımız Transvaal'da çok daha büyük bir servet buldular, ancak böyle bir şans
ve böyle bir ganimet yoktu. Ancak, bu madencilik
Müdürlükleri bir sonraki temettülerini açıklamak üzereyken, cesaretleri ve güçlü ayakları sayesinde madenlerini yaklaşan yağma ve yıkımdan kurtaranların dul ve yetimlerini cömertçe düşünseler iyi olurdu.

[Sayfa notu: _Altın Şehir._]

31 Mayıs'ta muhalefetsiz girdiğimiz Johannesburg, devasa bir alanı kaplamasına ve birkaç güzel binaya sahip olmasına rağmen, yalnızca on dört yaşındadır ve bu nedenle hala büyük ölçüde her zaman çirkin olan ve bu durumda özellikle öyle olduğu kanıtlanan oluklu demir gelişme aşamasındadır. Evlerin çoğu terk edilmişti, mağazaların çoğu kaba bir şekilde barikatlarla kapatılmıştı ve hiç kimsenin şaşırmaması gereken son şiddet ve toptan hırsızlık belirtileri vardı. Savaş
çıkmadan çok önce, Başkan Kruger ve Raad'ına, daha önce belirtildiği gibi, o dönemde tüm Transvaal'ın toplam Boer erkek nüfusundan daha fazla olduğu söylenen yetişkin erkek Yabancılar tarafından imzalanmış, şikayetlerin giderilmesi için bir dilekçe sunuldu. İmzalayanların çoğu Rand'da ikamet ediyordu; ve savaş görünür görünmez bu "istenmeyenler" sınırın ötesine aceleyle gönderildiler, arkalarında birçok durumda iyi döşenmiş evler ve iyi stoklanmış dükkanlar bıraktılar. On binden fazlası İmparatorluğu savunmak için silaha sarıldı ve mallarının başına gelenler en iyi şekilde, şehirde sürekli kalma ayrıcalığına sahip olan Wesleyan papazı tarafından anlatılır, Muhafızlarla birlikte Pazar Meydanı'na yürüdüğümde beni ilk karşılayan kişiydi ve kısa bir süre sonra Transvaal'daki ilk Wesleyan Askerleri Yurdu'nu kurdu. O, Rahip S. L. Morris, bu konuda şunları yazıyor:--

Başkan Kruger, 27 Mayıs Pazar gününü ve sonraki iki günü aşağılanma ve dua günleri olarak ilan etti. Bu yöndeki bildirimler yetkililere ve bakanlara gönderildi ve şüphesiz ki
birçoğu talimatları dindar bir şekilde takip etti. Ancak Johannesburg'daki Hollandalıların büyük bir bölümünün davranışı çok garipti. Johannesburg'da, Pretoria'da olduğu gibi, son on yılda Hollandalıların en alt sınıfının ikamet ettiği özel yerlerin
gelişmesine tanık olundu. Bunların çoğu topraksız Boer aileleriydi. Yakın yıllara kadar daha tutumlu yurttaşlarının çiftliklerinde gecekondularda yaşıyorlardı.
O zamanlar hayatları giderek kötüleşiyordu.
Kruger politikası uyarınca bu tür yüzlerce aile kasabaların
yakınlarına yerleşmeye teşvik edildi. Onlara arsalar verildi ve orada kaba kulübeler inşa ettiler ve İngiltere'nin sular altında kalan onda birine
benzeyen Güney Afrika karşılığı olan topluluklar oluşturdular. Şu fark vardı ki, bu _bywoners_ Kruger partisi için büyük bir
güç haline geldi. On altı yaş ve üzeri erkekler, _Uitlanders_'ın en etkili olanlarına verilmeyen tüm ayrıcalıklara sahipti. Johannesburg'un Volksraad'daki temsilini belirleyen, yoksul Hollanda mahallesi Vrededorp'un oylarıydı. Lord Roberts komutasındaki ordu Johannesburg'a yirmi mil yaklaştığında, aşağılanma ve dua günlerinde, bu yoksul
burgher'ların aileleri kendi hükümetlerinin komiserlik depolarına, yardımların dağıtıldığı yiyecek depolarına ve özel depolara
girerek evlerine her türlü mal, giysi ve erzağı götürdüler. Cumhuriyetçi komiserliğin karargahının bulunduğu büyük mal depolarının işgaline tanık olanlar, halkın yetkililere meydan okuduğunu ve onları vurmaya cesaret ettiğini
söylerler. Bu insanların birçoğuyla
evlerine ganimetlerle dolu olarak döndüklerini gördüm. Bazen un çuvalları, bisküvi kutuları veya konserve etlerle dolu bir el arabası olurdu. Erkekler, kadınlar, çocuklar ve Kaffir "çocukları" benzer
eşyalarla veya bot ve giysi paketleriyle birlikte yürüyorlardı. Komutan Dr. Krause, düzeni sağlamak ve yağmayı bastırmak için elinden geleni yaptı, ancak insanları tek başına kontrol edebilecek güvenilir ajanlardan yoksundu. Bu tür şeyler 28 ve 29 Mayıs Pazartesi ve Salı günleri devam ediyordu. Lord Roberts'ın muhalefeti felç ettiği ve kasabayı Çarşamba sabahı teslim olmaya çağırmasına olanak sağlayan şaşırtıcı yürüyüşler olmasa, düzensizliğe ne sınır konulabileceğini söylemek zor. Büyük olasılıkla nüfusun büyük Kıtasal unsurunun tehlikeli kesimi suç işlemeye başlardı. Yağmalama şimdiye kadar korumasız bırakılan mülkle sınırlıydı ve birkaç boş ev yağmalanmamıştı; ancak İngiliz işgali birkaç gün ertelenseydi sonuçları felaket olurdu.

[Sayfa notu: _Yerlileri Şaşırtmak._]

Perşembe sabahı Germiston'dan Johannesburg'a doğru istikrarlı bir şekilde yürüdüğümüzde, her bir ardışık
madenin yakınında, görünüşte iyi yağlanmış yüzleri olan ve kelimenin tam anlamıyla güneş ışığında parlayan yerlilerden oluşan kalabalıklar bulduğumuzda çok şaşırdık; ancak yerliler her akla gelebilecek
sable tonda ve bazı durumlarda neredeyse her izin verilen çıplaklık yaklaşımındaydı. Bunlar çoğunlukla "ham Kaffir" olarak adlandırılanlardı; ve biz aylarca süren savaş ve bunun sonucunda işlerin durmasından sonra onların sayısına şaşırdığımız gibi, onlar da bizim sayımıza şaşırdılar ve yerli papazımıza, o gün Rand'da gördükleri kadar çok İngiliz'in tüm dünyada bulunmasının şaşkınlığını
söylediler. Bu, Güney Afrika alt kıtasının tüm kabileleri arasında artık faydalı etkisini hissettiren hayati öneme sahip bir dersti. Öğle vakti civarında, Bay Morris'in bana söylediğine göre, bir Mızraklı bölük Adliye binasının önündeki açık alana geldi ve bayrak direğinin etrafında
boş bir kare oluşturdu. Lord Roberts ve Komutan Krause meydana girdikten kısa bir süre sonra; sonra Vierkleur direğin üzerinden kaydı ve hemen ardından Leydi Roberts'ın küçük ipek Birleşik Krallık bayrağı yukarı çıktı. İngiliz bayrağı sonunda bu esasen
İngiliz kasabasının üzerinde dalgalandı, dürüst bir hükümet ve İngilizler ile Boerler için eşit haklar konusunda umduğumuz kesin bir taahhüt. Muhafız Tugayı bu selamlama noktasına varmadan önce saat iki olmuştu, ancak neredeyse gece yarısına kadar sürekli bir adam ve at, silah ve ambulans akışı sokaklardan kendi kamp alanlarına doğru geçti. Bu bitkin birlikler, sayılarından daha çok, formlarıyla, kesinlikle "ham bir Kaffir" olmayan birçok izleyiciyi şaşırttı; ve yaşlı bir Hollandalı, "Siz makineyle asker üretebiliyorsunuz, _hepsi aynı yaşta_!" dediğinde birçok zihnin düşüncesini dile getirdi.

O kırmızı harfli günün mükemmel ev sahibim şunları ekliyor: "Dokuz aydan fazla bir süre sonra, askerlerimize o zamanlar çok hak ettikleri aynı iyi ismi
verebilmek son derece memnuniyet verici.
Herhangi bir suç olduğunu inkar etmek gülünç olurdu; ancak
ciddi suçların ve özellikle de büyük suçların
yokluğu, Güney Afrika ordumuza eşsiz bir ayrıcalık kazandırmak için kabul edilmelidir." Bu tanıklık doğru!

IX. BÖLÜM

GÜLLER ŞEHRİ PRETORIA

Savaş ve ibadet sadece en yalın ifadelerle yaşar ve ikincisine
ilk taviz pek verilmez; Böylece Whitsunday, Güney Afrika'da geçirilen diğer birçok Pazar gibi, bizi tekrar yürüyüşte buldu ve kaçınılmaz sonuç olarak hiçbir geçit töreni düzenlenemez oldu. Ancak herkes, ertesi gün Pretoria'ya ulaşacağımız ve belki de onu ele geçireceğimiz konusunda kendinden emin bir beklentiyle doluydu.

[Sidenote: _Whit-Monday ve Wet Tuesday._]

"Eğer Pretoria'yı Whit-Monday'de alırsak," dedi Muhafızlardan biri, "İngiltere'de ertesi gün haberi alacaklar ve o zaman bu da Wet
Tuesday olacak"; bu, bir İngiliz'in en büyük sevincini göstermenin en sevdiği yolunun fazladan bir içki kabul etmek veya bir içki teklif etmek olması nedeniyle, gerçekleşmesi hiç de olası görünmeyen bir kehanet. Diğerleri, Pretoria'nın etrafında yüz binlerce pound harcanmış bir kale halkasıyla Boer komutanlarının çok sevdikleri başkentlerini savunmak için çaresizce bir duruş sergileyecekleri ve böylece bizi günlerce uzakta tutacakları görüşündeydi. Ancak onları neyin beklediğine dair bu tür belirsizlikler onları yıldırmadı, adamlarımız pazartesi sabahı erken saatlerde o ünlü kalelere doğru yürüyüşe geçtiler ve kısa süre sonra hareketli bir Resmi Tatil'in bizi beklediğini gördük. Öğleden kısa bir süre sonra, General French'in süvarileri kasabanın kuzeyine doğru ilerledikten sonra, General Pole Carew güneyden saldırmaya hazırlandı ve kaleleri bombalamaya başladık, ancak onlardan hiçbir yanıt alamadık. Tüm Boer silahları başka yerlerdeydi; ve tepenin zirvesinde gizlenmiş olsalar da, bizim yoğun donanma silahlarımızın biraz gerisinde Grenadier Muhafızları yerlerini almaları ve çatışmaya katılmaları için emir bekliyorlardı. Şu anda, yukarıda adı geçen donanma toplarına yönelik keskin bir Boer mermisi dizisi başlarımızın üzerinden uçarak adamlarımızın arasına düştü. Biri bir ata isabet etti, ki hiçbir adam ona bir daha binmeyecek; biri bir ambulans vagonuna isabet etti ve yalnız ateşli hastayı neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu; biri bir grup generalin daha önce istişare için bir araya geldiği yere yakın bir yere düştü; ancak bu Boer Whitsuntide hediyelerinden yalnızca biri patladı ve gariptir ki, o bile can kaybına yol açmadı, ancak birkaç kiltli kahramanı derin bir çukura sığınmaya zorladı, ben de yere oturdum ve izlerken bir sonraki merminin nerede patlayacağını merak ettim. Biraz sonra Muhafızlar
kasabaya daha yakın bir mevzi almak için
daha sağa doğru hareket ettiğinde,
Boer mermileri aynı sırtın üzerinden uçarak geldi ve
sol kanat adamlarımızın arasına yerleştiler; ancak bu kurşun hazinelerden bazılarını merak uyandırıcı şeyler olarak saklamak için almaya çalıştığımızda,
toprağa o kadar derinden gömülmüşlerdi ki
çıkarılamazlardı. Yine de
şaka yollu
_tükenmiş_ mermiler olarak bahsedildiler.

[Sidenote: "_Karanlıktan sonra ışık._"]

Bu kasvetli tüfek ve tüfek müziği neredeyse gün batımına kadar devam etti
ve sonra söndü, bizi ertesi gün savaşın yeniden başlayıp başlamayacağından veya daha önceki birçok olayda olduğu gibi Boerlerin karanlığın örtüsü altında
geriye doğru bir başka stratejik hareket yapıp yapmayacaklarından şüphede bıraktı. O gece bir kez daha
son zamanlardaki geniş çaplı ot yangınlarının kararttığı açık veldt'te uyuduk;
ve ertesi sabah, yıldızların ışığında bir kahvaltının ardından, her zamanki gibi,
içerisinde yaşadığım herkes için İlahi koruyuculuğu ve rehberliği yalvararak alçakgönüllülükle dua etmek üzere diz çökmek üzere çekildim. Hemen bir gruptan gelen çılgınca bir tezahürat patlamasıyla irkildim; ve bir an sonra bir ikincisinden; ayağa fırladığımda, çocuklarımızın miğferlerini havaya fırlattıklarını ve delirmiş adamlar gibi bağırdıklarını gördüm. Sadece papazlar için değildi
o sevinçli saat duayı övgüye çevirdi ve tüm kalpleri vatanseverlik, hatta dindarlık gururuyla coşturdu.

Bir subay, adamlarımızın toplandığı noktadan noktaya hızla at sürüyordu ve Pretoria'nın da kayıtsız şartsız teslim olduğu
lezzetli haberi taşıyordu. Haber taburdan bataryaya ve bataryadan tabura hızla yayıldı. Önce burada, sonra orada, sonra
uzakta, tezahüratlar bir trompet çağrısı gibi net ve yüksek sesle yankılandı. Yoldaş yoldaşı tebrik ederken, Hıristiyan adamlar yaşlarla dolu gözlerle saygıyla yukarı bakıp, "Zafer senindir" diye yazılmış olan
O'na şükranlarını sundular.

[Sayfa notu: _Neden teslim oldun?_]

Mafeking'in aylarca bir avuç adam tarafından bir orduya karşı nasıl zaptedildiğini hatırlayınca, bu güller şehrinin, bu kadar güzel ve Boerlerin
bu kadar
gurur duyduğu şehrin, sadece en ufak bir muhalefet
suçlamasıyla ele geçirenlere neden açıldığını anlamak kolay değil. Lord Roberts'ın, kendi görüşüne göre, Güney Afrika'da
şimdiye kadar gördüğü en güçlü konumu işgal ettiğini söylediği bildiriliyor; ve benim amatör zihnime, Kudüs'ün etrafında engebeli surların
ne kadar yükseldiğini anlatan tanıdık dizeleri anında hatırlattı. Ulusal yaşamlarının böyle bir merkezinin teslim edilmesi, burjuvalar için sağ bir gözün çıkarılması veya sağ bir elin kesilmesi gibi olmuş olmalı. Engelleme çabası olmadan nasıl oldu?

Boerlere savaş boyunca eşlik eden Alman uzman Kont Sternberg, kıtasal açıdan
düşünülseler de kötü askerler olduklarını; kendi ülkelerinde, en sevdikleri savaş türünü oluşturan
pusularda veya oyunlarda "basitçe mükemmel olduklarını" ilan etti. Saldırıya geçme fikrinden tamamen vazgeçmeselerdi çok daha büyük başarılar elde edeceklerini de sözlerine ekledi. "Bu yüzden cesaretleri yok; ve bu cesaret eksikliğine
yok oluşlarını borçlular."

Ancak kaçışları, gerilla tipi savaşlarda uzun süre devam etmeleri gibi, bu cesaret eksikliğinden tamamen farklı bir nedene işaret ediyor.
Boerler atasözünde söylendiği gibi kendi canına düşkündür; ve böylece, cömertçe
olmasına rağmen, Orange River Kolonisi'nden geçerken demir yolu hattı boyunca geri çekilirken, köprüleri, menfezleri ve tesisleri harap etti,
ki bu koloni kendisine ait değildi,
Transvaal'a ulaşıldığında dinamit kullanımında oldukça cimri oldu, ki bu koloni kendisine aitti ve savaş bittiğinde bunun kendisine kesinlikle iade edileceğini düşünüyordu. Pretoria'da da aynısı olacaktı! Savaşan Boer, sonuna kadar savaş alanındaki kaderi ne olursa olsun, eğer yeterince inatçı olursa ve mücadeleyi yeterince uzatırsa, İngiliz sabrının daha önce olduğu gibi yorulacağına inanıyordu; İngiliz planları, amaçları ve taahhütleri daha önce terk edildiği gibi terk edilecekti ve böylece yenilgiyle karşı karşıya kalsa bile zaferin meyvelerini güvence altına alacaktı. Bu ısrarcı dul, "kardeşin" dolaylı olarak inandığı ve taklit ettiği tek Yeni Ahit karakteridir. Onun taktikleri, Sözleşmeler konusunda savaştan önce onundu; ve savaşın israfçı bir şekilde uzatılması da aynı politikanın bir parçasıydı. Büyük Britanya, sırf yorgunluk yüzünden, Transvaal'a bir şekilde imrenilen bağımsızlığını geri vermeye zorlanacaktı ve tabii ki onunla birlikte Pretoria'yı da. Bu yüzden şehrin bombalanmasına
hiçbir şekilde izin vermeyecekti. Barışçıl işgalimiz, yakında tekrar kendisine ait olacak mülk için mümkün olan en iyi korumaydı; ve o düzensiz savaşmaya devam ederken, bulabildiğimiz her Boer ailesini beslemek için kendi masraflarımızla oldukça hoş karşılanıyorduk.

Bu nedenle, bizim avlanan Tahtçımız gibi, ne kadar uzun
ertelerse ersin, sonun ona kendi mülkünü geri vereceğini savundu; ve bu yanılgıyı haklı çıkaracak şeyi bulmak için çok uzağa bakması gerekmedi. Örneğin, 1881'de, birçok örnekten biri olarak, Standerton'daki bir İngiliz generali, İngilizler Transvaal'dan çekilmeden önce Boerlere Vaal'ın Drakenberg Tepeleri'nden geriye doğru akacağını resmen garanti etti. Üç ardışık Dışişleri Bakanı, üç ardışık Yüksek Komiser ve iki ardışık Avam Kamarası bu resmi güvenceyi kasıtlı olarak onayladı; ancak Vaal geri dönmese de Büyük Britanya geri döndü; ve ulusun sık sık tekrarlanan sözünün o yüce gönüllü unutuluşu kısmen bu yeni savaşa ve onun tahammül edilemez şekilde uzamasına bağlıydı. Bunu söyleyip sonra geri almak işe yaramaz. Böylece tüm
güven, tüm kesinlik duygusu öldürülür.

[Sayfa notu: _Mülkiyeti ele geçirmek._]

"Grenadier'larınızı alın ve topu açın," dedi Sir John Moore, Corunna'daki ünlü savaşta adamlarına çeşitli pozisyonlar
atarken; ve İngilizlerin sonunda Pretoria'yı ele geçirdiği bu unutulmaz 5 Haziran'da Muhafızlar, Belmont'taki gibi yine "topu açma" ayrıcalığına sahip oldular. Fakat onlar tren istasyonunu ve stoklarını ve stratejik öneme sahip diğer noktaları ele geçirmekle meşgulken,
ben şehirde ilk aceleci yürüyüşümü yaptım; ve karşılaştığım en eski ilgi çekici nesneler arasında, hala etrafında iskelesi olan bir anıtın kaidesi vardı, ancak
taçlandırılacak ve zirveyi oluşturacak olan gerçek heykel orada değildi.

"Bu kimin anıtı?" diye sordum uysalca. "Paul Kruger'ın," diye hemen cevap geldi; "ancak Roma'da yapılmış olan heykel henüz gelmedi,
Delagoa Körfezi'nde tutuluyor."

Bu heykel muhtemelen asla gelmeyecek ve muhtemelen başka bir figür,--muhtemelen Victoria the Good,--eninde sonunda o beklenen kaideye yerleştirilecek ve böylece anıt tamamlanmış olacak.
"Bu şey," Aziz Paul'ün söyleyeceği gibi, "bir alegoridir!" Bu anıt,
şu anki haliyle, onurlandırması amaçlanan adamın tam bir örneğidir. Eksikliği nedeniyle en eksiksiz olanıdır. Bu esasen güçlü adamın kariyerindeki en önemli özellik, anıtında da olduğu gibi, yaptığı temel çalışmasına atıfta bulunur. Başarısızlıkla sonuçlanan
son, bu yontulmuş granit yığınından çok daha önemli konularda, merhum Başkan'ın Transvaal'da başlattığı
çalışmadır, yeni yöneticileri bunu sürdürmeyi ve daha değerli bir şekilde tamamlamayı kendi işleri haline getirmelidir. _De novo_ başlayamayız.
İyisiyle kötüsüyle, Boerler tarafından atılan temeller üzerine, Britanyalılar inşa etmekten
memnun olmalıdır. Yakınlarda, şehir Meydanı'nın bir tarafında ana özelliği oluşturan, adalet sarayı olarak hizmet etmesi amaçlanan, dikkat çekici derecede güzel bir bina duruyordu, ancak önündeki anıt gibi, henüz tamamlanmamıştı. Transvaal'da henüz Magna Charta'mızdaki "Hiçbir adama adalet satmayacağız" diyen en önemli maddeye karşılık gelen bir şey yoktu. Yolsuzluk ve zorlama, yasalarının yapımında ve uygulanmasında benzer şekilde tanıdık güçlerdi. Transvaal Hükümeti, birden fazla anlamda, adalet mahkemelerini henüz açmamıştı. Sessizce yeni _rejimin_ gelmesini bekliyorlardı.

Meydan'dan çıkan ana caddelerden birinde, Başkanın özel ikametgahı duruyordu; söylendiğine göre, bir hediye evi, aldığı iyiliklerin karşılığı olarak kabul ettiği bir yerdi. Bloemfontein'daki Rezidans ile karşılaştırıldığında, tek başına gösterişsiz bir konuttu ve baş sakininin özel serveti veya resmi statüsünden ziyade ekonomik alışkanlıklarıyla uyumluydu. İngiliz nöbetçileri çoktan her yere konuşlanmıştı ve verandada, ayaklarının dibinde uzun bir mavzer sırası yatan bir İngiliz subayı oturuyordu. Orada da, ana girişin her iki yanında, Kruger'in ünlü mermer aslanları çömelmiş, o günün yeni işlemlerini sessizce izliyorlardı. Haki giysili o adamların varlığı veya teslim edilmiş o üzücü tüfek dizisi bile, efendilerinin evinin o taştan bekçilerinden boğuk bir homurtu bile çekmeye yetmiyordu. İngiliz kökenli olduklarına inanılıyor ve doğaları izin verdiği ölçüde İngiliz sempatisini beslediklerinden şüpheleniyorum; çünkü kesinlikle 
efendilerinin aşağılık ayrılışına ağıt yakma belirtileri göstermediler.
Terk edilmiş hanımının kederlerine aldırmadan, hala sakin bir şekilde
patilerini yaladılar; ve ben onlara veda bakışı attığımda bana
anlayışlı bir şekilde göz kırptılar!

[İllüstrasyon: _Pretoria'daki Bay Jones'un bir fotoğrafından_

Dopper Kilisesi, Merhum Başkan Tarafından
Yaptırılan Başkan Kruger'in Evinin Karşısında.]

Rezidansın tam karşısında, Başkan'ın düzenli olarak ibadet ettiği ve sık sık kendisinin de kutsal şeylerle ilgili hizmet verdiği
güzel Dopper Kilisesi bulunmaktadır. Kilise neredeyse yenidir ve Pretoria'daki diğer birçok şey gibi
henüz tamamlanmamıştır. Gerçekten de dört kadran saat kulesinin dört yüzüne düzgün bir şekilde yerleştirilmiştir; ancak o kulede henüz saat yoktur; ve o saat kadranlarının etrafında
saat kolları hareket etmez. Hiç şaşmamalı ki, baskın Dopper Kilisesi ve daha da belirgin bir şekilde baskın Dopper Başkanı olan Pretoria, kaderinin gerçek saatini yanlış anladı ve tam da barışın elde edilmesinin en kolay olduğu anda çılgınca savaş açtı. Gözleri donuk ve yaşlı olan Kruger, ilerlemeye işaret etmeyen, ancak sadece meraklı bakışlarla alay eden saat kadranlarıyla sürekli yüz yüze yaşadı. Chelsea Bilgesi'nin söylediğine göre, bu şey sembolik ve çok şey ifade ediyordu!

[Sayfa notu: "_Resurgam._"]

Daha önce bahsedilen Meydanın merkezinde, uzun zaman önce aşırı çirkinliği nedeniyle kaldırılmaya mahkum edilen büyük ve genellikle kalabalık Hollanda Reform Kilisesi yer alır. Transvaal boyunca her kasaba ve köyde, Tanrı Evi her zaman merkezi binadır ve aynı zamanda en güçlü
etkinin merkezidir. Her iki Cumhuriyette de papaz kesinlikle "İsrail'de bir Usta"ydı; ve bu büyük kilisenin hoş karşılanan gölgelerinde, yüzyılın en ilginç olaylarından birine tanıklık etmek için bekledim - Pretoria'nın, daha önce Bloemfontein'da olduğu gibi, İngiliz bayrağının resmi olarak çekilmesiyle ve İngiliz birliklerinin görkemli "geçit töreni"yle.

Karşımda, Adalet Sarayı'nın bulunduğu meydanın karşısındaki tarafta, saygın bir şekilde tasarlanmış Hükümet Binaları vardı.

Bunların arasında, elinde bir savaş baltası ve bayrak tutan altın bir Özgürlük figürüyle taçlandırılmış Raadsaal da vardı. Binanın ön cephesine kalın harflerle
Transvaal'ın en sevilen
anahtar sözcüğü,

EENDRACT MAAKT MAGT,

yazılmıştı; bu, yorumlandığında, "Hak, Gücü Yaratır" anlamına gelir; ve bu slogan,
her İngiliz'in görebileceği gibi,
o gün oradaki varlığımızı tam olarak açıklıyordu. İçeride, alışılmış yerinde,
daha sonra oturmaya cesaret ettiğim,
devlet başkanının devlet kürsüsü duruyordu; ve her tarafta, benim için,
devlet senatörlerinin anlamlı koltukları sıralanmıştı. Aynı salonda, daha dokuz ay önce, o senatörler, gizli bir oturumda, Britanya'nın gücüne meydan okumaya karar vermişlerdi; ve böylece iki kardeş
Cumhuriyetin, olduğu gibi, varlıktan
atılmış olduğu bir savaşı hızlandırdılar. Şimdi, o salona yaklaştığım koridorlar, sonuçsuz mücadeleden
bıkmış ve silahlarını teslim etmek için can atan Boer'lerle doluydu.

Dışarıda bekleyen kalabalığın arasında, bana oldukça benzersiz bir fotoğrafın bir kopyasını nezaketle veren bir arkadaşımla karşılaştım. Bu, durduğum yerden birkaç yüz metre ötede, Transvaal'da bayrağın indirildiği ve İngiliz birliklerinin utanç verici bir şekilde geri çekildiği, ciddi bir cenaze töreninin çekilmiş tek fotoğrafıydı. Fotoğrafta görüldüğü gibi, mezarın üzerine bir levha dikilmişti ve bu levhanın üzerinde şu en dikkat çekici yazı vardı:

Transvaal'daki
İNGİLİZ BAYRAĞININ ANISINA; 2 Ağustos 1881'de bu hayattan ayrıldı.
4 yaşındaydı.

Başka topraklarda seni kimse tanımadı.
Ama seni sevmek.

RESURGAM.

Dünya daha önce böyle bir cenaze töreni görmemişti ve herhangi bir ülkenin tarihinde "_Tekrar yükseleceğim_"dan daha cesur kehanet çok az
bulunabilir; ancak birkaç dakika sonra o vatansever kehanetin
gerçekten gerçekleşmesine tanıklık etmek benim için unutulmaz bir ayrıcalık oldu.
Johannesburg'da olduğu gibi, burada da kullanılan
Birlik Bayrağı'nın Lady Roberts'ın cep baskısıydı; ve biz heyecanla baktık; ancak Özgürlük
Heykeli şefkatle aşağı bakarken, o minik bayrak giderek
altın ayaklarına yaklaşıyordu. Özgürlük, o bayrağın yaklaşmasından asla korkmaz!

Pretoria'dayken, esas olarak atıfta bulunduğu asker tarafından bana şu hikaye anlatıldı:--

[Sidenote: _Çarpıcı Bir Olay._]

Orange Nehri'nde Yorkshire Hafif Piyade Alayı'ndan bir onbaşı, bir Hıristiyan işçiden Yeni Ahit'in cep kopyasını aldı ve
onu "saha giysisinin" yanına, tuniğinin içine koydu. Tanrısız bir adam, içki yüzünden orduya katılmış, sadece bir iki ayete şöyle bir göz atmış ve birkaç gün sonra Graspan savaş alanına varana kadar cebinde varlığını unutmuştu. Sonra bir Boer kurşunu Ahit'in içinden geçti ve yanında duran pansuman, ölümcül yolundan saptırıldı ve sonunda sağ uyluğunda uzun bir yüzey yarası açtı. O yarayı hemen macunlarından biriyle sardı, ancak iki saat boyunca düştüğü yerden kıpırdayamadı. Sonra topallayarak taburuna geri dönmeyi başardı ve acıklı bir şekilde emir subayından isminin zayiat listesine yazılmamasını rica etti, çünkü dedi ki, "annemin sağlığı zayıf ve yaralılar arasında gazetelerde ismimi görse, yıllar önce Tirah'ta vurulduğumu duyduğunda olduğu gibi, neredeyse ölümüne endişelenirdi." Bu
cesurca istek kabul edildi ve o,
yaralanmamış biri olarak
saflarda yürümeye devam etti.

Ancak ne bu İlahi kurtuluş ne de Modder Nehri'nde kısa süre sonra gelen dehşetler, bu tanrısız, ama kesinlikle lütufsuz olmayan onbaşıyı ne dua etmeye ne de övgüye
çekmeye yetmedi. Ancak, 27 Ağustos'ta, yani otuzuncu doğum gününde, dindar bir
çavuş onu Hristiyan kararına
kazanmanın sevincini yaşadı; ve o gün, bana Pretoria'da anlattığı gibi, otuz yıllık sefaletten sonra Rab'bin merhametinin ona otuz yıllık mutluluk sağlayıp sağlayamayacağını kendi kendine bulmaya karar verdi. [Sayfa notu: _Kantin yok ve suç yok._]

_Nubia_ gemisinde, yolculuk sırasında askerlerin eğlenmesi için gemiye konulan yığınla literatürün arasında, "Bira Mahzenleri ve Bira Satıcıları" başlıklı bir miktar broşür keşfettim. Bu broşürlerin amacı, bira satıcılarının İngiltere'nin en vazgeçilmez vatanseverleri olduğunu; bira mahzenlerinin İngiltere'nin en iyi kaleleri olduğunu; ve bira ticaretinin genel olarak İngiltere'nin istikrarının omurgası olduğunu kanıtlamaktı. Bu tür öğretiler karşısında, bu çok övülen içeceğin tek bir fıçısının bile gemiye konulmadığını görmek, adamlar için korkunç derecede baştan çıkarıcıydı. Yolculuk boyunca her adam zorunlu olarak tamamen içkiden uzak kaldı. Yine de, o bin altı yüz kişi arasında tek bir ölüm veya ciddi bir hastalık vakası olmadı. Burton buna ne diyor?

Denizde olduğu gibi karada da yetkililer Boerlerin kurşunlarından çok sevgili bira fıçılarından korkuyor gibiydiler; ve çoğunlukla kamplarımıza kabulünü güvence altına almak için hiçbir karşı işaret yeterli değildi. Ara sıra adamlara birer kadeh rom dağıtılıyordu; ama bu bile gerçekten yararlı bir amaca hizmet etmekten çok bir duyguyu tatmin etmek içinmiş gibi görünüyordu. Her neyse, benim gibi adamların bir kısmı, genellikle en kötü havalarda, tek bir kadeh bile almadan Koomati Poort'a kadar yürüdüler ve bundan kaçındıkları için daha da kötü olmadılar, aksine daha da iyi oldular. Adamların karakteri üzerindeki etki daha da dikkat çekiciydi; ve Pretoria'dayken, bira dolu İngiltere'de, birasız veldt'te veya Transvaal'ın içkisiz kasabalarında subaylarına sürekli endişe veren bazılarının, alaylarının en güvenilir adamları arasında hızla yer aldığına dair bana tekrar tekrar güvence verildi. Meslektaşım olan Yorkshire'lı binbaşı Rahip W. Burgess'e, "İngiliz ordusundaki suçların 19/20'si içkiden kaynaklanıyor. Kanıtı olarak, 150 adamla altı haftadır bu karakoldayım,
burada kesinlikle içki yok ve önüme sadece iki küçük dava getirildi. Hiçbir itaatsizlik yok ve içkiyi ortadan kaldırırsanız, İngiliz ordusunda ideal bir ordunuz olur.
İnsanlar Parlamento Yasası ile ayık hale getirilebilir mi getirilemez mi, açıkça
sıkıyönetimle getirebilirler!"

Bu kadar ayık adamlarla, bu kadar Tanrı korkusu olan bir mareşalle,
evdeki iftiracı İngilizlerin onlara atfettiği sürekli rezalet, ahlaki bir imkansızlık haline gelir; ve bu gerçeğe, Pretoria'yı uzun süre ele geçirdikten sonra, Transvaal'daki Hollanda Reform Kilisesi'nin baş rahibi, Pretoria Askeri Valisi'ne gönderdiği şu mektupta hazır bir tanıklık yaptı:--

Bildiğim kadarıyla, astsubaylar veya İngiliz ordusunun erkekleri tarafından Boer kadınlarına yönelik tek bir suç saldırısı veya tecavüz olayı
olmadı. Birkaç beyefendiye sordum
ve tanıklıkları aynıydı... Majestelerinin Pretoria'daki birliklerinin disiplini ve genel ahlaki davranışları, koşullar altında, beklediğimden veya olabileceğinden
daha iyiydi.
Elbette ahlaksız davranış vakaları oldu, ancak bildiğim kadarıyla hiçbir olayda güç kullanılmadı. Sadece
davet edildikleri ve hoş karşılandıkları yere gidiyorlar.

(İmza) H. S. BOSMAN.

Rakiplerimizin tanıklığı böyleyken, Sir Redvers Buller'in Natal'daki çekimser ordusuna yaptığı benzer haraçları kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yok: "İngiliz askerlerine hayranlık duyuyorum," dedi; "gerçekten son iki haftadır çalışma, savaşma ve katlanma biçimleri insani olmaktan öte bir şeydi. Gündüzleri kavurucu güneşte kavrulmuş, geceleri yağmurda ıslanmış, bir düşmandan sadece üç yüz metre uzakta yatan, bir parmak bile gösterseniz sizi vuran, gündüzleri neredeyse hiç yemek yiyemeyen veya içemeyen; ve genellikle geceleri saldırıya uğradıkları için çok az uyuyabilen; yine de tüm bunlara rağmen olabildiğince neşeli ve istekliydiler."

Görev başındayken bu kadar adanmış adamlar, içki
yokken, görev dışındayken kendilerini enkarnasyon şeytanlarına dönüştürmezler; ve bu nedenle, hiçbir egemenlik, savunucularından bizimkinden daha fazla gurur duymaya
sahip değildir!

BÖLÜM X

PRETORYAN OLAYLARI VE İZLENİMLERİ

Pretoria açıkça yapılma sürecinde olan bir şehirdir ve muhtemelen muhteşem bir geleceğe sahiptir, ancak şu anda gecekondu
ve saray "yanak yana" durmaktadır. Hatta şehre giden ana yollar bile İngiliz standartlarına göre yargılandığında korkunç derecede kötü görünüyordu ve ana caddelerin kaldırımları da buna uygun şekilde tehlikeli bir
tipteydi. Yine de daha önce bahsedilen kamu binaları, ilerici bir ruhun işaretleri olarak övgümüzü talep eden tek binalar değildi.
Hükümet Basımevi dikkat çekici derecede güzel ve eksiksizdir;
ve eğitim amaçları için Pretoria'da Grey'e
benzer hiçbir şey yoktur Bloemfontein'daki kolej, geç Cumhuriyet metropolünün ortaöğretim kurumu, iyi bir şekilde barındırılıyordu.

[Sayfa notu: _Devletin Örnek Okulu._]

Ancak, bu amaçla sağlanan ve bambaşka bir tür kalıcı ilgi
kazanan ve bir hastaneye dönüştüğünde çok karışık duygularla ziyaret ettiğim bir bina var.
Devletin Örnek Okulu, savaşın ilk aşamalarında, Boerler tarafından esir alınan İngiliz subayları için bir hapishane olarak kullanılıyordu. Bu cesur adamlar ne kadar
çok hissettiklerini ve talihsizliklerine gizlice ne kadar kızdıklarını
söyleyecek kadar gururluydular, ancak içlerinden en asil olanlarından biri,
felaket bir savaşın dehşetiyle, bir süre o kadar acıklı bir şekilde bunamıştı ki, boynuna Colenso'da silahları kaybedenin kendisi olduğunu duyuran bir karton parçası asmıştı. Bazıları
özgürlüklerini böyle bir şekilde kaybetmektense hayatlarını kaybetmeyi tercih ederdi ve üçünün bu hapishaneden kaçarak
özgürlüklerini nasıl geri kazandıklarını anlatan hikaye, savaşın tüm kayıtları arasında en heyecan verici olanlardan biridir. Üçünün arasında en dikkat çekeni,
kendi grafik kalemiyle en dikkatli aramadan nasıl kaçtığını ve sonunda denize ulaştığını anlatan
Winston Churchill'dir. Ancak
Kaptan Haldane ve astsubay arkadaşının maceraları daha da fazla cesaret ve dayanıklılık ortaya koymaktadır. Churchill ile aynı anda ve aynı sebepten dolayı -13 Kasım'da Chieveley'deki zırhlı trene gelen felaket- yakalanan bu ikili, Churchill'in ardından gelen yaygaranın dinmesinden uzun süre sonra kaçmayı başardılar. Tüm memurların kasabanın dışındaki daha güvenli bir "kuş kafesine" taşınmasından bir veya iki gün sonra, bu iki beyefendi, sık sık gördüğüm, ancak daha sonra kısmen bir yatakla gizlenmiş ve görünüşe göre Boer muhafızları tarafından hiç fark edilmemiş olan bir tür küçük kapaklı kapıdan geçerek odalarının zemininin altına kayboldular. Bu hapishanede, bir hapishanenin altında, her şeyin tarif edilemeyeceği kadar nemli, karanlık ve kasvetli ve ayakta duracak yer olmayan bir yerde, bu iki memur kendilerini sadece günlerce değil, haftalarca kalmaya mahkum buldular. Elbette, yüksek ve alçak yerlerde avlandılar ve doğru yer hariç, akla gelebilecek her yerde arandılar. Yiyecekler, sırlarını paylaşan iki veya üç kardeş subay tarafından ihtiyatlı bir şekilde onlara aktarıldı ve sonunda, canlıdan çok ölü olarak, binanın terk edildiğini keşfettikleri anda zindanlarından çıktılar ve sonra cesurca, kendilerini uzaklardaki Delagoa Körfezi'ne kaçırmak için neredeyse umutsuz ama başarılı bir girişimde bulundular. Açıkça görülüyor ki, romantizm unsuru henüz bu sıradan çağdan ölmemiş!

[Sayfa notu: _Rahip Adrian Hoffmeyer. _]

Bu Model Okul'daki İngiliz tutukluların kaderini garip bir şekilde paylaşan kişi, Hollanda Reform Kilisesi'nin dindar ve yetenekli bir rahibiydi. Boerler arasında bir Boer. Kardeşi Boerler tarafından neden tutuklandığı asla söylenmedi ve aylarca kilit altında tutulmasına rağmen, asla yargıç veya jüriye tanıtılmadı. Barışın savunucusu olduğundan, İngiliz eğilimlerinden şüphelenildi ve bu yüzden savaş başlamadan hemen önce kaba eller ona
atıldı. Transvaal'da bir terör saltanatı vardı. Gizli servis adamları her yerdeydi ve kimsenin itibarı güvende değildi, kimsenin konumu sağlam değildi. Yeni keşfedilen altınların bu ülkesinde, adamlar en altın şeyin "güç sahiplerinden" farklı olanların gizli sessizliği olduğunu keşfetmeye zorlandılar. Yani savaşı önlemeye çalışan kişi, İngiliz sempatisinden şüphelenildi ve tarifsiz bir şaşkınlıkla, kendisini daha da talihsiz birçok İngiliz subayının esiri olarak buldu.

Bu subaylar, karakterleri ve entelektüel başarıları hakkında en yüksek övgüyü dile getiriyor. Zorunlu boş zamanlarını çeşitli sanatsal ve entelektüel uğraşlara adadılar ve ben
kendim, Cumhuriyetlerin hayranlık uyandıracak kadar ayrıntılı ve doğru bir haritasını gördüm,
büyük bir sınıf duvarının tamamını kaplıyordu, muhtemelen bu subayların ortak hafızasından çizilmişti,
bu haritanın yardımıyla savaşın ilerleyişini, dışarıdaki sempatik arkadaşları tarafından uygulanan
ustaca bir sinyalizasyon sistemiyle kendilerine sızan haberler olarak izleyebiliyorlardı.

Aynı görevliler tarafından bu Hollandalı, onların
resmi olmayan papazı olmaya davet edildi ve hayatının en büyük zevklerinden biri olarak düzenlenen ibadet ayinleri hakkında yazıyor, en sevdiği ilahinin şu olduğunu söylüyor:--

Kutsal Baba, merhametinle
Endişeli duamızı duy.
Sevdiklerimizi, şimdi uzakta,
'Senin kaygının altında tut.

Kurtarıcı İsa, senin varlığın
onların ışığı ve gururu olsun.
Sağla, ah, onları, zayıflıklarında,
Yanında tut.

Kutsal Ruh, öğretilerinin
hayatlarını kutsallaştırmasına izin ver.
Lütfunu gönder ki,
Her türlü mücadelede galip gelsinler.

Bu çok saygı duyulan ve çok kötülenen predikant'a bir Pretorian
üst düzey yetkilisi şöyle demişti: "Bunun İngiltere ile bir kopuşa sürüklenmesine kararlıydık, çünkü o zaman Masa Dağı'na kadar uzanan bir Cumhuriyet hayalimiz gerçekleşecekti"; ama kesinlikle böyle bir şarkı ve böyle bir sahne
Devletin Model Okulu'nda hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir şeydi!

[Sidenote: _The Waterfall prisons._]

Bunlar gibi subayları olan erler, savaş esiri olmuşlardı, daha fazla güvenlik için
at yarışı kamplarından, Pietersburg sınırından yaklaşık on veya on iki mil yukarıda, Waterfall'daki büyük bir hapishaneye götürüldüler. Toplam sayıları yaklaşık üç bin sekiz yüzdü ve bir süre esir alanların elinde kötü durumda kaldılar. Ama sonunda Pretoria'da küçük bir komite kuruldu ve
5000 sterlin bağışta bulunuldu, bu bağış onların durumlarını hafifletmek ve birçok yönden rahatlarına hizmet etmek için harcandı. Bu merhamet hizmetlerinde, bir süre minnettar misafiri olduğum ve daha sonra Silverton Misyon Papaz Evi'ndeki güler yüzlü ev sahibi ve hostesi olduğum Wesleyan papazı, aşağıdaki mektubun bolca kanıtladığı gibi, önemli ve çok takdir edilen bir rol oynadı:--

Rahip F. W. MACDONALD'a,
Londra, Wesleyan Kilisesi Başkanı.

PRENTIA, _4 Temmuz 1900_.

EFENDİM,--Geçtiğimiz Ocak ayında İngiliz savaş esirlerine yardım etmek amacıyla kurulan bir komitenin başkanı olarak,
Rahip H. W. Goodwin tarafından yapılan muhteşem işi resmen dikkatinize sunmam istendi.
Bu pozisyonumdan dolayı Bay Goodwin ile yakın bir ilişkiye girdim ve onun paha biçilmez hizmetlerine tanıklık etmek benim için büyük bir zevk. Ben
sizin kilisenizin bir üyesi değilim, meslektaşlarım da değil, ancak Pretoria'da kalmasına izin verilen ve bu nedenle Bay Goodwin'in çalışmalarının farkında olan İngiliz tebaa arasında, onun kaydını önünüze koymak için oybirliğiyle bir istek var. Bay Goodwin'in, bu kadar iyi bir temsilcisi olduğu Kilise'den önemli bir takdir
gösterisi alması konusunda ortak bir umudumuz var. Kilise'de, biçim veya inanç ayrımı yapmayan en yüksek anlamda bundan daha iyi bir takdir
göstericisi bilmiyorum.--Saygıdeğer hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

(Sd.) J. LEIGH WOOD.

Pretoria'ya vardığımda Bay Goodwin, benim isteğim üzerine derhal Geçici Ordu Rahibi olarak atandı ve kısa bir süre sonra şu en memnuniyet verici haberi aldı:--

BRITISH AGENCY,
PRETRİA, _9 Haziran 1900_.

SEVGİLİ BEY,--Bugün veya yarın Lord Roberts'ı ziyaret ederseniz, savaş esirlerimiz için bu kadar çok şey yapmış biriyle tanışmaktan büyük mutluluk duyacaktır.--Saygılarımla,

(Sd.) H. V. CONAN,
Rahip Goodwin. _Yarbay, Mil. Sec._

Bay Goodwin buna göre ziyaret ettiğinde, mareşalin ona nezaketle
verdiği karşılamanın ve teşekkürün sıcaklığını hiçbir şey geçemezdi.

Waterfall'daki esirler arasında, 18. Süvari Alayı'nın tanınmış bir Wesleyan çavuşu vardı; bu çavuş, dindar ruha sahip olan herkesi etrafında topladı ve esir kampının dini yaşamının tanınmış lideri oldu. Bu nedenle, esirlerin esirler için bu konuda neler
yaptıklarına dair kısa bir açıklama yapmasını rica ettim. Bunun üzerine bana şu mektubu gönderdi:--

PRETORIA, _7 Temmuz 1900_.

SAYIN VE SEVGİLİ BEY,-- 22 Ekim 1899'dan 6 Haziran 1900'e kadar Pretoria Hipodromu'nda ve sonrasında Waterfall'da İngiliz savaş esirleri arasında yürütülen Hristiyan çalışmalarının bir hesabını yazmamı istemenizden çok önce, özellikle diğer Hristiyan işçilerin ve genel olarak Mesih Kilisesi'nin üyelerinin teşviki için, Tanrı'nın bizi nasıl kutsadığıyla ilgili bir kayıt tutulması gerektiği aklıma gelmişti ve isteğinizi kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Talana Tepesi (Dundee) savaşından sonra esir alınan 160 kişiden biriydim ve varış noktamıza (Pretoria Hipodromu) vardıktan birkaç gün sonra muhafızlarımızdan bazılarının ilahiler söylediğini duyduk ve hemen komutandan ibadet amaçlı bir çadır istemeye karar verdik. Verildi ve ilk birkaç geceden sonra, yedi ay sonra kendi kuvvetlerimiz tarafından serbest bırakılıncaya kadar, her gece taşarak doldu. Waterfall'a götürüldüğümüzde çadırımızı orijinal boyutunun üç katına çıkardık ve daha sonra komutandan yapı malzemesi istedik ve 240'tan fazla kişi için bir platform ve oturma yeri olan çok güzel bir salon inşa ettik. Sonunda bu çok küçük oldu ve haftada iki kez açık havaya çıktık, en az 500 ila 700 kişi İsa'nın ve sevgisinin eski, eski hikayesini dinlemek için bir araya geldi. Küçük çadırı istediğimizde, işin bu kadar büyüdüğünün farkında değildik. Her gece bir araya gelirdik, Tanrı'nın çocuklarının basit bir toplantısı, dört kişi, sonradan yüz kişiye çıktı, Rab'bin kendisi öğretmen olarak. Sonra yoldaşlarımız katılmaya başladı ve sonuna kadar devam eden evanjelistlik ayinleri düzenlemeye başladık. Waterfall'a vardığımızda dönüşümlü olarak düzenlenen bir İncil dersi ve bir dua toplantısına başladık. Çalışmaya, hizmetleri, işbirliği, arkadaşlık ve sempati olmadan çalışmanın uzun süre devam etmesi zor olan
diğer Hıristiyan kardeşler tarafından büyük ölçüde yardım edildi. Ancak, sonuçta, insan usulüne göre konuşursak, sevgili dostumuz ve papazımız, Rev. H. W. Goodwin,
çalışmamızı gerçekten sürdüren kişiydi.
Nakliye ve komiserlik herhangi bir ordu için ne ise, Bay Goodwin de bizim için oydu.

Başvurumuz üzerine, Boer Hükümeti, Pretoria'daki çeşitli kiliselerin papazlarının ilahi ayin yapmak amacıyla ayda bir kez bizi ziyaret etmelerine izin verdi.
Elbette,
bu tür bir ayrıcalık erkekler tarafından çok takdir edildi ve
papazlara neden bu tür kısıtlamalar getirildiğini merak etmemek elde değil.

Savaşla ilgili birçok değerli planımız ve parlak umudumuz vardı ve esir alındığımızda, yeni koşullarımızda ve alışılmamış
durumlarımızda Rab'bin emrini tanımakta zorlandık; ama bize bazı büyük dersler verildi ve kısa sürede
hapisliğin bile telafileri olduğunu gördük; ve itiraf etmeliyiz ki
Onun Varlığı hapishaneyi bir saraya dönüştürüyor.
Birçok kişinin onları Waterfall hapishanesine getirdiği için Tanrı'ya şükrettiğini duydum.

Birlikte geçirdiğimiz aylar boyunca Tanrı'nın bizi
çok dikkat çekici bir şekilde kutsadığını fark ettik ve gerçekten de
paylaşımımızın Baba ile ve Oğlu İsa Mesih ile olduğunu söyleyebiliriz. Birçok sapkın, Baba'dan uzak kalmanın
aptallığı öğretildi ve birçoğu karanlıktan aydınlığa döndü.
Şan O'na olsun.

Kurtarıcılarımızın yaklaştığını duyduğumuzda ve
yakında hepimizin ayrılacağını bildiğimizde, bir veda toplantısı yaptık ve birçoğu bana
yazmaya söz verdi.

Aslında ayrılmadan önce birkaç mektup aldım, ama "ayrılana kadar açılmaması gerektiği" emriyle ve bunlardan, Mezmur yazarı gibi, "Bu yüzden kanatlarının gölgesinde bana yardımcı olduğun için sevineceğim" dememe yol açan birkaç alıntı yapmayı düşünüyorum.

Çavuşun atıfta bulunduğu alıntılardan burada birkaç kısa örnekten fazlasını vermek imkansız; ama bunlar bile, askerlerimizin kesinlikle hepsinin veya çoğunlukla Belial'in oğulları olmadığını, yakın zamanda iftira atanların bize inandırmaya çalıştığı gibi, kanıtlamak için yeterli olabilir.

10. Dağ Bataryası'ndan _Bir Bombardımancı_ şöyle yazıyor: "4 Şubat'ta Tanrı'ya getirildim. Sık sık çadırın dışında durup ayinleri dinledim ve bir akşam
sonraki toplantıya girdim ve Mesih olmadan geri döndüm; ama Tanrı benimle
mücadele ediyordu ve birkaç gece sonra cehennemi hak eden bir günahkar olduğumu fark ettim ve Tanrı'ya yakardım ve beni duydu; ve o gece Mesih ile
geri döndüm."

Roberts' Horse'dan _Bir Başçavuş_ şöyle diyor: "Savaş esiri olarak buraya geldiğimden beri bana bahşettiği sevgi dolu nezaket için Tanrı'ya gerçekten minnettarım. Toplantılar büyük bir başarıydı ve
çok düzenliydi."

_İrlanda Kraliyet Tüfekçileri'nden bir Çavuş_ şunu ekliyor: "Tanrı'ya şükürler olsun, 21 Ocak 1900 gecesi
gözlerimi açtı; ve o zamandan beri
beni korudu."

_Bir Wilts Çavuşu_, Rensberg'deki yakalanmasını ve
Waterfall'a varışını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Boer nöbetçilerinden birinden İncil Çadırı'nı duydum ve Hristiyan topluluğunun tek bir ağızdan
bir araya geldiğini gördüğümde içimden geçen mutlu duyguları ifade edemem."

_Bir Glosters Er'i_ kendi dönüşümünün hikayesini anlatıyor ve
sonra Rahip H. W. Goodwin tarafından yönetilen toplantıları, özellikle de onlara kutsal Sakramenti
verdiği toplantıyı asla unutmayacağını söylüyor. Pentekostal bir zamandı ve
Rab o gece onlara sekiz can,
sonraki gece ise altı can daha eklemekten hoşnut oldu.

[Sayfa notu: _Bir Askerin İlahisi. _]

Serbest bırakılma günü tüm kaçınılmaz heyecanı ve huzursuzluğuyla yaklaşırken, kendileri de tutuklu olan bazı İngiliz subaylarından, Boerler tarafından Şelale'deki bu adamların arasında ikamet etmeleri ve disiplinin sonuna kadar sağlanması istendi; ve bir zamanlar geçit törenini yöneten Baptist rahibin onayı, aşağıdaki en dokunaklı ve uygun ilahiyi söylemek için arandı:--

Rab, alçakgönüllülükle diz çökmüş bir millet
Çünkü askerleri Sana haykırıyor;
İnanç ve umutla güçlü,
Muzaffer olsunlar diye yalvarıyor.
Uyanırken, uyurken,
Senin himayende,
Birliklerimizi zafere götür.

Günahlarımızı itiraf ediyoruz,
Zenginlik, kibir ve gurur;
Ama ordularımız, baskıya karşı,
Özgürlüğün akan gelgitiyle yürüyor.
Baba, onları hızlandır,
Onları koru, onlara önderlik et,
Orduların Tanrısı, onların rehberi ol.

Acıların Adamı! Sen ses verdin
İnsan kederinin her derinliğine.
Yaralarınla, Ah, yaralılarımızı iyileştir.
Ateşin ateşinin rahatlamasını sağla.
Ağlamamızı duy
Ölmekte olanlarımız için,
Sen teselli edicilerin şefi ol.

Görev için ölen ruhları al
Senin hassas, delinmiş elinde;
Kusurlu hayatları güzellikle taçlandır,
Anavatanları için sunulmuş.
Hepsi bağışlayıcı,
Yaşayanlarla birlikte
Senin krallığında dursunlar.

Ve eğer Zafer bizi taçlandırırsa,
Onu Senden almış gibi alalım
Senin milletin bize sahip olmaya tenezzül ettiği gibi;
Merhametli, güçlü ve özgür.
Sonsuz övgüler
Sana yükselterek,
İngiltere her zaman Senin olsun!

Eleştirmenleri ne derse desin, bu tür şarkılar besteleyen,
bu tür tanıklıklar yazan ve kendi aralarında bu tür hizmetler yürüten askerler,
"Güney Afrika'da cehennemi serbest bırakacak" türden görünmüyorlar.

[Sayfa notu: _Büyük bir akşam yemeği partisi._]

Uzun süre tutuklu kalan savaş esirlerinden yaklaşık bini, Muhafız Tugayı Pretoria'ya ulaşmadan önceki gece özel bir trene
alındı. Bu aldatılmış esirler, basitlikleriyle, kasabaya götürülüp orada serbest bırakılacaklarını sandılar; ancak bunun yerine aceleyle götürüldüler ve panik içindeki Boer'lerle birlikte, uzaklara ve daha da uzaklara, en uzak doğu kalelerine götürüldüler; orada muhtemelen mümkün olduğunca uzun süre tutulmak üzere, tuttuğumuz çok daha fazla sayıda Boer'e cömertçe davranılmasının bir tür garantisi olarak. Ayrıca, barış şartları müzakere edilirse birçok yönden faydalı olabilirlerdi. Böylece aylarca hızlı özgürlük vizyonları yok oldu!

Hapishane çitinin içinde kalan ve tabii ki hala silahsız olan geri kalanlar, üç gün sonra uzak bir tepede bir Boer komandosu tarafından acımasızca ve haince top atışına tutuldu. Hapishanede görev yapmak üzere görevlendirilen Boer muhafızları mevzilerini terk etmiş ve beyaz bayrağın örtüsü altında teslim olmak için Pretoria'ya girmişlerdi. Bu nedenle, emir beklerken neredeyse özgür olan adamlarımız, böyle törensizce top atışına tutulduklarında hemen kaçıştılar; ve perşembe gecesi geç saatlerde yaklaşık dokuz yüz kişi, ayakları yaralı ve aç bir şekilde, sığınak aramak için Bay Goodwin'in evine geldi. Görünüşe göre Pretoria'da tanıdıkları tek arkadaş oydu ve bir arkadaşa sahip olmalarına rağmen onu kullanmamaları, tabii ki saçma! Bu yüzden, uzun zamandır korkuttukları Boer Maxim silahını yanlarında sürükleyerek, kalabalıklar halinde kapısına geldiler. Tüm bu ev sahipleri için çay ve kahve aceleyle hazırlanırken, biraz utanmış ev sahipleri tarafından, bir personel subayından, erkekleri gece boyunca Wesleyan okul odalarımızda ve hemen bu amaçla el konulan bitişikteki büyük Kaledonya Salonu'nda barındırmak için izin istedim. Ayrıca, onlar için en kısa sürede bir erzak tedarik edilmesini de talep ettim. Buna göre, gece yarısından kısa bir süre önce, şanslı bir şekilde yanlış okuduğum bilgilerimi getiren bir vagon geldi, dokuz yüz aç adam için değil, misafir olarak karşılamamız gereken üç bin tutuklu için erzak. İnanılmaz gelebilir ama o geç saatte, o vagonun tekerleklerinin sesiyle yerde derin bir uykuya dalmış olan adamlar aniden uyandılar; ve sabah olduğunda, üç bin kişilik erzakın dokuz yüz adamının sadece birkaç yetersiz kutu bisküviye dokunmadan bıraktığını söylemek daha da harika. Yakın zamanda ateşten kurtulan bir hastane hastası bir keresinde bana, "İki taneye iştahım yok, efendim; on taneye iştahım var!" demişti. Ve serbest bırakılan bu tutuklular, o özel durum için, o özel hastanın iştahını ödünç almışlardı! [Sayfa notu: _Askerlerin Evi._]

Yukarıda bahsi geçen Kaledonya Salonu özellikle geniş bir binadır ve özellikle bu amaçla inşa edilmiş olsaydı Askerlerin Evi olarak kullanılmaya daha uygun olamazdı. Buna göre askeri vali tarafından bu şekilde kullanılması için el konuldu ve aylarca kasaba veya kamptaki en popüler kurum oldu. Johannesburg'da bir Wesleyan ve bir Anglikan Evi açıldı ve ikisi de mükemmel hizmet verdi; ancak bu mezhepsiz hatlarda yürütüldüğü için rakipsiz kaldı. Askeri şeflerimizin artık tereddüt etmeden komutaları altındaki adamların manevi ve manevi refahıyla ilgilenmeleri zamanın en güçlü işaretidir. Bu Boer savaşı başlamadan bir süre önce, 28 Nisan 1898'de, İngiliz Ordusu Başkomutanı tarafından, Dini Risale Derneği'nin çok sayıda bildirisinden biri olarak yayınlansaydı itibarını zedelemeyecek bir muhtıra yayınlandı. Muhtemelen Afrika'ya gönderilen her askere bir kopyası verildi; ve giderek azalan kötülükler olarak kabul edilebilecek şeylerden bahseden ilk birkaç cümle şöyleydi:--

Şirket subaylarının, kontrolleri altındaki adamlara ve özellikle genç askerlere, ölçüsüzlük ve ahlaksızlık alışkanlıklarına kapılmanın

_felaket etkisine_

dikkat çekmeleri görevi olacaktır. Sarhoş edici içkilerin aşırı kullanımı, askeri aktif çalışmaya uygunsuz hale getirir, zekasını köreltir ve askeri suçların verimli bir kaynağıdır. Kötü bir hayat

yaşayan

adam _yapısını zayıflatır_

ve son zamanlarda İngiliz ordusunda korkunç tahribatlara yol açan bir
türden hastalığa yakalanma riskine kendini maruz bırakır.
Birçok adam, kısa süreli hizmetlerinin çoğunu, koğuşları hastalarla dolu askeri hastanelerde geçirir, bunların çoğu kalıcı olarak şekilsizleşmiştir ve orduda veya ordu dışında geçimini sağlayamaz.
Bu hastalığa yakalanan adamlar

_ordudayken işe yaramazdır_

ve ordudan ayrıldıktan sonra arkadaşları için bir yüktür. Tamamen
çökmeyenler bile, sahada hizmet etmeye uygun değildir ve savaşta görevlendirildiklerinde alayları için kesinlikle bir zayıflık kaynağı ve yoldaşları için bir itibarsızlık kaynağı olurlar.

[İllüstrasyon: _Bay Jones'un Pretoria'daki bir fotoğrafından_

Pretoria'daki Asker Yurdu.]

Bu kötülüklerle mücadele etmenin ve sık sık tekrarlanan "Bizi günaha sokma" duasına bir cevap sağlamanın en etkili yollarından biri olarak, Asker Yurdu artık o kadar serbestçe çoğalıyor ki, Wesleyan Kilisesi otuzdan fazla kişi kurdu ve toplam maliyeti 50.000 poundu aştı.

[Sayfa notu: _Bay ve Bayan Osborn Howe._]

Askerler arasında benzer Hristiyanlık işleriyle uğraşanların bazıları, tüm masraflarını kendi karşılayan, bol özel gelire sahip beyefendilerdi. Bay Anderson böylece Northumberland Füzilierlerine bağlandı ve kısa sürede aralarında iyi bir güç haline geldi. Bay ve Bayan
Osborn Howe, Pretoria da dahil olmak üzere askeri operasyonlarımızın kapsadığı neredeyse tüm alanda,
adamları bir yerden bir yere takip eden Asker Evleri sağlamada gerçekten dikkate değer bir iş yaptı ve
oldukça uzun bir abonelik listesi almalarına rağmen
kendi özel kaynakları yıllardır, ister askerler ister siviller arasında çalışmak için
Üstat'ın hizmetine serbestçe tahsis edildi.

Seferin sonlarına doğru, bazı yetkililer tarafından Lord Kitchener'ın bu tür çalışmalara sempati duymadığı ve Lord Roberts'ın yaptığı gibi kovuşturma için bu tür kolaylıklar sağlamayacağı ima edildiğinde, Bay
Osborn Howe bu noktada bir soruşturma mektubuna şu yanıtı aldı:--

[Sidenote: _Lord Kitchener'dan bir mektup._]

Lord Kitchener tarafından 3 Ocak tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmem istendi. Lord Hazretleri, sizin
çalışmalarınıza karşı tutumunun Lord Roberts'ınkinden farklı olduğunu düşünmenize yol açmış olmanızdan çok üzüntü duyuyor ve size bildirmeliyim ki, durum bundan çok uzak, sizin
çalışmalarınızın değerinden çok derinden etkilenmiş durumda ve bunun uzun süre devam etmesini ve artmasını umuyor.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. CONGREVE, Binbaşı,
_Özel Sekreter_.

Aynı bağlantıda daha da dikkat çekici olanı, Lord Roberts'ın Cape Town'a en yüksek komutayı almak için ulaşmasından kısa bir süre sonra, modern savaş uygulamalarında kesinlikle yeni bir başlangıç ​​olan ve bizi düşünce ve ruh olarak Cromwell'in kamplarına ve onun ilahiler söyleyen Ironsides'ına veya İskoçya'nın Antlaşmacılarının bizim için bugün en güzel mirasımız olan dini ışığı ve özgürlüğü korumakla meşgul olduğu zamanlara geri götüren şu çok dikkat çekici mektubun yayınlanmasıdır.

[Sayfa notu: _Ayrıca Lord Roberts'tan._]

ORDU KARARGAHI, CAPE TOWN,
_23 Ocak_.

SEVGİLİ BEY,--Lord Roberts sizden, İrlanda Primatı'nın "Askerlerin Sahada Kullanımı İçin Kısa Dua" adlı eserini emriniz altındaki tüm rütbelere dağıtmanızı rica ediyor, şimdi kopyalarını iletiyorum.

Lord Hazretleri, Güney Afrika'da görev yapan Majestelerinin tüm askerlerine yardımcı olmasını içtenlikle umuyor.

Saygılarımla,
(İmza) NEVILLE CHAMBERLAIN, Albay,
_Özel Sekreter_.

Komutana.

*Dua.*

HER ŞEYE GÜCÜ BABA, Sana karşı sık sık günah işledim. Beni Tanrı Kuzusu'nun değerli
kanıyla yıka. Beni Kutsal Ruhunla doldur ki yeni bir hayat yaşayabileyim. Beni evde sevdiklerimi tekrar görmeye bağışla veya beni huzur içinde Senin huzuruna hazırla.

Kendimizi haklı ve adil davamızda adamlar gibi bırakmamız için bizi güçlendir. Bizi ölüme kadar sadık, tehlikede sakin, acıda sabırlı, merhametli ve cesur, Kraliçemize, ülkemize ve renklerimize sadık kıl.

Eğer senin isteğinse, İngiltere için zafer kazanmamızı sağla ve
her şeyden önce günah ve günah, yaşam ve ölüm üzerinde daha iyi bir zafer bahşet ki, bizi seven ve bizim için canını veren, Kurtarıcımız İsa, Tanrı Ordusunun Kaptanı aracılığıyla galiplerden daha fazlası olalım.
Amin.

Tüm birliklerini böyle bir duayı kullanmaya resmen davet eden general, Asker Evleri'nin sıcak bir dostu ve koruyucusu olduğunu kanıtlamaktan geri kalamazdı;
ve Pretoria Evi'ne sadece resmen açmak için değil, orada verilen birçok konserden birine katılmak için geldi, böylece hem işçileri hem de onların çalıştığı kişileri örnek olarak cesaretlendirdi. Son derece meşgul ve yükü ağır bir adamdı, _bunu_ işinin bir parçası haline getirmişti; ve şüphesiz akıllıydı, çünkü ayık bir asker her gün bir düzine sarhoş askerden daha değerlidir. Askerlerini bu nedenle askersiz veya fanatik olarak görülmek yerine dindar bir şekilde yaşamaya teşvik eden general, onların güveninde ve sevgisinde, insanlar arasındaki en manyetik liderlerin bile çok azının elde edebildiği bir yer edindi. Onun hakkında her zaman kullandıkları takma isim, yakışıksız bir yakınlığa dair bir yaklaşım ima etmiyordu, ancak Büyük Napolyon'un kıdemli ordularının korkulu efendilerine hayranlıkla "Küçük Onbaşı" dedikleri zaman ifade etmeyi amaçladıkları türden bir bağlılığa işaret ediyordu. Ona olan güvenlerini fazlasıyla haklı çıkardı ve onlar da onun onlara olan güvenini fazlasıyla haklı çıkardı; ve Güney Afrika'daki komutasından istifa ederken, bu "yoldaşlarım"dan, onları adlandırdığı gibi, alışılmadık olduğu kadar memnuniyet verici terimlerle bahsetti:--

Bu ordunun başından sonuna kadar olan davranışının örnek niteliğinde olduğunu, en mutlak gerçekle kaydedebildiğim için çok gururluyum. Dikkatimi çeken tek bir ciddi suç vakası bile olmadı--aslında, _suç_ adını hak eden hiçbir şey.
Erkeklere düzgün davranmaları için hiçbir çağrı veya emir gerekmedi. Onların kendi askerlik hislerine ve sağduyularına tamamen güvendim ve boşuna güvenmedim. Savaş alanında kahramanlar gibi, diğer tüm durumlarda ise beyefendiler gibi davranıyorlar.

[Sayfa notu: _De Wet'i öven bir şarkı._]

Lord Lytton, Edward the Confessor günlerinde İngiltere'de ilahi söyleme çılgınlığının zirvede olduğunu ve bu kutsal şarkının neredeyse diğer tüm vokal müzik türlerini dışladığını söyler: ancak Güney Afrika'da benzer bir eğilim askerler arasında kendini gösterse de, kamp ateşi konserleri ve Pretoria Asker Evi'ndeki konserler tamamen laik bir türdü. Katılma ayrıcalığına sahip olduğum bir konserde, Lady Roberts ve kızları da generalle birlikte oradaydı ve konser sona erdiğinde yoğun kalabalık salondaki her adama bir puro verilmesini cömertçe ayarladı. Tüm şarkılar generalin personelinin üyeleri tarafından seslendirildi ve mükemmeldi; ancak muhtemelen şarkıcı tarafından bestelenen bir tanesi son derece güncel ve sansasyoneldi. Adı: "Dünya döndüğü sürece" idi; ve bir beyit bize "Kardeş Boer" hakkında, gerçeğe çok yakın bir şekilde, güvence verdi,

Mauser'ini gömecek,
Ve tüm yeminlerini bozacak, efendim,
Dünya döndüğü sürece!

Başka bir beyit bize daha da hüzünlü bir gerçeği hatırlattı ki bu da
azımsanmayacak bir neşe uyandırdı. De Wet'i övüyordu, mavi gözlüklerine rağmen, tüm Boer generalleri arasında en açık görüşlü kişi gibi görünüyordu ve okuma yazma bilmemesine rağmen, veldt'in şaşırtıcı yollarında diğerlerinden daha bilgiliydi. Görünüşe göre, belirlenmiş savaşları yönetme konusunda hiçbir becerisi yoktu, ancak konvoyları pusuya düşürme, izole edilmiş müfrezeleri ele geçirme, trenleri parçalama ve
saymakla bitmeyecek kadar keskin takipçilerle çevriliyken yakalanmaktan kurtulma konusunda çok az kişi onunla rekabet edebilirdi. Avlanmış
Hereward gibi, bir fare deliğinden kaçmayı başarmış gibi görünüyordu ve gerilla taktiklerindeki ısrarıyla sadece savaşı ciddi şekilde uzatmakla
ve maliyetini muazzam şekilde artırmakla kalmadı, aynı zamanda evcil Cumhuriyetinin yıkımını da tamamladı. Böylece Lord Roberts orada oturdu ve
personelinden birinin söylediği şu şarkıyı dinledi:--

Şimdiye kadar karşılaştığımız tüm Boer'ler arasında,
Hiçbiri bu Christian De Wet ile kıyaslanamaz;
Onu elde etmemiz pek mümkün görünmüyor--
(Hildyard ve Broadwood'a rağmen,
Ve bizim Sudanlı Lordumuz _yapmalı_)--
Dünya döndüğü sürece!

Onu _yakalamalıydılar_ ve eğer yapabilselerdi onu yakalarlardı; ancak Lord Roberts, aylar sonra, evine doğru yelken açtığında,
De Wet'i hala eyerde bıraktı. Sonra Sudanlı Lordumuz Kitchener
koşmaya başladı ve Muhafızları yardıma çağırdı, ancak onlar bile
bu umutsuz göreve yetişemediler. "Bir çift topuk," dediler, "asla iki çift toynağı geçemez." Sonra bizim seçkin atlı
adamlarımız "tally-ho"yu pek de iyi bir amaç için tekeline aldılar. De Wet'in silahları ele geçirildi, konvoyları kesildi, ama onu yakalayan kimse olmadı ve muhtemelen bugün bile hala "Tommie'ler gelebilir ve Tommie'ler gidebilir, ama ben sonsuza dek yürümeye devam ediyorum." diye mırıldanıyor.

[Sidenote: _Cordua ve Komplosu._]

Bu sansasyonel şarkının son kıtası başka bir ünlüye atıfta bulunuyordu, ama çok daha tatmin edici olmayan bir türde. O Perşembe gününün daha önceki kısmını ikinci Raadsaal'da, savaş esirlerimizden biri olan, Transvaal Devlet Topçusu'ndan Teğmen Hans Cordua'nın mahkemesinde geçirdim, teslim olduktan sonra şartlı tahliye ile serbest bırakıldı. Benim huzurumda, ilk olarak yeminini ihlal ederek şartlı tahliyesini bozduğu için; ikinci olarak, Botha ile ihanetle iletişim kurmak için İngiliz haki rengine bürünerek İngiliz hatlarını geçmeye çalıştığı için; ve üçüncü olarak, Lord Roberts ve tüm personelini kaçırmak için eş zamanlı bir girişimi kolaylaştırmak amacıyla Pretoria'nın belirli bir bölümünü ateşe vermek için çeşitli kişilerle birlikte komplo kurduğu için suçlu olduğunu kabul etti. Cordua, avukatının delillerde tespit edebileceği olası bir kusurdan faydalanabilmesi için suçlu olduğunu kabul etmeyi
zorlukla kabul etti; ancak sonunda ölüm cezası 24 Ağustos'ta Pretoria Hapishanesi'nin bahçesinde açıklandı, onaylandı ve usulüne uygun olarak infaz edildi. O askeri mahkemeden
Askerlerin Ev Konseri'ne geldim, Lord Roberts'ın hemen arkasında oturdum ve şu şarkıyı dinledim:--

Boer'in bazıları deneyimli bir hırsız olduğunu söylese de,
Yine de kesinlikle inanılacak gibi değil,
Şefimizi çalmaya çalışması.
Ama hiçbir Hollandalı çete
Bob'larımızı
kaçıramaz
Dünya döndüğü sürece!

[Sayfa notu: _Pretoria'daki Hastane Çalışmaları._]

Tarihçiler bize eski savaşlarımızın bazılarındaki hastane düzenlemelerinin kesinlikle kusursuz olmadığını söyler. Bu nedenle Steevens, "Kırım Seferi" adlı eserinde, kamp hastanelerinde kesinlikle sadece mum değil, ilaç da bulunmazken, İngiltere'den onlara o kadar serbestçe tahta bacaklar sağlandığını
iddia eder ki, hastanedeki her adam için sonunda dört tane böyle bacak olur. Açıkça o tahta bacaklar tahta kafalar tarafından gönderilmişti. Çok daha iyi yönetilen bu savaşta bile, Bloemfontein'daki ateş salgını, neredeyse aralıksız bir yağmurla birleşince, gördüğümüz gibi, bir süre için çok istekli ve oldukça yetenekli bir tıbbi personelin kaynaklarını, gücünü ve örgütlenme becerisini aşırı zorladı. Ancak Pretoria, buna karşılık gelen bir salgınla boğuşmuyordu ve kıyaslanamaz şekilde daha bol miktarda malzemeye sahipti ve bunlar sınırsızca kullanılıyordu.
Welsh, Yeomanry ve banliyölere kurulan diğer bez hastanelere ek olarak, görkemli Adalet Sarayı, İrlanda hastanesinin kullanımı için talep edildi ve bu hastane, diğerleri gibi, özel cömertlikle donatıldı ve döşendi.
Ana okul binaları da tıbbi yetkililerin emrine verildi ve kasabanın sağlayabileceği her türlü gereksinimle derhal hizmete sokuldu. Ancak, bu kadar çok sayıda hasta için uygun yatak bulmak özellikle zor bir işti. Kasabanın mağazalarında bulunan tüm halılar ve masa örtüleri bu amaçla talep edildi; yeşil çuha ve kızıl çuha, repp
perdeler ve peluş, her şey, uzaktan yakından uygun olan her şey talep edildi ve yorgan ve yatak örtüsü olarak kullanılmak üzere kesildi, bunun sonucunda yataklar grotesk olmasa bile pitoresk bir şekilde neşeli görünüyordu.
İçine girdiğim bir koğuş, orada bulunan adamlar tarafından şakayla "The Menagerie" olarak adlandırılıyordu, çünkü her yatakta gösterişli bir halı vardı ve her halının yüzünde Bengal
kaplanları ve İngiliz aslanları baskın olmak üzere korkunç bir canavarın figürü dokunmuştu. Görünüşte gerçek bir aslan iniydi, adamlarımız birçok modern Daniel gibi huzur içinde yaşıyorlardı ve orada zarar değil sağlık ve şifa buluyorlardı.

[Sayfa notu: _Savaşın yıpranması ve yıpranması._]

Bu seferde hastalıktan kaynaklanan can ve güç kaybı, kurşun yaraları ve süngülerden kaynaklanan can ve güç kaybından çok daha fazlaydı. Orange Nehri'nde, Muhafızlar uzun yürüyüşlerine başlamadan hemen önce, otuz Grenadier subayı bacaklarını, bisküvi kutularına desteklenmiş kaba tahtalardan oluşan, cana yakın albaylarının "maun"unun altına uzatmıştı. Bunlardan sadece dokuzu Pretoria'ya ulaştığımızda hala yanımızdaydı ve dokuz kişiden birkaçı hastalık veya yaralar nedeniyle geçici olarak sakat kalmıştı. Başlangıçta tabur yaklaşık bin kişiydi ve daha sonra yaklaşık dört yüz kişi daha olmak üzere çeşitli taslaklar aldılar; ancak sadece sekiz yüz kişi Pretoria'ya yürüdü. Ancak İskoç Muhafızları, tüm sefer boyunca tek bir subay kaybetmeyecek kadar şanslıydı.

Bu açıdan savaşmayanlar, savaşan yoldaşlarının çoğunluğundan daha az talihsiz değildi. Askerler Hristiyan Derneği'nin hizmetindeki bir grup işçi, Londra'dan Güney Afrika'ya doğru yola çıktı. Altı kişiydiler, ancak sefer gerçekten yarılanmadan önce sadece biri görevinde kaldı. Orange River'da ordu kutsal kitap okuyucusu olarak bıraktığım sadık dostum ve yardımcım, aylarca özverili çalışmanın ardından eve dönmek zorunda kaldı.
Benzer bir kader Kanadalı, Galli ve Avustralyalı meslektaşlarımdan birinin başına geldi. Muhafızların çok saygı duyulan Anglikan papazı, onlarla birlikte Pretoria'ya kadar yürüdü ve D.S.O.'sunu iyi kazandı, tıbbi danışmanları tarafından daha fazla ilerlemesi yasaklandı ve halefi, bir vaiz olarak övgüsü tüm kiliselerde olan Canon Knox Little, Koomati Poort'a ulaştığında gücünün aşırı zorlandığını gördü ve hemen İngiliz Kanonluğu'nun kutsal görevlerine geri döndü. Böylece birçok savaşçı olmayan kişi için tıbbi personel hizmet vermeye ve veldt bir mezar sağlamaya çağrıldı.

[Sayfa notu: _The Nursing Sisters._]

Bu Hastanelerde yetenekli kadın hemşirelerin varlığı, yalnızca iyileşmeye yardımcı olmakla kalmayıp aynı zamanda erkekler arasında arındırıcı ve sınırlayıcı bir etki olarak da muazzam bir hizmetti. Bu yönde, bir papazın ortaya çıkmasının bile her zaman başaramadığı şeyi alışkanlıkla başardılar. Florence Nightingale'in daha da geniş bir ölçekte tekrarlanan neşeli deneyimiydi. Ordu günlerinde yeminler
çok modaydı. Kırım
_generallerinden_ birinin küfürleri bile kampın şakası haline geldi; ve kariyerinin ilerleyen dönemlerinde Aldershot Komutanlığı'nı devraldığında, gülerek "kendisine _yemin_
ettiği" söylendi; şüphesiz ki bunu iki anlamda yaptı. Yine de, bu kadar kötü alışkanlıklarla
eğitilen adamlar, Scutari Hastanesi'ne geldiklerinde
küfür etmeyi bıraktılar ve homurdanmayı unuttular. "Lambalı Kadın" dedi, "Hiçbirinden
bir beyefendinin kullanmayacağı hiçbir söz veya bakış gelmedi ve iğrenç hastalık ve ölüm sahnelerinin ortasında, erkeklerin doğuştan gelen onurunun, nezaketinin ve şövalyeliğinin nasıl yükseldiğini düşündüğümde gözlerime yaşlar doldu."

O zamanlar olduğu gibi şimdi de kürsüdekilerden başka bakanlıklar var; ve
bu tür etkilerin kendini gösterdiği hastaneler, birden fazla alanda gerçek "Şifa Evleri" olduğunu kanıtlayabilir.

[Sayfa Notu: _Bir Sürpriz Paket._]

Bu adamların refahlarına yönelik en ufak bir ilgiyi ne kadar minnettarlıkla takdir ettiklerini göstermek için, hayatımın en büyük sürprizi olarak gördüğüm şeyden burada bahsedilebilir.
Pretoria'daki açık hava geçit töreninin sonunda Grenadiers'ın bir çavuşu
öne çıktı ve o taburun astsubayları ve erleri adına, iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak bana bir gümüş kalem kutusu ve bir altın saat sundu. Yoldaşlarımın iyi niyetinin benim için her türlü değerin ötesinde olduğunu ve bunun bu altın tezahürünün, böyle bir kaynaktan gelen bu hediyenin, muzaffer bir savaşçının bir V.C.'ye değer vereceği gibi değerleneceğini söyleyebilirim.

[Sayfa Notu: _Asker Minnettarlığı._]

Bu kampanya boyunca, koşullar elverdiği ölçüde, askerlerimize, evdeki, Kolonilerdeki ve fethedilen topraklardaki sivil dostlarımız tarafından yapılan iyilikler, her türlü sayıya ve her türlü tasvire meydan okuyor. Bazı durumlarda, gerçekten de, onların rahatı için gönderilen değerli gönderiler asla hedeflerine ulaşmıyor gibi görünüyor, ancak bu şekilde düşünüldükleri ve bakıldıkları bilgisi, adamlar üzerinde ölçülemez bir iyilik etkisi yarattı. Daha sonra, Delagoa Körfezi halkı bile sınır ile Barberton arasındaki her blok evine güzel bir Noel sepeti gönderirken, aynı zamanda Portekiz Kralı, Koomati Poort'ta garnizon görevi yapan Cornwall'lara, üzerinde uygun şekilde işlenmiş gümüş bir yakalık bulunan muhteşem bir beyaz geyik hediye etti. Ancak, Wesleyan arkadaşlarımın düzenli olarak Cumartesi günleri "Keyifli Saat" düzenlediği Pretoria'da, askerler karşılığında tüm cemaati bir "sosyal"e davet ettiler ve bu etkinliğe çok para harcadılar ve muhteşem bir başarı elde ettiler. Bu, askerlik minnettarlığının çarpıcı bir örneğiydi ve ordunun ve yerel sivillerin birbirlerine karşı dostça tavrını mükemmel bir şekilde gösteriyordu.

[Sayfa notu: _The Ladysmith Lyre._]

Bu çok dayanıklı adamlar arasında bazen, sefaletleri ne kadar büyükse neşelerinin de o kadar büyük olduğu oluyordu. Böylece, Pretoria Model Okulu'nda yakın koruma altında tutulan ve günün tüm haberlerinden dikkatlice
uzaklaştırılan esir subaylarımız, yerel Boer gazetelerinde yayınlanan
saçma askeri istihbarat üzerine parodiler düzenleyerek eğlendiler;
bunun için aşağıdaki beyit bir örnek teşkil etsin:--

On iki bin İngiliz yere serildi;
Bir Boer ayak parmağından yaralandı.
Hapishanede öğrendiğimiz haberler bunlar.

Bu sıralarda elime _The
Ladysmith Lyre_'ın bir örnek kopyası geçti; ancak başlığındaki son kelime telaffuz açısından
mükemmel derecede doğru olsa da
yazım açıkça yanlıştı. Kuşatma sırasında diğer tüm haberlerden
mahrum bırakılmış adamlar tarafından yapılan neşeli bir haber uydurmasıydı; ve bu yüzden
yanlışlık ne kadar büyükse eğlence de o kadar büyüktü.

* * * * *

Kendi özel kopyamda iki İrlandalı asker arasında geçen şu diyaloğu buldum:--

Birinci Er--"Yüzbaşı bana düşmanın
fuarından uzak durmamı söyledi!"

İkinci Er--"Yüzbaşıya ne söyledin?"

Birinci Er--"Boerlerin o kadar yoğun bir şekilde top attıklarını ve
hiçbir
fuar yapmadıklarını söyledim!"

Bu pek de parlak bir şaka değil; ama kuşatmanın
acıları arasında doğmuştu.

Aynı _The Ladysmith Lyre_ kopyasında yayınlanan şiirlerden biri neşeden çok melankoli içeriyor.
Yüreği hasta eden ertelenmiş umuttan bahsediyor; ve Natal'ı kurtaran adamların gizli sıkıntısı hakkında şimdiye kadar basılmış her şeyden daha canlı bir fikir veriyor; bizim de paylaştığımız bir sıkıntı. Adı--

"EDGAR ALLAN POE'DAN SONRA."

Bir gece yarısı, kasvetli bir şekilde, ben zayıf ve yorgun bir şekilde düşünürken,
Savaş hakkında duyduğumuz tüm tuhaf ve merak uyandırıcı hikayelerin üzerine,
Aniden bir söylenti geldi--(her zaman birkaç tane daha alabiliriz)
Daha fazlasını bilen bir adam tarafından başlatıldı--diğerlerinin önceden bildiği-- "Takviyeleri bir sonraki--ayda veya daha fazlasında göreceğiz!"
Sadece bu ve daha fazlası değil!

Ama hala Clery'yi bekliyoruz, bekliyoruz, bekliyoruz, hasta ve yorgun
Daha önce sık sık duyduğumuz tuhaf ve aptalca söylentiler hakkında. Ve şimdi biraz nekromansi olduğunu hayal etmeye başlıyoruz,
Yeniden doğmamış Boer'de neredeyse çok tuhaf bir şey--
Sadece bu ve daha fazlası değil!

Savaşın yakında biteceği umutlarımız azalmamış olsa da,
Biraz daha fazla şey bilseydik biraz daha mutlu olurduk.
Buller hakkında biraz daha kapsamlı bilgiye sahip olsaydık;
Sir Redvers Buller ve onun ünlü Ordu Kolordusu hakkında haberler;
General ve onun savaşan Ordu Kolordusu hakkında bilgiler.
Sadece bu ve daha fazlası değil!

Ve gece yarısı mermileri belirsiz, gecenin kara perdesinden ıslık çalarak,
Bizi heyecanlandırıyor, daha önce hiç hissetmediğimiz bir dehşetle dolduruyor.
Bu yüzden kalp atışlarımızı durdurmak için tekrarlamaya devam ettik
"Odanın kapısından içeri girmek için yalvaran geç kalmış bir ziyaretçi,
İşte bu; ve daha fazlası değil!"

Mermiler ne kadar yavaş düşüyor, bazen patlıyor, bazen
duruyor,
Sanki kendileri bu çok durgun savaştan bıkmış gibi. Ne kadar da net hatırlayacağız tüm o yorgun, sıkıcı Kasım ayını;
Ve Aralık ayında başka pek bir şey olmayacak gibi görünüyor;
Ve bizim Noel yemeğimiz de sert dana eti ve sade bir yapışkanlık olacak.
Sadece bu ve daha fazlası değil!

Letham, Letham, bize yeni bir haber gelip gelmediğini doğru söyle;
Daha önce sık sık duyduğumuz o eski fantastik söylentiler değil:--
Varlıksız ama yılmamış! Kasaba hala Boerler tarafından perili mi?
İstenen tek haber bu--gerçekten söyle bize yalvarıyoruz--
Bir yardım gücü var mı, _var mı_? Söyle bize, söyle bize, yalvarıyoruz!
Sadece bu ve daha fazlası değil.

Çünkü oldukça yorgun bir şekilde bekliyoruz! Clery diye bir adam var mı?
Hiçbir zaman eşlerimizi ve annelerimizi, kız kardeşlerimizi ve erkek kardeşlerimizi görebilecek miyiz?
Çok daha önce güneye giden diğerlerini görebilecek miyiz?
Hiçbir zaman taze tereyağı tadabilecek miyiz? Söyle bize, söyle bize, yalvarıyoruz! Cevap aldık - bir daha asla!

Yirmi ay sonra İskoç Muhafızları kendilerini tekrar Pretoria'da bulduklarında onlar da acı içinde sormaya başladılar, "Hiç karılarımızı ve annelerimizi veya kız kardeşlerimizi ve erkek kardeşlerimizi görebilecek miyiz?" Ama bu arada, aşağıdaki bölümlerin kısa bir kaydı olan çok şey oldu.

BÖLÜM XI

PRENTORIA'DAN BELFAST'A

Pretoria'ya vardığımızda, neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadan, Muhafızlarımız aceleyle ve tamamen haksız bir sonuca vardılar: sefer sona eriyordu ve yaklaşık iki hafta içinde bazılarımız eve dönüş yolunda olacaktı. Bir mumun yuvasına kadar yandıktan sonra, sonunda sönmeden önce hala can sıkıcı bir şekilde parlayıp titreyebileceğini unuttular. Savaş tam da böyle bir mum yakar ve henüz kişisel rahatlığımız böyle bir söndürme için bağırmaya başladığında, alevini anında söndürmek için patentli bir söndürücü yoktur. Gerçekten de, "parlama ve titreme" dönemi bazen, savaş söz konusu olduğunda, tam beslenmiş alev döneminden neredeyse daha az uzun ve çok daha fazla
tahriş edici olduğunu kanıtlıyor. Norman William bunu Hastings Muharebesi'nden sonra buldu. Cromwell bunu Worcester'daki savaş sona erdiğinde kanıtladı. Amerikalılar bunu Manila'yı ele geçirdiklerinde keşfetti. Bloemfontein'i işgal etmemiz bizi hiçbir şekilde tüm Özgür Devlet'in anında efendisi yapmadı ve Pretoria'daki varlığımızın, tüm Transvaal'ın tartışmasız mülkiyetiyle aynı şey olmadığını henüz öğrenemedik. Gerçekten de, ikisi arasında gerçekten araya giren dönem, şimdiye kadar kaydedilen en uzun "on beş gün" oldu. [Sayfa notu: _Lord Milner'ın açıklaması._]

Ancak bunun nasıl gerçekleştiği, Yüksek Komiser'in yazılarından alınan şu alıntıda oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur:--

Eğer fethedilen toprakların, hızla barışçıl arayışlara dönen kısımlarını, hala sahada olan düşman saldırılarından korumak mümkün olsaydı, Güney Afrika'nın şu anki durumunda en acınası olan şeylerin çoğu asla yaşanmazdı. Ülkenin geniş alanı, kuvvetlerimizi önce Pretoria'ya sonra da Koomati Poort'a doğru uzun bir ilerleme için yoğunlaştırma zorunluluğu, işgal edilmiş ülkenin, sürekli olarak cüretkarlığı artan ve bayraklarını direğe çakmış birkaç cesur ve becerikli gerilla liderinin küçük başarılarıyla beslenen baskınlara açık kalmasına neden oldu. Barışı bozan bu kişilerin, önce Orange Nehri Kolonisi'nin güneydoğusunda, sonra Transvaal'in güneybatısında ve son olarak fethedilen bölgenin her yerinde yeniden ortaya çıkması, yerleşmek isteyen sakinleri büyük bir zorlukla karşı karşıya bıraktı. Savaş esiri olmak yerine, tarafsızlık yemini ederek çiftliklerinde kalmalarına izin verilmişti ve birçoğu bunu gerçekten korumak için istekliydi. Fakat ne zihin güçleri vardı, ne de eğitim eksikliğinden dolayı, eski silah arkadaşlarının aralarında tekrar belirip vatanseverliklerine ve korkularına seslendiğinde, üstlendikleri yükümlülüğün kutsallığını yeterince takdir edemiyorlardı. Birkaç hafta veya ay içinde, esirgediğimiz ve olağanüstü bir hoşgörüyle muamele ettiğimiz adamlar tekrar silahlandılar, birçok durumda, onları bu günahı işlemekten korumadığımız şeklindeki sıra dışı argümanla, sadakatsizliklerini haklı çıkardılar.

[Sayfa notu: _Boerlerin "Bosh" deme şekli._]

Pretoria yakınlarındaki uzun molanın başlarında, Silverton Kampı'nda, Muhafız Tugayı, Galler Prensi'nden gelen ve savaşın fiili olarak sona ermesini tebrik eden bir telgrafı okumak için resmen toplandı; Bunun üzerine Boerler sanki önceden olumlu bir anlaşma yapmış gibi, tezahürat eden saflarımızın çok geçmeden durduğu yere
şaşırtıcı derecede yakın bir mesafede protesto eden bir mermi fırlattılar. Bu, Boerlerin savaşın bittiği yönündeki zamansız övünmemize "bosh" deme şekliydi.

Botha ve uzlaşmazları o sırada, Delagoa hattının Pretoria'nın on beş mil doğusunda, tepelerdeki bir boşluktan geçtiği Pienaar's Poort'un yakınında, on beş mil cepheli, zorlu bir
pozisyonu işgal ediyorlardı; ve Lord Roberts bu pozisyonu, komşu başkentin teslim olmasından sadece bir hafta sonra, 11 Haziran Pazartesi günü 17.000 adam ve yetmiş topla saldırmayı gerekli buldu.
Çatışmalar üç gün sürdü; Fransızlar solumuzdan saldırıyor,
Hamilton sağımızda ve Polonyalı Carew merkezde bu yan hareketlerin gelişimini dikkatle izliyordu. Bu inatçı mücadele sırasında görünmez Boerler, Sanna'nın Karakolunu tam bir felaketten kurtararak ün kazanmış olan Q
Battery'yi ele geçirme umuduyla açık alana dörtnala çıktıklarında kısa bir süreliğine görünür oldular. Sonra Hamilton, 12. Mızraklıların unutulmaz süvari hücumunu emretti, bu da silahları kurtardı ve Boerleri dağıttı, ancak bize savaştan önce Aldershot'taki çalışmamda bana çok yardımcı olan yiğit ve Tanrı korkusu olan Albay Lord Airlie'nin hayatına mal oldu. Böyle bir adamın ölümü, Diamond Hill savaşını hüzünlü bir şekilde unutulmaz kıldı; çünkü Lord Airlie, kendi savaşçı karakterinde elmasın sertliğini parlak saflığıyla birleştirmişti; ve ölümcül kurşun kalbini delmeden hemen önceki son sözlerinin, heyecanlı ve belki de küfürbaz bir çavuşa özgü bir azarlama olduğu söylendi: "Lütfen dilinizi yumuşatın!" Sağlıklı öğütler, pek sık verilmez ve çok nadiren dikkate alınır!

[Sidenote: _Uzak bir Ülkeden Haberler. _]

Bu daha fazla çatışmanın kaçınılmaz sonucu olarak, Hyde Park Corner'a doğru yola çıkmayı
sevgiyle umut eden adamlar, tam o sırada, geçici bir
yurt özlemi spazmından başka bir şey olmayan şiddetli bir kalp rahatsızlığı krizi geçirdiler! "Yuva, güzel yuva" diye iç çektiler,
"ve şimdiye kadar ne kadar tatlı olduğunu hiç bilmiyorduk"! Ancak bu arada,
harikulade bir şekilde yurt haberleri ile donatılmıştık, çünkü tek bir iki hafta içinde, Boerler tarafından tüm postaların ele geçirilmesine ve çok sayıda bireysel mektup veya paketin umutsuzca kaybolmasına rağmen, en az 360 torba mektup ve çeşitli posta paketleri Muhafız Tugayı'na ulaştı. Resmi raporlar, savaşın kapsadığı tüm dönem boyunca İngiltere'den Güney Afrika'daki orduya haftalık ortalama 750.000 posta gönderisi gönderildiğini bildiriyor, bu yüzden uzaktaki sevdiklerimiz tarafından unutulmadığımız oldukça açık ve bu gerçeğin bilgisi, kalp rahatsızlığı en şiddetli olanlar için bile gerçek bir şifa olmasa da teselli sağlıyordu.

[Sayfa notu: _Daha fazla çatışma._]

Temmuz ayının başlarında, başkomutan yeterli erzak toplamış ve daha fazla ilerlemeyi mümkün kılmak için yeterli sayıda yeniden binek sağlamıştı. 7'sinde, Boerler Hutton tarafından Bronkers Spruit'e geri püskürtüldü, burada 12 Haziran'daki Diamond Hill savaşının devamı olarak, Avustralyalılar bir Boer kampını şaşırtmış ve delik deşik etmişti. Ancak
Botha bu şekilde somurtkan bir şekilde doğuya doğru geri çekilirken, gizlice Delarey liderliğinde Pretoria'nın kuzey batısındaki sol kanadımıza güçlü bir müfreze gönderdi. Delarey 11'inde açık bir gökyüzünden Nitral's Nek'teki zayıf bir karakola yıldırım gibi
atıldı ve
orada 200 esirle birlikte iki top ele geçirdi. 16 Temmuz'da Botha bir kez daha kuvvetlerimize saldırdı, ancak yine Generaller Pole Carew ve Hutton tarafından
kovuldu; ve 29'unda General Prinsloo'nun 4000'den fazla Boer ve Orange Nehri Kolonisi'ndeki üç topla teslim olması, çok
korkunç bir tehditten daha uzak iletişim hatlarımızı güvence altına aldı ve böylece başka bir ileri hareket için yolu açtı.

[Sayfa notu: _Dokunma, tatma, elle tutma._]

Salı günü, 24 Temmuz'da Muhafız Tugayı, Diamond Hill'deki savaştan bu yana kamplarının bir demirbaş haline geldiği ve davranışlarının bir kez daha en sıcak hayranlığımı kazandığı Donkerhook'a veda etti. Binlerce adamın uzun süre kaldığı o kampın tam ortasında, sakinleri baştan sona hiç rahatsız edilmeyen ve eşyalarına tamamen gönüllü bir satış ve satın alma sonucu dışında dokunulmayan çeşitli çiftlik evleri ve Kaffir evleri vardı. Gerçekten de, ayrıldığımız aynı gün, hindiler, kazlar, ördekler ve diğer "küçük geyikler" hala kendi meskenlerinde dolaşıyorlardı, hiçbiri onları korkutmaya cesaret edemiyordu. Sahipleri satmayı reddetmişti; ve her zaman aç olan adamlarımız bu son derece keyifli
lezzetlere izinsiz el koymaktan onurlu bir şekilde kaçınmışlardı. Düşman bir ülkede, düşman bir köylünün mülküyle ilgili böyle bir dürüstlük beni hayrete düşürdü; ve bu aynı mahallede olduğu gibi, açıkça ihanetin uygulandığı yerlerde sürdürüldüğünde daha da hayrete düşürdü. Wolmaran'ın kampımızın hemen yanındaki hoş kır evinde beyaz bayrak dalgalanıyordu ve generalimiz orada ikamet etmeye başladı. Bu iyi bilinen ailenin bazı üyeleri hala komandodaydı, ancak evde kalanlar tüm silahlarını hevesle teslim ettiler, dostluklarını bolca dile getirdiler ve resmi tarafsızlığa uygun şekilde söz verdiler. Ancak yakın zamanda çıkarılan bir Transvaal yasası, tüm Kaffirlerin ücretlerini haftada yaklaşık yirmi şilinden beş şiline düşürmüştü ve Wolmaran'ın ücretsiz veya düşük ücretli zenci işçileri, efendilerinin sırlarını ifşa ederek intikam aldılar. Kısmen bu şekilde elde edilen ipuçlarının bir sonucu olarak, bahçesinde otuzdan fazla tüfek, bir Maxim tüfeğinin namlusu ve yaklaşık 10.000 altın bulduk -muhtemelen Hükümet parası; ayrıca muhteşem bir erzak kaynağı keşfedildi -muhtemelen Hükümet depoları; ve aile mezarlığında bir miktar dinamit çıkarıldı. Silahlarını bu şekilde teslim eden ve bu şekilde yeminini tutan beyefendi hemen bizim esirimiz oldu, ancak evi ve içindekiler dokunulmadan kaldı. Ve biz ayrıldığımızda, ahır kapısı tavuklarından bazıları hala bizi uğurlamak için oradaydı!

Bu, teslim olmuş burjuvaların akılsızca bir hoşgörüyle kamplarımıza girmelerine izin verilmesinin ve şereflerine olan güvenimizin karşılığını düşmanlarımıza sırlarımızı ifşa ederek ve cesaret ettiklerinde gömülü silahlarını çıkarıp bir kez daha fazla güvenen birliklerimize doğrultmalarının dikkate değer ama tipik bir örneğidir.

[Sayfa notu: _Daha fazla ihanet ve daha da fazlası._]

On beş veya on sekiz millik bir yürüyüş bizi Bronkhorst Spruit'e getirdi, Aralık 1880'de, henüz savaş ilanı yapılmadan önce, eşleri ve çocuklarıyla Lydenburg'dan Pretoria'ya yürüyen Connaught Rangers'ın adamlarının alçakça bir katliamının gerçekleştiği yer. Kemiklerini saklayan höyüklerden birinin yanında başım açık bir şekilde durdum, düştükleri yolun kenarına yakın bir yerde, ve o garip
İlahi Takdiri düşündüm, olaydan yaklaşık yirmi yıl sonra, şimdi o mezarların önünden geçen büyük bir intikamcı ordu, uzun zaman önce katledilen yoldaşlarımızın ölümcül yolculuklarına çıktıkları o dağlık alanlara doğru gidiyordu. Ekme ve biçme
genellikle birbirinden
uzaktır; ama onları ayırmak mümkün değildir!

Aynı akşamki yemekli yemeğimizde, sohbet Johannesburg'da yakın zamanda tasarlanmış, ancak mutlu bir şekilde
boşa giden akraba ama daha da utanç verici eyleme döndü. Orada Cordua, hipodromda askeri himayede yapılacak olan bazı sporlara katılan tüm askeri subayları soğukkanlılıkla öldürme komplosuyla Cordua'yı geride bırakmıştı. Komploculardan yaklaşık sekseni, planlarını
tamamlarken yakalandı. Yaklaşık üç yüz kişinin daha karıştığı ve çoğunluğu yabancı kökenli olduğu için sessizce ülkeden
gönderildiği söylendi. Bu, son yıllarda Rusya dışında görülen en büyük komplo ve en çılgın şeydi.

[Sayfa notu: _Konu kökü._]

İnsan, bu kadar açıkça dindar olan insanların birçok durumda nasıl olup da bu kadar bariz bir şekilde hakikatten, onurdan ve genel dürüstlükten
yoksun olduğunu merak eder; ancak her biri kısmi bir katkıda bulunan neden ortaya koyan çeşitli açıklamalar kolayca düşünülebilir.

İngilizler arasında olduğu gibi Boerler arasında da, doğal olarak, ahlaki yasaya bağlılık ve dini meslekte samimiyetin farklı dereceleri vardır. Bu nedenle, bireysel ahlaksızlıklar nedeniyle bütün bir halkı kınamak açıkça haksızlıktır. Az önce anlatılan çirkin eylemler büyük ölçüde "aşağılık türden ahlaksız adamların" işi olabilir, Transvaal'ın ne yazık ki tekelinde olmayan ve daha iyi Boer tipinin savunucu olmayı küçümsediği bir tür. Dahası, Johannesburg yalnızca onurlu maceracıların değil, aynı zamanda göklerin altındaki her sınıf ve iklimi temsil eden serserilerin de büyük bir kısmını hızla kendine çekti. Bunların çoğu savaş çıktığında Boer tarafında hizmete alındı ​​veya gönüllü olarak katıldı ve kanunsuzlukları düşmanları kadar arkadaşları için de büyük bir korku yarattı. Genç Cordua yabancı kökenliydi ve Johannesburg komplocuları arasında çok az gerçek Boer vardı; ancak körü körüne hizmet etmeye çalıştıkları Transvaal'dı; bu nedenle bu tür hataların tüm sorumluluğu hiç de adil olmayan bir şekilde tüm Transvaal topluluğunun omuzlarına yüklendi. Sonra da, ne kadar hatalı olursa olsun, Boerler tarafından benimsenen özel dindarlık türünün, haklı veya haksız yere, onları iyi tanıdığını iddia edenlerden sürekli olarak şikayet duyduğum ahlaki çarpıklıktan büyük ölçüde sorumlu olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Huguenotların ve Alva'nın zulüm şevkinden kaçan Hollandalı mültecilerin bu oğulları, hepsi son derece dindar bir soydan geliyor ve inatçı bir muhafazakarlıkla hala geçmiş bir çağın katı geleneklerine ve dar inançlarına sarılıyorlar. Köyde yetişmiş Boerler, bizim Püritenlerimiz ve Antlaşmacılarımıza uzaktan yakından benzemiyor. O ve onunkiler, Tanrı'nın Seçilmişleri ve Rab'bin Seçilmişleri, Rab'bin yasasıyla özgürlük almaya her zaman meyilli görünüyorlar. Kendilerini, kendilerine ilahi olarak yeni bir Kenan verilmiş ve Yehova'nın kendisini savunmak için savaşmak zorunda olduğu seçilmiş bir ırk olarak görüyorlar. Kampanyanın başlangıcında "Yüce Tanrı'yı ​​ele geçirmişler" diye yaygın bir konuşma vardı. Dindarlıkları ve uygulamaları büyük ölçüde Eski Ahit çizgilerine göre modellenmiştir. Devlet yazışmalarında bile Tanrı'nın adını kullanmışlar ve Kutsal Kitap'tan _ad nauseam_ alıntı yapmışlardır. Başkanları aynı zamanda Baş Rahipleriydi; ancak ticari işlemlerde Yakup'un Laban'la olan ilişkilerinde olduğu kadar zayıf oldukları söylenirdi; ve kendi din adamlarından bazılarının söylediğine göre, kesin gerçeğe sadakatsizlik neredeyse ulusal bir özellik haline gelmişti. "Sözümün kölesi olmayacağım" ifadesi sıklıkla bir Boer atasözü olarak alıntılanmıştır; ve ülkede uzun süre yaşamış olanlar bana atasözü ve uygulamanın çok yaygın olarak eşlik ettiğine dair güvence verdiler.

İnsanların veya ulusların kendilerini herhangi bir şekilde Cennet'in gözdeleri olarak görmeleri tehlikeli bir şeydir. Bu tür anlayışlar cennetsel düşünceye hizmet etmez veya etik güzellikte hayatlar doğurmaz. Bu inançla kör olan eski İbraniler, "putperestlerden daha kötü" oldular ve burada hem dövülmüş Boer hem de övünen Britanyalılar için ciddi bir uyarı var! Her yönüyle dürüstlüğün olmadığı yerde gerçek bir din yoktur; ve bunun eksik olduğu her yerde Tanrı'nın gazabı kaçınılmaz olarak orada kalır.

[Sayfa notu: _Sıkı bir uyum._]

Ertesi günkü yürüyüşümüz, üzerimize daha da şiddetli bir
yağmurla birlikte şiddetli bir fırtınanın
yayılmasıyla sona erdi; bu yüzden Grenadier subayları, kesinlikle pis kokulu bir Kaffir kulübesinin barınak duvarına olabildiğince yakın bir yere dağıldılar. Orada sırılsıklam ıslak bir şekilde durduk ve akşam yemeğimizi yedik, bu öğle yemeği ve akşam yemeğinin bir arada olduğu bir şeydi. O tek odalı kulübede, yerde dumanı tüten bir ateş ve köşede bir yığın unlu mısır koçanı vardı, o gece iki Kaffir adam, bir Kaffir kadın, dört Kaffir züppe, dört Batı Avustralyalı subay, mısır koçanlarının üzerinde bir Muhafız subayı, bir miktar canlı kümes hayvanı ve ölü bir keçi uyuyordu; tabii ki, uyanması mümkün olmayan bir uykuydu. Sabah olmadan hepsinin boğulmamış olması şaşırtıcı, ancak gerçek şu ki keçi tek başına şafağı karşılamayı başaramadı. Kamptaki hemen hemen her adam o gece sırılsıklamdı ve Muhafızlar bir kez olsun fırtınada şarkı söylemeye veya fırtınayı bastırmaya çalışmadılar. Kahvaltıda özür dileyerek açıkladıkları gibi, denemek için gerçekten "çok şanssızdılar". Ama her zamanki iyi şansımla
geceyi tamamen kuru geçirmeyi başardım ve üstelik o korkunç Kaffir kulübesinin bir köşesini ödünç almadan. Sonraki geceyi
Brugspruit'te, bir kömür ocağının yakınında bulduk, orada epeyce kaldık ve kendimizi nispeten konforlu bir şekilde barındırmayı başardık, ki bu
yavaş yavaş lükse yakın bir şey oldu. Burada genç subaylar
nezaketle bana toprak bir barınak kazmamda yardımcı oldular, çatısı oluklu demirden bir levhaydı ve böylece hiçbir milyonerin mermer salonlarını kıskanmazdım,
ancak battaniyelerim bazen akşam çiyiyle
ıslanıyordu ve zemin sabah donuyla beyazdı.

[Sayfa notu: _Demiryolundaki Engeller. _]

Grenadier'lerin Brugspruit'te uzun süre kalması sırasında İskoç Muhafızlar
Balmoral'da kaldılar, oradan Middelburg'a geçtiler ve Coldstream taburlarından biri Oliphant Nehri'ni, istasyonunu ve köprüsünü korumakla görevlendirildi. Ben de orada bir Pazar geçit töreni yapmak için Middelburg'a giderken oradan geçtim; ancak nehir istasyonunda tren çok kısa bir süre kaldı ve tabur engebeli bir tepenin uzak tarafında tamamen gizlenmişti. Bu yüzden kamplarına şöyle bir göz atmam bile mümkün değildi. Güney Afrika'da çoğu zaman sözde koyunlar ve onların tayin ettikleri çobanlar birbirlerinin yüzlerini görmeyi istemeden yasaklamışlardı.

Biraz sonra hattı Boer'lerin değil, ilerleyen bir düşman karşısında geri çekilme hızlarıyla Boer'leri bile geride bırakabileceklerini kanıtlamaya kararlı görünen büyük bir at sürüsünün elinde bulduk. Mil mil dörtnala koştular, ama mil mil, tam motorumuzun önünde, 
delici bir şekilde düdük çalan ve sanki çılgınca bir öfke içindeymiş gibi buharını bırakan pistte kaldılar.
Sonra neredeyse yürüme hızına düştük, çünkü
engelleyici atların bile kanını dökmek veya kemiklerini kırmak istemiyorduk. Ama
hızımızı yavaşlattığımızda onlar kışkırtıcı bir şekilde hızlarını düşürdüler ve
bir kez daha buhara geçtiğimizde aynısını yaptılar. Böylece, tam bir çaresizlik içinde
muhafız atından indi ve tamamen nefes nefese kaldı,
en yakındaki sürüyü taşlarla fırlattı ve resmi şapkasını savurarak onu korkutmaya çalıştı. Ama o at
aptal bir eşek gibi davrandı ve resmi şapkaların sallanmasına
bizim buhar düdüğümüzün çılgın çığlıklarından daha fazla önem vermedi. Zaman kaybediyorduk
korkunç bir şekilde hızlıydı çünkü hızımız bu şekilde korkunç bir şekilde yavaşlamıştı. Sonunda, uzun süredir gecikmiş trenimizin başına ne geldiğini tespit etmek için Middelburg'dan bir pilot motoru geldi ve arkadan gelen bu beklenmedik hareket, neyse ki bu kararlı engelleyicilerin bile sinirleri için fazla geldi. Onları, bir yan hareketin Boer'ları korkuttuğu kadar etkili bir şekilde korkuttu. Dehşetle hattan ayrıldılar ve Boer gibi ortadan kayboldular.

[Sidenote: _Middelburg ve Doppers._]

Middelburg'un gelişen bir köy olduğunu gördük ve bölgenin mineral zenginliği zamanı geldiğinde muhtemelen önemli bir kasabaya dönüşecek. Şu anda ana bina her zamanki gibi, papazı sürüsünün kadın kısmını terk edip savaşan bölümün kaderini takip eden Hollanda Reform Kilisesi. Ayrıca, her çeyrekte bir Pazar günü, çiftçilerin yakın ve uzaklardan gelip bir panayır düzenlemesi ve Rab'bin Sofrası Sakramenti'ni - "Gece yemeği", uygun bir şekilde adlandırdıkları gibi - kutlamaları dışında, yıl boyunca alışkanlıkla boş ve boş kalan iki büyük Dopper kilisesi de vardır. Bunlar, Dopper yılının ve bu küçük şehrin iş hayatının dört büyük olayıdır.

Dopper, Güney Afrika'nın ultra Boer'i, Püritenlerin Püriteni,
Antlaşmacıların Antlaşması'nın ... Bunda ve diğer birçok yönde, Metodistler ve Dopper'lar aynı şekilde
"kibirliliğe tabi" hale geldiler. Bu yozlaşmış günlerde "pervaz"
erilden dişil kaşa doğru uçtu; ve şimdi
"kırışık" olduğu için artık üstün kutsallığın bir nişanı olduğunu iddia etmiyor. Bu Dopper kiliselerinden birinde Rahip W. Frost uzun süre Wesleyan ayinleri yönetti, kalabalık birlikler kendi kilisemizi çok
küçük hale getirdi. Diğeri, ilk ziyaretim sırasında, Anglikan geçit törenini yöneten ve birkaç ay önce Başkan Kruger'ın muhtemelen kesinlikle farklı bir türde bir konuşma yaptığı kürsüden büyük bir şevkle vaaz veren Kanon Knox Little tarafından işgal edilmişti. Ancak, 2. Coldstream taburunun kamp alanına hemen bitişik olan ve o gün yeniden açma ayrıcalığına sahip olduğum Wesleyan kilisesi, daha sonra Roma Katolik papazları tarafından kısa bir süre kullanıldı. Savaş, her zaman bir reformcu olmasa da garip bir
devrimcidir.

[Sayfa notu: _Ağustos Banka Tatili._]

Ertesi gün, Ağustos Banka Tatili'ydi, Brugspruit'e güvenle döndüm, ancak o bölgelerde demir yolu seyahatinin bile ölümcül bir tehlike haline geldiğini keşfettim. Orada Pretoria'dan yeni gelmiş iki tren gördüm, kamyonlar General French'in kuvvetlerine katılmak üzere yola çıkan atlı ve süvarilerle doluydu. İlk
motorun su deposunda üç kurşun deliği vardı, sürücü bu delikleri aceleyle tahtayla tıkamıştı, böylece tüm suyunun
kaybolmasını ve trenin ölümcül şekilde durmasını önlemişti. Kamyonların birkaçı kurşun delikleriyle doluydu ve birinde arkadaşlarının ayaklarının altında yatan, vurulmuş ölü bir at gördüm; bir diğer kamyonda ise büyük kan pıhtılarıyla
sıçrıyordu, yine benzer şekilde neredeyse ölmüş bir at daha yatıyordu. Birkaçı daha yaralı olmasına rağmen hala ayaktaydı ve yaralarına dikkat çekilmesi veya yaşayanların ölülerden ayrılması için önlerinde hala millerce yol vardı. Atlar için bu özellikle yorucu ve ölümcül bir savaştı ve onlar için hak edilmiş madalyalar yok!

İkinci motorun su deposunda benzer kurşun delikleri vardı. Bir atış, bazı subayların seyahat ettiği fren kamyonetinin camını parçalamıştı; ve kamyonlardan birinde, iki inçlik tahtadan geçtikten sonra bir mızrakçının göğsünü delerek onu öldüren ve ayrıca başka bir mızrakçının bileğini kıran bir merminin kalın tahtada açtığı bir delik gösterildi. Bu trenlere, adamlarımızı tam anlamıyla uyurken yakalayan atlı bir Boer devriyesi tarafından ateş açılmıştı. Çoğu, kamyonların dibinde, boş karabinaları yanlarında veya altlarında, derin bir uykuda yatıyorlardı; böylece, trenler tehlike noktasını hızla geçerken tek bir karşılık atışı bile yapılmadı. Bu tür felaketler tekrar tekrar meydana geldikten sonra, adamların bu kadar dikkatsiz ve korumasız bir şekilde seyahat etmesini yasaklayan emirler verildi;
zorunlu olmayan tüm yolculuklar ise kesin olarak durduruldu! Ertesi gün Pretoria'ya yapmayı düşündüğüm ziyaretim, daha acil bir çağrı veya daha uygun bir mevsim gelene kadar ertelendi.

Hattın bu bölümünde askerler genellikle kendi ateşçilerini ve sürücülerini kullanmak zorundaydı, bunun sonucunda keskin nişancı Boer'ler bir yolcunun korkması gereken tek tehlike değildi. O keyifli
günlerde Dalmanutha'dan bir tren her zamanki gibi bir lokomotif arkada ve bir lokomotif önde olacak şekilde hareket edecekti. Öndeki lokomotifin sürücüsü düdüğünü çaldı ve regülatörünü açtı. Arkadaki lokomotifin sürücüsü de aynısını yaptı, ancak
tren bir şekilde hareket etmeyi reddetti. Frenlerin açık olduğu düşünülüyordu, ancak
sonra arkadaki lokomotifin vitesini geri aldığı keşfedildi ve böylece bir çekişme başlamıştı - bir lokomotif diğerine karşı en sert şekilde çekiyordu ve hiçbiri ödül kazanamıyordu. O günlerde
demiryolu hayatı komediler ve trajedilerle zenginleşti, özellikle de
ikincisi, ki bunların çok daha sonraki bir tarihte Bay Burgess tarafından
açıklanan bir örneği yeterli olacaktır:--

[Sidenote: _Trenlerin havaya uçurulması._]

Perşembe günü, 7 Mart'ta Heidelberg'de, sabah saat onda
kalelerden birinden bir silahın ateşlendiğine dair yüksek bir rapor duyuldu; ancak
kısa süre sonra bunun tren istasyonundan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki hatta bir dinamit patlaması olduğu anlaşıldı. Boerler metallerin altına dinamit yerleştirmişler ve bunu yaparken birkaçının aşağı inip karakollara saldırdığı ve kasabada duyulan ateşin bu olduğu varsayılıyor. Bir Avrupalı ​​çete üyesi ve yedi hamal ve yerlinin bulunduğu düz bir tramvay, ilk mayını patlatmadan üzerinden geçti; ancak yaklaşık bir mil ötedeki ikincisine ulaştıklarında bir patlama meydana geldi. Çete üyesi elli fit savrulduktan sonra, sadece birkaç morlukla mucizevi bir şekilde kurtuldu. Üzücü olan şu ki, üç Kızılderili neredeyse tanınmayacak şekilde parçalandı ve diğer ikisi ciddi şekilde yaralandı. Bu ilk patlamadan hemen sonra, bir inşaat treni Heidelberg tren istasyonundan ayrıldı ve tramvayın patlatamadığı mayını patlattı; ancak neyse ki, motorun önüne bir kamyon koyma önlemini aldıkları için çok az hasar oluştu. İkinci patlama istasyondan yaklaşık bir mil uzakta meydana geldi ve platformda duranlar tarafından açıkça görülebiliyordu.

[Sidenote: _Garip Bir Anneler Toplantısı._]

Pazar ayinlerini orada yapmak için Brugspruit'ten Middleburg'a ikinci kez yola çıktığımda, trenin yaklaşık bir düzine vagondan oluştuğunu, bazıları açık, bazıları kapalı, ancak hepsinin her türden ve boyutta Hollandalı kadın ve çocuklarla dolup taştığını görünce şaşırdım. Neredeyse her vagonda bayraklar dalgalanıyordu, silah taşıyan hiçbir haki
adamın o trene binmesine izin verilmiyordu ve Roma Katolik papazı ve ben fren vagonuna bindiğimizde, tatile giden devasa bir Anneler Toplantısı'nın sorumluluğunu üstleniyormuşuz gibi görünüyorduk, bebeklerimizle birlikte, ya da büyük bir Pazar Okulu'nu yıllık ikramı için "Happy Hampstead"e götürüyormuşuz gibi. General Botha'nın almaya razı olduğu ve kurtulmak için can attığımız ikinci büyük sevkiyattı. Bunlar, onun savaşçı adamlarının eşleri ve çocuklarıydı ve çoğu durumda yiyeceksiz, arkadaşsız, günlük ekmekleri için İngilizlerin cömertliğine bağımlıydılar. Bu nedenle, kendi halklarının onları beslemesi daha uygundu, çünkü bunu yapmaya fazlasıyla muktedir ve istekliydiler. Dahası, aralarında casusluk yapan kadınlar vardı, diğerlerinin ise evlerinde gizli silahları vardı, bu yüzden bizim için ciddi bir tehlike ve ciddi bir masraf haline gelmişlerdi. Sonuç olarak, onlardan
kurtulduğumuz için mutluyduk ve Barberton'un daha sonra ele geçirilmesinin bizi tekrar onların koruyucuları yapmasından içtenlikle pişmanlık duyduk.

[Sidenote: _Aggressive Ladies._]

Ertesi sabahki ilk geçit törenimiz Wesleyan kilisesinde yapıldı ve ardından İskoç Muhafızlarının dış kampında açık hava ibadeti yapıldı. Akşam gönüllü ayini çok içten ve çok iyi katılımlıydı. Ama öğleden sonranın çoğu tren istasyonunda, öte diyarlara doğru yola çıkan kadın ve çocuklardan oluşan bir trenin daha gelişini bekleyerek ve izleyerek geçti! Yirmi yedi kamyon dolusu kişi şu anda Middelburg'a meydan okurcasına ulaştı, çünkü ev yapımı Transvaal bayraklarını yüzümüze salladılar; kendilerini neredeyse baştan ayağa Transvaal kurdeleleri ve Transvaal rozetleriyle süslemişlerdi. Yüzlerini dört Transvaal renginin birleştiği şemsiyelerle gölgelediler; ve Transvaal ilahilerini, özellikle Transvaal milli marşını, mümkün olan her türlü uyumsuzlukla söylediler. Ama bu nazik hanımlar yemek pişirmeyi ve dikiş dikmeyi kendilerinden çok daha iyi beceremiyorlarsa, kocaları ve kardeşleri çok acınacak haldedir.

Vatanseverlikleri o kadar belirgin ve saldırgandı ki askerlere kelimenin tam anlamıyla tükürdüler ve onlara, taşıdıkları en
ucuz bayrağı satın almaya
hiçbir paralarının yetmeyeceğine dair güvence verdiler. Savaş başlamadan çok önce neredeyse her Boer çocuğunun zihnine ve kalbine, İngiliz olan her şeye karşı
kötü niyet ve nefret tohumları ekilmişti, ancak
bu tohumlar hızla olgunlaştı ve hasat zamanı
uzamaya başladı.

[Sayfa Notu: _Bir Hollandalı Diyakozun Tanıklığı. _]

Bu yorucu çatışma sona ermeden önce, neredeyse her Boer ailesi
savaşın boşa harcadığı
veldt'in tehlikelerinden ve yoksunluklarından
toplanmıştı; ve böylece, yaklaşık 30.000 burgher denizin çeşitli noktalarında savaş esiri olarak tutulurken, eşleri ve çocukları, sayıları 100.000'i aşan
bir kısmı, demiryolları boyunca veya elverişli bir şekilde konumlanmış kasabalara yakın İngiliz laager'larında şefkatle bakılıyordu.
Bu talihsizlere uygulanan muameleyle ilgili iftira niteliğinde ifadeler kullanıldı; ziyaretlerim hiçbir gerekçe ortaya koymadı; ancak daha değerli olan, kendi kilise görevlilerinden birinin, Port Elizabeth'teki kadın sığınma kampını dikkatlice inceleyip sonucu yerel İstihbarat Departmanına bildirmesidir. Hollanda Reform Kilisesi'nin bu diyakozu Bay T. J. Ferreira şöyle diyor:--

Steytlerville'deki kadın sürgünlerin ordudan gördüğü kötü muameleye dair raporları duyduktan sonra buraya geldim. Gerçeği bulmaya ve bunu Hollanda ve İngiliz gazetelerinde yayınlamaya kararlıydım. Tüm gün kampta kaldım ve sürgünlerle birlikte yemek yedim. Yemekler mükemmeldi;
kızarmış kuzu, çorba, patates, ekmek, kahve ve bisküvi yedim. Her şey iyi pişmiş ve gayet tatmin ediciydi; çorba ve et özellikle iyi pişmişti. Kadınlar ve çocuklar mutlu, hiçbir şikayetleri yok ve evlerine dönene kadar oldukları yerde kalmaktan oldukça memnunlar. Steytlerville'e döneceğim ve herkese muamelenin ne kadar insani olduğunu bildireceğim.
Kadınların yırtık pırtık ve çıplak ayaklı oldukları ve ordunun görüş alanında yıkanmak zorunda kaldıkları
ifadesi utanç verici bir yalandır.

[Sayfa notu: _Bir Alman Subayının Tanıklığı._]

24 Ağustos'ta General Pole Carew Muhafız Tugayı ile birlikte Belfast'ı işgal etti ve birkaç gün sonra Roberts ve Buller birleşerek Botha'yı Delagoa Hattı boyunca ciddi bir savunma girişiminde bulunduğu son mevziden
kovdular; ve Dalmanutha'da bizim tarafımızdan esir alınanlar arasında bir Alman subayı da vardı; bu subay zamanı gelince Seylan'a gönderildi ve orada hizmet ettiği Boerler ve karşı çıktığı İngilizler hakkındaki görüşlerini ifade edecek kadar İngilizce bilgisine kavuştu. Diğer şeylerin yanı sıra beş kez yaralandığını ve tüm çabaları için hiçbir ücret almadığını söylüyor. Boerler hakkında şunları söylüyor: "Genellikle komandodan kaçıp sessiz kaldılar ve İngilizlere artık savaşmayacaklarını söylediler; ancak bölge sakinleştiğinde tekrar silahlandılar ve yağmaladılar. Şeref sözü veya yemin hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Evlerine beyaz bayraklar astılar ve evlerinin etrafında ateş açtılar. İngilizler başlangıçta çok daha hoşgörülüydü ve bu nedenle şimdi tam tersi uçtalar.

"Natal'ın Boerler tarafından nasıl harap edildiğini görmeliydiniz. İçlerindeki bu yağma içgüdüsü, savaş içgüdüsünden çok daha güçlü. Ayrıca, savaşmak yerine bütün gün dua eden birçok Boer vardı; ve subayları belki de en iyi dua edenler ve vaizlerdi, ancak kesinlikle en kötü savaşçılardı; oysa itiraf etmeliyim ki İngilizler, çok kötü generaller tarafından yönetilmelerine rağmen, çoğu zaman iyi askerler gibi davrandılar ve sonunda en büyük zorlukları yendiler.

"İngiliz piyadeleri muhteşem derecede cesur ve oldukça yeteneklidir; ayrıca
iyi nişancıdırlar. Tommy Atkins harika, neşeli, iyi kalpli bir adamdır,
her zaman eğlenceli ve iyi ruhludur ve esirlere karşı çok nazik davranır.

"Ele geçirildiğimde, oldukça kibirli bir İngiliz albayı bana
hangi İngiliz generalinin en iyi olduğunu sorduğunda; bunun üzerine hemen
'Tommy Atkins!' diye cevap verdim."

Bu zeki Alman eleştirmen, uzun zaman önce keşfedilmiş eski bir gerçeği
yeni bir biçime soktu! "Eğer hata yaparsam," dedi Wellington, "askerlerimin beni
kurtaracağına her zaman güvenebilirdim. "General Pole Carew, savaşın
sonlarına doğru, memleketim Truro tarafından kendisine bir onur kılıcı verildiğinde, tümenine bağlı seçkin bir kıta askerinin, İngiliz askerlerinin ayakkabısız yürüdüğünü ve yiyeceksiz savaştığını gördükten sonra, İngiliz ordusunu "Avrupa orduları arasında en önde" koyduğunu söylediğini tekrarladı. Hepsi böyle diyor! Seylan'daki Alman tutuklu, özel askerimizin bazı açılardan en iyi generalimiz olduğunu söylediğinde gerçek ve ciddi sözler söyledi.

General Tommy Atkins Sizi selamlıyorum! Ülkeniz için bir onursunuz!

BÖLÜM XII

HELVETIA'DAN

[Sayfa notu: _Belfast yakınlarındaki çatışmalar._]

24 Ağustos'ta General Pole Carew'in tümeni, Muhafız Tugayı da dahil olmak üzere, Belfast'un küçük kasabasına ulaştı; ancak gelişimize karşı bir muhalefet olmasa da, sağımızda şiddetli çatışmalar vardı ve Natal'dan yeni gelen General Buller, bir gün önce
Bergendal'daki son derece güçlü Boer mevzisine yaklaştı. Orada
tüm burjuva güçlerinin en yiğidi olan Johannesburg polisi, üç gün sonra son kahramanca direnişlerini sergiledi ve o kadar tamamen yok edildiler ki, Kruger'ın haber kendisine ulaştığında gözyaşlarına boğulduğu bildirildi. Boer'in hala cesaretinin yettiği son direnişti ve Belfast'tan sonra sürekli geri çekilmeleri neredeyse bir bozguna dönüştü. 26 Pazar günü, Muhafızlar genel saldırıya katılmak için
harekete geçtiler ve General French sol tarafta yan hareketini geliştirirken saatlerce Monument Hill'in sığınağının arkasında beklediler. Boer mermileri bu şekilde beklerken aramıza serbestçe düştü ve sahra hastanemizi nispeten güvenli bir
pozisyona doğru daha aşağı çekilmeye zorladı. O öğleden sonra geç saatlerde Muhafızlar, bir başka ciddi Pazar savaşıyla yüzleşmek için alnın üzerinden yürüdüler, ancak en ufak bir ürperme belirtisi göstermediler. "Hayat tüm insanlar için ne kadar değerlidir," dedi ölmekte olan Nelson. Öyle olabilir; ancak bu adamlar ve ilkten sonuncuya kadar subayları, görev çağırdığında,
hayatlarını kendileri için asla değerli saymıyor gibiydiler. Gün kapanmadan önce aralarında birkaç,
rastlantısal kurşunla meydana gelen zayiat oldu,
ancak en net görenleri tarafından tek bir Boer bile görülemedi. Bir kez daha kuşatma altında kalan "kardeş" bir kez daha kaçmıştı ve koyulaşan karanlıkta bir sonraki kamp alanımıza doğru yolumuzu el yordamıyla bulduk.

Napolyon savaşlarımızda hem karada hem de denizde en çok tercih edilen emir "Düşmanla daha yakından çarpış"tı. Her filo veya ordu rakibini iyi bir şekilde görüş alanında tutuyordu ve savaş genellikle o kadar yakın mesafeden oluyordu ki, tüfek namlusu tüfek namlusuna değiyordu; ancak Belfast'ta Lord Roberts'ın cephesi otuz mil genişliğindeydi ve generallerimiz düşmanlarının nerede saklandığını ancak uzun menzilli silahlarının ateş
flaşını izleyerek tahmin edebiliyorlardı. Saldırgan savaşta görünür olan görünmez olanla mücadele eder ve onu fetheden iyi bir generalliktir. Albuera'da Soult, generallerine rağmen İngiliz birliklerini yenemediklerini ileri sürdü. Ancak Lord Roberts'ın generalliği, düşman ne kadar uzak olursa olsun, hiçbir zaman suçlu gibi görünmüyordu ve bunun sayesinde Belfast, tüm seferin yaklaşık son büyük savaşı oldu.

[Sayfa notu: _Ateş altında beslenme._]

Ertesi sabahın erken saatlerinde hala meydan okuyan Boerler tarafından şiddetli bir şekilde bombalandık, ancak onlar için oldukça güvenli olan yaklaşık beş mil mesafeden. Grenadier subayları kahvaltılarını bitirip, o etkileyici selamlaşmaların menzilinin biraz ötesine geçmek için birkaç metre daha uzağa çekildiklerinde, tam da oturduğumuz yere bir mermi düştü. Neyse ki sadece ana toprağın çıplak göğsüne izini bıraktı; ancak aynı günün ilerleyen saatlerinde, öğle yemeğimizi bitirirken, neredeyse başımızın üzerinden geçen bir şarapnel parçası, yakınlarda bağlı bir doktorun atını o kadar kötü yaraladı ki, öldürülmek zorunda kaldı ve bizim tarafımızdan komşu bir bataklığın uzak tarafına doğru biraz daha hızlı bir şekilde çekilmeye zorlandı. Savaş zamanında tüm ziyafetlerimiz taşınabilir!

[Sayfa notu: _Bir Alman Doktorun İtirafı._]

Belfast'tan ayrılmadan önce, o köyde bulunan bir Boer askeri hastanesinin başında bulunan ve bana on iki aydır Transvaal Hükümeti'nin zorunlu hizmetinde olduğunu söyleyen bir Alman doktoru ziyaret ettim. Johannesburg'da görevlendirilmiş, tüm bu işten bıkana kadar kasabalılara bir yerden bir yere eşlik etmiş; ve daha da fazlası, hizmetleri için hiçbir ödeme almamış olmasıydı; ancak senetler değersizdi. Ayrıca, üç yüzden fazla yabancının Delagoa Körfezi'ne ambulans görevlisi olarak çıkarıldığını ve kırmızı haçlı kolluklar taktıklarını; bu şekilde kayıt için Pretoria'ya gittiklerini ve orada hepsinin kırmızı haçı çıkarıp bunun yerine bandolier ve tüfeği omuzladıklarını gördüğünü belirtti. Böylece savaşçılar ve paralı askerler
Portekiz topraklarından Boer savaş hatlarına kaçak olarak sokuluyordu; ve
bu ve diğer birçok şekilde de kızıl haç kötüye kullanılıyordu. Boerlere yeni bir numara öğretmeye çalışan kişi zamanını boşa harcıyor. Bu savaşta
o konuda öğrenecekleri hiçbir şey olmadığını fazlasıyla kanıtladılar,
sadece bunun akılsızlığı ve içerdiği intikamın kesinliği.
Savaşta ve savaş zamanlarında bile temiz eller en iyisidir.

[Sayfa notu: _İhtiyaç anında dostlar gerçekten dosttur._]

Belfast civarından ayrılırken kendimizi kısa süre sonra Güney Afrika'nın İsviçresi olan Helvetia'da, neredeyse hiç bitki örtüsünün bulunmadığı ve o kış mevsiminde hiç yeşillik bulunmayan
aşırı uçurumlar ve derin geçitlerle dolu bir bölgede yürürken bulduk. Her yönden bazen alnında gerçek bir ihtişam dokunuşu taşıyan
yüksek tepeler yükseliyordu; ve gördüğümüz gibi, tüylü bir sisle taçlandırıldıklarında, karla kaplı Alpler'e uzaktan yakından benzemiyorlardı. Gerçekten de, o
hafta boyunca Muhafızların zahmetleri ve seyahatleri, birçok kişinin aklına Hannibal ve onun geniş ordusunun Alpler'i geçmesiyle ilgili tanıdık hikayeyi getirdi; yalnızca Kartacalı generalin ağır topları ve zaten muazzam olan zorluklarına ek olarak uzun mühimmat vagonları yoktu; adamlarının geniş sırtlarında taşıyacakları, modern bir Muhafızın omuzlamak zorunda olduğuyla karşılaştırıldığında pek bir şey yoktu; ayrıca Hannibal, yolda karşılaşılan tüm küçük felaketleri ve gecikmeleri kaydetmek için küçük bir gazete muhabirleri ordusunu da yanına almadı. Çok az başkomutan, ister profesyonel ister özel olsun, muhabirleri sever. Anlatan diller ve kalemler, makineli tüfeklerden ve mavzerlerden daha fazla zarar verebilir!

Haftanın sonlarında adamlarımız o müthiş bölgenin omurgası gibi görünen şeyin üzerinden tırmanmak zorunda kaldılar ve bu, uzun nakil vagonlarımız için neredeyse felaketle sonuçlandı. Görünüşe göre yan hareketimizin Lydenberg'e doğru geri çekilmesini engellediği Botha'yı bulamadık; bu yüzden kiminle olduğunu bilmediğimiz hafif bir arka muhafız
hareketi yaptıktan sonra, o gece Buller'in koluyla yan yana ilk ve son kez kamp kurduk.

Ancak, Grenadier taburunun büyük kısmı, az önce bahsedilen tehlikeli sırtı tırmanırken ve inerken büyük konvoyumuzu korumak için ertesi sabaha kadar uzakta, arkada kaldı ve bunun sonucunda öncü birliği oluşturan bazılarımız kendimizi yiyecek veya barınak olmadan buldu. Yine de bu sefer sırasında sık sık yardımıma koşan asker nezaketi, bu yeni ihtiyaç saatinde de başarısız olmadı. Taşıyıcı birliğin başçavuşu, gece çok soğuk olduğu için bana kendi paltosunu büyük bir nezaketle ödünç verdi; İskoç Muhafızlarının subayları beni sadece onlarla yemeğe davet etmekle kalmadı, içlerinden biri bana bir halı verdi, diğeri ise "çiyden uzak tutmak için" yağmurluğunu ödünç verdi ve böylece sarılmış bir şekilde bir kez daha çıplak zemine uzandım, oluklu bir demir levhanın arkasına iyice sığındım, şans eseri onu sanki bilinmeyen bir Boer hayırseveri tarafından özel olarak bana yardım etmek için konulmuş gibi dik bir şekilde buldum. Böylece
efendice bir şekilde tüm ihtiyaçlarım sürekli olarak karşılanıyordu. O geceki vahşi rüzgar, dinlenmeye çekildikten sonra başka bir genç subayın neredeyse evlatça bir düşüncelilikle üzerime örttüğü ikinci bir demir levhayı uçurdu, ancak orijinal levha dik pozisyonunu korudu ve hoş karşılanan korumasıyla bana şu tanıdık sözün taze bir örneğini sağladı: "Doğu rüzgarının olduğu gün, sert rüzgarını durdurur."

[Sayfa notu: _Görünmez Bir Keskin Nişancının Zaferi._]

Böylece çalışarak sonunda deniz seviyesinden yaklaşık 5000 fit yükseklikte bir platoya ulaştık, oradan aşağıdaki ünlü Şelale Geçidi'ne baktık, 1000 fitlik dik bir iniş. Aşağıya doğru Waterval'den Delagoa Körfezi Demiryolu'nun dişli çark bölümüne doğru iner ve orada otel, hastane ve demir yolu atölyeleri olan İsviçre benzeri bir köy bulunur. Abraham'ın Kraal'ında Başkan'ın ipek şapkasını ele geçirdiğimiz gibi
ama Başkan'ın başının kaçmasına izin verdik, bu yüzden burada Başkan'ın profesyonel aşçısını ele geçirdik, ancak gelmeden önceki gün
Başkan'ın özel tren vagonu, sürekli değişen başlığı,
Başkan'ın kendisi ve yanında taşıdığı bol miktarda madeni para şeklindeki altın başlıkla birlikte
takipimizden kaçmıştı. Haberler bize Tantalus'un bir şöleni gibi geldi, hem çok yakın hem de çok uzak!
Adamlarımız o vagonu ve o madeni parayı parmaklamak için nasıl da iç çektiler! "Sonunda onu yakaladım," dedi sevinçten uçan Fransız General Soult of Wellington, St. Pierre Muharebesi'nde, ancak onun sevinci
acı verici derecede erken çıktı. Bizimkiler de öyle! Araba ve başlık tam o anda o Şelale Geçidi'nden
kayboldu ve bugüne kadar
hiçbir zaman kusup atılmadı.

Muhafızların tüm tugayı o geçide inmekten bile
yirmi dört saat boyunca tek başına görünmez bir keskin nişancı tarafından tutuldu,
gizlendi, kimse nerede olduğunu bulamadı, karşıdaki uçurumun güvenli bir yarığında. Köyü ele geçirmek için aşağı inen atlı subaylarımızdan biri
ciddi şekilde yaralandı; ve orada bulunan bazı keşifçiler aynı rotayı takip etmek zorunda kaldılar
sıkı bir sığınakta kalmak zorunda kaldılar. Böylece donanma topları, sahra topları ve
ponponlar sırayla kurtarmaya çağrıldı ve saatlerce o karşı uçurumun her tümseğine ve çukuruna neşeyle mermi ve top yağmuru yağdırıldı,
ama hepsi boşuna; çünkü bizim tarafımızdaki her şiddetli atıştan sonra,
diğer taraftaki yiğit mauser-man'den karşılık veren bir "ping" sesi geldi. Sonra İskoç Muhafızlarının tüm taburu aynı hoş ve belirsiz şekilde yaylım ateşi açmaya davet edildi, ta ki
geçidin uzak tarafındaki hiçbir iğne ucu veya sivilcenin kendi özel mermisini almamış olması mümkün gibi görünene kadar;
ama

"Küçük bir sürprize yol açan şey,
Kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu!"

Tam güneş batarken duyduğumuz son ses
Görünmez Kardeş'in ayrılık "ping" sesiydi. Bu yüzden o gece hiç kimse
otel olsun olmasın, derinliklere inemeyecekti! Gece yarısı bile, büyük silahlarımızın hiç beklenmedik patlamasıyla uykumuzdan sıçradık, ki bunlar elbette
gündüz vakti, karşımızdaki uçurumdan çok uzakta yatan bir çiftlik evine doğrultulmuştu ve böylece gece yarısı keskin nişancının ve belki de arkadaşlarının orada huzur içinde uyuduğu izlenimiyle ateşlenmişti. Eğer öyleyse, büyük ihtimalle bir daha keskin nişancılık yapmamıştır. Ertesi gün öğlen vakti demir yolu hattının seviyesine inmeye başladık ve tek bir inatçı mauserin başlattığı uzun ve maliyetli bir bombardımandan sonra kendimizi rahatsız edilmeden ele geçirilmiş halde bulduk.

[Sayfa notu: _"Kederli tutsakları serbest bırakıyor. "_]

Bu arada, Portekiz Afrika'sına giden demir yolunun bir sonraki istasyonu olan Nooitgedacht'ta uzun süre tutuklu kalan bin sekiz yüz İngiliz tutuklu, birkaç subay hariç olmak üzere koşulsuz serbest bırakıldı; ve tüm öğleden sonra, hatta gece boyunca, bu adamlar, bazen küçük gruplar halinde, bazen de kalabalık gruplar halinde, beklenti dolu ve heyecanlı kampımıza geldiler. Bize, bazıları karayoluyla, bazıları trenle, hapishane bölmelerinden hızla geri çekilerek, yanlarında vagonlar dolusu ölü veya yaralı taşıyan, kederli Boer kalabalığından bahsettiler. Aralarında, Johannesburg polisinin hayatta kalan birkaç üyesi de dahil olmak üzere, hemen hemen her milletten adamlar vardı ve bu kişiler, o bir hafta içinde en az yüz on beş özel yoldaşlarını kaybettiklerini söylediler.

Tutuklular ayrıca,
Onları görevden aldılar
birkaç gün içinde daha fazla Boer ve Britanyalının
tekrar arkadaş olacağına inandıklarını ifade ettiler--bu mucizelerin mucizesinin gerçekten gerçekleştiğini görmek için ne kadar istekli olursak olalım, paylaşmakta yavaş kaldığımız bir beklenti.
Baltık savaşının tam ortasında, Nelson o sırada savaştığı Danimarka Prensi Naip'e bir mektup gönderdi ve şöyle hitap etti: "Danimarkalılara, İngilizlerin Kardeşlerine." O tarihten itibaren yarım asırdan biraz fazla bir süre içinde Danimarka tahtının kızı İngiltere Kraliçeliği tahtının varisi oldu; ve
Şefimiz, o güzel geline şöyle dediğinde tüm ulusun hislerini haklı olarak dile getirdi:

"Hepimiz seni memnuniyetle karşılayan Danimarkalıyız."

Nelson gerçek savaşın parıltısı ve ateşi arasında o garip konuşmayı yazdığında, bu bir kahinin gerçek içgörüsüyleydi. Günümüzün öfkeli düşmanları bizim yakın dostlarımızdır ve bir yarım yüzyılın daha sonuna doğru Boer ve Britanyalı arasındaki mevcut ilişkide benzer bir dönüşüm meydana gelebilir, ki bu ikisi de Danimarkalı ve İngiliz kadar yakındır. Ancak bu tür düşmanların "birkaç gün içinde" dost olacağından hafife almak, bir asırdan daha eski bir anlaşmazlığın anlamını ve ölçüsünü yanlış yorumlamaktır. Galipler ve mağluplar arasında, ikisi de çok inatçı tipler, iyi niyet yaratmak için basit bir barış antlaşmasından daha fazlasına ihtiyaç vardır.

[Sidenote: _Daha Fazla Boer Zayıflığı._]

Şimdi serbest bırakılan bu tutuklulardan bazıları, yakalanan ilk kişiler arasındaydı ve bu nedenle Pretoria yakınlarındaki Waterval Hapishanesinde yorucu haftalar geçirdiler ve bu uzak ve görünüşte saldırılamaz dağ kalelerine kandırılanlar arasındaydılar. Böylece toplamda on bitmez tükenmez ay boyunca bağlanmışlardı. O dönemde kat kat zorluklar
zorunlu olarak onlarındı ve
gerçek bir ihtiyaç veya mazereti olmayan başka zorluklar da vardı; ancak Boerler tarafından kendilerine yapılan muamelenin, arzulanan çok şey bırakmasına rağmen,
nadiren sert veya intikamcı olduğunu açıkça itiraf ettiler.

Ancak, bu tutuklulardan hasta veya yaralı olan ve bu nedenle hapishanelerinin açık kapısından bizim yüksek kampımıza
çıkamayan başkaları da vardı; bu yüzden bunları almak için her zamanki tıbbi görevliler ve doktorlarla birlikte yola çıkmaya hazır yedi ambulans arabası gördüm. Bunları merhamet görevlerinde eşlik etmeyi ciddi olarak düşündüm, ancak merhametle engellendim.
O kırmızı haçlı arabaları sonsuza dek görmedik. Boerlerin
araba sıkıntısı çektiği ve bir şekilde adamlarımızdan bazılarının
kendilerine intikam almak istedikleri yakın zamanda bir haksızlık yaptığını iddia ettiler. Ancak
sözde kışkırtma veya bahane ne olursa olsun, bu vagonların ele geçirilmesi ve alıkonulması savaşın tüm kabul görmüş kurallarının ihlaliydi. Böyle bir görev için gelen doktorları ve görevlileri esir almak da bir o kadar büyük bir rezalet. Onların tarafında hiçbir protesto veya göreve hızlı bir şekilde dönmeleri için yalvarma
yoktu. Delagoa Körfezi'ne kaçışlarında Boerlere eşlik etmek veya onlara öncülük etmek zorunda kaldılar, oradan Durban'a gönderildiler ve uzun bir gecikmeden sonra Tugay'ın Pretoria'ya dönüşünde tekrar katıldılar. Bu tür keyfi işlemlerden Transvaal Hükümeti açıkça sorumlu tutulamaz, çünkü o zamanlar
varlığı sona ermişti ve her komandonun başı her zamankinden daha fazla kendi kendine bir kanun haline gelmişti. Artık var olmayan Cumhuriyet'te iyi bir onur duygusunun
hiçbir yerde var olmadığını söylemek yanlış olur, ancak birliklerimizin yürümeye zorlandığı savaş yolunda bunun sık sık bulunmadığını iddia etmek tamamen adildir. Yine de hayatın her alanında
üstünlük için mücadele eden kişi, yasal olarak mücadele etmediği sürece asla kalıcı olarak taçlandırılmaz.

[Sayfa notu: _Bir Boer Hastanesi._]

Waterval Onder'deki güzel bir konumda bulunan ve iyi döşenmiş hastane
aslen demiryollarında çalışan adamların kullanımı için inşa edilmişti, ancak
İngiliz birliklerinin gelmesinden aylar önce Boer Hükümeti'nin mülkiyetindeydi ve hasta ve yaralı
burgher'larla doluydu, onlarla çok ilginç sohbetler ettim ve
tuhaf düşünsek de
yine de nihai başarıya ulaşma umutları olduğundan emindim. Geri kalanlar arasında, tabii ki tüm Almanlar gibi savaş için iyi eğitilmiş bir Alman baronu vardı, düşmanlıkların
patlak vermesi üzerine Johannesburg'da, burgher olsun veya olmasın, Boer'lerin savaşlarında savaşmak için komuta edilmeyi kabul etmişti, kendisinin de Boer'lerin davasına
kesinlikle inandığını itiraf etti. Bu nedenle Transvaal hizmetinde bir topçu subayı oldu ve bu görevdeyken İngiliz topçuları tarafından kötü bir şekilde vuruldu, bunun sonucunda sağ kolu koptu, sol kolu korkunç şekilde parçalandı ve göğsüne iki şarapnel mermisi saplandı. Ancak aşırı acı nadiren ondan daha kahramanca bir şekilde katlanılmıştır ve bana hayranlık dolu bir tonla İngiliz topçularının gerçekten "güzel" olduğunu söyledi. Böyle bir noktada, kendisi de bu sanatın bir profesörü olduğu ve uzun süre silahlarımızın arkasında değil önünde durduğu için kesinlikle yetenekli bir yargıç olmalıydı, ki bu da tüm eleştirmenlerin tam olarak oraya yerleştirilmesi gereken yerdir. O zaman eleştirileri değerli olurdu.

[Sayfa notu: _Yabancı Paralı Askerler._]

Baronun durumu binlercesininkine benziyordu. Avrupa'nın tüm uluslarından gelen ve dolayısıyla hepsi silah eğitimi almış olan adamlar, savaş başlamadan çok önce Transvaal Hükümeti altında çeşitli sivil işlerde çalışmaya teşvik edilmişti - demiryollarında, dinamit fabrikalarında, madenlerde; ve böylece tüfek onlar için hazır olduğunda hepsi tüfeğe hazırdı. Hemen çeşitli uyruklarına göre - İskandinav, Hollandalı, Fransız ve Alman - güçlü komandolar oluşturdular. Savaş başladıktan sonra bile bu yabancı komandolar büyük ölçüde Avrupa'dan toplandı; Fransız ve Alman vapurları neredeyse her hafta Lorenco Marques'te burgher kuvvetleri için gönüllü grupları çıkardı. Fransız vapuru _Gironde_ alışılmadık derecede büyük bir birlik, rengarenk bir kalabalık getirdi, söylendiğine göre, büyük oranda şüpheli görünümlü karakterler de vardı. Ancak tüm bu tuhaf birliklerin en kötü şöhretli ve yaramaz olanı "İrlandalı Amerikan Tugayı"ydı. Marlborough ve Blenheim günlerinden beri, Fransızlara İngilizlere karşı savaşmaları için yardım eden bir İrlanda Tugayı vardı ve öyle ateşli bir cesaretle ki Kral George, kendisini böylesine mükemmel bir savaş malzemesinden mahrum eden iğrenç yasaları lanetledi. Fakat aynı zamanda, etraflarında o kadar çok pervasızca çılgınlık vardı ki, Zümrüt Ada'dan ayrılışları "Vahşi kazların kaçışı" olarak gülünç bir şekilde selamlandı. Aynı vahşi kazların yeni yavruları Transvaal'a ulaştı ve orada kendilerine karşı konulamaz savaşçılar olarak değil, dizginlenemez yağmacılar olarak bir isim yaptılar. Güney Afrika'nın parasız Hollandalıları olan, kaçakçılar veya gecekondu sakinleriyle bağlantılı olan bu adamlar, benimsedikleri davaya pek yardımcı olmadılar, fakat birçok kez, bastırılamaz kanunsuzlukları nedeniyle her dürüst Tanrı korkusu olan kasabalının yüzünün kızarmasına neden oldular.

[Sayfa notu: _Yaralı bir Avustralyalı. _]

Bu hastanedeki İngiliz hastalar arasında, çok uzakta olmayan bir çiftlik evinin etrafında küçük bir çatışmada ölümcül şekilde yaralandığı düşünülen muhteşem bir genç Avustralyalı da vardı, ancak generalin yatağının başına gelip kendisine seçkin hizmet madalyası verilmesi gerektiğini söylemesinden sonra kararlı bir şekilde iyileşmeye başlamıştı. Birkaç dakika sonra bana "Bu bana ilaçtan daha çok fayda sağladı," dedi. Yine de, on gün sonra Koomati Poort'tan döndüğümüzde, küçük Waterval Mezarlığı'nda uyuyordu, ne yazık ki Milton'ın Lycidas'ı gibi, "en parlak döneminden önce ölmüştü."

Bu Avustralyalılar atlı ve son derece korkusuz tiplerdi, tam da bu tür karakol işlerinde keskin nişancılığın sanatı ve dehşeti yüzünden çok belirgin bir şekilde acı çektiler. Sporcular avladıkları avdan saklanır ve onları keskin nişancılıkla vurmak için zaman beklerler. Boer, vahşi adamlar ve vahşi hayvanlarla uzun süren savaşında bu okulda eğitilmiştir. Tüfeğinin ucundaki süngü onun için hiçbir işe yaramaz. Avlanan adamlarla veya hayvanlarla nadiren yakın dövüşe girer, ta ki canları çıkana kadar; ve bu savaşta, birçok izcinin mahvolmasına yol açan bir askerden ziyade, pek de titiz olmayan bir sporcu olduğunu göstermiştir; ve bu şekilde, beyaz bayrak ihanetiyle olduğu gibi, maceracı Avustralyalılar da üzücü bir şekilde sık sık kurban olmuşlardır. Lichtenberg'in dört mil doğusundaki Manana'da, subaylarından biri olan Teğmen White, Boerler tarafından açılan beyaz bayrağa cevap vermeye giderken bu şekilde haince vurulmuştur. Bushmen Kolordusu'nun gözdesiydi ve kendi adamları onun hakkında, "Hepimiz onu sevdik ve intikamını alacağız," demişlerdir. Böylece açık mezarının etrafında yoldaşları
ciddi bir şekilde el ele tutuştular ve bir daha asla
Boer beyaz bayrağının sallanmasını tanımamaya yemin ettiler. Kendisi de Avustralyalı olan
Buşmanlarla birlikte yardımcı papazım, başlangıçta olduğu gibi
sonunda da öyle olduğunu kesin bir şekilde ilan etti; adamları adil bir mücadelede değil,
katliamcı bir keskin nişancılık sonucu öldürüldü. Pietersburg'un savaşmadan teslim olduğu sırada onlarla birlikteydi, ancak ele geçirmek için yürüdüklerinde, öfkeli Buşmanlar kapıyı kırana kadar
kasabanın merkezindeki barikatlı bir evden patlayıcı mermilerle kararlı bir şekilde vuruldular ve sonra keskin nişancı artık keskin nişancılık yapmadı. Kuzey eteklerine ulaştıklarında, nereden olduğunu bilmedikleri
bir şekilde kendilerini yine keskin nişancılık
kurbanı buldular. Birkaç at yaralandı, bir asker olay yerinde öldürüldü; Teğmen Walters da öldü; Yüzbaşı Sayles o kadar kötü vuruldu ki iki gün sonra öldü. Yine de hiçbir mücadele devam etmiyordu. Kasaba savunmasızdı ve Boerler tamamen geri çekiliyordu. Bu keskin nişancı sonunda neredeyse yakınlarda, uzun Afrika otlarının olduğu büyük bir alanda saklanırken bulundu. Kendisinin Hollandalı bir okul müdürü olduğu ortaya çıktı.
Kendini çevrelenmiş halde bulan, dizlerinin üzerine atladı, kollarını kaldırdı
ve gülerek, "Tamam, haki, teslim oluyorum!" diye bağırdı. Ama bu onun
son kahkahasıydı; ve bugün üç kurbanıyla aynı mezarlıkta uyuyor.

O mezarlığı gördükten kısa bir süre sonra; ve bitişikteki kampta bir grup düzensiz subayla uğraştılar, bunlardan bazıları sonunda bu kanunsuz intikam ruhuna boyun eğdi, ancak sonuç olarak sert bir şekilde mahkemeye çıkarıldılar ve kanunun en ağır cezasına çarptırıldılar.
Ancak, otuz aylık kışkırtıcı çatışma sırasında
bildiğim kadarıyla bu türden tek vaka.

[Sayfa notu: _Trek'te Otel Hayatı._]

Waterval Onder'deki tren istasyonuna yakın, Fransız aşçısı onu terk eden ve bu nedenle Grenadier subaylarına yemek vermeyi üstlenmeyen Fransız bir mal sahibi tarafından işletilen rahat bir küçük otel vardı, ancak yemek odasını ve içindeki her şeyi nezaketle onların kullanımına sundu; ve içecek stokunun neredeyse tamamını, muhtemelen pahalı fiyatlara, onlara sattı. Norfolk Alayı'nın adamları bugün bile "Kutsal Çocuklar" olarak anılıyor çünkü Yarımada Savaşı'ndaki ataları, söylendiğine göre, İncillerini bir kadeh şarap karşılığında veriyorlardı; ancak Norfolk'lar ordunun sahip olduğu
üst sınıf içkiyi seven tek kişiler değiller, ancak ordu İncil'leri artık satın almaya
yeterli değil. Ancak, yolculuktaki İngiliz subayları, yalnızca kısa bir süre için elde edilebilirse, uygun ev konforunu nasıl takdir edeceklerini değil, aynı zamanda görev gerektirdiğinde bunları anında nasıl teslim edeceklerini de biliyorlar. İyi döşenmiş otel masamıza sadece iki gün oturmuştuk ki, ani bir emir hepimizi tekrar yürüyüşe gönderdi.

Bu Fransız otelcinin ve bitişik hastanedeki Alman baronunun, otuz yıl önceki büyük Fransa-Prusya savaşında, elbette karşıt taraflarda da olsa, savaşmış olduklarını ve şimdi kendilerini Güney Orta Afrika'nın en ücra ve görünüşte en ulaşılmaz yerlerinden birinde, başka bir büyük savaş dalgasının altında bulduklarını belirtmekte fayda var. Boer ve Briton arasındaki bu yeni savaşta, Alman hayatını değilse bile bir uzvunu, Fransız ise servetinin büyük bir kısmını kaybetti. Şimdi tüm milletlerden insanlar aynı hayat demetine o kadar sıkı bir şekilde bağlılar ki!

[Sayfa notu: _Bir Hapishanenin Koyun Ağılı._]

Pazartesi öğleden sonra, daha önce bahsedilen mahkumların, uzun ve yorucu haftalar boyunca bir ağılda koyun gibi hapsedildiği Nooitgedacht'a yürüdük. Bu ağıl, çift dikenli tel çitle yapılmıştı; iç
çit, yaklaşık sekiz inç arayla on telden oluşuyordu ve
dış çit, çeşitli eklenmiş düğümlerle beş telden oluşuyordu; ve
tüm bu geniş alanı gözetlemek ve korumak için özel olarak bir dizi güçlü elektrik ışığı sağlanmıştı. İngiliz subay ve askerlerinin yüzlercesinin böyle utanç verici bir şekilde kuşatılmış ve mahkûmlardan daha kötü
korunmuş olduğunu düşündüğümde, bana şiddetli bir kalp
hastalığı spazmı verdi. Son zamanlarda kendileri için
grotesk bir şekilde kaba kulübeler veya barakalar inşa etmelerine izin verilmişti ve bunların çoğunu aniden kaçmalarına izin verildiğinde
ateşe vermişlerdi, böylece bulduğum kadarıyla tüm
yer tarif edilemeyecek kadar kirli ve ıssız görünüyordu.

Subaylar için sağlanan barınaklar ve hastalar için aceleyle inşa edilen hastane bile ahır atları için zar zor uygundu ve resmi kararnameyle, zengin bir stok oluşturdukları haşere ve diğer kötülüklerden kurtulmanın en kesin yolu olarak alevlere atılmaya mahkûm edildiler. Burada, asla bu amaçla yapılmamış, üzerinde çeşitli hasta subaylarımızın isimlerinin yazılı olduğu kocaman ilaç şişeleri buldum: "Teğmen Mowbray, günde dört kez bir çorba kaşığı. 3. VIII. 1900." Bu ranzalardan birinde, birinde Hart'ın bilindik ilahisi bulunan bir paket dini broşür buldum:--

Yorgun, ağır yüklü,
Düşüşle kaybolmuş ve harap olmuş gelin;
Daha iyi olana kadar beklerseniz,
Hiçbir zaman gelemezsiniz.
Doğrular değil,
Günahkarlar, İsa çağırmaya geldi.

Bu nedenle, o hapishanede dini törenler hiç yapılmamış olsa da, adamlar kesinlikle dini öğüt ve teselliden mahrum bırakılmamışlardı. O korkunç yerde ruh için ilaç ve beden için ilaç ve yanımda getirdiğim broşürlerden bazılarını bulduğum için içtenlikle mutluydum; ancak ilacı denememenin en güvenli yol olduğunu düşündüm. Hapishane ve hastanenin bu eşsiz birleşiminin üzerinde, çok kaba yapılmış ve tamamen yıpranmış bir kırmızı haç bayrağı dalgalanıyordu; bu bayrak, tanıklık ettiğim en aşağılayıcı manzaralardan birinin hatırası olarak hizmet ediyor ve o mahkumların saatlerce derin geçitlerden ve uçsuz bucaksız dağlık alanlardan geçerek, umut veya yardımın asla ulaşamayacağı bir bölgeye aceleyle götürüldükleri için hissetmiş olabilecekleri dayanılmaz yürek acısını kendi kendime hayal etmekten kendimi alamadım. Ama "insanlar,
dağlar değil, ulusların kaderini belirler"; ve bugün, Tanrımızın
merhameti sayesinde, o veba dolu kalem artık hiçbir İngiliz'in
hapishanesi değil.

[Sayfa notu: _Güzel manzara ve muhteşem._]

Bir sonraki mola yerimiz, hala Delagoa hattında olan Godwand Nehri'ydi ve burada, Lynmouth'a dünya çapında ün kazandıran
derenin güzelliğiyle neredeyse yarışacak kadar küçük bir nehir manzarası bulduk. Bu az ziyaret edilen yerde, kurak mevsimin en kurak kısmında bile hala gerçek nehirler olan ve bir kez uygun şekilde stoklanırsa, ikisi de muhteşem alabalık dereleri oluşturacak olan iki nehir birleşiyor, tıpkı ülkemizdeki birçok nehir gibi.

Ama biraz daha ilerde, daha önce gördüğümüz her şeyden ölçülemeyecek kadar daha görkemli bir manzara bulduk. Bu şaşırtıcı yerin Hollandaca adı Kaapsche Hoop'tur ve "Ümit Burnu"nu andırır, ancak denizden çok uzaktadır. Görünüşe göre kanlı adını, Transvaal'da en erken altın keşiflerinin yapıldığı
gerçekten almıştır. Ancak, aynı zamanda Lynton'daki Kayalar Vadisi'nde "Şeytanın Peynir Çemberi" ve aynı samur sahibinin diğer mülkleri olduğu gibi, "Şeytanın Kantoor'u" olarak da bilinir. Ancak bu Afrika harikası, yalnızca bir kaya vadisinden çok daha fazlasıdır ve en olgun betimleme
güçlerime kesinlikle meydan okur. Sanatsal zevki tatmin edecek ve Gustave Dore'un ruhuna taze bir ilham verecek kadar
grotesk şekilli ve tamamen fantastik kayalarla kaplı geniş bir alandır. Kayalar açıkça magmatik ve volkaniktir, ancak sıklıkla ayrı sütunlarda dururlar ve bazen bir zamanlar Doğu putları olarak kullanılmış olabilecek devasa hayvanlara veya heykellere çarpıcı bir şekilde benzerler. Gerçekten de, ayın büyüleyici ama aldatıcı ışığı altında bakıldığında, tüm yer her insanın bireysel hayal gücüne son derece uygundur ve benim hayal gücünden yoksun zihnim bile, bir zamanlar sarayları ve tapınaklarıyla görkemli bir tufan öncesi şehri olan, ancak şimdi doğanın çeşitli altüst oluşları tarafından harap edilmiş ve yıkılmış ve binlerce yıllık vahşi fırtınalar tarafından eski ihtişamının en nadir alay konusu haline getirilmiş bir şehri kolayca görebilirdi. Ancak, o kayalar arasında kesinlikle gördüğüm şey, keskin nişancılar için kabaca inşa edilmiş çeşitli sığınaklardı ve keskin nişancılar, bitişikteki sürüklenmeyi geçerken adamlarımızı ve atlarımızı oradan vuruyorlardı. Muhafız Tugayı saflarında korkunç bir yıkım meydana gelmiş olabilir, görünüşe göre tek bir Transvaal'ın can kaybı olmadan,
ama o zamanlar Boerlerin tutabileceği kadar
yürekleri olan
bir kale yok.

Bu eşsiz kaya şehrinin hemen bitişiğinde, en iyi seyahat etmiş subaylarımızın söylediğine göre,
tüm dünyadaki en iyi panoramik
manzaranın elde edildiği
muazzam bir uçurum var. Uçurum neredeyse dümdüz aşağı doğru
on iki veya bin beş yüz fit iniyor ve tabanında devasa babunlar, bakan bir orduya aldırmadan
spor yaparken görülebiliyordu. Karşıda
neredeyse düz bir ova gibi görünen, yine de
birçok derin çukurla
dikilmiş ve birçok altın arayıcısının verimsiz emeğiyle
yaralanmış olan, bir başka büyük tepe sırası uzanıyordu,
sıralar sıraların ötesine kadar yükseliyordu, ancak yirmi ay sonra ziyaret ettiğim Barberton kasabası, en yakın sıranın eteğinde, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, minik bir beyaz yama gibi uzanıyordu. Sağdaki bu plato
sanki Atlantik'in fırtınalı dalgaları o uçtan ezici bir güçle
gelmiş ve sonra aniden
durdurulmuş ve dalgalar hala dalgalarla savaşırken taşlaşmış gibiydi.
Bu,
bir daha asla görmeyi ummayacağım kadar geniş kapsamlı bir ihtişam manzarasıydı,
dünyanın dört bir yanını dolaşsam bile; ve Kaapsche Hoop, kesinlikle büyüleyici çekiciliğiyle, diyelim ki Greenwich Park'a nakledilebilir, aynı yerde çıkar sağlamayı başaran herhangi bir girişimci çay ve karides satıcısı, bundan bir Rothschild'in bile hor görmeyeceği kadar büyük bir servet kazanmayı makul bir şekilde umabilir. BÖLÜM XIII

SAVAŞIN İSRAFI

Gün geçtikçe Koomati Poort'a doğru istikrarlı bir şekilde _aşağıya_ doğru yol aldık, hatta
bazen bodruma ulaşmak için yedi katlı bir evin tepesine kadar
çalışan adamlar gibi göründüğümüz
o kadar müthiş tepelere tırmanırken bile. Bu nedenle Pazartesi sabahı, bir önceki Cumartesi günü ulaştığımız "Şeytan'ın Kantoor'una" hala yakın olduğumuzu gördük,
ancak bu arada, Pazar günü boyunca
daha fazla yol alamaz hale gelene kadar, yukarı aşağı, içeri ve dışarı yürüdük.

[Sayfa notu: _Teslim Olmuş Bir Boer Generali._]

O Pazar yürüyüşü sırasında, General Schoeman, dört katırın çektiği bir Cape arabasıyla, Godwand Nehri tren istasyonu _üzerinden_ Pretoria'ya giderken hatlarımıza girdi. Aylar önce Pretoria'yı resmen İngilizlere devretmeye katılmış ve tarafsızlık yemini ettikten sonra çiftliğine dönmesine izin verilmişti. Bu yemini bozmayı reddettiği için kardeşi Boers tarafından esir alındı. General French onu Barberton hapishanesinde buldu ve bir kez daha serbest bıraktı. Böyle bir adam, arkadaşlarının elinde olduğundan daha çok düşmanlarının elinde olduğunu düşünüyordu, bu yüzden çiftliğine değil, çok uzaklardaki Pretoria'ya doğru acele ediyordu. Boers bu gözde komutana "Kral David" adını takmıştı ve sadece tonlamasının otoriterliğiyle değil, aynı zamanda savaş deneyimlerinin keskin çeşitliliğiyle eski adaşına uzaktan yakından benzemiyordu. İkimiz de bunu önceden göremesek de, generalin yolu ve benim yolumuz, şu anda çok farklı olsa da, bir kez daha buluşmaya mahkumdu. Bir yıl sonra, ertesi Whit-Pazar günü Pretoria'da bir arkadaşımın evinde oturuyordum ve orada bulunan herkes gibi, hepimizin tahmin ettiği gibi, devasa 4.7 toplarımızdan birinin ateşlenmesiyle irkildim. Günün ilerleyen saatlerinde, korkunç patlamayı duyduğumuz yerden yaklaşık iki mil uzakta, 4.7 mermisinin patladığını öğrendik. O İngiliz mermisi, Colesberg yakınlarındaki çatışmada uzun zaman önce ateşlenen ilk mermiydi ve patlamadan generalin çadırına yakın düştüğü için, onu bir merak nesnesi olarak sakladı ve söylendiğine göre, o Pazar günü onu bir Boer arkadaşına gösteriyordu ve İngilizler tarafından kullanılan yeni patlayıcının düzgün bir şekilde kullanıldığında tamamen zararsız olduğunu anlatıyordu. Ancak, gösterisi trajik bir şekilde kesin bir sonuca varamadı. Orada tam olarak ne olduğunu
anlatacak kimse kalmadı. Bir anda
deneycilerin oturduğu evin bir kısmı harap oldu ve
ertesi gün fark ettiğim gibi, bazı komşu evler ciddi şekilde hasar gördü.
General neredeyse paramparça oldu; piyanoda oturan kızlarından biri ölümcül şekilde yaralandı.
Generalin cenaze töreni günü, generalin arkadaşı aldığı yaraların etkisiyle öldü ve o aile çevresinden üç kişi daha canlarını zor kurtardı.

Güney Afrika'daki ilk Whit-Salı günümde muzaffer Muhafızlarla birlikte Pretoria'ya yürüdüm. Bu ikinci Whit-Salı günü, Boerlerin en iyilerinden biri olduğunu
kanıtlayan, sözünün senedi kadar iyi olduğuna
inanılan az sayıdaki kişiden biri olan bu ünlü Pretorian generalinin yeni yapılmış mezarının yanında saygıyla durdum; ve böylece garip bir şekilde Cape Colony'deki silahlarımızdan birinden etkisiz bir şekilde ateşlenen bir atış, on sekiz ay sonra bu
uzak Pretoria'daki tüm kurban grubunu talep etti. Böylece barışın yurdunda
savaşın dehşeti ve tahribatı trajik bir şekilde serbest bırakıldı!

Bu generalin durumu, bu iki kat daha acıklı mücadelenin yürütülmesindeki en tartışmalı noktalardan birini uygun bir şekilde göstermektedir.
Operasyon sahnesinden uzakta olanlar, İngilizlerin kasten vahşice davrandıklarını
kınarken, orada olanlar
savaşın gereksiz yere uzatıldığı aptalca ve zalimce merhameti neredeyse aynı derecede hararetle kınadılar. Bu yerel şikayetçiler, teslim olan her burgher'ın paslı bir spor tüfeği değil, iyi bir mavzer, iyi bir
mühimmat ve iyi bir at getirmeye zorlansaydı, Boerlerin kaynaklarının çok daha
önce tükeneceğini ileri sürdüler. Bu söz doğrudur.
Reislerimiz yalnızca onurlu adamlarla uğraştıklarını varsaydılar ve bu nedenle
bu konuda kendilerinin fena halde kandırılmalarına izin verdiler. Bir hafta onlara teslim olan bazıları, ertesi hafta gömülmüş tüfeklerle onlara ateş etmekle meşguldüler;
ve böylece yeminlerine sadık kalmayanlar arasında, ne yazık ki, Hollanda Reform Kilisesi'nin papazları da vardı.

[Sayfa notu: _İki Değersiz Predikant._]

Savaşın sonuna doğru Klerksdorp'a bir ziyaret gerçekleştirdiğimde, kesinlikle güvenilir tanıklar tarafından, o mahalledeki predikantlardan birinin kutsal görevi nedeniyle yemin etmek zorunda olmadığı ve basit şeref sözünün kabul edildiği
bilgisini aldım. Yine de, ziyaretim sırasında komando olarak dışarıdaydı ve tüfeğiyle, kendi karısının hala bizim korumamız altında ikamet ettiği
köyü taciz ediyordu. Ertesi gün Potchetstroom'da görgü tanıkları, uzun zaman önce serbest bıraktığımız Cronje'nin papazlarından birinin, kısa bir süre sonra, tüm şerefi hiçe sayarak fişekliğini ve tüfeğini ele geçirdiğini ve böylece ikinci kez esir düştüğünü söyledi. "Kaybolan çobanlar, kaybolan koyunlar!" Papazlar bu şekilde ilkesiz davrandıklarında, halkları onurun ne anlama geldiği ve yeminlerin neleri içerdiği konusunda sapkın görüşlere sahip olabilirdi.

Aşırı merhamete karşı protestocular, teslim olmuş tüm kentlilerin kamplara yerleştirilmesi veya şartlı tahliye ile kıyıya gönderilmesi gerektiğini, burada tekrar silah almaya zorlanmamaları veya teşvik edilmemeleri gerektiğini ileri sürüyorlar; ancak, ailelerini, sürülerini ve eşyalarını korumak için çiftliklerine geri dönmeleri gerektiği yönündeki bu açık söz, onları içeri girmeye teşvik etti. Uzaklara gönderilmek için asla teslim olmazlardı, ancak bitişe kadar savaş hattında kalırlardı. Bu cömert politikayla umulan her şey elde edilemedi, ancak bazılarının varsaydığı gibi tam bir başarısızlık da değildi; ve en azından kamuoyunu yatıştırmaya hizmet etti. Teslim olmuş düşmanlarla nazik bir şekilde başa çıkma deneyi oldukça denendi ve kısmen başarısız olsa bile, bunun suçu bizim değildi! Son olarak, gerilla savaşı günün düzeni haline geldiğinde ve tek amaç savaşmak değil, sadece yiyecek tedariklerini güvence altına almak veya yok etmek olduğunda, veldt'i bir süpürgeyle süpürmek ve hala kalan herkesi ve herkesin eşyalarını İngiliz hatlarına getirmek gerekli hale geldi; ancak o zaman bile bu devasa bir görevdi, kaldırılamayan şeylerin çok fazla tahrip edilmesini içeriyordu; ve savaşın daha erken aşamalarında böyle bir süpürme, aslında mevcut gücün çok ötesinde olmasa bile, birliklerin ilerlemesinde kesinlikle birçok ölümcül gecikmeye neden olurdu.

[Sayfa notu: _İki Önemli Af Savunucusu._]

Bu af şampiyonluğu, ada evimizin savaş yıllıklarında yeni bir şey değil ve Lord Roberts, bu konuda ısrar ederken, sadece seleflerinin en güçlüsünün ayak izlerini takip etti. Wellington, Yarımada savaşları sırasında aslında hizmetinden ihraç edildi ve
25.000 çok ihtiyaç duyulan İspanyol askerini utanç içinde İspanya'ya geri gönderdi,
sadece yol kenarındaki barbarlıklarını engelleyemediği için. İnsanlığı rencide eden bir politikanın uzun vadede felaket anlamına geldiğini kabul etti; ve askerleri hakkında açıkça itiraf etti, eğer yağma yaparlarsa her şeyi mahvedeceklerini söyledi. Tam olarak benzer bir şekilde, Nelson'ın günlüğündeki son girişlerden birini oluşturan son duası: "Tapındığım yüce Tanrı ülkeme ... şanlı bir zafer bahşetsin. Kimsenin kötü davranışı onu lekelemesin ve insanlık, zaferden sonra İngiliz filosunun baskın özelliği olsun."

Lord Roberts'ın Güney Afrika operasyonlarını yürütmeye çalışması Nelson'ın duası ve Wellington'un öğretisi ruhuna uygundu. Tüm dünya ne kadar
başarılı bir şekilde tanıklık etsin!

[Sidenote: _İnsansız Madenler ve Etsiz İnsanlar._]

Pazartesi günü Şabatsız Pazar günü ulaştığımız "Üç Kız Kardeş"ten,
Barberton'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Noordkaap tren istasyonuna yakın bir Timsah Nehri koluna ulaşana kadar Pazartesi günü bütün gün yürüdük,
o zamanlar ziyaret etme ayrıcalığına sahip değildik.
Bu yerin yakınında, pahalı makineleri şu an için boşta duran ve evleri barış endüstrilerinin en güçlü
bozgunu olan
müdahaleci savaşın sert emriyle terk edilmiş ünlü Sheba altın madenini bulduk. Burada en yüksek dağ zirvelerinden, altın kırma evine doğru eğimli, kafesli kablolar vardı;
ve nehrin karşısında, timsah olsun ya da olmasın, lezzetli bir banyonun tadını çıkardık, nehrin taşması durumunda karşıya geçmenin
tek olası ama tehlikeli yolu olarak benzer bir çelik halat asılıydı. Ancak bunda ve diğer tüm konularda, lütufkar bir İlahi Takdir bizi sonsuza dek gözetiyor gibiydi, çünkü ülkede bulunduğumuz on bir ay boyunca
bir kere bile geçilemeyecek kadar dolu bir nehir
bulmamıştık. Dahası, şimdi
kötü şöhretli bir ateşli ülkeden geçiyor olsak da, uzun zamandır beklenen yağmur ve
ateş bizi takip etmeye devam etti ve bize yetişmedi, böylece
o zamana kadar tüm kampımızda tek bir bağırsak enfeksiyonu vakası bile yaşanmadı. Topukların sürekli kullanımı, sağlığın en iyi koruyucusu gibi görünüyor, çünkü herhangi bir tür hastalık gerçekten sadece hareketsiz birlikler arasında
ortaya çıkıyor.

Ancak, erzaklar genellikle kısa ölçülüydü, çünkü sadece sık kullanılmayan yollar olan yollarda ulaşımın muazzam zorluğu vardı ve bu tür günlük serserilerin neredeyse aç karnına yaptıkları aşırı yorgunluk o kadar belirgindi ki, adamlar genellikle trenle dördüncü sınıfı, hatta yürüyerek birinci sınıfı tercih ettiklerini gülerek itiraf ettiler. Bazen neredeyse kasvetli bir sessizlikte yürüyüşe çıktıklarında ve tırmandıklarında, bazen onlara canlı bir şarkının yaya güçleri üzerindeki etkisini denemelerini tavsiye ettim ve şakacı bir şekilde eski bir melodinin bu yeni versiyonunu önerdim--

Neşelenin çocuklar, neşelenin,
Boş yere üzülmeyin;
Neşelenin çocuklar, neşelenin,
Yarın başka bir yürüyüş olacak_.

Ancak bu duygunun uygunluğunu kolayca kabul etmelerine rağmen, bir günlük erzak yerine üç çeyrek pound çiğ unla şarkı söylemenin imkansız olduğunu açıkça itiraf ettiler ve gerçekten de öyleydi. Ertesi gün bu çok denenmiş adamlar çoğunlukla botları ve macunlarıyla nehirden üç kez geçmek zorundaydılar, böylece ekmek ve bisküvileri az olsa da, ne yazık ki ıslanan ama asla tatmin olmayan türden "soğutucularla" iyi tedarik edilmişlerdi.

[Sayfa notu: _Ateşte çok yağ._]

Bizim için "evde şans yoktu, hiç şans yoktu" olan "Joe'nun Şansı"nı geçtikten sonra, Muhafızlar Barberton şubesindeki bir başka istasyon olan Avoca'ya ulaştılar; ve burada sadece dinamitle yıkılmış güzel bir
demiryolu köprüsü değil, ayrıca
son zamanlarda hükümet depolarıyla, çoğunlukla erzakla tıka basa dolu olan demir yolu hangarları da bulduk, şimdi
acımasızca alevlere atılmış ve tamamen yok edilmişti. Binlerce
kondense yoğunlaştırılmış süt her yöne bomba gibi uçmuştu ve
yoğun sıcaklık sıkışmış sütü buhara
dönüştürdüğünde bomba gibi patlamıştı. Tonlarca tereyağı, ateşe çok daha fazla yağ
ekleyerek
günlerini utanç verici bir şekilde sonlandırmıştı. Buradaki tüm iyi şeyler, Transvaal birliklerinin yararına
zahmetle değer verilenler,
amaçlanandan tamamen farklı bir şekilde tüketiliyordu. Hatta yaklaşık elli taneye ulaşan
biriktirilmiş lokomotifler bile bazı durumlarda
özenle parçalanmış veya yakalanmış ve
tüketici alevler tarafından tüm yararsız hale getirilmişti. Savaş israfı o kadar şımarıktır ki. Meşale bu mücadelede nispeten küçük bir rol oynadı; ancak tahribatından en çok etkilenen şey yiyecek kaynaklarıydı ve Boerler, bizi şaşkına çeviren bir zayıflıkla, yiyeceklerini yakarak, aç karılarını ve çocuklarını bize miras bıraktılar. Bu masumların binlercesi, binlerce İngiliz askeri yarım erzak alırken, tam İngiliz erzaklarını aldı. Bu, Eski Ahit ve Boer'lerin sevdiği savaş yürütme biçimi değil, ancak, aşırı bir kardeşlik duygusuyla kısıtlanan, insanların salonda trompet asacağı,
Ve artık savaş çalışmayacağı bir dönemin yavaş yavaş şafağını haber veriyor!

[Sayfa notu: _Daha yağlı ve daha güçlü alevler._]

Avoca'nın ötesinde, Fever Creek'te geceyi dinlenerek geçirdik ve yoğun karanlıkta akşam yemeğimize başladığımız anda yaklaşan şiddetli bir fırtınayla alarma geçtik. Bu yüzden samimi bir vagonun altında ev yemeğimizin arasında sığınak aradım ve oradan zaman zaman rüzgar ve hava izin verdiğinde
terk edilmiş tabağımla tanışmak için dışarı çıktım. Sonunda, fırtına biraz dindiğinde, nemli battaniyelerimizin altında bulunan yetersiz korumayı ve dinlenmeyi aradık. Bu kadar elverişli
koşullara sahip olan bizler için Fever Creek'in adını haklı çıkarmaması harika görünüyor.

O haftanın Çarşamba günü Muhafız Tugayı, Barberton kolunun Delagoa Körfezi'ne giden ana hatta bağlandığı Kaap Muiden'a ulaşmak için umutsuz bir hamle yaptı, ancak sürekli rahatsız edici ulaşım zorluğu
çabayı ancak yetersiz bir şekilde başarılı kıldı. Dört taburdan üçü yedi mil geride kamp kurmak zorunda kaldı, o gece kavşağa ulaşan tabur ise bitişte oraya ulaşmak için bir tür yarış yürüyüşü yaptı. "Aslan Deresi" istasyonunun dışında birkaç dakika dinlenirken, albay adamlarına kalan yolu
demir yoluyla gideceklerini söyledi; bunun üzerine
çınlayan bir tezahürat yaptılar ve yaklaşan trenle karşılaşma beklentisiyle
hatta muazzam bir hızla yürümeye başladılar.
Her adam tam gaz giden bir lokomotif gibi gidiyordu,
ve onlara yetişmek için tüm zamanımı ve gücümü harcadım.
Yine de o tren bizimle hiç karşılaşmadı. Hiç hareket bile etmedi ve
o nefes nefese terleyen tempoda tabur tüm yolu yürüyerek
ilerledi. Gerçekten de _demir yoluyla_ gelmiştik, ama bunun _trenle_ seyahat etmekten
çok farklı bir şey olduğunu gördük; ve devamı, hem koltuğu hem de tabanı dikkatlice çıkarılmış bir
sedan sandalyede seyahat etmeye kandırılan bir saftiriği güçlü bir şekilde hatırlattı. Yolculuk bittiğinde, durumu özetlediği ve "şeyin sözü" olmasa, yürümüş de olabilirdi dediği bildirildi. Ve o neşeyle
aldanan tabur, trenle gitmek yerine karayoluyla gidebilirdi.

Ancak, kavşağa doğru karanlığın içinden sendeleyerek ilerlerken onları karşılayan en muhteşem manzaraydı.
İstasyonun bir ucunda, sadece lokomotiflerle değil, aynı zamanda devasa yiyecek yığınlarıyla çevrili ve dolu olan devasa bir makine dairesi vardı, şimdi hepsi Tugay on gün sonra döndüğünde kendi kendine sönmemiş olan büyük bir yangına karışmıştı. Un, şeker ve kahveyle dolu uzun vagonlar vardı, bazılarının üzerine serbestçe parafin dökülmüş ve yakılmıştı. Yani burada bir kamyon, orada bir kamyon, aralarında bir veya iki dokunulmamış kamyonla birlikte, öfkeyle yanıyordu. Bazı durumlarda, bu yaramazlık, dost canlısı Kaffir elleri tarafından durdurulmuştu. Bu elçiler, bu kamyondan ve şuradan yeni yakılmış bir çuvalı çekip, onu rayların arasına fırlatmışlardı. Orada, kendi kendine küçük bir şenlik ateşi yakıyorlardı. Sonra da her tarafta yarı karanlıkta görünen, yanmamış un çuvalları vardı; Mezmur yazarının "Somonda kar"ı gibi; ama un o kadar
lezzetli ve parafinle ıslatılmıştı ki, o gece aç adamlar tarafından
olabildiğince iyi pişirilmek üzere dışarıya servis edildiğinde bazıları
gülerek bu süreçte patladığını iddia etti. Ah, bu kralların önüne konulacak
zarif bir yemek değil miydi! İstasyonun en uzak ucunda
herhangi bir ızgarada olduğundan daha güçlü bir şekilde yanan on kamyon kömür vardı,
ayrıca hükümet kırtasiye malzemeleriyle dolu başka kamyonlar ve kimse
ne olduğunu
bilmezdi. Hayranlık uyandıran ve aşırı derecede
acı verici bir görüntüydü.

[Sidenote: _Bu arada hoş bir karşılama._]

Bu kavşakta depolanan tüm hazineyi kurtarmak için çok geç olsa da, yine de paha biçilmez bir demiryolu aracı ve belirli türde yiyecek tedarik ettik, böylece birkaç gün boyunca adamlar için bisküvi ve katırların yemi dışında temel olan çok az şeyden mahrum kaldık. Ancak mümkünse daha sonra burada gerçekleşen benzer bir felaketi önlemek için adamlarımız gün doğumunda Koomati Poort'a doğru zorunlu bir yürüyüşe çıktılar.

Öğrendiğimiz kadarıyla hat, sonraki on beş mil boyunca iyi bir çalışma düzenindeydi ve bu mesafe boyunca ağır yük, aynı yükü taşıyan adamlarla birlikte trenle gönderildi. Bagaj olduğumu itiraf etmedim ve bunun sorumlusu da değildim, ancak yine de her zaman nazik ve düşünceli albayım bagaja o birkaç mil boyunca eşlik etmem için beni teşvik ettiğinde, onun tavsiyesine bir emir ışığında baktım ve böylece Orange Nehri'nden Koomati Poort'a kadar olan uzun yürüyüşte neredeyse tek kaldırışımı kabul ettim. Erkekler için tam günlük yürüyüş, yılın o mevsiminde zaten bir tür ateşli fırına dönüşmüş bir bölgeden geçen yirmi beş mil idi; ve benim için en azından yarı yarıya kısaltılması, tek bir çift botumun ne yazık ki iki anlamda da son demlerini yaşadığı için daha da kolayca kabul edildi. Merhametli bir adam, özellikle de tek çifti olduklarında, botlarına merhametlidir.

[Sayfa notu: "_Paçavralar ve paçavralar defolup gitsin._"]

Sadece deri konusunda bile bu Muhafızlar acıklı bir şekilde eksik değildi. Busaco Muharebesi'nde yakın mesafeden savaşan üç ünlü Napier kardeşten biri, kurşunlar için daha az göze çarpan bir hedef olmak veya kırmızı üniformasını bir pelerinle örtmek için
atından inmeyi şiddetle reddetti. "Bu," dedi, "alayımın üniforması ve _içinde görüneceğim_, yoksa bugün öleceğim." Bir kurşun çenesini parçaladıktan hemen sonra. Boer keskin nişancılarının canını sıkacak şekilde Boer savaşının en başında, İngiliz Savaş Ofisi bu konuda büyük bir bilgelik gösterdi. Savaşın tüm ihtişamı, gururu ve koşulları, özellikle giyim konusunda, en başından itibaren bir kenara bırakıldı; ancak bu yönde neredeyse tüm alay ayrımları ve rütbe ayrımları kasıtlı olarak atıldı, böylece askeri kırmızının hiçbir lekesi
görünmüyordu, ancak gerçekte sağlanan giysiler şaşırtıcı derecede kısa ömürlü oldu. Yolun engebeliliği onu kısa sürede paçavralara ve paçavralara dönüştürdü ve
tam da deliklerin olmaması gereken yerlerde itibarsız delikler belirdi. Tam da bu yürüyüşte, akıllı bir genç Muhafızın pantolonunun olması gereken yerde bir çuval giydiğini görmek beni çok eğlendirdi. Çuvalın her yüzünde kocaman bir O vardı. O harfinin üstünde, kalın harflerle OATS kelimesi ve O harfinin altında 80 lbs. yazıyordu. O gün tugayın en gururlu adamı oydu! Neredeyse yolculuktan lekelenmiştik ve Hereward the Wake'in Bruges'e döndüğündeki kadar parçalanmıştık.

[Sayfa notu: _Yıkım ve daha da fazla yıkım._]

23 Eylül Pazar günü, Hector Spruit'te hiç beklenmedik bir şekilde
öğleden sonraya kadar kaldık, kısmen tamamen susuz bir vahşi doğadan geçen on dokuz millik bir sonraki yürüyüşümüzdeki yoğun sıcaktan kaçınmak için, kısmen de dikenli ormanlık alanlardan geçerken iz bulmanın veya iz bırakmanın muazzam zorlukları yüzünden. Böylece sürpriz bir geçit töreni düzenleyebildik ve bu
bittiğinde, yıkanmaya giden adamlarımızdan bazıları onları daha da hoş bir sürprizle
karşıladı. Crocodile'ın geniş sularında, çok sayıda terk edilmiş ve kırık Boer silahı ve tüfeğine rastladılar. Bu terk edilme artık neredeyse günlük bir olay haline geldi ve altı aydan fazla bir süre boyunca devam etti, ta ki tüm adamlar
görünüşte tükenmez olan bu tedarikin nereden geldiğini merak edene kadar. Buller'ın 6 Eylül'de ele geçirdiği Lydenberg'de ve 15 Eylül'de girdiği Spitzkop'ta, hemen hemen her türden
malzeme, küçük bir orduyu beslemeye ve donatmaya yetecek kadar bol miktarda bulundu;
ancak geri çekilirken, kasabalılar büyük silahlarından bazılarını ve en az on üç mühimmat vagonunu İngilizlerin eline geçmesini önlemek için uçurumların üzerinden
atmışlardı. Hiçbir ulus dişlerine kadar silahlanmamıştı. Doğa her tepeyi bir kale yaptığı gibi, Transvaal Hükümeti de neredeyse her mezrayı bir cephanelik yapmıştı; ve hemen hemen aynı zamanlarda, 14'ünde Fransızlar Barberton'da, daha fazla savaş malzemesine ek olarak, düşmanlarımızın yok etmek için yeterince uzun süre oyalanmaktan korktukları kırk lokomotif bulmuşlardı. O lokomotifler bizim için bir kralın fidyesinden daha değerliydi! O öğleden sonra hava kararana kadar yürüdük, sonra ateşlerimizi yaktık ve battaniye arabalarımızın gelmesini beklerken su şişelerimizin boş olmasından yakındık. Ancak yarım saat sonra başka bir keskin sürprizle karşılaştık, çünkü bir an bile uyarılmadan beş mil daha yürüyüşümüze devam etmemiz emredildi. Böylece karanlığın içinden hasarlı demir yolu hattı boyunca elimizden geldiğince sendeleyerek ilerledik. Gece yarısı civarında dikenli bir ormanın ortasında, biraz ekmek ve peynir, eğer kaldıysa bir yudum su ve bir battaniye, kısa bir dinlenme için yolu açtı; ama ertesi sabah saat dörtte hepimiz bir kez daha uyandık ve kendimizi Tin Vosch adlı küçük bir tren istasyonunun görüş alanında bulduk, burada iki lokomotif ve uzun bir kamyon hattı ele geçirilmeyi bekliyordu.

[Sayfa notu: _Koomati Poort'ta._]

24 Eylül Pazartesi günü, sabah saat sekiz civarında, General Pole Carew ve Tuğgeneral Jones, Muhafızlarını Transvaal'in en doğu sınırı olan Koomati Poort'a götürme onuruna eriştiler - ve bunu tek bir Boer görmeden veya tek bir kurşun bile
atmadan yaptılar. Yarımada Savaşı'nın Fransız tarihçisi, "İngilizler Avrupa'nın en iyi nişancılarıydı - aslında küçük silahları mükemmel bir şekilde kullanma konusunda deneyimli olan tek birliklerdi." diyor. Ancak, bazen onların solgun yaylım ateşi, düşmanlarının titrek kitlelerinden sadece birkaç metre uzaklıktan atılıyordu ve bu koşullar altında iyi bir nişancılık elde etmek kolaydır. Kör bir adam, onun ıskalayamayacağına bahse girebilir. Öte yandan, hiç görmediği bir düşmanı vurabilen kişi gerçekten iyi bir nişancı olmalıdır. Son haftalarda Boerler arasında çok az zayiat vardı çünkü zayiat menzilinin oldukça dışında kalıyorlardı. Öyle korkmuşlardı ki keskin nişancılık yapmayı bile unuttular. Yiğit eski Başkan, 11 Eylül'de, muhteşem bir şekilde doldurulmuş para keseleriyle Portekiz sınırından kaçmıştı; hala sahada olan kasabalılarını kaderlerinin ne olabileceğine terk etmişti. O kaderi, Doğu Denizi'nin yakınındaki Portekiz Valisi'nin verandasının güvenli sığınağından izliyor ve bekliyordu; orada daha önce olduğu gibi Pretoria'daki verandasında oturmuş ve düşüncelere dalmıştı; iyi okunmuş İncil'i hâlâ yanındaydı, iyi kullanılmış piposu hâlâ dudaklarının arasındaydı. Kesinlikle Chislehurst'teki Üçüncü Napolyon,
sağlığı bozuk, kalbi kırık, bundan daha acıklı bir
görüntü değildi! Altı veya yedi gün sonra yaşlı adam, özel trenlerin
gelmeye başladığını gördü, hepsi birçok ülkeden gelen paralı asker savaşçılarla doluydu, hepsi sadece kendi cesaretsiz örneğini takip etmeye kararlıydı,
denizde kişisel güvenlik arıyorlardı. Önce 700 kişi geldi; sonra 24'ünde, Muhafızların Koomati Poort'a girdiği gün, 2000 kişi daha geldi, bunların çoğu
mahvolmuş kentliler ve böylece Delagoa Körfezi'ne geldiler ve Kruger'in kendisi gibi Portekizlilerin misafiri veya tutsağı oldular.

Portekizlilere kendimiz de minnet borçluyuz, çünkü
hükümetlerinin büyük mali çıkarları olan
Koomati'nin üzerindeki muhteşem demir yolu köprüsünün yıkılmasını kesin bir şekilde yasaklamışlardı. Ancak başka yıkımları engelleyemediler.

Tam önümüzde Timsah Nehri'nin Koomati Nehri ile muhteşem birleştiği yer vardı ve uygun bir şekilde,
akıntının ortasında, bir kayaya tutunmuş, gerçek bir timsah gördüm, ancak iki Boer Cumhuriyeti gibi, bir kapı çivisi kadar ölüydü. Hemen ötesinde, Transvaal ile Portekiz toprakları arasında sınır görevi gören bir tepe sırtı uzanıyordu. O sırt boyunca bir sıra Portekiz bayrağı dalgalanıyordu ve her zaman zayıf olan Boer, birkaç metre ötelerine uzun menzilli silahlarından bazılarını yerleştirmişti, orada son yiğit direnişini yapmak için değil, oradan yaklaşan birliklerimize birkaç veda atışı yapmak için. Dost komşularımız, kendi bayraklarına bu son saldırıyı yasakladılar. Böylece silahların hala yerinde olduğunu ama dinamitle yok edildiğini keşfettik. Böylece, bizimle mülkiyeti tartışacak tek bir ruh bile kalmadığını fark ederek, Tanrı'nın merhametiyle, sonunda emeklerimizin sona erdiği, savaşımızın tamamlandığı sonucuna biraz erken vardık. Bu nedenle, kansız zafer saatinde, kalpleri "Seni övüyoruz Tanrım, Seni Rab olarak kabul ediyoruz!" diye haykıran bazılarının olması şaşırtıcı değil mi? Savaşların Tanrısına Boer, sessizce sert bir şekilde yalvarmıştı ve bu sonuçla. [Sidenote: _İki Önemli Kaçak._]

_Household Brigade Dergisi_, İrlanda'dan gelen ve üs hastanelerimizden birinde kendisine "tıbbi bir rahatlama" olarak şarap verilen bir Muhafızın eğlenceli hikayesini anlatır. Orada sadakatle Kraliçe'nin sağlığına içti ve sonra bir duraklamadan sonra yoldaşlarını "Yaşlı Kruger'a! Tanrı onu korusun!" diyerek şaşırttı. Böyle sadakatsiz bir duygu, kendi sadakatinin topuklarına bu kadar çabuk tökezlediğinde, yüksek sesli ve öfkeli protestolara yol açtı ve bunun üzerine şöyle haykırdı:
"Neden olmasın? Sadece onun için savaş nerede olurdu? Ve sadece onun için yaşlı anneme asla Kraliçe'nin çikolatasını göndermezdim!"

Kraliçe'nin çikolatası, bu savaşın acısından doğan tek telafi edici tatlılık değildir. Kruger'in ateşli düşmanlığı, tıpkı yüz yıl önce Napolyon'un sönmeyen nefreti gibi, ulusal karakterimiz ve kaderimiz üzerinde olumlu bir etki yaratmadan geçmemiştir ve bu iki yıllık savaş, imparatorluğun sağlamlaşması için yirmi yıllık barıştan daha fazla şey yapmıştır. İster o ve Steyn, Africander Bond'u araç olarak kullanmış olsunlar, ister kendileri onun araçları olsunlar, savaşın sonucu aynıdır. Büyük Britanya'ya, tüm dünyayı hayrete düşürecek şekilde, Büyük Britanya'yı sevgi bağları ve karşılıklı sadakatle bağlamıştır. Savaş başladıktan aylar sonra Transvaal Başkanı'nın şöyle dediği bildirilmektedir: "Ay'da yerleşim varsa, John Bull'un neden onu henüz ilhak etmediğini anlayamıyorum"; ancak kendi sevgili Cumhuriyeti açısından, ayın kendisinden çok daha güvenli olduğunu düşünmüştür, çünkü şunu eklemiştir: "Doğruluk Tanrısı olduğu gibi, Vierkleur da kesinlikle muzaffer olacaktır." [Sayfa notu: _Africander Bond'un propagandası._]

Ancak bu zaferin kaçınılmaz olarak neleri içereceği, bir zamanlar Africander Bond'un resmi organı olan _De Patriot_'un sayfalarında
açıkça belirtilmişti. Orada, 1882'de bile şöyle yazıyordu:
"İngiliz Hükümeti, İngiliz bayrağı altında bir Konfederasyon'dan bahsetmeye devam ediyor. Bu asla olmayacak. Konfederasyon'un önünde tek bir engel var, o da İngiliz bayrağı. Bunu alsınlar,
ve bir yıl içinde Özgür Afrikalı bayrağı altında Konfederasyon
kurulacaktır; ancak İngiliz bayrağı burada kaldığı sürece
Afrikalı Bağı bizim Konfederasyonumuz olmalıdır. İngilizler sadece
Simon's Bay'i Hindistan yolunda bir deniz ve askeri üs olarak kullanmalı ve
tüm Afrika'yı Afrikalılara vermelidir."

Ardından şunu ekler: "Bu Kolonideki (yani, Cape'teki) her Afrikalı, güvenlik uğruna
iyi bir tüfek ve bir kutu fişek bulundurmaya ve bunları nasıl kullanacağını bilmeye dikkat etmelidir." İngiliz ticareti
boykot edilmeli ve bu örtülü düşmanlık orada bile sona ermeyecektir. "İngilizlere
hiçbir toprak satmayın! Bunu özellikle Transvaal kardeşlerimize söylüyoruz.
Boerler toprak sahibidir ve gururlu küçük İngilizler
Boerlere bağımlıdır. Şimdi İngiliz Hükümetine karşı savaş bittiğine göre, İngiliz diline karşı savaş başlamalıdır. İngilizce konuşmak bir utanç olarak kabul edilmelidir. İngiliz
mürşide bir beladır. Africaner ebeveynler, bu zararlıyı evlerinizden
kovun!"

Ancak şimdi, Kruger gitmişken ve Africaner Bond neredeyse
ölmüşken, Güney Afrika'daki İngiliz mürebbiyelere bir şans daha verilecek, bu da en azından bu keyfi savaşın tüm maliyeti ve karmaşık sonuçları için
küçük bir tazminat.

[Sayfa notu: _Eski Başkan Steyn_.]

Bir zamanlar Orange Free State olanın eski Başkanı Martinus Theunis Steyn, neredeyse her bakımdan, çılgınlığına yardım ettiği ve bir süre kaçışını paylaştığı Transvaal Başkanı'na belirgin bir tezat oluşturuyor. Steyn, genel olarak konuşursak, Kruger'in torunu olabilecek kadar genç ve Kruger'in doğumundan itibaren olduğu gibi asla bir İngiliz tebaası olmadı, çünkü Orange Free State bağımsızlığını kazandıktan birkaç yıl sonra Wynburg'da doğdu. Kruger ise okul müdürünün sopasının altında tek bir saat bile kalmadı ve gülerek Şu anda bile hafızasına kazımadığı hiçbir şeyi okuyamayan Steyn, İngiltere'de avukat olarak eğitim almış ve Başkan olmadan önce altı yıl Bloemfontein'daki baroda avukatlık yapmış, hatırı sayılır bir kültüre sahip bir adamdır. Bu nedenle, Büyük Britanya ve İrlanda'ya ültimatomunu
fırlattığında bahane olarak cehaleti öne süremezdi. Kruger gençliğinden beri bir savaş adamı, "güçlü, vicdansız, asık suratlı, kararlı bir adam" iken, Steyn bu savaş başlayana kadar spor dışında hayatında hiç ateş edildiğini görmedi, ancak gariptir ki, Muhafızların yüzünden, silah arkadaşlarıyla birlikte kaçan ve deniz onu ulaşamayacakları bir yere götürene kadar dinlenmeyen kişi savaşan Başkan'dı, avukat Başkan ise, barış adamı, takipçilerine geri döndü, engebeli patikalardan harap ettiği topraklara geri döndü ve orada De Wet ile birlikte, eski Kabil'den veya Adullam'ın mağarasındaki adamlardan bile daha fazla kaçak oldu. Kendi halkının çoğunun, tutkulu hükümdarlarının izlediği yolu şiddetle onaylamadığı bilinen bir gerçektir; ancak bu gerçek, Paul Botha'nın ünlü kitabı "Boer'den Boer'e"de olduğundan daha güçlü bir şekilde vurgulanmamıştır. Doğru ya da yanlış, kısaca şöyle diyor,
Botha:--

[Sidenote: _Paul Botha'nın bu Eski Başkan hakkındaki görüşü._]

Bir Özgür Devletli olarak savaşı düşündüğümde ve küçük devletimizin bağımsızlığını kaybettiğimizi fark ettiğimde, ülkesini kendi özel amaçlarının ilerlemesi için bir basamak olarak kullanan Martinus Theunis Steyn'i lanetleyebileceğimi hissediyorum.
Paul Kruger'in mirasının
kendisine geçmesi umuduyla ülkesini Transvaal'a sattı. Kruger, Steyn'in seçilmesinden sonra ilk kez Orange Özgür Devleti'ni ziyaret ettiğinde, ikincisi onu bir kamu ziyafetinde şu sözlerle tanıttı: "Bu benim Babam!" O anda aklıma şu düşünce geldi: "Evet ve sen babanın ayakkabılarını bekliyorsun." Birleşik Güney Afrika'nın birleşik cumhuriyetlerinin
Başkanı olarak "babasının" yerini almayı umuyordu. Bu baş döndürücü vizyon için küçük devletimizin gerçek çıkarlarını görmezden geldi ve ülkeyi tamamen gereksiz ve çılgın bir savaşa sürükledi. Kruger'in meydan okuyan politikasına yanıt olarak İngiltere'nin önünde sadece iki yol olduğunu düşünüyorum: Savaşmak ya da Güney Afrika'dan çekilmek ve liderlerimizin muzdarip olduğu gibi aşırı şişkin kafalardan muzdarip olan adamların bu konudan şüphe duyması mümkündü. Herhangi bir adamdan bana İngiltere ile ne gibi bir kavgamız olduğunu söylemesini istiyorum. Bize herhangi bir zarar verildi mi? Bu tür sorular insanın tüylerini diken diken ediyor. İster düzenbaz ister aptal olsun, Steyn devasa girişimine yeterince hazırlanmamıştı. Bu savaşa Tanrı'ya olan kesin güveni ve en büyük ihmalkarlığıyla başladı. Ancak şimdi cephede olan adamlarla mantık yürütmek imkansız. Birkaç yetkili hariç, bu adamlar cahil "bywoner"lardan oluşuyor ve kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan, komando olarak neşeli ve neşeli bir hayat süren, teslim olan çiftçilerden çalan ve yağmalayan ve aşağılayıcı bir şekilde "handsupper" diye adlandırdıkları Cape'ten gelen çaresiz adamlarla dolu. Bu bywoner'lar, liderlerinin kendilerine anlattığı her türlü saçma hikayeye, onları bir arada tutmak için inanıyorlar. Silahlarını bıraktığı için Theron tarafından esir alınan oğullarımdan biri, bana, kaçtıktan sonra, 60.000 Rus, Amerikalı ve Fransız'ın suda olduğunu ve her gün onları beklediğini; Çin'in İngiltere'yi işgal ettiğini ve ülkenin sadece küçük bir köşesinin hala direndiğini söyledi. Bunlar kendi halkını korkutan adamlar. Onların vahşi davranışlarını göstermek için yüzlerce vaka örnek verebilirim. Ünlü hırsızlar ve
korkakların, izole çiftlik evlerini her
değerli eşyadan temizlemelerine izin verilir. Komandoda kocaları öldürülen dul kadınlar, onların yağmalarından güvende değiller. Hatta, içeridekiler uyurken konutları bile ateşe verdiler.

Bu suçlamaların mükemmel doğruluğuna gelince, bir yargıç olduğumu iddia edemem, ancak görünüşe göre aynı şeyin güvenilir bir şekilde doğrulanması
birçok kaynaktan bana ulaştı; ancak, Orange Nehri'nden Koomati Poort'a kadar birlikte yürüdüğüm adamlara hiçbir benzer suçlamanın haklı olarak yöneltilemeyeceğini güvenle iddia ediyorum. Onların iyi davranışları, cesaretleriyle aşıldı ve genel olarak Maitland'ın Hougoumont'un kahraman savunucularına söylediği şey söylenebilir: "Her biriniz terfiyi hak ediyorsunuz."

BÖLÜM XIV

PORTEKİZ AFRİKA'SINDAN PRETORİA'YA

Salı günü, 24 Eylül'de gün batımına doğru, Muhafız Tugayı'nın çoğu Timsah Nehri ile birleştiği noktada Koomati'nin lezzetli sularında yıkanmakla meşgulken, demiryolu hattı boyunca yürüyerek
hareketli araçlara ve son zamanlarda uzun kamyon kuyruklarının
doldurduğu sonsuz çeşitlilikteki mallara verilen zararı değerlendirdim. Kesinlikle dehşet verici bir manzaraydı!

[Dipnot: _İnsanlığı Sarsmak._]

Savaşın çok öncesinde, daha en başında, Boerler, sık sık hatırlatıldığı gibi, insanlığı sarsmaya söz vermişlerdi ve bu çatışma döneminde amaçlarını yerine getirmeye garip bir şekilde yaklaştılar. Bizi en çok sarstılar, çünkü bizi sarsmak için pek çok fırsatı kaçırdılar. Gün geçtikçe savunma için
mükemmel şekilde donatılmış bir ülkeden geçtik, bir kişinin
bin iki kişiyi durdurabileceği ve on bin kişiyi etrafına bakabileceği bir ülkeden. Son uzun yürüyüşümüz tamamen susuz ve görünüşe göre patikasız bir çalılıktan geçti. Yine de bize hayır diyen yoktu! Waterval Onder'den
Koomati Poort'a kadar tek bir keskin nişancı bile bize saldırmaya cesaret edemedi.
Bir ulusun cesaretinin bundan daha eksiksiz bir çöküşü nadiren görülmüştür. 17 Eylül'de, Koomati'ye varmamızdan tam bir hafta önce, kaçak kentlilerle dolu özel trenler sınırdan hızla geçti, oradan da birçoğu memleketlerine, Fransa'ya, Almanya'ya, Rusya'ya kaçtı ve Portekiz sınırına yakın demir yolu hattına saçılmış tuhaf şeylerin arasında, mükemmel bir emaye katlanabilir karyola gördüm, üzerinde sahibinin adı ve adresi hem Rusça hem de sade İngilizce olarak, şöyle yazılmıştı:--

P. DUTIL. ST. PETERSBURG, RUSYA.

Böylece fırlatılıp atılan o güzel küçük karyolanın kendine özgü bir hikayesi vardı ve bu savaşın, hiçbir şekilde Rusya ile bir savaş olmasa da, Ruslarla ve neredeyse göklerin altındaki her milletten insanla bir savaş olduğu gerçeğini sessizce kabul etti.

[Sayfa notu: _Alevler İçin Yiyecek._]

İnsanlık, o gün tanık olmak zorunda kaldığımız
yiyecek ve vagonların cömertçe yok edilmesiyle daha az sarsılmamıştı. Koomati tren istasyonunun yan hatlarında,
Kaap Muiden'de olduğu gibi, en az yarım mil uzunluğunda yüklü kamyon buldum
hepsi çılgınca yanıyordu. Mal deposu da alevler içindeydi ve aynı şekilde lokomotif kullanımı için devasa bir kömür yığını da vardı, aylar sonra bile hala için için yanıyordu. Selati kolu boyunca bana söylenenleri gördüm
beş milden fazla boş kamyon vardı ki bunlar neyse ki yıkımdan kurtulmuşlardı ve daha sonra bize muazzam bir şekilde faydalı olduklarını kanıtladılar.

Portekizlilerle haftalardır gelişimizi bekleyen bir savaş muhabiri, Boerlerin bizim yaklaştığımız haberlerinden o kadar dehşete düştüklerini, ilk başta her şeyi olduğu gibi bırakarak aceleyle kaçtıklarını, ancak görünüşe göre gelişimizin birkaç saat geciktiğini görünce, keşifçilerimiz çoktan yeri ele geçirmiş olsa bile ateş etmeyeceğimizden emin oldukları bir Kızıl Haç ambulans treniyle büyük demir yolu köprüsünden geçmeye cesaret ettiler; ve böylece Kızıl Haç'ın sığınağından bu kundakçılar neredeyse ölçülemez yıkım görevlerini yerine getirmek için öne çıktılar. Ancak, bu yaramazlık yapanların büyük çoğunluğunun gerçek Boerler değil, paralı askerler olduğunun ilan edildiğini eklemek adil olur; Transvaal'dan utanç verici bir şekilde ayrılmaları, gelecekteki bütünlüğüne ve dürüstlüğüne çok şey katacaktır. [Sayfa notu: _Koomati'de Bir Timsah._]

Ertesi sabah birkaç memurla kahvaltı öncesi banyo yaparken, bir alarm çığlığı yükseldi ve hemen sudan aceleyle çıkanların, nehrin ortasında bir kayaya tutunmuş bir timsahı dikkatlice nişan aldıklarını gördüm. Tabanca atışları ardı ardına geldi, ancak bunun bir gün önce aynı yerde gördüğüm timsah olduğunu hemen anladım; ve tamamen ölü olduğu için, muhtemelen hala ölü olduğu sonucuna vardım, ancak bu şekilde öfkeyle saldıran memurlar henüz gerçeği keşfetmemişlerdi; bu yüzden onları tabancayla pratik yapmaya devam etmeleri için bırakarak sessizce köpüren sulara geri döndüm ve banyomu huzur içinde bitirdim.

[Sayfa notu: _Koomati'de Bir Su Aygırı._]

Daha sonra, Muhafızların kampına yakın nehir kıyısında sürekli bir tüfek ateşi herkesin dikkatini çekti ve bunun ne anlama geldiğini görmek için gittiğimde, bir grup Kolonilinin saatlerdir karşı kıyıya yakın derin bir havuzda saklanan devasa bir su aygırına saldırdığını gördüm. Zavallı hayvan burnunu suyun yüzeyinin üzerine her koyduğunda, etrafına yarım düzine mermi
sıçrıyordu, ancak görünüşe göre
bir etkisi yoktu. Grenadier subayları bu tür işlemlerin
acımasız ve korkakça olduğunu söylediler, ancak buna son verme yetkileri yoktu.
Timsah, hayatı tehlikeye attığı için yasal bir spor olarak kabul edilir, ancak
Su Aygırı. Transvaal yasası korur, çünkü nadiren zarar verir ve her geçen yıl daha da nadir hale gelmektedir. Bu nedenle bu Kolonilere sporculuklarının nişancılıklarından daha kötü olduğunu ve
kârsız acı çektirmenin verdiği hazzın askerlik dışı bir uğraş olduğunu söylemeye cesaret ettim; ancak sağır kulaklara vaaz verdim ve kampımız dağıldıktan kısa bir süre sonra Su Aygırı'nın hala hedefleri olduğunu fark ettim.

[Sayfa notu: _A Via Dolorosa._]

Koomati Poort'taki kısa konaklamamızın ikinci gününde, Koomati Nehri üzerindeki muhteşem yedi açıklıklı köprüyü geçtim ve
en uç tarafın dikenli tellerle üç sıra halinde korunduğunu ve Boerlerin Portekiz sınır bayraklarının gölgesinde bize bir kar fırtınası yaşatmayı amaçladıklarına dair başka kanıtların da eksik olmadığını fark ettim.

Sonra, Napolyon'un Moskova'dan kaçışından beri pek de aşılmamış bir manzarayla karşılaştım. Portekiz sınırına kadar demir yolu hattının yamaçları, trenler korkmuş kasabalıların yanından uçarken
fırlatılan her türlü akla gelebilecek ve akla gelmeyecek ganimet ve enkazla doluydu. Telgraf aletleri, koltuk değnekleri ve sallanan sandalyeler, tavalar ve tıbbi toz paketleri, el yıkama leğenleri ve Danimarka tereyağı kutuları orada vahşi bir bolluk içinde duruyordu; aynı şekilde bana bakıp "Quaker Yulaf Ye" diyen
sade bir ahşap kutu da vardı.

Bir noktada, üzerine serbestçe parafin dökülmüş ve sonra ateşe verilmiş büyük bir tüfek yığını buldum.
Kırılmış ve dağılmış yüzlercesi daha her yöne fırlatılmıştı. Sonra da, dinamit kutuları, her çeşit ve boyutta canlı mermiler ve üzerlerine "_Patlayıcı_ Emniyet Kartuşları
Vickers, Maxim & Co. tarafından tedarik edilmiştir; Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nin kullanımı için" yazılmış kutu yığınları gördüm. Aynı şekilde, "Kynoch Brothers, Birmingham" markasını taşıyan, kırık ve sağlam mühimmat kutuları da yığınlar halinde oradaydı; ve Gordon'lardan bazı adamlar bu mühimmatın imhasına nezaret ederken, birkaç gün sonra korkunç bir patlama oldu; bu patlamada üçü öldü ve alayın "Curio"su da dahil olmak üzere yirmi biri yaralandı; bu kişi bir yastıktaki iğneler gibi her yerine kıymıklar saplanmıştı; ve yirmi yedi yaraya rağmen hayatta kalma cesaretini göstermişti. Byron bir yerlerde kendi göğsünden bir tüyle kanatlı bir okla delinmiş bir kartaldan bahseder ve bu savaşta birçok
İngiliz kahramanı, İngiliz ellerinin
yaptığı mermilerle delik deşik edilmiştir. Dahası, bu şekilde
demiryolu raylarına dağılan bu mermiler arasında, yumuşak burunlu ve yarıklı olanlardan büyük miktarda buldum; bunlardan bazı örneklerini getirdim; ve diğerlerini de bakır pası gibi
yeşil bir şeyle kapladım. Aşk ve savaşta her şeyin
mübah olduğu söylenir; ancak Boerlerin çok
övülen dindarlığına, İngiliz yapımı oldukları için yine de zalim veya yasadışı olan
"yumuşak burunlar" ve "patlayıcı emniyetler"den vazgeçmeye tenezzül etmiş olsalardı daha kolay inanırdık!

Ayrıca, kesinlikle aşırı pişmiş şekerlemenin dalgalanan göllerine dönüşmek için alev alev aceleyle bir sürü şeker buldum; ve benzer şekilde, yığılmış kahve çekirdeği çuvalları kendilerini akıllıca değil ama çok iyi kavuruyordu. Un piramitleri de aynı şekilde keklere dönüşüyordu, korkunç derecede biçimsiz ve Kral Alfred'inkinden çok daha kötü yanmıştı. "Boerler kötü aşçılardır," diye açıkladı adamlarımız gülerek; "uygun şekilde karıştırmadan toplu olarak pişiriyorlar." Yine de, bu doğrultuda her şey gerçekten çok karışık görünüyordu.

[Sayfa notu: _Over the Line._]

Portekiz sınırına ulaştığımda, Portekiz bayrağını törensel bir şekilde selamladım, yanında nöbet tutan Portekizli denizcilerin açıkça memnuniyetine. O sırada Resina Garcia'da görevde yaklaşık 600 kişi vardı ve çoğunlukla tertemiz beyaz giyindikleri için hoş bir şekilde temiz ve serin görünüyorlardı. Gerçekten de, onların üniformaları ile bizimkiler arasındaki tezat neredeyse acı verici derecede keskindi; ama bu, hiçbir savaşın dokunmadığı tatil kıyafetleri içindeki savaşçılar ile on aylık en kaba kullanımla sürekli temas halinde olmaktan yıpranmış ve yırtılmış yorgun savaşçılar arasındaki tezattı. Utanç verici görünümlü bir topluluğuz - ama utanmıyorduk!

Sınır muhafızlarındaki bu yabancılar tek kelime İngilizce bilmediğinden ve
ben ne yazık ki tek kelime Portekizce bilmediğimden, çok
aydınlık bir sohbet şansı çok azdı; ama hemen
"Padre" sihirli kelimesini telaffuz ettim ve yakamdaki haçı işaret ettim, o zaman
işte! Çok donuk yüze zeki bir ifade yayıldı. Kelimeyi onaylayan tonlarla birinden diğerine aktardılar ve
anında eski efsane "In hoc signo vinces"in oldukça yeni bir örneğiyle
donanıma kavuştum. Papaz rozetine duyduğum saygının bir göstergesi olarak, pasaport veya ödeme olmadan, hemen sınırı geçmeme ve Portekiz Afrika'sına ayak basmama nazikçe izin verildi. Her arsada, hatta bir papazın evinde bile tazminatlar var!

Sınırın hemen ötesindeki köy, sağlam inşa edilmiş bir veya iki blok kışladan ve kaçınılmaz ikram odası olan iyi döşenmiş bir tren istasyonundan başka bir şey değil; iki milleti temsil eden bir grup subay, dostça bir öğle yemeğinin tadını çıkarıyor. Ancak barın arkasında oturan canlı Portekizli mal sahibinin, kraliçe Edinburgh'dan gelen gerçek bir İskoç olduğunu keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlık büyüktü; ve daha da büyük bir şaşkınlık, yukarıda belirtilen subayların öğle yemeği bitene kadar dışarıdaki platformda aç bir şekilde bekleyen bir Sömürge izcisinin dudaklarında tatlı ve tanıdık bir aksan duymamdı; ve bir er olan kendisi, aynı derecede tatmin edici bir öğle yemeği satın alıp aynı ikram odasında yemesine izin verilebilirdi. Uzaktaki "Batı Ülkesi"nin aksanıydı ve bana sahibinin benim gibi bir Cornwall'lu olduğunu söyledi. Yine de
şaşırmaya ne gerek var? Sabahın kanatlarını alıp
dünyanın en uç noktalarına uçsam, muhtemelen orada Resina Garcia'da olduğu gibi, elinde gelişen bir İskoç ve kapısında bekleyen aç bir Cornwall'lu bulurdum. Bu ikisine, bu şekilde,
yaşanabilir kürenin karakolları
paylaştırılmıştı!

[Sidenote: _Westward Ho!_]

Perşembe günü öğlen vakti Koomati Poort'tan hemen ayrılmamız ve
yürüyerek değil, trenle ayrılmamız yönünde ani emirler aldığımızda herkes çok şaşırdı ve sevindi. Bu nedenle,
en son alay evcil hayvanımız ve korkumuz haline gelen
büyük babun derhal başka bir gözetime
nakledildi ve yetersiz araç gereçlerimiz son derece hızlı bir şekilde
dolduruldu. Ancak, kısa süre sonra belirlenen tren istasyonuna ulaşmanın bir şey, belirlenen treni bulmanın ise bambaşka bir şey olduğunu keşfettik. Görünüşte sağlam durumda olan iki lokomotif, tamamen harap olmuş ve harap olmuş çok sayıda lokomotif arasından seçilmişti, ancak kullanılabilir vagonlar da büyük bir yiyip bitiren yangının kalıntıları arasından dikkatlice seçilmeliydi; sonra bu vagonların taburun çeşitli eşyalarıyla yüklenmesi başladı ve bu görev bitmeden çok önce karanlık çöktü, bu da tüm yolculukların sabah ışığı görünene kadar ertelenmesini zorunlu kıldı. Sabah ışığı Portekiz Kralı'nın doğum günüydü ve o yıldönümünün şerefine yapılan bir kraliyet selamı sesiyle batıya doğru yola çıkmaya çalıştık, arkamızda kalan birlikler ise Portekizlilerle birlikte kraliyet teftişindeydi. [İllüstrasyon: _Bay Westerman'ın bir fotoğrafından_

Toplama Kampına Giden Boer Aileleri.]

Tüm düzenli demir yolu çalışanları ayrılan Boer'lerle birlikte kaçtığından,
sürücü, ateşçi ve muhafız olarak görev yapmak üzere askerler arasından gönüllüler çağırmak gerekti. Sonuç bazen eğlenceli, bazen de endişe vericiydi. Lokomotiflerimiz o kadar beceriksizce
kullanılıyordu ki, bir anda en basit eşek
makinelerine dönüştüler ve bize eşek oyunları oynadılar. Bu amatör sürücülerden biri yolculuğun başlarında yeterli miktarda kömür almayı unuttuğunu fark etti ve biz sabırla dönüşünü beklerken
motorunu geri çalıştırıp kömürü aldı. İkinci
başlangıcımızı yaptıktan kısa bir süre sonra enjektörlerde bir sorun olduğu
fark edildi. "Su çok sıcaktı," dediler, ki bu bizim için oldukça anlaşılmaz bir hataydı; su deposu buharla doluydu ve genel bir patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu yüzden yangının söndürülmesi gerekiyordu ve motorun soğumasına izin verildi, ki bunu yapmak inanılmaz derecede uzun sürdü ve bu kadar çeşitli bir yolculukta, bizimkinden hemen sonra treni batırmayı başaran ve böylece az sayıda Muhafıza ölümcül veya başka yaralanmalar veren görünmez düşmanlarımızın bizim için yaratmış olabileceği daha fazla komplikasyondan kaçtığımız için kendimizi şanslı saydık. Bu arada, sapları tuhaf bir şekilde yeşil ve safra renginde olan "ateş" ağaçlarının hattın her iki tarafında bol miktarda bulunduğunu fark ettik; ağaçlara bu isim verilmesinin sebebi ateş üretmeleri değil, varlıklarının ateşin alışkanlık haline geldiği bir alanı kesin olarak belirtmesidir. Bizi ölümcül vadiye kadar takip eden yüzlerce asker hızla ateşe yakalandı ve en büyük minnettarlık duygusuyla Muhafız Tugayı'nın Koomati Limanı'na yalnızca kurşunlarla tek bir can kaybı olmadan girmekle kalmayıp aynı zamanda ateşten tek bir can kaybı olmadan ayrıldığını kaydediyorum. İlk başta her eğimin eteğinde, biri önde diğeri arkada olmak üzere motorlarımız daha fazla buhar basıncı elde edene kadar durmak zorunda kaldık, ancak hemen sonra trendeki yüzlerce Muhafızın kamyonlardan düşüp itmesi önerildi ve Albay'ın da onayı ve yardımı ile bunu yaptılar. Böylece
bazen iterek, her zaman buharlaşarak, Hyde Park köşesine ve "Ev, tatlı Ev"e doğru, sevgiyle varsaydığımız gibi, parlak yolumuzu takip ettik.

Waterval Onder'de geceyi geçirdik ve böylece bir önceki bölümde bahsedilen, Devon'ların bir erini, çünkü tanınmayan,
isimsiz bir şekilde toprağa verdiğim küçük uluslararası mezarlığı bir kez daha ziyaret edebildim. Şimdi onun hemen yanında, o sessiz topraklarda,
çok sık bitişikteki hastanede ziyaret ettiğim ve generalimizin "Üstün Hizmet Madalyası" için tavsiye
edeceğine söz verdiği, muhteşem yapılı Avustralyalı yatıyordu. Henüz on sekiz yaşında değildi, hayat boyu yaptığı iş
erken bitmişti; ancak onun gibi kahramanlıklarla geniş Güney Afrika topraklarımız satın alındı; ve onun gibi mezarlarla dünya çapındaki imparatorluğumuzun
uzaktaki parçaları birbirine bağlandı.

[Sayfa notu: _Yıkılmış çiftlikler ve yıkılmış firmalar._]

Bu yolculuk boyunca sadece
günümüzdeki tarımın neredeyse hiç olmamasından değil,
bu tarımın çok kazançlı olduğu yerlerde bile,
ayrıca gördüğümüz çiftlik evlerinin çoğunun harabe halinde olması gerçeğinden de acı bir şekilde etkilendim. Bu Delagoa hattında, Transvaal'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi, trenlere çok fazla keskin nişancı ateşi açılmıştı ve
beyaz bayrakların dalgalandığı çiftlik evlerinden keşifçilere ateş açılması vakaları çok fazlaydı, yine de
kınamamıza rağmen bu özel misilleme ve baskı biçimi, korumamız altındaki herkesin güvenliği için elzem görünüyordu; ve bunu savunurken, Boer mizacına ve taktiklerine özellikle uygun olduğu için şu tanıdık dizelerin alıntılandığını duydum:--

Yumuşakça, nazikçe, bir ısırgan otuna dokun,
Ve acıların için seni sokar;
Bir cesaret adamı gibi kavrayın,
Ve ipek kadar yumuşak kalır.

Amajuba, Boer'lerin İngilizleri ölümcül bir şekilde yanlış değerlendirmesine yol açtı.
Tüm hoşgörüsüyle, ikincisi artık sadece cesaretlendirici bir cesaret eksikliğini kabul ediyor,
ki bu da onu en uygun taktiklerle mücadeleyi uzatmaya ikna ediyor.
Etkisi, Sakson babalarımızın daha fazla çatışmayı durdurmak amacıyla denizaşırı işgalcilerine ödedikleri Danegeld'e benziyor. Hediyeleri korkakça bir korkunun işareti olarak yorumlandı ve
sadece alıcılara daha fazlasını açgözlülükle istemeyi öğretti. Bu acımasız savaş sona ermeden çok önce, öğle vakti Boer düşmanlıklarının
kötüleştirici bir merhametle satın alınamayacağı ve
her zaman ayrımcı bir şiddetin, pratikte, en gerçek ve en etkili merhamet türü olduğu ortaya çıktı.

Demiryolu hattının bu sık sık kırılması sonucunda askeri yetkililer üzerindeki baskının ne kadar büyük olduğu ve
tüccar topluluğuna ve hatta tüm sivil nüfusa verilen rahatsızlığın ne kadar ciddi olduğu, ancak Resina Garcia'dan döndüğüm gün Pretoria tüccarlarının İngiliz birliklerinin yaklaşık dört ay önce gelmesinden bu yana ilk küçük gıda sevkiyatlarını almış olmasından anlaşılabilir. Giysiler,
botlar, hatta yiyecekten başka herhangi bir tür mal, kıyıdan kalkmak için önümüzdeki haftalarda en ufak bir umutları bile yoktu. Savaş hem kamusal depolarda hem de özel dolaplarda her zaman zordur;
ama kuşatma altında olmayan herhangi bir kasabanın erzakları, şu anda anılan zamanda Pretoria'nınkinden daha fazla tükenmiştir.
Aç ve yoksul halk için Gül Şehri hızla dikenli bir yatağa dönüşüyordu.

[Sidenote: _Muhafız Tugayına Veda._]

Pretoria'dan Muhafızlara, hepimizin memleketimiz olarak kabul ettiğimiz Norval's Pont'a kadar eşlik ettim. Sonra Tugay, blokhouse veya diğer geniş çaplı görevler için
dağıtıldı; ve buna göre garnizon çalışması için karargaha geri çağrıldım. Bu noktada,
dolayısıyla, Muhafız Tugayına veda etmeliyim.

On iki aydan fazla bir süre boyunca onlarla olan ilişkim neredeyse
kesintisizdi. Yemeklerde ve yürüyüşte, kamp yaşamının nispeten sessizliğinde ve ölümcül çatışma alanında, gece gündüz onlarla birlikteydim; onlardan her zaman nezaket ve pratik iyilikler görüyordum
bu kadar yabancı birinin beklemeye hakkı olanın çok ötesinde.
Subaylar ve askerler beni kraliyetçe hoş karşıladılar ve hemen hemen her konuda en sıcak hayranlığımı kazandılar.

"The Cloth"a olan bitmeyen ilgileri, hiçbir şekilde hepsinin Tanrı korkusu olan insanlar olduğu anlamına gelmiyordu; aralarından birçoğu da böyle olduğunu iddia etmiyordu; ama hepsi birer beyefendiydi ve en büyük kusurları gereksiz yere sert dil kullanmaya olan geleneksel eğilimleriydi. 19. Süvarilerin papazı Bay Burgess'e bir keresinde şöyle demişti: "Taburumuzdaki subaylar çok beyefendi adamlardır ve hiçbirinin küfür ettiğini duymazsınız. Albay kötü dil kullananlara karşı çok serttir ve eğer duyarsa, 'Sana söylüyorum, buna izin vermeyeceğim. Eğer böyle bir dil kullanmak istiyorsan, veldt'e çık ve taşlara küfür et, ama hatlardaki adamları böyle bir dille kirletmene izin vermeyeceğim. Buna izin vermeyeceğim!' der."

İngiliz ordusundaki tüm taburlar bu şekilde inşa edilmemiştir ve tüm İngiliz subayları yukarıda adı geçen albay ile aynı teknede kürek çekmez.
Yine de, Julian Ralph'ın kaynaştığı subaylar hakkında ifade ettiği görüşü tekrarlamaya hazırım: "Kesinlikle en iyi İngilizlerdi," dedi; "iyi bilgilendirilmiş, gururlu, cilalı, nazik, düşünceli ve hayvan sağlığı ve ruhlarıyla dolu." Bu iddianın tamamı, benim birlikte olma ayrıcalığına sahip olduğum kişiler için büyük ölçüde doğrudur. Çoğu, büyük kamu okullarımızdan birinde eğitim görmüştü, birçoğu tarihi ve dünya çapında üne sahip aileleri temsil ediyordu. Bu nedenle, bu tür adamların, evlerinde işçilerin bile kabul etmeyeceği şekilde sürekli olarak kabadayılık yapmalarını; albayımızın dediği gibi, bir köpeğe bile isteyerek vermeyeceğiniz suyu içmelerini; ve bazen üzerlerine bir halı bile koymadan hendeklerde uyumalarını görmek biraz şaşırtıcıydı. Bazı bilgisiz gazetelerde bu subayların bilgisiz olduğuyla ilgili çılgın iddialar ortaya atıldı ve hatta Conan Doyle bile tüm sefer boyunca yalnızca bir genç subayın Ordu Ders Kitabı okuduğunu gördüğünden şikayet ediyor; ancak, kitler maksimum otuz yedi pound ağırlığa düşürüldüğünde, taktikler hakkında bile kitaplara ne yer kalıyor? Gerçek savaşın taktikleri herhangi bir ders kitabından daha iyi öğretmenlerdir; ve cesur bir yüreğe sahip sakin bir kafa, genellikle herhangi bir miktarda teknik bilgiden daha fazla değer taşır. Bazı subaylarımızın hata yaptığı doğrudur, ancak çoğu durumda, bu onların gerçek savaşla, özellikle de tamamen yeni koşullar altında savaşla ilk deneyimleriydi. En sık ihtiyaç duyulan şey daha fazla ders kitabı değil, daha kişisel inisiyatifti; daha fazla cesaret değil, daha fazla dikkatti. Adamlarına sakin bir güven aşılamak için, bir subay birbiri ardına gereksiz tehlikelere maruz kaldı ve korktuğumuz gibi, israfla öldürüldü. Ancak, Muhafız Tugayı, hem adamlar hem de subaylar, cesurların en cesurları arasında yer alıyorum; ve onlarla bu kadar uzun bir süre birlikte olmam, mutlu bir yaşamın en büyük onurlarından biri olarak kabul ediyorum.

XV. BÖLÜM

SONSUZA DEK SÜRPRİZLERLE DOLU BİR SAVAŞ

Conan Doyle'un haklı olarak "Büyük _Boer_ Savaşı" olarak tanımladığı şey, sonunda daha da doğru bir şekilde "Büyük _Bore_ Savaşı" olarak adlandırıldı.
Bu, neredeyse her ulusun sabrını tüketebilecek ve kaynaklarını
tüketebilecek bir yorgunluğa dönüştü. Koomati Poort'a ulaştığımızda, hiç kimse bir an için, emeklerimizin ve seyahatlerimizin sadece yarı evine geldiğimizi ve önümüzde hala on iki aylık acımasız bir görev olduğunu
hayal etmedi. En başından sonuna kadar keskin sürprizlerle dolu bir savaş oldu ve en keskin sürpriz ise bu israf ve şımarık uzamasıydı.

[Sidenote: _Boer kaynaklarının tükenmezliği._]

Boer kaynaklarının görünürdeki tükenmezliğine hem erken hem de geç şaşırdık. Sık sık yaptıkları uçuşlarda neredeyse inanılmaz büyüklükte yiyecek ve cephane stoklarını yok ettiler veya ele geçirmemiz için bize bıraktılar; ancak iki yıl süren bu tür aralıksız israfın sonunda Kaffir'ler hâlâ bize Seccicuni'nin ülkesindeki gibi yiyecek dolu uzak mağaraları veya fişek kasalarıyla ağzına kadar dolu büyük çukurları göstermekle meşguldüler. Özellikle nüfuzlu bir Boer tutuklusu, kendisinin de bu tür birçok cenaze töreninde bulunduğunu söyledi,
bir yerde 250 kasa mauser mühimmatı gizlenmişken,
ve sonra benzer miktarda bir başka yerde saklanmışken, mümkün olan en kesin bilgiye dayanarak, savaş başladığında Boerlerin en az 70.000.000 mermi mermisi ve
her Güney Afrika'daki yetişkin Hollandalı için iki taneye denk gelen
çeşitli modellerde 200.000 tüfeğe sahip olduğunu öğrendim. Kruger, savaş ilan ederken, bakmadan atlamadı veya kazanı kaynatmak için önce bol miktarda kömür tedarik etmeden ateşe koymadı.
Düşmanlıklar başlamadan önceki aylar boyunca, hatta yıllarca, tüm Güney Afrika, yalnızca deniz toplarımızın komuta ettiği liman kasabaları hariç, Kruger'in avucunun içindeydi. Her an Güney Afrika kolonilerimizi istila edebilirdi ve kimse ona hayır diyemezdi. Bu kolonileri, bilmesek de, Boer müsamahasıyla tutuyorduk. İki yıl süren aralıksız savaşın sonunda, Cape Kolonisi ve Natal'ın işgalini zar zor sonlandırdık ve görevin hiç de beklenmedik zorluğu, bu korkunç savaşın tüm imparatorluğu kurtardığı tehlikenin ölümcüllüğünün gerçek göstergesidir.

[Sayfa notu: _Boer taktiklerinin tuhaflığı._]

Boerlerin, onlara karşı koyacak sadece iskelet güçlerimiz varken, İngilizleri denize sürmeyi en baştan başaramamalarının nedenini bana en iyi şekilde, ültimatomu kaleme alan ve Pretoria'daki esirlerimiz arasında bulduğum merhum Devlet Sekreteri'nin oğlu açıkladı. Boerler çiftçi değil. Genel olarak konuşursak, Transvaal'in tamamında
bir dönüm bile sürülmüş arazi yoktur. "Adamlar
çobandır, işleri sığır beslemektir." Fakat onlar
Patrikler gibi çoban olabilmeden önce, yine de çok sevdikleri İbrani prototipleri gibi avcı olmak ve
ülkeyi vahşi hayvanlardan ve vahşi insanlardan temizlemek zorundaydılar. Avcının içgüdüleri, avcının taktikleri onlarındı ve hiçbir avcı
elinden geldiğince açık alana çıkmaz. Cesaretini gösterip ölümü davet etmek onun işinin bir dalı değildir. Onun görevi öldürmektir, o kadar sessizce, o kadar gizlice ki öldürülmekten kaçınmak. Tuzaklar ve
hile, ihanetten bahsetmeye bile gerek yok, ve kesinlikle güvenli bir siperin arkasından ateş etmek, bir avcının taktiklerindeki temel noktalardır. Onun için ihtiyat, cesaretten daha önemlidir ve Boerler tam da bu doğrultuda savaşırlar. Açık alana çıktıkları hemen hemen her durumda, bu onların hor görülen yabancı yardımcılarının işiydi. Boerlerin asla
işletmediği veya edinmediği kolonilerin gerçek fethi için gereken cesaret türü. Altı ay altı günde küçük Mafeking'e
hızla saldıramayan adamlar, onu uyurken yakalamadıkları sürece Cape Town'ı ele geçirmeyi boşuna umdular. Ancak savunma savaşında, Sanna'nın Karakolu'ndaki gibi
kurnazca tuzaklar kurarken, Modder Nehri'ndeki gibi ustaca gizlenirken, tüm gün boyunca adamlarımızın çoğu Boer siperlerinin nehrin hangi tarafında olduğunu
keşfedemiyordu ve
onların kurnazca hile dedikleri, bizimse ihanet dediğimiz şeyde, kesinlikle
geçilmezlerdi. Kampanyanın ilk aşamalarında da böyleydi. Sonraki aşamalarda da böyleydi.

Devlet Sekreteri'nin oğlunun bana açıkladığı gibi, Boer başarısızlığının bir diğer nedeni, Zulu veya Kaffir savaşlarında kazandıkları az şöhreti kazanmış olan generallerinin deneyimsizliği ve yetersizliğiydi. Askerlerimizin sadece yaklaşık yarım taburunun katıldığı Amajuba, İngilizlere karşı girdikleri en büyük savaştı ve aralarındaki daha cahil olanları, bir Kaffir'i sjambok edebildikleri kadar kolay bir şekilde tüm İngiltere ordularını yenebileceklerine inanmaya yöneltti. Liderleri elbette daha iyisini biliyordu, ancak onlar bile her iki tarafta da bir blöf oyunu oynandığına inanıyorlardı, ancak bu hayati farkla, biz blöf yaptık ve çok iyi bildikleri gibi, hazırlık yapmadık; onlar blöf yaptı ve bizim asla bilmediğimiz bir ölçüde, hazırlık yaptılar. Her ne kadar
bu nedenle generalleri modern savaş sanatlarında amatör olsalar da
bizimkilerin çoğunun olduğu gibi,
kendileri de öyle olduğunu kanıtladılar, eğer
henüz hazır değilken
şaşırtıcı bir darbe indirebilirlerse,
kaçınılmaz olarak ikinci bir Amajuba kazanacaklarını güvenle hesapladılar. Cömertlik onları yine
durumun efendileri yapacaktı ve eğer öyle olmazsa, Avrupa müdahalesi
bizi hemen iddialarımızı tahkim etmeye zorlayacaktı. Ancak Joubert'in
yumuşaklığı, Schoeman'ın yetersizliği ve Cronje'nin teslimiyeti,
başarı görünürde görünürken projeyi mahvetti.
Boer'lerin
sonuna kadar yürürlükte kalan başarısızlığının bir diğer nedeni de disiplinsizlikleriydi. Özellikle açık sözlü ve zeki muhbirim, hiçbir Boer'in
istemediği sürece bir kavgaya katılmadığını söyledi.
Saha kornetinin en acil emirlerini görmezden gelme özgürlüğünü talep etti ve
hatta azarlanmadan yüzüne tokat atabilirdi. Bu tür kesinlikle bağımsız bir mücadele, neredeyse erişilemez bir tepenin savunulmasına hizmet edebilir,
ancak bu hatlarda gerçekleştirilen bir saldırının
parçalanması neredeyse kesindir. Bu nedenle nadiren denenmiştir, ancak ambulanslara ve cenaze törenlerine ateş açmak gibi birçok kanunsuz eylem yapılmıştır ve bunların hiçbirinden lider sorumlu tutulamaz.

[Sidenote: _Sürprizler Şaşırdı._]

Ancak bu hafif oluşum, Boerlerin tüm ana kasabaları alındıktan sonra on iki aydan fazla bir süre boyunca sürdürdüğü gerilla tipi savaşın başarısına mükemmel bir şekilde katkıda bulunmuştur. Yalnız keskin nişancılar böylece güvenli mesafelerden şüphelenmeyen bir adamı, atı veya öküzü avlayabiliyorlardı ve eğer izlenme tehlikesi altındaysa,
eldiven bandolierini saklayıp kendi kayıp öküzünü arayan barışsever bir vatandaş gibi poz verebiliyordu.

Bazı durumlarda, konvoy veya karakol görevindeki adamlarımızın küçük müfrezeleri
bu sürekli tetikte olan, sürekli dolaşan Boer grupları tarafından kesiliyordu
ve ara sıra bir top veya ponpon geçici olarak ele geçiriliyordu, bunun sonucunda
en azından bir durumda ekstra rom erzakının sorumlu olduğu söyleniyordu. Ancak unutulmamalıdır ki, hem düzenli hem de düzensiz adamlarımız ve subaylarımız, bu savaşın kendilerine yüklediği birçok yeni görevde Boerler kadar deneyimsizdi; Transvaal'in, güneşin altında başka hiçbir ülkenin yapamayacağı kadar
sürprizlere müsait olduğunu ve tarihimizin en kahramanca dönemlerinde en güvenilir keşif birlikleri tarafından hizmet verilen en yetenekli generallerin
bazen kendilerini öngörülemeyen durumlarla karşı karşıya bulduklarını biliyoruz. Örneğin, Waterloo'nun arifesinde bile hem Blucher'in hem de Wellington'un büyük düşmanları tarafından hazırlıksız yakalandıklarından eminiz. 15 Haziran'da, Fransız birliklerinin Belçika sınırını
gerçekten geçtiği anda, Wellington Çar'a
on iki hafta sonra saldırıya geçme niyetini açıklayan bir mektup yazdı; ve Blucher sadece birkaç gün önce karısına Müttefiklerin yakında Fransa'ya gireceklerini, çünkü bulundukları yerde bir yıl daha beklerlerse Bonaparte'ın onlara asla saldırmayacağını bildirmişti. Ancak hemen ertesi gün, 16 Haziran'da, Ligny'de Bonaparte kendini Blucher'a bir şimşek gibi
attı ve üç gün sonra, Wellington, Brüksel balo salonundan Waterloo'daki savaş alanına
hızla koştuktan sonra,
kendisini ve Avrupa'yı "ateşle" kurtardı.

Birliklerimizin Transvaal'da uğradığı ara sıra gelen sürprizler, ulusal rehavetimizi ne kadar sarssa da, bizi sarsmamalı. Bunlar karşılaştığımız ilk sürprizler değil ve muhtemelen sonuncusu da olmayacak; ancak savaşın son uzun süren aşamalarında ne kadar sık ​​sürprizle karşılaşırsak karşılaşalım, adamlarımızın sürpriz yapanları daha sık şaşırttığını bilmek en azından bir tür teselli. Temmuz 1901'de hala oradayken,
geç Orange Özgür Devleti'nin
Yönetim Kurulu'nun hayatta kalan üyeleri Pretoria'ya getirildi, hepsi de önemli adamlardı, hepsi gecelikleriyle yakalandılar - Başkan Steyn tek başına gömlek ve pantolonla kaçtı; altmış burgher'dan oluşan tüm koruması ise aynı anda Bloemfontein'a esir olarak gönderildi. O yorucu aylar boyunca kamplar birbiri ardına aynı şekilde şaşırdı ve arabalar, öküzler ve saymakla bitmeyecek kadar çok at ele geçirildi, ta ki görünüşe göre
tüm uzak veldt'te neredeyse bir at, toynak veya topuk çifti kalana kadar. Boerler teslim olmaktansa kararlı bir şekilde yıkımı seçtiler ve böylece, ne yazık ki, yıkım geldi; birçokları için, her türlü çarenin ötesinde yıkım!

[Sayfa notu: _Tren Yıkımı._]

Aynı umutsuz direniş döneminde Boerler
tren yıkımı uygulamasını güzel bir sanatın son hali haline getirdiler. İlk başta dikkatlerini muhtemelen yasal av olan asker trenlerine sınırladılar; ve ben Koomati Poort'tan dönerken, seyahat ettiğim treni hemen takip eden asker treni Pan yakınlarında raydan çıktı ve aylarca yanında yürüdüğüm Coldstream Muhafızlarından yaklaşık yirmisi öldürüldü veya ağır şekilde yaralandı. Sadece askerlerin değil, Boerlerin eşlerinin ve çocuklarının da günlük yiyecek için bağımlı olduğu erzak trenleri yıkıldı, yağmalandı veya ateşe verildi. Sonunda sıradan yolcu trenlerini dinamitlemeye başladılar ve emziren kız kardeşler de dahil olmak üzere çaresiz kadınların kişisel eşyalarını çaldılar.

Pretoria'da, kıyıdan yukarı yaptığı tek yolculuğunda iki kez enkaza uğradığını ve enkazın her zamanki gibi ölümcül bir şekilde gerçekleştiğini ancak neyse ki kendisi için olmadığını söyleyen kültürlü ve dindar bir hanımla sohbet etme ayrıcalığına eriştim. Kaderin ironilerinden biri gibi, bana daha sonra anlattığına göre, İngiltere'den beraberinde yüzlerce pound değerinde bedensel rahatlık ve daha da bol miktarda ruhsal teselli getirmiş olması, bu sayede hayatını tek bir yolculukta iki kez ölümcül tehlikeye atan adamların eşleri ve çocukları arasında ücretsiz olarak dağıtılmak üzere. Pietersburg'daki Bush Veldt Karabinaları arasında, birkaç ay boyunca Boer sürücüleri tarafından vurulup parçalanan ve bundan o kadar bıkmış ki, ayda 30 pound değerinde bir durumla karşılaşıp daha az tehlikeli bir meslek bulmak için Savaşan İzcilere katılan bir makinist buldum. Orada geçirdiğim Pazar günü, Ladysmith kuşatmasından sağ kurtulan Gordon'larla birlikte ibadet ettim; ertesi gün Pretoria'ya döndüğümde, içinde seyahat ettiğim tren üç kez etkisiz bir şekilde vuruldu; Ancak bu aynı
Gordon'ların dönüşünden kısa bir süre sonra, aralarındaki neredeyse her adam öldürüldüğünde veya yaralandığında, subayları ve o ziyarette özel dua ettiğim bir çavuş da dahil olmak üzere, aynı hatta bir trene eşlik etmek için geldiler;
ancak sürücü, ateşçi ve muhafız, yakalandıktan sonra soğukkanlılıkla vurularak bir kenara çekildiler. Bu yüzden Karabinalardaki arkadaşım, garip seçiminin haklı çıkarılması için fazla beklemek zorunda kalmadı.
Norman William, her komuta noktasına sağlam Norman kaleleri dikene kadar
Anavatanımızın fethini tamamlayamadı; ve
sağlam küçük blok evler, Transvaal'da seyahat eden 5000 mil uzunluğundaki demir yolu ve yolun yanında sık ve hızlı bir şekilde ortaya çıkana kadar
en büyük tehlikeden mahrum bırakılıp ülkenin boyunduruğu tamamlanana kadar.

Ancak, tüm demir yolu kazalarımızın en kötüsü, Pretoria yakınlarında meydana geldi ve korkunç bir çarpışmayla sonuçlanan biraz suç teşkil eden dikkatsizlikten kaynaklandı. Hasarlı trende bulunan bir Presbiteryen papaz bana hırpalanmış ve kırılmış seyahat sandığını gösterdi; ancak enkazın hemen yanında, gömülmeyi bekleyen dokuz cesur adamın daha da korkunç şekilde kırılmış bedenlerini gördüm. Burada anlatılamayacak kadar üzücü bir trajediydi.

[Sayfa notu: _Mülteci Kampları_]

İki Cumhuriyet resmen İngiliz Tacı'na bağlandığında, sonsuz veldt boyunca dağılmış tüm kadınlar ve çocuklar, bu eylemle İngiliz tebaası haline getirildi; ve o andan itibaren, onların desteği ve güvenliğinden İngiliz Hükümeti sorumlu oldu. Yine de, karayolu veya demiryoluyla yapılan tüm olağan trafik çoktan durdurulmuştu. Tüm kırsal depolar hızla temizlendi ve kapatıldı. Tüm çiftlik hayvanları veya ürünler önce bir grup aç savaşçı, sonra diğerleri tarafından toplanıp götürüldü; tıbbi malzeme gıdadan daha kıttı ve siyah veya beyazlardan oluşan gizli gruplar tehlikeyi daha da yoğunlaştırdı. Böylece, hepsi bir demir yoluna kolayca ulaşılabilen devasa toplama kamplarının oluşturulması acil bir zorunluluk haline geldi. Bu kadar büyük bir girişim, bu kadar büyük mülteci topluluğunun katlanmak zorunda kaldığı zorluklar olmadan ilk aşamalarından geçirilemezdi,
ancak birliklerin katlandığı zorluklardan daha az şiddetliydi.

Hiedelburg, Barberton ve diğer yerlerdeki bu kamplarda gördüklerim, bu kadar çok şeyin nasıl yapıldığını ve bu kadar iyi yapıldığını merak etmemi sağladı; ancak İngiltere'den kusur ve eksiklikleri aramak için gönderilen ve bunları bulmak için elinden geleni sevgiyle yapan nazik bir hanım, bana tüm çadırların pek sağlam olmadığından şikayet etti, buna kesinlikle inanıyorum. Sürekli kullanılan bir bez sonsuza kadar dayanmaz ve iki yıllık bir seferin sonunda kullanılan çadırlardan bazılarının gözle görülür şekilde yıpranmış olması oldukça akla yatkındır. Ancak binlerce askerimiz bir süre hiçbir çadır olmadan yola çıktı, düşmanlarının aileleri ise o zamanlar temin edilebilen çadırlarda dikkatlice barındırılıyordu. Ayrıca, buradaki kış havasının neredeyse mükemmel olduğunu, haftalarca süren tek bir sağanak yağış olmadığını ve bu çadırların içinde hem kalın hem de bol miktarda ordu battaniyesi olduğunu hatırlamak bir ölçüde güven vericidir. Ayrıca, mülteci kamplarına taze et erzakları olarak koyun eti, ve yine koyun eti ve sadece koyun eti verildiği ve ayrıca, çoğunlukla deri ve kemikten oluşan bütün bir karkasın bazen sadece on iki pound ağırlığında olduğu konusunda da şikayette bulunuldu. Zayıf Transvaal koyunlarının, özellikle de veldt'in Sahra kadar çıplak ve çorak olduğu yılın o mevsiminde, şişman ve ünlü İngiliz kuzenleri tarafından hor görülüp küçümseneceği oldukça doğrudur; ancak bu uzun yağmursuz aylar boyunca hiçbir yerde yeşil bir yaprak görülmemesinin ve sonuç olarak tüm sürülerin açlıktan ölmek üzere görünmesinin İngiliz Hükümeti'nin bir hatası olmadığı kesindir. Güney Afrika
koyun eti, en iyi zamanlarda bile, bir kralın önüne, hele ki savaşçı bir Boer'in karısının önüne konacak
zarif bir yemek değildir; ancak
İngiliz subayları ve adamları bununla beslenmek ve memnun olmak zorundaydı.

Ancak, taze sığır etinin hiçbir şekilde tedarik edilmemiş olması bana oldukça yeni bir suçlama gibi geldi ve doğruluğu hakkında soruşturmaya yöneltti. Bu nedenle, şahsen tanıdığım ve özellikle iyi bir üne sahip bir adam olan et müteahhitlerinden birine yazdım ve yanıt olarak, yedi aydır mahallesindeki mülteci kampına düzenli olarak taze sığır eti ve koyun eti tedarik ettiğini, ikisinin de her zaman en iyi kalitede olmadığını, ancak savaş zamanında veldt'in verebileceği en iyi şey olduğunu söyledi! Böyle bir zamanda şikayet arayanlar her zaman onları bulabilir, ancak terazide tartıldıklarında Transvaal koyunlarından bile daha hafif olabilirler.

Bu mülteci kamplarındaki çocuk ölüm oranının sağlıklı bir İngiliz kasabasında geçerli olan ortalamayla karşılaştırıldığında yüksek olduğu inkar edilemez. Ancak Güney Afrika ortalaması, özellikle ateş mevsiminde, genellikle oldukça farklı bir rakama ulaşır. Mahkumlarımız arasında bulduğum bir Hollandalı, karısı ve üç çocuğunun hepsinin ateşli olduğunu, ancak İngilizler onları Pietersburg'un ötesindeki alçak bölgede bulup kampa getirdiklerinde ilaçsız ve neredeyse yiyeceksiz olduklarını söyledi. Neredeyse tüm komşuları aynı üzücü durumdaydı ve birkaçı taşınamadan öldü. Bu ve benzeri durumlarda kamp ölüm oranının yüksek olması kaçınılmazdı, ancak bunun her zamanki acımasız İngilizlerin hatası olduğunu iddia etmek için özgür dilli bir İngiliz olmak gerekir. Bazı kamplarda, mutlu vatanlarında bile ara sıra görülen bir kızamık salgını vardı; Ancak en az hijyenik mülteci kampında bile ölüm oranı
bizim kendi askeri ateş kamplarımızdan bazılarındaki kadar yüksek değildi, salgın bir veba gibi
kızgındı ve uzun yorucu haftalar boyunca kalmayı
reddetti. Ayrıca ülkenin tüm sağlıklı erkekliğinin
ya hala komandoda ya da savaş esirlerimiz için sağlanan denizaşırı kamplarda olduğu
unutulmamalıdır. Mülteci olarak getirilen adamlar
sadece içlerinde hiç savaş gücü kalmamış olanlardı -- topallar, sakatlar, körler, her türden hasta, aşırı yaşlılıktan kambur olanlar, ölmek üzere olanlar.
Gördüğüm örnekler beni şaşırttı. Burada iki Cumhuriyet'in tüm zayıflıkları ve sakatlıkları toplanmıştı; ve böyle bir sınıftaki doğaçlama bir kampı, ortalama bir İngiliz kasabasına haklı olarak uyguladığımız standartlarla test etmek, yanıltıcı olduğu kadar
zararlıdır.

[Sayfa notu: _Muhafızların Cesareti._]

İskoç Muhafızlarla _Nubia_'da yolculuk yaparken, sık sık
gülerek, bizi bekleyen şeyin sadece "yürüyüş" olduğunu söylediler,
ve zamanı gelince bunun öyle olduğunu keşfettik. Ama bu, özellikle bu İskoçlar için
tüm Güney Afrika'yı kapsayan bir yürüyüştü. Savaşın ikinci yılında Grenadiers mükemmel işler yaparken, özellikle Cape Kolonisi'nin kuzey kesiminde ve Coldstreams'ler de benzer şekilde Orange River Kolonisi'ndeki iletişim hatları boyunca görevlendirilirken, İskoç Muhafızları kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru yürüdüler. Sadece kat ettikleri mesafe açısından değil, daha çok dayanıklılık açısından tüm önceki rekorları kırdılar. Bu adamların cesaretini ve dayanıklılığını o kadar sıcak bir şekilde övdüm ki, sözlerimin bu nedenle büyük ölçüde dikkate alınmayacağından korktum. Bu nedenle Julian Ralph'ın "Pretoria'da" adlı eserinde benzer bir övgü bulduğumda çok sevindim: "Geçen gün Grenadiers, İskoçlar ve Coldstream Muhafızlarının kamplarından geçerken, daha önce hiç bu kadar sefil ve acınası bir durumda olan adamlar görmediğimi düşündüm. Subaylar, büyük ölçüde yönettikleri Londra toplumunun salon evcil hayvanlarıdır... İşte orada, soğuk mevsimden ve yağmurlar başladığından beri yarı boğulmuş fareler gibi görünen veldet'teydiler. Serseri bir köpeğin bu şekilde davrandığını görmek istemezsiniz. Çadırları yoktu. Ateş yakmak için kuru odun bulamıyorlardı. Gece gündüz kemiklerine kadar ıslanıyorlardı ve ayak parmaklarına kadar çamurda duruyorlardı. Unvanlı ve unvansız herkes aynı durumdaydı ve hepsi bunun önemli olmadığını ısrarla söylüyordu; her şey oyunda."

[Sayfa notu: _The Irregulars._]

Savaşın bu ikinci döneminde, Irregulars'ın kalıcı güçleri daha az ciddi bir şekilde sınanmadı. Burada ve orada anlık bir başarısızlık oldu, ancak bir bütün olarak adamlar mükemmel bir performans gösterdi. İlk hizmet dönemlerini tamamladıktan sonra Avustralya, Yeni Zelanda veya Kanada'ya dönen çok sayıda Koloni, aslında ikinci bir dönem için yeniden kaydoldu ve birkaç durumda yeniden katılmak için Cape'e kendi geçiş ücretlerini ödedi. Koloniler, bizim iddia ettiğimizden kıyaslanamayacak kadar daha hevesli Emperyalistlerdir. Bu Irregular birliklerinin bazı subayları kendileri en düzensiz tipteydi ve kasaba, maden veya sığır durumunda, Muhafızlar ara sıra, sahip olabilecekleri herhangi bir askeri
uygunluğa atıfta bulunularak değil, şu anda komuta ettikleri ve daha önce muhtemelen sivil hayatta çalıştırdıkları adamlar hakkındaki bilgi ve etkileri nedeniyle seçilirdi. Bunlardan biri adamlarına "iki kişilik birliklere düşmeleri için" seslendi ve bir diğeri, Muhafızlarını durdurmak istediğinde, kollarını havaya kaldırıp, "Aman! Durun!" dediği bildirildi. Hiç kimse, bu şekilde idare edilen birliklerin bazen kendilerini sıkışık bir köşede bulup bulmadıklarını merak etmemelidir. Yine de, yeni işe alınan bu Düzensizler arasında, en ağırbaşlı Yedek Askerler arasında, gurur duymak için iyi bir neden vardı;
ve Yarımada Savaşı'ndaki kendi Düzensizleri ile ilgili olarak Wellington, onlarla birlikte istediği yere gidebileceğini veya istediği şeyi yapabileceğini söyledi, bu yüzden bunlar da bir bütün olarak benzer bir güvene ve benzer bir övgüye hak kazandılar.

[Sayfa Notu: _Mezarlığın Tanıklığı._]

Bu vatandaş askerlerin imparatorluk için hayatlarını ne kadar tehlikeye attıklarına dair Güney Afrika'daki her mezarlık, Pretoria'daki çok iyi bildiğim mezar da dahil olmak üzere, hüzünlü ve sessiz bir tanıklık sunuyor. Gerçekten de o özel
mezar yeri bana göre dünyadaki en acıklı yer ve Transvaal'ın tüm tarihini çarpıcı bir şekilde barındırıyor, ki burada sadece bir veya iki resim verilebilir. Küçük bir duvarla çevrili bir alanda -bir mezarlığın içindeki bir mezarlık- daha önceki savaşlarımızın kurbanı askerlerle dolu, üzerinde şu yazının bulunduğu bir levha buldum:--

"Çavuş Henry Watson'ın anısına,
17 Mayıs 1877'de Pretoria'da ölen; 25 yaşında.
Transvaal Cumhuriyeti'nin ilhakı üzerine
ülkesinin hizmetinde hayatını feda eden ilk İngiliz askeriydi!"

Yakınlardaki başka bir levhada şunu okudum:--

"John Mitchell Elliott'ın sevgi dolu anısına
37 yaşında. 94. Alayın Yüzbaşısı ve Muhasebecisi,
29 Aralık 1880 gecesi Vaal Nehri'ni geçerken
Kraliçe ve Ülke için öldürüldü."

Orada, imparatorluk tarihimizin en aşağılık bölümünün kapanışını bu garip
üslupla kaydeden başka bir levha daha buldum:--

"Bu Mezarlık, 1881'de Pretoria'nın tahliyesinden önce
Kraliyet İskoç Tüfekçileri tarafından dikildi ve mezarlar iyi durumda bırakıldı."

Yirmi kısa on yıl hızla geçip gitti ve bir kez daha aynı mezarlık, her biri 1877'deki öncüsü gibi "ülkesinin hizmetinde hayatını feda eden" yeni İngiliz asker taburlarını karşılamak için kapılarını ardına kadar açtı; ancak bu sonradan gelenler, geniş bir imparatorluğun her eyaletini ve neredeyse her köyünü ve hizmetin her kolunu temsil ediyor; her şeye rağmen ve her şeye uygulanabilir Hampshire Gönüllüleri'nin mezarındaki mezar taşı yazısı da buna benzer: "Görevimizin çağrısına cevap verdik!"

[Sayfa notu: _Pretoria'da Ölüm ve Yaşam._]

Bu mezarlığın Hollanda bölümü de şimdi bahsedilen dönemde bazı sansasyonel
sahnelere tanıklık etti.

20 Temmuz'da eski Başkan'ın eşi Bayan Kruger öldü ve kalabalık bir kalabalığın içindeydim, sade cenazesine katıldım. Kendisi Pretoria'nın en sade kadınıydı ve en cahil kadınlardan biriydi; ancak tam da Tanrı korkusuyla yaşamaktan memnun olduğu, hiçbir hava atmaması ve bilgisinin ötesindeki konulara karışmaması nedeniyle, evrensel olarak saygı görüyor ve pişmanlık duyuyordu.

Savaşın bu ikinci döneminde Pretoria'daki birlikler Lord Roberts'ın onları "dünyanın en iyi davranışlı ordusu" olarak tanımlamasını haklı çıkarmaya devam etti. Wesley Kilisesi'ndeki Pazar akşamı ayinleri her zaman onlarla dolup taşıyordu ve S.A.G.M. çadırlarında düzenlenen gece toplantıları sadece harika bir şekilde iyi katılımlı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda çok fazla manevi güçle de işaretleniyordu. Pretoria, ele geçirdikten sonra, birçok gözyaşına ve ara sıra trajedilere tanık oldu; ancak Pretoria'da genç bir Kanadalı askerin, Güney Afrika seferi sırasında birçok askerin az çok tam olarak ulaştığı yaşam türünü uygun bir şekilde gösteren şu şarkıyı söylediğini duydum:--

İsa'nın yanına yakın yürüyorum,
O kadar yakınım ki,
Onun sevgisinin en yumuşak fısıltılarını duyabiliyorum
Çok sevgili bir arkadaşlıkta,
_Ve onun yüce, Her Şeye Gücü Yeten elinin
Beni bu düşmanca topraklarda koruduğunu hissediyorum_.
Ah, harikulade mutluluk, ah, yüce sevinç,
İsa her zaman yanımda!

Hayatın yorgun yolu boyunca,
Onun sevgi dolu göğsüne yaslanıyorum;
Onun gülümsemeleriyle aydınlanan yolum
Gün geçtikçe daha da aydınlanıyor;
_Hiçbir düşman, hiçbir dert, kalbim korkmuyor
Yüce Dostum bu kadar yakınken_.
Ah, harikulade mutluluk, ah, yüce sevinç,
İsa her zaman yanımda!

BÖLÜM XVI

PRETORIA VE KRALİYET AİLESİ

Sonraki birkaç ay boyunca Pretoria'da tüm imparatorluk ve özellikle Kraliyet Ailesi'nin çeşitli üyeleri için hayati önem taşıyan birçok olay gerçekleşti.
Bunlar için burası en uygun yer gibi görünüyor,
ancak bunların çoğu Pretoria'ya yaptığım çeşitli ziyaretler sırasında gerçekleşti ve bu nedenle tam olarak kronolojik olarak sıralanmadı.

[Sayfa notu: _Egemenlik Egemenliğe Dönüştü._]

Kirk Meydanı'nda, silahlı adamların, çeşitli tezahürat eden sivillerin ve fethedilen bölgenin törensel ilhakına tanıklık etmek ve eski "Güney Afrika Cumhuriyeti"nin bundan sonra yeni ama daha eski bir ünvan olan "Transvaal" olarak anılmasından duydukları memnuniyeti duyurmak üzere özel olarak davet edilmiş olan önemli bir Basuto şefleri grubunun ortasında Birleşik Krallık bayrağının bir kez daha resmen göndere çekildiği sahneye tanıklık ettiğimde, her zaman aklımda kalan bir sahneydi. "

Böylece Kraliçe'nin Egemenliği sona erdi;--her türlü yanlış yorumlamada verimli olduğu kanıtlanmış ve
bu zalim ve israfçı savaşta doruğa ulaşan
yanlış anlamaları ve tartışmaları mümkün kılan uğursuz bir dönem. Böylece Kraliçe'nin Egemenliği yeniden başladı; sonraki olayların da kanıtladığı gibi, asla
vazgeçilmemeliydi; ve böylece tüm Güney Afrika'nın tek bir görkemli bayrak altında nihai federasyonu için yol açılmış oldu; Lord Carnarvon ve Sir Bartle Frere'nin uzun yıllar önce
görünüşe göre boşuna çabaladığı. Bu bayrağın bu şekilde yeniden açılması, Boer ve Britanyalılar için eşit özgürlüklerin yanı sıra yerlilere karşı adil bir oyun taahhüdüydü. Bu, Pax Britannica'nın bundan sonra Zambesi'den Cape'e kadar sürdürüleceğinin ve bu geniş alanda, neredeyse tüm Avrupa kadar büyük, olgunluğa ve görkemli güce kavuşacak, özünde Hıristiyan, özünde özgürlük seven ve zenginlik, girişimcilik ve cesarette rekabet eden yeni bir Anglosakson
ulusu, birleşik Kanada ve yeni federal Avustralya'nın en olgun vaadi olacaktır. Bu İmparatorluk çatışmasında, her iki Milletler Topluluğu'nun İmparatorluk bayrağımızı savunmak için bir araya geldiği kahramanca tarz, modern tarihin en umut verici gerçeklerinden biridir. Wellington, "Waterloo," dedi, "bildiğim diğer tüm savaşlardan daha fazlasını, tüm savaşların gerçek amacına - dünyanın barışına - yöneltti." Galipler ve mağluplar tarafından bundan sonra bu acınası Boer savaşı hakkında benzer bir yorum yapılabilir. Ama bu ancak birleşik bir halk olarak Kipling'in Elmas Jübile Çekilme'sinde somutlaşan ruhu daha tam olarak beslemeye çabaladığımız takdirde gerçekleşebilir:

Atalarımızın Tanrısı, eskiden beri bilinen, - Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi, - Altında tuttuğumuz korkunç El, Palmiye ve çam üzerindeki egemenlik, - Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol, - Unutmayalım - Unutmayalım!

* * *

Güvenini koyan putperest kalp için - Kokuşmuş boruya ve demir parçasına - Toz üzerine biriken tüm yiğit toz, - Ve korumak Seni korumaya çağırmaz, - Çılgınca övünme ve aptalca söz için, - Halkına merhamet et, Rab! - AMİN.

[Sayfa notu: _Prens Christian Victor._]

Kraliçe'nin Kasım 1900'de Balmoral'da Dr. Macgregor'a, "Bu korkunç kayıplar için yüreğim kanıyor. Savaş yüreğimde ağır bir yük." dediği bildiriliyor. Ve Lord Wantage, Majestelerinin sadece birkaç hafta sonra söylediği son sözlerinin "Ah, keşke barış gelse!" olduğunu söylüyor. Her iki iddia da inandırıcı olabilir; tüm insanların saygı duyduğu ve sevdiği bu kadın için bu kadar karakteristiktir. Tüm imparatorluğun başı ve temsilcisi olarak, savaşın neden olduğu her yas, onun için bir tür kişisel unsur içeriyordu. Ancak onun sempatisi ve acıları, yalnızca dolaylı olmaktan daha fazlası olmaya mahkumdu. Batı Afrika'daki küçük savaşlarımızdan biriyle bağlantılı olarak, Prens Henry of Battenberg'in ölümünün yasını tutmak zorunda kaldığı gibi, bu Güney Afrika savaşı sırasında ölüm yine kendi yakın çevresini istila etti. Sonunu hızlandıran acılar hem kişisel hem de temsiliydi ve bu yüzden onu yönettiği kişilerin daha da gerçek temsilcisi yaptı.

O sıkıcı Kasım ayının ilk günlerinde, ona ve bize Prens Christian Victor'un tehlikeli
hastalığı haberi ulaştı. O sadece
ismi Christian değildi; ve sadece ismi Victor değildi.
Braemar Kalesi'ndeki yolculukta, bir papazın
yokluğunda, prens birliklerle birlikte ilahi ibadeti yürüttü. En iyi
atanmış hastane trenlerimizden biri, muhtemelen onun ve onun prenslik ellerinin ve kalplerinin cömertliği sayesinde sağlandığı için "Prenses Christian Victor" idi. Sir Ascelin'in "İngilizlerin sonuncusu" olarak ilan ettiği kişiydi: "Çok mükemmel bir şövalye, tüm insanlar tarafından
sevilen ve onurlandırılan. "

Bu nedenle, bir askerin en ölümcül düşmanı olan bağırsak iltihabının, birçok aşağılık adam gibi, onu da avı olarak aldığını ve hayatının ölümcül tehlikede olduğunu öğrenmek hem kasabayı hem de kampı alarma geçirdi. O zamanlar, Bay T. W. Beckett'in güzel malikanesinden ve neredeyse tüm geniş araziyi kaplayan
muhteşem çadır dizisinden oluşan İmparatorluk Yeomanry Hastanesi'nde bir hastaydı.
Burada, prens ve er, bu muhteşem hastaneyi sağlayan ve sürdüren cömert hayırseverliğin meyvesini topladı.
Zenginliğin sağlayabildiği tek şey beceri ve şefkatti ve
şifa sanatının gerektirdiği türden araçlardı. Başarıyı emretme gücü dışında her şey vardı.
Şaşırtıcı bir anilikle
prensin hayati güçleri çöktü ve her yere yarıya indirilen bayraklar, dost ve düşmana Kraliçe'nin
onarılamaz kayıp.

[İllüstrasyon: _Bay Jones'un bir fotoğrafından_

Bay T. W. Beckett'in Pretoria'daki Malikanesini Çevreleyen Arazideki I.Y. Hastanesi'nin bir kısmı.]

[Sayfa notu: _Bir Kraliyet Cenazesi._]

İlk başta prensin bedeninin defnedilmek üzere İngiltere'ye götürülmesi önerildi ve hala bağlı olduğum taburun bazı Grenadiers bölükleri refakat görevi için görevlendirildi,
ama sonunda onun düştüğü şehirde ve kendisi gibi Kraliçe'yi ve görevi savunmak için hayatını veren yoldaşlarının arasında dinlenmesi gerektiğine karar verildi. Böylece Pretoria, Güney Afrika'nın daha önce hiç görmediği görkemli bir cenaze törenine tanık oldu,
çünkü Kraliçe'nin akrabaları, tüm imparatorluğun askeri temsilcileri tarafından, bu savaşın bu kadar genişlettiği ve zenginleştirdiği sessiz mezarlığa götürüldü.

Hastalık ve ölümcül yaralanmalar bir araya gelerek bu garip
uzayan çatışmada bize, Waterloo'daki tek büyük savaştan neredeyse daha fazla can kaybettirdi; burada sadece İngiliz tarafında 15.000 kişi öldü, çoğu
bir daha ayağa kalkmadı. Bu Güney Afrika savaşında, 31 Ocak 1901'e kadar, yaklaşık 7700 adamımız hastalıktan; 700'ü kazalardan; ve
4300'ü yaralardan öldü. Fakat Bloemfontein'daki gibi, on beş aydan kısa bir sürede 1500 kişinin defnedildiği bu Pretoria mezarlığı, imparatorluktaki tüm sınıfların ortak sadakatine çarpıcı bir tanıklık sağlıyor. Sadece Güney Afrika'da yetiştirilen İmparatorluk Hafif Süvari Alayı'na bağlı gönüllüler, sadece İngiltere'de yetiştirilen İmparatorluk Yeomanry'sine bağlı gönüllülerle yan yana yatıyor.
Kanada Vancouver ve Avustralya Victoria'dan gelen imparatorluğun oğulları,
burada ortak bir mezar buluyor. Burada, ikametgahı kralın saraylarında olan asker prens, savaş alanındaki çatışmada olduğu gibi, bir kahramanın mezarının sessizliğinde, ikametgahı bir kulübe olan er askerin yoldaşı olur; ve unutulmamalıdır ki, en aşağılık olanın ölümü, en yüce olanın ölümü kadar yürek parçalayıcı olabilir.

[Sayfa notu: _Dokunaklı bir hikaye._]

Aynı mezarlıktaki basit bir askeri cenaze töreninin sonunda, görevli görevli yanıma gelip, "Hiçbir dava için bu kadar üzülmemiştim.

Bu mezar, dört yetimin, hasta bir annenin bakımına bırakılması anlamına geliyor. Adamı iyi tanıyordum ve geri döndüğünde ailesi için ne yapacağını hep planlardı: ama _işte_ bu son!" O ölen asker yalnızca bir erdi. Kendi yoldaşlarından biri bile orada değildi, sadece gerekli yorgunluk ekibi oradaydı. Tabutunun üzerine bayrak asılmadı, "son görev" diye bir boru sesi duyulmadı. Hiçbir gözyaşı dökülmedi. Bu sadece sıradan bir "kaza"ydı, binlercesinden biriydi. Ama yine de bir trajediydi. Mütevazı bir yaşamda bu trajediler nadiren bir trompetçi bulur; ama bu nedenle daha az korkunç değillerdir; ve savaşın neden olduğu dehşet ve yürek parçalayıcı olaylarla ilgili gerçeğin yarısı bilinse ve fark edilse, tüm Hıristiyanlık, dürüst Tahkim Mahkemeleri tarafından hızla
yerinin alınması için haykırırdı.

[İllüstrasyon: _Bay Jones'un bir fotoğrafından_

Wesleyan Kilisesi ve Rahip Evi, Pretoria.]

[Sayfa notu: _Kraliçenin ölümü. _]

Kraliçenin hastalığı ve ölümüyle ilgili haberler geldiğinde hala Pretoria'daydım; ve Kral VII. Edward'ın "Transvaal'in Hükümdarı" ilan edildiği aynı Kirk Meydanı'ndaydım.
Bu olayla bağlantılı olarak, askerlerin büyük oranda temsil edildiği bir anma töreni, 27 Ocak Pazar günü Wesley Kilisesi'nde düzenlendi. Rahip Geo. Weavind ve Rahip H. W. Goodwin törene katıldı ve bu sefer boyunca birliklere verilen öğretinin türünü bir kez ve herkes için örnekleyebilecek şu konuşmayı yapma ayrıcalığına eriştim:--

"Annesini ağlayan biri gibi yas tutarak eğildim."
--Mez. xxxv. 14 (R.V.).

Yeryüzünde bir anne ile çocukları arasındaki ilişki kadar ölümsüz ve şefkatli bir ilişki olmadığı gibi, yeryüzünde bir annenin mezarının yanında tutulan yas kadar gerçek ve saygılı bir yas da yoktur. Bu nedenle Mezmurlar yazarının bu sözü, bugünkü ortak tavrımızı ve başka hiçbir cümlenin yapamayacağı kadar derin düşünce ve duygularımızı mükemmel bir kesinlikle anlatır. Şu anda kalabalık bir imparatorluğun yas tutarak eğildiğini görüyoruz; ve diğer hemen hemen tüm uluslar bizim üzüntülerimizi paylaşıyor; ancak bu, ne kadar güçlü olursa olsun, sıradan bir hükümdarın ölümüyle ilgili değil, tüm yeryüzü böylece yapmacıksız bir ağıt yakmaya yöneliyor.

I. _Irkımızın ve çağımızın temsilcisi_ANNE'nin ölümüdür, bize yas cübbelerimizi üzerimize sarmamızı emreder._ Böyle bir başkasının herhangi bir kaydı için, tüm tarihin hazine depolarını boşuna yağmalıyoruz.
O, herhangi bir güçlü krallıkta kendi başına hüküm sürmüş tek annedir; ve kesinlikle bizimkinden daha fazla. Mutsuz
anısı olan Kraliçe Mary, çocuksuz öldü ve daha şanslı kız kardeşi, "İyi Kraliçe
Bess", mezarına bakire bir kraliçe olarak indi; ancak
Victoria'nın durumunda, dört oğul ve beş kız, ilk beşiğini kraliçe kollarında buldu. Neredeyse her bakımdan seleflerinin en yeteneklileri kadar yetenekli olduğu ve hatta aşırı yaşlılığa kadar kraliyet görevlerini yerine getirmeye kendini adadığı söylenir. Yine de
çalışkanlığı, dil yetenekleri veya devlet adamlığı yetenekleri nedeniyle en uzun ve en sevgiyle
anılmayacaktır. Bunu, en büyük şanı olarak, kendi kişiliğinde aile hayatına saygı duyduğunu ve nesiller boyunca böyle bir saflığın nadiren yüzünü göstermesine
izin verildiğinde onu saf tuttuğunu kayda geçirin. En popüler portreleri onu kendi çocuklarından, torunlarından ve torunlarının çocuklarından oluşan bir grubun merkezi olarak tasvir eder - dördüncü nesle kadar uzanan bir yaşayan kraliyet ailesi zinciri. İsrail'de daha önce hiç böyle görülmemiştir; ve böylece güçlü kan bağlarıyla İngiltere tahtına bağlanmıştır, neredeyse tüm Avrupa'nın Protestan kraliyet aileleri. Kraliçe, genç bir kalbi sonuna kadar korudu, çünkü sonuna kadar gençlerle en şefkatli ilişki içinde yaşadı. Bu nedenle, yeni Kral'ın Londra Belediye Başkanı'na büyük Kraliçe'nin ölüm haberini ilettiği mesajdan daha güzel, uygun veya düşündürücü bir mesaj hayal bile edemiyorum:--

"Sevgili Annem, saat 6.30'da, çocukları ve torunlarıyla çevrili olarak huzur içinde hayata veda etti."

Çocuklarının ortasında yaşadı; ve çocuklarının ortasında ölmesi de buna çok uygundu!

En belirgin erdemleri ev içi türden olduğu gibi, en keskin üzüntüleri de ev içi türdendi. Bir babanın güçlü şefkatli sevgisini veya akıllıca-dikkatli ilgisini hiç bilmiyordu. Üzücü bir yılda, uzun süredir dul olan annesi ve neredeyse putlaştırdığı kocası, İyi Albert ondan alındı.

"Vicdanına kralı gibi saygı duyan;
Şanının insan haksızlığını telafi ettiği;
Hiçbir iftira atmayan, hatta dinlemeyen;
... tüm yıllar boyunca,
Kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini takan."

Kraliçe, bu büyük üzüntüyle ilgili olarak, sade bir ifadeyle,
kalbinde o kadar büyük bir delik açtığını, diğer tüm üzüntülerin
hafifçe geçtiğini söylerdi. Bununla birlikte, diğer üzüntülerine rağmen, ortak bir paya sahip olmamaya çağrılmıştı. Hepinizin gayet iyi bildiği gibi, dul Kraliçemizin iki kızı da uzun zamandır dul. İki oğlu ise olgunlaşma döneminde öldü. En sevdiği kızı, Prenses Alice ve tahtının varisi olan en sevdiği torunu, zamansız bir şekilde dondan etkilenen çiçekler gibi yanında eğildiler; ve son birkaç hafta içinde, Pretoria şehrinde, torunlarından bir diğerinin daha toprağın altında yattığını gördük. Bu oldukça üzücü olayı kesinlikle kayıtsız şartsız bir pişmanlıkla hatırlamıyoruz. Daha düşük bir isme sahip olan birçok kişi gibi, kraliçesinin ve bizim hizmetinde öldü; ve belki de Kraliçe, son olayların bu kadar perişan ettiği kendi halkının acılarını paylaşmak için kendi şahsında çağrıldığında, tamamen uygunsuz bir şeye karşı değil, isyan etti. Saygıyla söyleyebiliriz ki, tüm sıkıntılarda sıkıntı çekti ve böylece hiçbir hükümdarın yapmadığı kadar yönettiği kişilere kendini sevdirdi. Kederlerin Kraliçesi olduğu için aynı zamanda Kalplerin Kraliçesi oldu. Az önce bahsettiğimiz şey gerçekten de onun son acı kaybıydı; ve şimdi orada sayısız gözyaşı döken ona tüm kederin sonu geldi, bununla birlikte Laureate'in tanıdık duasının tam ve nihai yankılarına tanık olduk:--

"Herkesin sevgisi
Görünmeyen ama hissedilen sevgisi seni gölgelesin;
Tüm oğullarının sevgisi seni sarsın,
Tüm kızlarının sevgisi seni korusun,
Tüm halkının sevgisi seni rahatlatsın:
_Tanrı'nın sevgisi seni tekrar yanına koyana kadar_."

Nefes almayı bıraktığı gün onun için yeni, daha asil bir gelin günüydü. Karısı uzun zamandır kayıp olan eşini buldu; Anne evde!

II. Kraliçe Victoria, kendi evinin dar çevresinde sadece örnek bir anne değildi. _O, kesinlikle halkının annesiydi_--gece yarısı gökyüzünün yıldızları kadar kalabalık bir halk. Tüm dünyanın sakinlerinin dörtte biri onun nazik
hükmüne memnuniyetle boyun eğdi. Antik dünyanın en geniş egemenlikleri, onun egemenliğinin uzunluğu ve genişliğiyle karşılaştırıldığında sadece satraplıklardı ve
bugün doğu, batı, kuzey ve güney, onun cenazesinin yanında ortak bir kederin altında eğiliyor. Sinagogda, camide ve tapınakta, kilisede ve kilisede her sınıftan ve inançtan insanlar, "halkına kalıcı iyilik yapan" birine şükranlarını sunuyor ve Tanrılarının önünde alçakgönüllülükle şunu kabul ediyorlar:

"Binlerce saygı talebi, anne, eş ve kraliçe olarak onda kapandı."

Neredeyse doğal bir şekilde, bu hükümdar ve birçok ulusun annesi
gittikçe daha liberal fikirli ve geniş yürekli oldu. Onun
bir bağnaz
olması tam bir sapkınlık mucizesi olurdu.
Her yerdeki gerçek ilerlemeden
sevinirdi ve
tüm dünyanın acılarını
kendisi yapardı. Doğu Hint Adaları'ndaki kıtlık veya Batı'daki yıkıcı bir
kasırga, ondan anında bir kraliçe sempatisi telgrafı veya belki de bir kraliçe armağanı getirirdi. Halkının
iyileştirilmesi için yapılan her çaba onda en canlı ilgiyi uyandırırdı. Londra'nın doğu ucu, batısı kadar iyi bilinmezdi. Windsor'dan
Woolwich'e yakın zamanda kış ortasında gitti, böylece kendi eliyle
yaralı askerlerine çiçek dağıtabilir ve
kendi dudaklarıyla onlara teselli sözcükleri söyleyebilirdi. Aynı sert mevsimde, İrlandalı halkının arasında bir kez daha savunmasız yüzünü göstermek için İrlanda Kanalı'nı geçti ve böyle bir kraliçe için birinin
ölmeye bile cesaret etmesine şaşırmam!

Her zaman bir halkın kız kardeşinin sadeliğiyle, bir hükümdarın sembolik ihtişamıyla değil, aramıza girip çıkıyordu. Yüksek mevkiinin tüm ihtişamı ve gösterişinde, özel bir
zevk bulamıyor gibiydi. Hatta Jübile Günü'nde, varlığı İngiltere'nin gördüğü en muhteşem alayı taçlandırdığında, coşkulu tebaasının ortasında görkemli bir hükümdardan çok, savaşçı oğullarının kudretli bir annesine benziyordu. O gün evlat sevgisi ve evlat sadakati doruk noktasına ulaştı. O zamana kadar en bilgili olanlar bile onun gerçekten hepimizin annesi olduğunu bilmiyordu!

III. _Halkının kalpleri üzerindeki muazzam etkisi büyük ölçüde
saltanatının eşi benzeri olmayan uzunluğundan kaynaklanıyordu._

Hüküm sürmüş olması, memleketimizin tarihinde bulunan ilahi merhametin birçok harikasından biridir. Babasının eski Kral George III'ün ilk değil, dördüncü oğlu olduğunu; üç büyük oğlunun da çocuksuz öldüğünü ve kendi babasının doğumundan birkaç ay sonra öldüğünü unutmayın. Victoria, Samuel'in İsrail'e olduğu gibi, İngiltere'ye Tanrı'nın özel bir hediyesi gibi görünüyor. Tüm saltanatların en uzunu, ilkinden sonuncusuna kadar herhangi bir kesintiyle bozulmamıştı. Prensesimiz tahta sadece birkaç ay önce çıkmış olsaydı, bir naiplik ilan edilmiş olmalıydı ve birkaç ay daha kalsaydı, artan rahatsızlıklar aynı felaketi üzerimize
zorlayabilirdi. Fakat Tanrı'nın merhametiyle onunki tam bir küresel saltanattı. Tek bir gün bile iktidarından feragat etmedi. Hayatının ilk ciddi
hastalığı aynı zamanda sonuncusuydu ve ona hemen çalışmayı ve yaşamayı bırakma hakkı
verildi.

Çok uzun zaman önce, sadık dostu ve danışmanı, ünlü Wellington Dükü, 1852 Eylül'ünde öldüğünde, acıklı bir şekilde "Yakında üzgün bir şekilde yalnız kalacağım" demişti; sonra yakın yakınlarının birer birer adını vererek "Hepsi gitti!" diye eklemişti. Bu, hayatının kalan yarım yüzyılı boyunca zorunlu olarak giderek daha da doğru hale geldi. Gençliğindeki birçok arkadaşından hiçbiri, akşam vaktinin derinleşen gölgeleri arasında yanında kalmadı. Yeni tanıdıklar ve yeni akrabalıklarla çevrili, çok azımızın benzer bir ölçüde deneyimleme olasılığı olan bir yalnızlıktı.

Avrupa'daki kendi tahtı hariç her taht, garip bir şekilde olaylı kariyeri boyunca tekrar tekrar değişikliklere tanık oldu, bazen korkunç devrimlerin sonucu olarak, bazen de alçakça bir suikastçının hançerinin meyvesi olarak; ancak İbrahim'in kalkanı olan ve Kraliçemizi kurtuluş şarkılarıyla kuşatmaya tenezzül eden aşırı büyük ödül olan
O'nun arasında. Hiçbir hükümdar için bu kadar çok dua edilmedi; ve onun üzerimizde uzun süre hüküm sürmesi, özel ölçüde geçerli olan bir dilekçedir. Yaşamının yıllarının günleri seksen yıl değil, seksen iki yıldı ve şimdi kaçınılmaz son geldiğinden, sokaklarımızda şikayet eden hiçbir ses duyulmuyor. Böyle bir ölümü şükran şarkılarıyla anıyoruz!

IV. _Kraliçenin tüm saltanatı açıkça Tanrı korkusuna dayanıyordu_;
ve İngiliz tarihinde böyle bir şey bulmak için korkarım ki
tam bin yıl geriye, Büyük Alfred'in günlerine, aynı zamanda
İyi Alfred'in, ve en sevdiği sözü

"Ne olursa olsun,
Tanrı'nın iradesi hoş karşılanacaktır!" olan Alfred'in günlerine gitmemiz gerekecek.

Victoria henüz on beş yaşında bir kızken, Kraliyet Şapeli'nde ciddi bir şekilde onaylandı ve onun durumunda bu etkileyici hizmet
açıkça -ne yazık ki her zaman ima etmese de--bundan böyle tamamen Tanrı'ya adanmış bir hayat anlamına geliyordu.

21 Haziran 1837 sabahı saat ikide, eski Kensington Sarayı'ndaki uykusundan uyandırıldı ve aceleyle geceliğinin üzerine bir şal attı, hemen Lord Chamberlain ve Canterbury Başpiskoposu'nun huzuruna çıktı ve onların dudaklarından, kraliyet amcasının ruhunu teslim ettiğini ve henüz on sekiz yaşında titreyen bir genç kız olarak Kraliçe olduğunu öğrendi. Bunun üzerine, bize söylendiğine göre, gözleri yaşlarla doldu, dudakları titredi ve Başpiskoposa dönerek, "Benim için dua et!" dedi. Böylece o anda üçü de alçakgönüllülükle eğilerek, cennetin yardımını diledi. Kraliçe dizlerinin üzerinde saltanatına başladı. Bilinçli kraliyetinin ilk eylemi, "Dünyanın krallarının Prensi"ne içten bir saygı göstermek oldu. Bu yüzden oldu

"Sarayının saflığı, hayatının samimiyeti vardı."

En sevdiği eğlenceler, bu nedenle balo salonu, kart masası, yarış pisti veya tiyatro tarafından sağlananlar değildi. Müzik, kırsal yaşamın basit cazibeleri ve çeşitli merhamet hizmetleri, en iyi olduğu eğlencelerdi; ve halkının gözünde, bir Highland kulübesinin yatağının yanında otururken, Tanrı'nın kendi İncili'nden hastalara hayatın harika sözlerini okurken görüldüğünden daha gerçek anlamda kraliyet gibi görünmedi.

Burada, kutsal metinlerden bir ifade kullanmakta ve "Rab'de evlendiğini" eklemekte özgürüz. Kraliyet görgü kuralları, Kraliçe'nin yüksek mevkiinin zevklerini ve sorumluluklarını paylaşmaya mahkum sevgilisini kendisinin seçmesini gerektiriyordu ve seçimi neşe, zenginlik veya zekâyla tanınan birine değil, bol miktarda sağduyu ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunun çift armağanını tanıdığı birine düştü. Böylesine son derece akıllıca bir seçim ve böylesine son derece mutlu bir evlilik için, tüm düşünceli İngilizler hala Tanrı'ya şükranlarını sunuyor.

Dindarlığı, derin ve pratik olduğu kadar genişti. İngiltere'de sadece Anglikanlarla ibadet ettiği
Anglikan Kilisesi'nin başıydı;
ancak İskoçya'da düzenli olarak Presbiteryen Kilisesi'ne gidiyordu ve sadece birkaç ay önce "Metodistler olarak adlandırılan insanlar" tarafından Tanrı ve insan için yapılan çalışmalara olan sıcak takdirini dile getirdi. Tanrısallıkla ilgili konularda hiçbir hoşgörüsüzlüğe tahammül etmezdi ve Jübile Günü'nde tüm inançların ortak bir ibadet eylemine katılmaya davet edilmesi konusunda ısrar etti. Bu nedenle Kraliçe, diğerlerinin yanı sıra tarihi ayinin açık havada, en görkemli katedralimizin basamaklarında yapılmasını istedi; ancak yine de tüm dünyayı bir tapınağa dönüştüren Tanrı'nın kendi kemerli gökyüzünün altında. Dini özgürlüğümüzün bir kısmını çokça
üzülen Kraliçemizin kişisel etkisine ve örneğine borçluyuz; ve bu nedenle, ilahi şeylerle ilgili tüm kayıtsızlıktan tamamen kaçındığımızda, ancak bağnazlığa yer vermediğimizde; her insanda en kötüyü değil, en iyiyi aradığımızda ve dürüstçe en iyiyi elde etmeye çalıştığımızda, onun tebaası olmaya layık olduğumuzu gösteririz. V. _Yeni yüzyılla birlikte kendimizi aniden yeni bir
Hükümdarın_ tebaası olarak buluyoruz ve aynı samimiyetle, hatta aynı şevkle, "Tanrı Kralı korusun" diyoruz. Onun saltanatı da selefininki gibi birçok ülkeye bereket getirsin! Onu arzulamıyoruz ve onda eşi benzeri olmayan bir büyüklük aramıyoruz. Başlıca arzumuz,
"merhameti sevmesi, adaletli davranması ve Tanrısıyla alçakgönüllülükle yürümesi." Yeni yaratılmış sadakatin zengin mirasını böylece kesinlikle koruyacak ve artıracaktır.

Genellikle bu yeni yüzyılın, geçen yüzyıl gibi, kayda değer adamların eksikliğiyle başladığı söylenir, ancak yine de, ulusal zorunluluk anında güvenilir liderlerden
hiçbir zaman mahrum kalmadık;
ve olduğu gibi öyle de olacak!

"Sana şükrediyoruz, Tanrım, ihtiyacın olduğunda,
İnsan eylem için olgunlaşır!"

Yine de yeni yüzyıl ısrarla, büyük adamlar için değil, iyi adamlar için haykırıyor. Dindarlığa dayalı olmayan her büyüklük yok olur. Tanrı'nın halkımıza verebileceği bu yeni çağ için en iyi hediye, derin tonlu tövbenin lütfu, tutkulu bir doğruluk sevgisi, yeni bir yaşamda yürümeye dair asla yılmayan bir kararlılıktır; çünkü o zaman Viktorya döneminin parlaklığı bile muhteşem bir şekilde gölgede kalacak ve cennet her şeyi yeni yapmak için acele edecektir. Mesih'e inanan bizler şunu söylemeyi öğrendik:--

"Ah, kanayan Kuzu, Gerçek ahlak Sana olan sevgidir!"

Aynı ilahi sevgi yolunda en gerçek vatanseverlik ve ulusal yaşamımızın en hızlı şekilde mükemmelleştirilmesi de yatar. Sizden rica ediyorum,
bu nedenle, merhum Kraliçenizin Tanrısı daha da eksiksiz bir şekilde sizin Tanrınız olsun; Kurtarıcısı sizin Kurtarıcınız olsun; ve bu Anma Töreni'ni, bu anı O'nun ayaklarına eğilerek iki kat daha unutulmaz kılın,

"Tam ve sevinçli bir teslimiyetle."

[Sayfa notu: _Kralın Taç Giyme Töreni._]

22 Mart 1902 Cumartesi günü, Schalk Burger, merhum Devlet Sekreteri
Reitz ve General Lucas Meyer'in, muhtemelen temsil ettikleri kişilerin yeni Kralımızın egemen otoritesine boyun eğmesini sağlamak amacıyla
Pretoria'da göründükleri bildirildi; yaklaşan Taç Giyme Töreni, Pretoria, ben bunu yazarken bile, eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla kutlamaya hazırlanıyor. Tüm önceki festival rekorlarını kırmayı amaçlıyor ve Muhafızlardan bazıları muhtemelen orada olup bunu paylaşıyor olabilir. Ancak bu bambaşka bir hikaye ve kendisi için bambaşka bir tarihçi bulmalı. Bu arada--

"*Tanrı halkına barış göndersin!*"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE GUARDS' BRIGADE FROM
BLOEMFONTEIN TO KOOMATI POORT AND BACK***


******* This file should be named 25135.txt or 25135.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/3/25135



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

