*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God the Known and God the Unknown (Bilinen Tanrı ve Bilinmeyen Tanrı)
Yazar: Samuel Butler
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's God the Known and God the Unknown, by Samuel Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: God the Known and God the Unknown

Author: Samuel Butler

Posting Date: December 14, 2008 [EBook #2513]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD THE KNOWN AND GOD THE UNKNOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elliot S. Wheeler tarafından üretilmiştir

TANRI BİLİNEN VE TANRI BİLİNMEYEN

Samuel Butler'dan

Önsöz

"TANRI Bilinen ve Bilinmeyen" ilk olarak Mayıs, Haziran ve Temmuz 1879'da "The Examiner"da yayınlanan bir dizi makale şeklinde ortaya çıkmıştır. Samuel Butler daha sonra eserinin metnini muhtemelen yeniden yayınlamak amacıyla revize etti, ancak bu niyetini asla uygulamaya koymadı. Mevcut baskıda, revize edilmiş versiyonunu neredeyse hiç sapmadan takip ettim. Ancak, Butler'ın kısmen argümanının gidişatını daha açık hale getirdiği ve kısmen de hayranlarının hiçbirinin mahrum kalmak istemeyeceği karakteristik düşünce ve ifadeler içerdiği için çıkarmayı önerdiği birkaç pasajı korudum. Butler'ın "Tanrı Bilinen ve Tanrı Bilinmeyen" adlı eserlerinin listesinde, 1877'de yayınlanan "Yaşam ve Alışkanlık" ve Mayıs 1879'da yayınlanan "Evrim, Eski ve Yeni" yer alır. Üç eserin konu ve işleniş açısından birbirine çok benzediğini ve "Tanrı Bilinen ve Tanrı Bilinmeyen"in selefleriyle ilişkili olarak ele alındığında ilgi kazanacağını belirtmeye gerek yok.

R. A. STREATFEILD

TANRI BİLİNEN VE TANRI BİLİNMEYEN

BÖLÜM I. GİRİŞ

İNSANLIK her zaman konuları önemlerinin ters oranında tartışmaya hazır olmuştur, bu yüzden bir soru hepimizin kalbine ne kadar yakından dokunursa, ihtiyatlı insanların
o sorunun var olmadığını iddia etmesi, onu küçümsemesi,
dilini tutmasını söylemesi, çoktan nihayet çözüldüğünü ve artık onunla ilgili hiçbir soru olmadığını söylemesi o kadar zorunlu olarak kabul edilir.

Gerçekten de, şimdiye kadar, bizim için en önemli olan eylemler, örneğin embriyonik aşamalardan geçişimiz, kan dolaşımımız, solunumumuz vb. vb., uzun zamandır, bunlarla ilgili soruları yeniden açma gücünün ötesinde formüle edilmiştir - bunların yapılmasının basit bir gerçeği veya biçimi bile yakın çağların en büyük keşifleri arasında yer almaktadır. Yine de, geçmiş yerleşimlerin analojisi, bu kadar çok oybirliğinin bir anda varılmadığını, bunun yerine, bunun öncesinde çok fazla için için yanan [sic] hoşnutsuzluk olması gerektiğini ve bunun da yine açık bir savaşla takip edildiğini varsaymamıza yol açacaktır; ve görünüşte bir yerleşime varıldıktan sonra bile, birçok kişide birkaç nesil boyunca gizli bir inanç eksikliği hala vardı. Doğamızın bu eğiliminde alaycılık için bir fırsattan başka bir şey görmeyen birçok kişi var; Öte yandan, dünyanın artık kendi işlerinin yönetimi konusunda en iyi yargıç olabilecek kadar yaşlı olduğunu savunanlar, hicvetmeye [sic] kalkışmadan önce bu yönetimi biraz yakından inceleyeceklerdir; ve bunu uzun süre, onun görünürdeki pervasızlığı için bir gerekçe bulmadan yapmayacaklardır; çünkü hepimiz, hakkında çok az şey bildiğimizi hissettiğimiz konularda sorumluluktan korkmalıyız; öte yandan, hepimiz sürekli olarak ve çoğunlukla derhal hareket etmeliyiz. Bu nedenle, hem kendimizi hem de başkalarını, bir konunun zaten kalıplaşmış olduğuna ikna edebildiğimizde, konuyla ilgili belgelerin toplanması, yorumlanması ve düzenlenmesi için kendi yargımızı kullanmak zorunda olduğumuzdan daha fazla güvenle hareket ederiz. Dahası, eylemimiz böylece kolektif onay almış gibi gösterilir; ve böyle görünerek bunu alır. Yine hemen hemen her türlü anlaşmanın hiç anlaşmamaktan daha iyi olduğu düşünülür ve bir konu herkes için ne kadar önemli hale gelirse, uyuyan bir köpek gibi ele alınması ve bırakılması o kadar önemli hale gelir, çünkü eğer bir kişi ağzını açmaya başlarsa, takip edecek Babil'de ölümcül gelişmeler ortaya çıkabilir. Aslında, önemli soruların ertelenmesi arzusundan yakınmak yerine, sanki dünya çoğunlukla düzenbazlardan veya aptallardan oluşuyormuş gibi, hayvan ve bitki formlarının sahip olduğu bu sabitliğin tam da bu içgüdüden kaynaklandığını göstermek zor değildir. Çünkü eğer
hiçbir isteksizlik olmasaydı, teorik bir denge bozulduktan sonra bile karşılaşılacak hiçbir sürtünme ve vis inertae olmasaydı,
hiçbir sabit organımız veya yerleşik eğilimlerimiz olmazdı, fakat günlük ve saatlik olarak Protean dönüşümler geçirir ve hala amip gibi pseudopodia'lar atardık. Doğrusu, milyonlarca yıl önce henüz gençken bu yaşam tarzını benimsemiş olsaydık, daha istikrarlı
sistemimiz kadar bu yaşam tarzını da sevebilirdik; fakat öylesine yerleşmiş başka alışkanlıklar edindik ki, onlardan kopamayız. Bu nedenle, belki de uygulasaydık seveceğimiz şeylerden şimdi nefret ediyoruz. Ancak bu, argümanı etkilemez, çünkü bizim ilgimiz beğenilerimiz ve beğenmediklerimizle ilgilidir, bu beğenilerin ve beğenmemelerin nasıl ortaya çıktığıyla değil. Organizmanın herhangi bir şekilde değişiklik
yapabildiğinin keşfi o kadar büyük bir şaşkınlığa yol açtı ki, dünyanın en aydın kesiminin böylesine kaba, sığ ve saçma bir anlayışa yönelik küçümsemesini ifade etmeyi bırakması yüz yıldan fazla sürdü. Belki de bir yüz yıl sonra, organizmanın
değişime bu kadar karşı çıkmış olmasının sağduyusuna, dayanıklılığına ve tam İngilizliğine, bu kadar çok
değişime istekli olmasının çok yönlülüğünden bile daha fazla hayran olmayı öğreneceğiz.

Yine de, ne kadar muhafazakar olursak olalım ve yerleşik inançları -ne olursa olsun- yeterli bir sebep olmadan bozmanın aptallığına ve kötülüğüne ne kadar duyarlı olursak olalım, çevremizde fikirlerimizde, arzularımızda ve eylemlerimizde buna karşılık gelen
bir değişikliği gerektiren sürekli ama kademeli bir değişim var. Kendimizi her zaman atalarımızla aynı çevrede bulmayı isteyebileceğimizi düşünebiliriz, böylece her dokunuşta ve dönüşte ırkımızın deneyimi tarafından yönlendirilebilir ve etrafımızdaki gerçekler tarafından dile getirilen kehanet tepkilerinin tüm kendi kendini iletmesinden veya yorumlanmasından kurtulabiliriz. Yine de gerçekler, bize rağmen ifadelerini değiştirecektir; ve biz de, kendimize rağmen, yaşla ve çağlarla değişiriz, böylece etrafımızdaki gerçekleri, gerçekte olduklarından belki de daha fazla değişmiş olarak görürüz. Şöyle denmiştir: "Tempora mutantur nos et mutamur in illis." Bu pasaj, "Nos mutamur et tempora mutantur in nobis" olsaydı, daha az doğru olmazdı. Organizmanın mı yoksa çevrenin mi önce değişmeye başladığı o kadar küçük bir an meselesidir ki, ikisi kendi aralarında savaşmaya bırakılabilir; Ancak, hangi görüş benimsenirse benimsensin, gerçek şu ki, organizma ile çevresi arasındaki ilişkiler değiştiğinde, organizma ya çevreyi kendisiyle veya kendisini çevresiyle uyumlu hale getirmeyi başarmalıdır; ya da kendisini bu tür zorluklara maruz kalmış olarak hatırlayamayacak kadar rahatsız edilmelidir ve bu nedenle kendi kimliğini daha fazla tanıyamayarak ölmelidir. Bu koşullar altında, organizma şu iki yoldan biriyle hareket etmelidir: ya çevresiyle birlikte yavaşça ve sürekli olarak değişmelidir, her şey için nakit ödeme yapmalı, en küçük değişikliği uygun görülen şekilde karşılık gelen bir değişiklikle karşılamalıdır; ya da değişikliği mümkün olduğunca ertelemeli ve sonra daha büyük ve daha kapsamlı değişiklikler yapmalıdır. Bu iki yol da prensipte aynıdır, fark sadece bir ölçek farkıdır ve biri diğerinin minyatürüdür, tıpkı bir dalganın küçük bir Atlantik dalgası olması gibi; her ikisinin de avantajları ve dezavantajları vardır, bu yüzden çoğu organizma bir şey için bir yolu, başka bir şey içinse diğer yolu seçecektir. Kolayca ulaşabildikleri ve yüzeyde daha fazla yatan şeylerle hemen ilgilenecekler; ancak, ulaşılması daha zor ve daha derin olanlar, daha büyük aktivite dönemlerinin ardından daha uzun dinlenme dönemlerine izin verilerek daha felaketsel ilkelere göre ele alınacaktır. Hayvanlar, dakikada birçok kez küçük bir eylemle nefes alır ve kanlarını dolaştırır; ancak bazıları günde sadece iki veya üç kez beslenir ve çoğunlukla yılda bir kereden fazla üremezler, üreme sezonları en yoğun zamanlarıdır. Hayvan formlarının değişiminin esas olarak ilk ilkeye dayandığı doğrudur; ancak spor olarak adlandırılan şeyin, uzun süredir hissedilen ancak dikkate alınmayan veya uygulanabilir olduğu
kadar küçük düzeltici değişiklikle adım adım karşılanmayan hoşnutsuzluğun organik ifadesi olup olmadığı sorgulanabilir: böylece bir değişiklik geldiğinde, bu bir devrim yoluyla gelir. Ya da, yine (sadece aynı şeye geliyor),
bir spor, bazen ne yapacağımızı veya fikirlerimizi nasıl düzenleyeceğimizi uzun süre düşündükten sonra, ancak henüz bir sonuca
ulaşamadığımız
sonuçlardan sonra, davetsizce aklımıza gelen o mutlu düşüncelerden birine benzetilebilir.

Bu yüzden siyasette, konu ne kadar küçükse, genel bir kural olarak, çözüm o kadar teşvik edici olur; öte yandan, gerekli olduğu hissedilen değişiklik
ne kadar kapsamlı olursa, o kadar uzun süre ertelenir.

Daha büyük sorularla daha büyük felaketlerle
başa çıkmanın avantajları açıktır. Çünkü, ilk olarak, tüm bileşik şeylerin bir sistemi veya parçaların düzenlenmesi olmalıdır, böylece bazı parçalar diğerlerine bağlı olmalı ve etrafında gruplanmalıdır, tıpkı bir iskeletin eklemlenmesinde
ve ona bağlı kasların, sinirlerin, tendonların vb. düzenlenmesinde olduğu gibi. İskelete karışmak, sokağı veya birinin evinin döşemesini ele geçirmek gibidir; düzenlemelerimizi o kadar bozar ki, başka ne istenirse bulunsun veya uzun süre istenmesi muhtemel başka ne varsa aynı anda yapılabilene kadar erteleriz. Başka bir avantaj da, yeniden yerleşim dönemleri arasındaki dalgaların uzun çukurlarında, tabiri caizse, dikkatin dinlenmesindedir. Tutku ve önyargının sakinleşmek için zamanı vardır ve dikkat bir daha aynı soruya yöneltildiğinde, tazelenmiş ve canlandırılmış bir dikkat olur - üstelik, soru en son ele alındığında parlak olmayan diğer yerlerden türetilen yeni ışıkların yardımıyla verilebilir. Üçüncüsü, deneyimin gerekli olduğu kanıtlandığı için bu tür değişiklikleri yapmak, neyin isteneceğini tahmin etmekten daha kolay ve daha güvenlidir. Reformcular, sadece iki kötü türü olan ödeme
görevlilerine benzerler: çok erken ödeyenler ve hiç ödemeyenler.

BÖLÜM II. ORTAK ZEMİN

Belki de şimdi, Tanrı'nın varlığı ve doğası gibi bir konu hakkında tartışmaya tahammül etme konusunda birçok kişinin hissettiği isteksizliğe sempati duyduğumu yeterince kanıtladım. Okuyucunun, seçtiğim konu hakkında yaptığım incelemede alaycılıktan veya hafiflikten korkmaması gerektiğini hissettirmiş olabileceğime inanıyorum. Bu nedenle, ne
olacağını umduğum şeyin bir planını çizmeye devam edeceğim ve bunu da şüpheye yer bırakmayacak veya doğal olmayan bir şekilde değil, ancak
kelimelere genellikle onlara yüklediğimiz anlamlarla aynı anlamları ve bilinen
olarak adlandırılan her şeyin
kurulduğu aynı kesinlik, kesinlik ve açıklıkla yapacağım.

Tanrı'nın ne olduğu konusunda, tüm canlıları yaratan, yöneten ve ayakta tutan Ruh ve Yaşam olması gerçeğinin ötesinde, hiçbir şey söyleyemem. Canlıları yöneten ve onları canlandıran Ruh ve Yaşam'ın nelerden oluştuğunu başkalarının yaptığından daha fazla gösterebileceğimi iddia edemem. Bilinç ile irade ve organ arasındaki bağlantıyı gösteremem, hatta Tanrı'nın yüzündeki perdeyi kaldırıp irade ile bilincin nerede oluştuğunu gösteremem. Hiçbir filozof, ister Hıristiyan ister Rasyonalist olsun, bunu
rahatsızlık görmeden denememiştir; ancak ben, umarım, iki şeyi yapabilirim: Birincisi, belki de modern bilimin kabul etmeye hazır olduğundan daha açık bir şekilde, tüm canlıların tek bir Varlığı veya Canlandırıcısı olduğunu gösterebilirim - Tanrı'dan daha aşağı bir ad altında düşünemeyeceğimiz tek bir Ruh; ve ikincisi, bu engin Yaşayan Ruh'un kişiliğinin veya bedensel ifadesinin, maskesinin ve sözcüsünün, başka yerlerde bilindik bir şekilde ifade edildiğini veya
kendim veya başkalarının erişebildiğinden daha fazlasını gösterebilirim, ancak şüphesiz söyleyeceklerimin daha önce söylendiği birçok eser vardır.

Bunun çoğunun Panteizm adı altında yaygın olarak kabul edildiğinin farkında olarak, tutarlı, anlaşılır bir anlayış ile tutarsız, anlaşılmaz bir anlayış arasındaki tüm farkla Panteizm'den farklı olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Bu nedenle Panteizm adı verilen doktrini incelemeye ve bunun ne kadar anlaşılmaz ve değersiz olduğunu göstermeye devam edeceğim.

Daha sonra varlığı ve niteliklerinin birçoğu hakkında soru sorulmayan Yaşayan ve Kişisel Tanrı'yı ​​göstereceğim; insanın bu Kişi veya Tanrı'nın benzerliğinde yaratıldığını, tüm temel özelliklerine sahip olduğunu ve bu Tanrı'nın, ister hayvan ister bitki olsun, insanı ve diğer tüm canlı formları varlığa çağırdığını, böylece bedenlerimizin O'nun ruhunun tapınakları olduğunu; yaşamlarında ve büyümelerinde onları ayakta tutan şeyin bu olduğunu, onlarla bir olduğunu, yaşadığını, hareket ettiğini ve O'nun varlığını onlarda taşıdığını; ayrıca onda yaşadıklarını ve hareket ettiklerini, onların O'nun içinde ve O'nun da onlarda olduğunu; O'nun yalnızca Birlikteki bir Üçlü Birlik olmadığını, Birlikteki bir Sonsuzluk ve bir Sonsuzluktaki Birlik olduğunu; geçmişteki zaman içinde ebedi olduğunu, en azından zihinlerimizin sonsuzluğa bundan daha fazla yaklaşamayacağı kadar uzun bir zamandır; evren var olduğu sürece sonsuza dek; sürekli değişen, ama dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan. Ve bunu o kadar az belirsizlikle göstereceğim ki,
bu, zihnin acı verici bir şekilde zorlanması ve tutarsız ve tutarsız fikirlere tutarlılık kazandırmak için boşuna bir çabanın ardından gelen bir hayalet veya halüsinasyon olarak değil, aynı kolaylıkla, rahatlıkla ve elle tutulur etten kemikten netlikle, yanımızdakileri gördüğümüz gibi algılanacak; onları en iyi ihtimalle bir camın arkasından karanlıkta görsek bile, yine de yüz yüze görüyoruz, hatta kendimiz görüldüğümüz gibi.

Ayrıca bu Varlığın dünya üzerinde nasıl bir ahlaki yönetim uyguladığını ve bizi kendi yasalarına göre nasıl ödüllendirdiğini ve cezalandırdığını da göstereceğim.

Bunu yaptıktan sonra, bu Tanrı anlayışını şu anda kabul edilenlerle karşılaştırmaya devam edeceğim ve şu anda geçerli olan fikirlerin gerçekte burada ısrar edeceğim şeyi kavrama çabaları olduğunu göstermeye çalışacağım. Son olarak, okuyucuyu sözde ateist ile sözde teist arasındaki farkların, nesnelerle ilgili olmaktan çok sözcüklerle ilgili farklar olduğuna ikna edeceğim, çünkü modern bilim insanlarının en sıradan olanı bile bu Tanrı'nın varlığını inkar etmeye meyilli olmayacak, teistlerin çok azı ise bunun, doğal Tanrı anlayışının, alıştıkları anlayıştan daha değersiz olduğunu hissedecektir.

BÖLÜM III. PANTEİZM.

Rahip J. H. Blunt, "Mezhepler, Sapkınlıklar, vb. Sözlüğü"nde, Panteistleri "Tanrı'nın her şey olduğunu ve her şeyin Tanrı olduğunu savunanlar" olarak tanımlar.

Eğer kelimelerin değerinin, kelimeler duyulduğunda veya söylendiğinde bize sunulan fikirlerin kesinliği ve tutarlılığında yattığı kabul edilirse, o zaman "Tanrı her şeydir ve her şey Tanrı'dır" gibi bir cümle değersizdir.

Çünkü uzun zamandır "Tanrı" kelimesini, görebilen, duyabilen, isteyebilen, zevk, hoşnutsuzluk vb. hissedebilen Yaşayan
Bir Kişi fikriyle ilişkilendirdik. ,
Tanrı'yı ​​ve ayrıca Yaşayan Bir Kişi olarak düşünmeye alışkın olmadığımız bir şeyi aynı anda düşünemeyiz, böylece
iki fikri birbirine bağlayıp tutarlı bir düşüncede birleştiremeyiz. Birini
düşünürken, zihnimiz istemsizce diğerini dışlar,
ve tam tersi; böylece bir şeyi Tanrı olarak veya Tanrı'nın bir parçası olarak düşünmemiz, aynı zamanda bir Kişi veya bir Kişinin bir parçası olarak düşünemediğimiz gibi, iki çok farklı hayvan arasında bir melez üretmek de imkansızdır. Yanılmıyorsam, tutarsız fikirlerin kısırlığı ve bitki ve hayvanların çok uzak türlerinin veya cinslerinin kısırlığı, prensipte aynıdır - melezlerin kısırlığı fikirlerin kısırlığından kaynaklanır ve fikirlerin kısırlığı, yabancı düşünceleri tutarlı bir kavrama
kaynaştırma yetersizliğinden kaynaklanır. "Yaşam ve Alışkanlık"ta bu konuda uzun uzadıya ısrar ettim, ancak burada daha fazla
söyleyemem. (Not: Butler bu konuya ilk olarak 1887'de yayınlanan "Şans mı, yoksa kurnazlık mı?" adlı yazısında geri döndü.}

Benzer şekilde, "Kişi" kelimesini o kadar uzun süredir, kapsamı sınırlı ve Ruh adını verdiğimiz görünmez bir şey tarafından canlandırılan önemli bir görünür beden fikriyle ilişkilendirdik ki, bu fikirleri önümüze getirmeyen hiçbir şeyi kişi olarak düşünemeyiz. Tanrı'yı, fikirlerimizin "kişi" kelimesine bağladığı koşulları yerine getirmeyen bir Kişi olarak hayal etmemizi sağlamaya yönelik herhangi bir girişim, ipso facto ateisttir, çünkü Tanrı kelimesini anlamsız ve dolayısıyla gerçeklikten yoksun ve dolayısıyla bizim için var olmayan hale getirir. Fikirlerimiz organizmamız gibidir, eğer yavaşça ve şok olmadan gerçekleştirilirse çok büyük miktarda değişikliğe dayanırlar, ancak hayat onlardan ayrılır ve çok sert bir şekilde sarsılırlarsa, bir fikrin biçimini onun gücü olmadan bırakır.

O halde, Tanrı olarak hayal edebileceğimiz herhangi bir varlık, tüm
nitelikler, yetenekler ve ayrıca "kişi" kelimesi kullanıldığında ima edilen tüm sınırlamalar.

Ancak, yine, "her şeyi" bir kişi olarak kavrayamayız. "Her şey", yeryüzünde veya dışında bulunabilecek her şeyi kapsamalıdır,
ve böyle kişiler bilmiyoruz. "Kişiler" dediğimizde, et ve kanla yaşayan insanları kastediyoruz; bazen kavramlarımızı
hayvanlara ve bitkilere kadar genişletiyoruz, ancak bunu şimdiye kadar
umarım bir gün yapacağımız kadar genel olarak yapmadık. Hayvanların ve bitkilerin altına
hiçbir zaman ciddi bir şekilde girmedik. Kişisel olarak görebildiğimiz her şey, o beden yalnızca bitkisel olsa bile, yaşayan bir bedene sahip olmuştur; ve bu beden elle tutulur olmuştur ve belirli kesin sınırlar içinde veya en azından göze kesin olarak çarpan sınırlar içinde yer almıştır. Ve bu sınırlar içindeki her parça, ruh veya tin dediğimiz görünmeyen bir şey tarafından canlandırılmıştır. Bir kişi bir persona olmalıdır--yani, onu doyuran ve onun aracılığıyla konuşan bir enerjinin canlı maskesi ve ağızlığı. Tüm parçalarıyla canlandırılmış olmalıdır.

Ancak "her şey" canlandırılmış değildir. Sadece hayvanlar ve bitkiler, makul insanların onları niyet tutarlılığıyla "kişiler" olarak adlandırmasını sağlayabilecek fikirleri içimizde üretir. Her hayvanı ve her bitkiyi bir kişi olarak kavrayabiliriz; yine, mercan polipleri [sic] gibi bileşik bir kişiyi veya her tomurcuk ayrı ve bireysel bir bitki olduğu için, bir dizi alt kişiden oluşan bir ağaç gibi bir kişiyi kavrayabiliriz. Bundan daha ileri gidebiliriz ve umarım göstereceğim gibi, bunu yapmalıyız; yani, daha ileri gitmeyi diğer fikirlerimizle daha kolay ve daha uyumlu bulacağız; çünkü tüm hayvan ve bitki yaşamını, ince ve son zamanlara kadar
görünmeyen bir dallanmayla birleşmiş olarak görmeliyiz, böylece tüm canlılar tek bir ağaç benzeri büyümedir, tek bir kişi oluştururlar. Ancak okyanusları,
kıtaları ve havayı bir kişinin parçaları olarak düşünemeyiz; çok daha azı, onları içlerinde yaşayan canlı formlarla
bir kişi oluşturuyor olarak düşünebiliriz. Bunu bizden istemek, üç altın balığının yüzdüğü kaseyi ve suyu, altın balığının bir parçası olarak görmemizi istemek gibidir. Bunu fiziksel olarak imkansız bir şeyi yapamayacağımız gibi yapamayız. Altın balıkları tek bir aile olarak görebiliriz ve bu nedenle bir şekilde
kendilerinden türedikleri ebeveynlerin kişiliğine birleşik olarak ve bu nedenle birbirlerinin üyeleri olarak ve bu nedenle tek bir altın balık büyümesi olarak, dalların ve tomurcukların birleşerek bir ağaç oluşturması gibi görebiliriz; ancak hayal gücümüzün hiçbir çabasıyla kaseyi ve suyu kişiliğe dahil edemeyiz, çünkü bu tür şeyleri canlı ve kişisel olarak düşünmeye asla alışkın olmadık. Bu nedenle, bize "Tanrı her şeydir ve her şey Tanrı'dır" diyenler, "her şeyi" bir kişi olarak görmemizi isterler ki bunu yapamayız; ya da Tanrı'yı ​​bir kişi olarak değil olarak görmemizi isterler ki bunu da yapamayız.

Bay Blunt'un daha önce alıntıladığım makalesine devam ederek şunu okudum:--

"Linus, Stobaeus tarafından korunan bir pasajda, Spinoza'nın daha sonra benimsediği kavramı tam olarak ifade ediyor: 'Tek bir enerji
her şeyi yönetir; her şey birliktir ve her kısım Her Şeydir; çünkü
her şey tek bir tam sayıdan doğmuştur; zamanın sonunda her şey
tekrar birlik olacaktır; çokluğun birliği." Onun öğrencisi Orpheus,
başka hiçbir doktrin öğretmedi."

"Orfik felsefede usta" olan Pisagor'a göre, "dünyanın ruhu, kütlenin her kısmına nüfuz eden İlahi enerjidir ve insanın ruhu bu enerjinin bir dışa vurumudur. Dünya da, Tanrı'nın zihni olan Ebedi Fikir'in tam bir izidir."
John Scotus Erigena, "her şey Tanrı'dır ve Tanrı her şeydir" diye öğretti. Champeaux'lu William, yine iki yüz yıl sonra, "tüm
bireyselliğin özünde bir olduğunu ve yalnızca temel olmayan
kazalarda ve geçici özelliklerde değiştiğini" savundu. Bena'lı Amalric ve Dinant'lı David bu teoriyi "tam bir Panteizme" doğru takip etti. Amalric, "Her şey Tanrı'dır ve Tanrı her şeydir. Yaratıcı ve yaratık tek bir Varlıktır. Fikirler aynı anda hem yaratıcı hem de yaratılmış, öznel ve nesneldir. Tanrı her şeyin sonudur ve her şey O'na döner. İnsanlığın her çeşidi tek bir insanlığı oluşturduğu gibi, dünya da tek bir ebedi özün bireysel biçimlerini içerir." Dinant'lı David bunu ancak "cisimsel bir birlik hayal ederek" değiştirdi. Beden, ruh ve ebedi öz üç olsa da, bu üçü tek ve aynı varlıktır." Giordano Bruno, duyular dünyasının "yaşayan ruhu İlahiyat olan geniş bir hayvan" olduğunu savundu. Dünyanın cansız kısmı böylece İlahiyat'a katılımdan dışlanır ve zihinlerimizin kucaklayabileceği bir kavram, bir rüyada olduğu gibi tutarsız bir şekilde sahip olamayacağı bir kavram yerine bize sunulur. Ancak bu yüzyılın başında yaygın olan evrim görüşü olmadan, "duyular dünyasını" akıllıca, "muazzam bir hayvan" oluştururken görmek imkansızdı. Dolayısıyla, Giordano Bruno, Buffon, Dr. Erasmus Darwin ve Lamarck'ın görüşlerini benim bildiğimden daha kesin bir şekilde benimsemediği sürece, iddiası muhteşem bir kehanet olarak kabul edilmelidir, ancak bir kehanetten biraz daha fazlası olarak. Devam ediyor, "Doğum, Yaşamın tek merkezinden genişlemedir; yaşam onun devamıdır ve ölüm, ışının ışık merkezine zorunlu geri dönüşüdür." Bu güzel bir şekilde başlar, ancak mistik bir şekilde biter. Ancak, İngilizce çeviriyi orijinaliyle karşılaştırmadım ve Giordano Bruno'nun öğretisinin daha kapsamlı bir incelemesini başka bir fırsata saklamalıyım.

Spinoza, Tanrı'dan ziyade dünyaya inanmıyordu. Jacobi'nin ifadesini kullanacak olursak, bir Ateist'ten ziyade bir Akozmist'ti. Ona göre,
"Tanrı ve Evren, aynı anda hem ruh hem de madde, düşünce ve uzantı olan tek bir özdür; bunlar Tanrı'nın bilinen tek nitelikleridir. "

Sanırım okuyucularım, yukarıdakilerin çok azının iyi sözlere eşlik eden akıcılık ve rahatlıkla fikirleri ilettiği konusunda benimle hemfikir olacaklardır.
Sözcükler hizmetçiler gibidir: Onlara sahip olmamız yeterli değildir - bulabildiğimiz en yetenekli ve istekli olanlara sahip olmalıyız ve onları memnun edecek en düşük ücretle. Onlara sahip olduktan sonra en iyisini yapmalıyız, en kötüsünü değil. Elbette, yukarıda alıntılananların büyük bölümünde, sözcükler yalnızca kısır harflerdir: İçimizde canlanmazlar ve bir düşünceyi kavramamızı sağlamazlar, böylece ölü maddeye kendimiz
kazınabilir ve o maddeyi kendi
şeklinden farklı bir şekle
kalıplayabiliriz, içimizde canlanan düşünce aracılığıyla. Hiçbir fikir ürünü onları takip etmemiştir veya hiç takip etmemiştir, ancak bu kadar alışılmadık bir şekilde ve bu kadar çeviklikten yoksun olarak,
onlardan kendi kötü oluşumlarımız ve başarısızlıklarımız olarak nefret ederiz zihinler.
Onları yakından incelersek sonunda
biraz hakikat tohumu -yani, diğer fikirlerimizle tutarlılık- barındırdıklarını göreceğimizi kabul ediyoruz; ancak, buna ulaşmak için gereken zahmete oranla çok az hakikat var. Daha fazla hakikat, yani daha fazla
tutarlılık elde edebiliriz -çünkü hakikat ve tutarlılık birdir- başka şekillerde daha az zahmet için.

Ancak, tüm görevlerin başlangıçlarının zor ve
karşılıksız olduğu ve Panteizmin sonraki gelişmelerinin öncekilerden daha
anlaşılır olabileceği ileri sürülebilir. Ne yazık ki, durum böyle değil. Bay Blunt'un makalesine devam ederken, sonraki Panteistleri öncekilerden
yüz kat daha şaşırtıcı buluyorum. Kant, Schelling,
Fichte ve Hegel ile birlikte, umutsuz bir bataklığa
sürüklenmiş insanlarla birlikte olduğumuzu hissediyoruz; onların dilinden hiçbir şey anlayamıyoruz - kendilerini anlayıp anlamadıklarından şüphe ediyoruz ve onlarla yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığını hissediyoruz, sadece onlara bakıp yanlarından geçiyoruz.

Bir sonraki bölümümde, erken dönem Panteistlerin peşinde koştukları sonu ve yanılgılarının nedenini ve doğallığını göstermeyi öneriyorum.

BÖLÜM IV. PANTEİZM.

Daha önceki Panteistler, biri o zamandan beri kavranmış ve paha biçilmez bir değere sahip olan bir gerçeklik, diğeri ise onu takip eden herkesi
yanıltan bir hayalet olan iki ayrı fikri ele geçirme çabasıyla yanlış yönlendirildiler. Gerçeklik, Yaşamın birliği, hayvanları ve bitkileri canlandıran yönlendirici ve canlandırıcı ruhun birliğidir, böylece hepsi ortak bir zihnin sonucu ve ifadesidir ve gerçekte tek bir hayvandır; Hayalet, şeylerin kökenini bulma, tüm enerjinin kaynağına ulaşma, ve böylece bir felsefenin inşa edilebileceği temelleri atma çabasıdır, ki hiç kimse temelsiz olmakla veya bir daire içinde tartışmakla suçlayamaz.

Hayaletin peşinden sık bir ormanda yürür gibi giderken atalarımız zaman zaman gerçekliğin anlık görüntülerini yakaladılar, ki bu onlara kaçarken o kadar harika görünüyordu ki, tekrar çalılıklara geri döndü,
aradıkları şeyin hayalet olması gerektiğini ilan ettiler, ki bu hayaletin
gerçekten var olduğu böylece kanıtlandı. Bunun üzerine, kolayca yakalanabilecek gerçekleri öğrenmek yerine -ki bu gerçekler başkalarının saklandığı yerleri ele verirdi ve bunlar da başkalarının saklandığı yerleri ve böylece sonsuza kadar- erişebilecekleri şeyleri göz ardı ettiler,
ve hayali bir büyük ödülün peşinden çalılıkların ve çalılıkların arasından hararetle takip ettiler.

Büyük düşünceler bu şekilde yakalanmamalıdır. Kendi özgür iradeleriyle ele geçirilmek için kendilerini sunmalılar veya sadece biraz nazlılıkla ele geçirilmelidirler. Bunlar zenginlik ve güç gibidir, eğer bir insan onlara doğmamışsa, onları ele geçirme girişiminden kendini ne kadar çok alıkoyarsa, onu ele geçirme olasılığı o kadar artar. Sadece daha yakın düşüncelerini evcilleştirenleri özlerler. Yine de, erken Panteistlerin gerçek peygamberler ve kahinler olduğunu hissetmemek imkansızdır, ancak onlar olmadan tam bir görüşe ulaşılamaz olan şeyler onlar için bilinmezdi. Linus, "Tek bir enerji her şeyi yönetir" dediğinde ne demek istiyor, diye kendimize soruyoruz? Tek bir enerji, diyelim ki, okuyucuyu ve oturduğu sandalyeyi nasıl yönetebilir? Bir sandalyeyi yöneten bir enerjiyle ne kastediliyor? Bir çabayla, bu sözcüklerle diğerlerinden daha iyi ifade edilebilecek bir şeyi anladığımıza kendimizi inandırdıysak, sırtımızı döndüğümüz anda, acı içinde toplanmış fikirler tekrar dağılır. Onları ne kadar sık ​​ararsak arayalım ve onları yan yana getirmeye zorlasak da, fikirlerin bir araya geldiği o doğuştan tutarlı güçten hiçbirine sahip olmadıklarını kanıtlıyorlar ki, bu da bizim doğru ve yararlı olarak kabul edebileceğimiz bir şey.

Ancak Linus ifadesini canlı varlıklarla sınırlasaydı ve tek bir enerjinin tüm bitkileri ve hayvanları yönettiğini söyleseydi, her ikisini de anlaşılır ve doğru olmaya yaklaşmış olurdu. Çünkü, şimdi inandığımız gibi,
tüm hayvanlar ve bitkiler tek bir hücreden türemişse, birbirlerinin kuzenleri olarak ve tek bir ağaç benzeri hayvanı oluşturdukları düşünülmelidir, her bir bitki veya hayvan, ilkel hücresiyle gerçekten tek ve aynı kişidir, tıpkı bin yıllık meşenin, büyüdüğü meşe palamuduyla tek ve aynı bitki olması gibi.
Bu kolayca anlaşılabilir, ancak, umarım, hemen daha basit hale getirilecektir.

Linus, "Her şey birliktir ve her kısım Her Şeydir; çünkü
bir tam sayıdan her şey doğmuştur" dediğinde, sıradan insanların -kendilerinin ve başkalarının anlamlandırma alışkanlığında olduğu gibi-
sözcükleri kullanmak istemedikleri sürece- neyin kastedildiğini anlamaları imkansızdır. Her kısım nasıl hepsi olabilir? Bir Londralı nasıl
tüm Londra olabilir? Bunun da bir şekilde gösterilebileceğini biliyorum, ancak ortaya çıkan fikir çok uzak ve alındığında da pratik ve ticari değer kazandırmak için diğer fikirlerimizle yeterince uyuşmuyor. Yine, tüm şeylerin tek bir tam sayıdan doğduğu nasıl söylenebilir,
ifade yalnızca canlı varlıklarla sınırlı olmadıkça, ki bunlar tek başına doğabilir, ve Linus'un kabul edeceği gibi bir evrim teorisi amaçlanmadıkça?

Yine de "tüm şeyler"i "tüm canlı varlıklar"la sınırlayın, evrim teorisini kabul edin ve "her kısım Her Şeydir" ifadesini tüm yaşamın benzer olduğu ve aynı temel özelliklere sahip olduğu anlamına gelecek şekilde açıklayın,
ve Linus'un hem gerçeğe hem de anlaşılırlığa ne kadar yaklaştığı şaşırtıcıdır.

Canlı ve cansızın aynı temel öze sahip olduğu söylenebilir, böylece bir sandalye çürüyebilir ve çimen tarafından emilebilir, bu çimen bir inek tarafından, bu inek de bir insan tarafından yenebilir; ve benzer süreçlerle adam bir sandalye olabilir; ancak bu gerçekler "tek bir enerjinin her şeyi yönettiği" söylenerek akla sunulmaz - bir sandalye, diyeceğiz ve bir adam; ancak sandalyenin makul bir yaşayan kişi olması ve adamın belirli bir amaca ulaşmasına aktif ve bilinçli bir şekilde yardım etmesi durumunda, tek bir enerjinin bir adamı ve bir sandalyeyi yönettiğini söyleyebiliriz, tabi ki, kelimelerin tüm olağan yorumlarından ayrılmamız gerekmediği sürece, bu durumda dilin avantajlarını ve ahlakın tüm yaptırımlarını geçersiz kılarız.

"Her şey tekrar birlik olacak" ifadesi, her şeyin muhtemelen tek bir temel maddeden, diyelim ki hidrojenden veya başka bir şeyden geldiği ve ona geri dönecekleri anlamında anlaşılırdır; ancak birliğin "çokluğun birliği" olarak açıklanması kafa karıştırıcıdır; eğer bir anlamı varsa, bize hizmet etmesi için çok belirsizdir.

Yine, "dünyanın ruhu, kütlenin her bölümüne nüfuz eden İlahi enerjidir" derken ne kastedilmektedir? Dünyanın ruhu, benim için ve tahmin ediyorum ki, çoğu insan için uygunsuz bir ifadedir. Dünyayı, şu veya bu halde, üzerinde bitkilerin ve hayvanların yetiştiği toprak, hava ve sudan başka bir şey olarak düşünemeyiz. Dünyanın bir ruhu olduğunu ve yaşadığını söylemekle ne kastedilmektedir? Yerden yere düzensizce hareket eder mi? Beslenir mi? Kendini çoğaltır mı? Hissettiğini söyleyebileceğimiz sesler çıkarır veya kaprisler yapar mı? Amaçlarına ulaşabilir ve hata yaparak bunları başaramaz mı? Eğer başaramazsa, ruhun ayrıldığını söylediğimiz ve bedeninin artık ruhsuz olduğu için ölü toprağa geri döndüğünü düşündüğümüz ölü bir adamın ruhundan daha fazla nasıl bir ruhu olabilir? Düşüncelerimize, bir ruh ve su veya bir taş fikrini bir araya getirip onları uzun süre orada tutabileceğimiz doğa dışı bir şiddet uygulanabilir mi? Kadim insanlar, nehirlerinin tanrılar olduğuna inandıklarını ve insan biçiminde onların benzerlerini oyduklarını söylediler; ancak bunun gerçek zihinleri olduğunu varsaysak bile, herhangi bir akla yatkın yolla bizimki olabilir mi? Bir taşın toza dönüşmesini engelleyen, parçacıklarını birbirine yapışmaya zorlayan bir enerji olduğu ve bu enerjinin taşın içinden çıkarılıp başka bir enerji biçimine dönüştürülebileceği kabul edilir; (bu doğru olabilir veya olmayabilir) ayrıca, canlı bir bedenin yaşamının yalnızca onu oluşturan parçacıkları belirli bir düzende tutan enerji olduğu kabul edilir; ve taşın enerjisinin canlı bir formun enerjisine dönüştürülebileceği ve böylece uzun bir yolculuktan sonra yorgun bir fikrin "dünyanın ruhu" gibi sözcüklerin sesinden sonra geride kalabileceği kabul edilir. Yukarıdakilerin hepsi kabul edilir, yine de dünyadan bir ruhu olduğu şeklinde bahsetmek ortak düşüncelerimizle yeterince uyumlu değildir, ayrıca ifadeyi bir anlam ifade edecek veya şu anda kendi anlamsızlıklarını bilmeyenler dışında herhangi bir uygunluk veya uygunlukla kullanılabilecek bir anlam ifade edecek kadar düşüncelerimizin akışına da yeterince uymaz. Canlı zihinler yalnızca canlı düşüncelere veya böyle olmaya layık olanlara ev sahipliği yapar; ve canlı düşünceler her zaman basit, kesin ve günlük fikirlerle uyum içindedir.

Bir ruhu, hareket eden, beslenen,
kendini yeniden üreten, hatırlayan ve ölen en düşük çamurda yaşayan biri olarak hayal edebiliriz. Amip, şeyleri ister,
istediğini bilir,
kendini değiştirir ve böylece onları değiştirmeye çalışır, böylece
kendisinin önsel bir
değişimiyle dış maddenin amaçlanan bir
değişimine hazırlanır. İçeriden gelen değişikliğin ardından dış nesnede istenen değişiklik gelirse gelişir;
iyi olduğunu bilir ve bunun sonucunda daha özgürce ürer.
Dış maddeyi ele geçiremezse veya o maddeyi kendi (amibin) gözlükleriyle görmeye ikna edemezse - o maddeyi
dönüştüremezse, madde onunla
aynı fikirde olmamaya devam ederse - ruhu düşer, ruhu içinde huzursuz olur,
soluk bir çiçek gibi isteksizleşir - çürür ve ölür. Hiçbir şeyin
yaşamasını ve yine de kısa bir süre uykuda olmak dışında ruhsuz olmasını hayal edemeyiz ve yine de tam olarak ruhsuz sayılmayız. Bir ruh fikri veya
"ruh" kelimesinin hiyeroglif olarak kullanıldığı bilinmeyen bir şey fikri ve canlı organizma fikri o kadar kendiliğinden birleşir ve o kadar
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
birbirine yapışır ki, onları ne kadar sık ​​ayırırsak ayıralım,
uyanıklığımızdan kaçıp, gerçek aşıklar gibi, bize rağmen bir araya gelirler. Uzun zamandır bir arada olan fikirleri ayırmaya çalışmayalım.

O halde, Panteizm'in, sadece büyük bataklığının dış taraflarına girenler tarafından açıklandığı gibi bile, yine de herhangi bir rahatlatıcı sonuca varma konusunda o kadar az umut taşıdığını
söylerim ki, Panteizm'i daha fazla takip etmektense, zihnimizi başka konularla meşgul etmek daha makul olacaktır. Panteistler, bir kişiden, bir kişiyi kastetmeden bahsederler; akıllarında tüm kaçınılmaz sınırlamalarıyla yaşayan bir kişi fikri olmadan bir "o" ve bir "o"dan bahsediyorlar.
Panteizm, bu nedenle, Bay'ın söylediği gibi Blunt başka bir makalede,
"pratik olarak Ateizmden başka bir şey değil; dünyanın işlerini İlahi Takdir gibi yöneten kişisel bir
tanrıya inanmıyor ve bu nedenle Ateisttir" ve yine, "Teizm maddeden
üstün bir ruha inanır ve Panteizm de öyle; ancak Teizmin ruhu
kendinin bilincindedir ve bu nedenle kişiseldir ve bireysel varoluşa aittir - başlı başına bir
doğadır ve her şeyi aktif bir kontrolle destekler; oysa
Panteizm, kaba maddeden daha yüksek bir doğaya sahip olan, ancak hayatın sadece bilinçsiz bir ilkesi olan, kişisel olmayan, canlandırdığı kaba madde kadar
irrasyonel olan bir ruha inanır."

Panteizm hakkındaki bu hüküm doğruysa - ve anlayabildiğim kadarıyla - tutarsız bir fikre dayanan herhangi bir şey kadar doğru - Panteist Tanrı, takipçilerinden kaçan bir gerçeği ele geçirme girişimidir.

Bir sonraki bölümümde, yaygın olarak kabul gören, ortodoks Tanrı anlayışını ele alacağım ve onu Panteist anlayışla karşılaştıracağım. Onun da Ateist olduğunu göstereceğim, çünkü bize bir Tanrı anlayışı verdiğini iddia etmesine rağmen, zihnimizde bir kişi veya Canlı Varlık hakkında hiçbir fikir uyandırmıyor - ve bu olmayan bir Tanrı varolmaz.

BÖLÜM V. ORTODOKS TEİZM

Panteizmin tatmin edici olmadığını gördük, çünkü "Tanrı" kelimesiyle, daha önce anlamlandırma alışkanlığımızda olandan farklı bir şey kastetmemizi gerektiriyor. Daha önce de söyledim -korkarım ki çok sık- Tanrı'nın hiçbir kavramının, geçmişte ve gelecekte tarif edilemez bilgeliğe ve güce, enginliğe ve süreye sahip bağımsız bir Yaşayan Kişi olarak varlığını içermeyen bizim için hiçbir değeri veya anlamı olamaz. Eğer böyle bir Varlık insan duyularına doğrudan veya dolaylı olarak
varolarak bulunabilir ve belirginleştirilebilirse, bir Tanrı vardır. Aksi takdirde,
hiçbir Tanrı yoktur veya hiç yoktur, en azından bildiğimiz kadarıyla, kendimizi ilgilendirmemiz gereken
hiçbiri yoktur. Bilinçli bir kişilik yoksa, Tanrı da yoktur.
Kişisel olmayan bir Tanrı, kişisel olmayan bir kişi kadar çelişkilidir.

Ne yazık ki, ortodoks teolojiyi yakından sorguladığımızda,
Tanrı'nın herhangi bir insan duyusunun kapsamına girebilecek ve üzerinde bir izlenim bırakabilecek maddi bir bedeni olmayan bir kişi olduğunu varsaydığını
görürüz. Onun sadece ruhsal bir doğaya sahip olduğu varsayılır, ancak Athanasius İnancına göre üçlü kişiliğinin bir parçası "mükemmel insan, makul bir ruha ve insan etine sahip varlık"tır.

Burada kendimizi bir ikilemde buluyoruz. Bir yandan, Panteizm durumunda olduğu gibi aynı zorlukla karşı karşıyayız, çünkü et ve kandan veya buna benzer bir şeyden yoksun bir kişi, kişi değildir; bu nedenle, gerçek bir kişiliğe sahip olmayan kişisel bir Tanrı'ya inanmamız gerekir; yani, kişisel olmayan bir kişiye inanmamız gerekir.

Bu, daha önce gördüğümüz gibi, başka bir ad altında Ateizm'dir, olduğu haliyle, Tanrı fikrinin her türlüsünü yok eder; çünkü bu kelimeler insan zekasının anlayabileceği bir şeyin fikrini iletmez
ve görüş alanımızdan çıkıp görüş alanımızın ötesindeki bölgelere doğru gittiğini izleyebilir, ancak aynı yönde -bildiğimiz en uzak noktanın ötesindeki uzaydaki diğer yıldızları çıkarabileceğimiz gibi; tamamen kendini yok eden fikirler iletirler, bunların gerçek bir anlamı olamaz ve yalnızca cahil ve eğitimsiz insanlar tarafından bir anlamı olduğu düşünülebilir. Aksi takdirde
insan aklının dayandığı temel -yani dünyanın makul ve kabul edilebilir olarak değerlendirdiği veya herhangi bir zaman için kabul edilebilir olarak gördüğü kişilerin mevcut görüşü- zayıflatılır; her şey
yıkılır ve artık saçmalıklar ve terimler açısından çelişkiler değil, aklımızın ötesine geçen, ancak ona aykırı olmayan gizemler olarak ilan edilebilecek kare daireler ve yuvarlak üçgenler elde edebiliriz.
Çok az kişi bunu savunacaktır ve bu az sayıda kişi ihmal edilebilir; kişiliksiz bir
kişinin bu nedenle saçmalık olduğu kabul edilmeli ve maddi olmayan bir Tanrı'nın
başka bir biçimde Ateizm olduğu kabul edilmelidir. Öte yandan, eğer Tanrı "akılcı bir ruha ve insan etine sahipse" ve dolayısıyla -bizim açımızdan- varolmayan bir bedene sahipse, bu beden yine de makul bir şekilde diğer bedenler gibi olmalı ve bir yerde ve bir zamanda varolmalıdır. Dahası, "mükemmel insana" ait olan diğer tüm "insan etinin" yapması gerekeni yeterince yapmalıdır, aksi takdirde insan eti olmaktan çıkar. Fikirlerimiz organizmalarımız gibidir; biraz esneklikleri ve koşullara uyum sağlama güçleri vardır, başka bir yerde söylediğim gibi, yan notların yazılabileceği ve orijinal metin üzerine açıklamalar yapılabilecek küçük bir kenar boşluğu vardır; ancak bu güç çok sınırlıdır. Yavrular, genel bir kural olarak, yakın ebeveynlerinden çok az farklılaşacağından ve ebeveynler birbirlerinden çok farklıysa hemen veya ikinci nesilde başarısızlığa uğrayacağından, aklımıza bir attan daha çok benzemeyen bir hayvan fikri getiremeyiz; ayrıca bir at ile bir eşek, zebra veya zürafadan daha uzak bir hayvan arasındaki birleşim hakkında da iyi tanımlanmış bir fikir edinemeyiz. Uçan bir atın heykelini yapabiliriz, ancak bu fikir cahil insanlar dışında hiç kimseye makul gelemez. Dolayısıyla "insan eti", aklımıza ve dilin doğru kullanımına aşırı şiddet uygulanmadan "insan eti"nden biraz farklı olabilir, ancak yemek, içmek veya israf etmemek ve kendini onarmamak kadar bile farklı olamaz. Bu gerekli eklerden yoksun olan "insan eti", yalnızca kuşlar gibi tüylü kanatları ve gagaları olan uçan atlara inanabilenler için insan etidir - yani kaba ve batıl inançlı kişiler için.

Son olarak, ortodoks inanca göre Tanrılığın ikinci kişisi olan ve hem "insan eti" hem de "makul bir ruh"tan var olan "mükemmel insan"ın yalnızca var olması gerekmez, aynı zamanda bu dünyada veya dışında bir yerde var olması gerekir. Eğer dünyada varsa, Avrupa, Asya, Afrika, Amerika'da veya bir adada olmalı ve eğer onunla karşılaşılırsa, mükemmel insan olarak adlandırılabilecek diğer tüm şeylerin görüldüğü şekilde görülebilmeli ve elle tutulabilmelidir; aksi takdirde, sadece mükemmel bir insan olmayan, aynı zamanda ona önemli ölçüde benzemeyen mükemmel bir insandır. Ancak, hiç kimse Tanrı'nın, "mükemmel insanın", kürenin yüzeyindeki herhangi bir yerde aranması gerektiğini iddia etmez.

Öte yandan, Tanrı'nın kişiliği dünyanın dışındaki bir alanda mevcutsa, onun insan bedeninin diğer tüm insan bedenlerinden tamamen farklı bir tür olduğu tekrar kanıtlanır, çünkü böyle bir bedenin dünyadan başka yerde var olamayacağını biliyoruz; eğer uzayda desteksizse, yere veya başka bir gezegene veya bir güneşe düşmeli veya dünyanın veya başka bir gök cisminin etrafında dönmeye devam etmelidir - ya da kişisel olmamalıdır. Görüşleri ağırlık taşıyacak olanların hiçbiri, İsa Mesih'e bu dünyadaki herhangi bir ülkede veya yine uzayda bir konum atfetmeyecektir, ancak bu, onun kişiliğini içeren tüm ifadelerin anlamsız hale getirilmesini içerir.

Dolayısıyla, Hristiyan İlahiyat anlayışı, kendi anlamımızı anlama arzusuyla incelendiğinde (ve içlerinde yasal bir yerleşim olmayan
anlayışlarımıza kelimeler empoze etme girişimi kadar büyük bir kanunsuzluk ne olabilir?) Panteist anlayıştan daha az çelişkili olmadığı kanıtlanmıştır. Ateisttir, çünkü bize Tanrı olmayan bir Tanrı sunar, çünkü böyle bir varlığı veya ona en ufak benzeyen bir şeyi kavrayamayız. Panteizm gibi, yalnızca ezbere öğrendikleri bir formülü, hiçbir şey anlamadıkları yabancı bir dilde tekrarlayanlar ve buna inandıklarını söyleyenler tarafından inanılabilir. Şüphesiz bunun mümkün olduğunu söyleyecek birçok kişi vardır, ancak okuyucularımın çoğunluğu, doğası anlaşılana kadar hiçbir önermeye inanılamayacağını veya inanılmayacağını savunacaktır. Belki de Tanrı'nın başka bir anlayışının mümkün olduğu ve onu kişisel olarak görebileceğimiz, aynı zamanda onun gerçek, elle tutulur bir varlığa sahip olduğuna inanmadan da söylenebileceği söylenebilir. Böylece umudu, gerçeği ve adaleti kişileştiririz, bu niteliklerin et ve kandan kadınlar olduğu izlenimini kimseye iletmeyi amaçlamadan. Yine, Doğa'yı gerçek bir kadın olarak düşünmeyiz, ancak ona öyle deriz; o zaman Tanrı'yı, yalnızca bir mecazla kişileştirdiğimiz bir ifade olarak neden düşünmeyelim; kastedilen şey bir kişi değil, bizim en yüksek güç, bilgelik ve süre idealimizdir.

"Tanrı" kelimesinin bu şekilde kullanılması iyi anlaşılsaydı, bundan şikayet etmek için hiçbir neden olmazdı. Birçok kelimenin iki, hatta üç anlamı vardır ve bunları izleyen herhangi bir kötü niyetli düşünce karmaşası yoktur. Tanrı kelimesinin zihinlerimizin kavrayabileceği en yüksek ideali ifade etme biçimi olarak kullanılmasına itiraz edilemez, aksine daha iyi bir ifade bulunamaz ve kelimenin daha genel olarak kullanılmaması üzücüdür. Ancak çok az kişi Tanrı'nın sadece bir fikir, insan düşüncesi ve eyleminin belirli niteliklerinin bir ifadesi olması gibi bir sınırlamadan memnun olacaktır. Tanrı'ya Yaşayan Bir Kişi olarak olan köklü inancımızın nereden kaynaklandığı adil bir şekilde sorulabilir. Onun akıl almaz derecede büyük, kadim, güçlü, sevgi dolu ve yine de korkutucu bir Kişi olduğu fikri, insanların görüşlerindeki tüm ayrıntı değişikliklerine rağmen varlığını sürdüren bir fikirdir. İnanıyorum ki, tarladaki hayvanlar kadar kesinlikle din duygusundan yoksun birkaç vahşi kabile var, ancak büyük çoğunluk uzun zamandır bir yerlerde, her şeyin Ruhu ve Yaşamı olan ve kendine özgü bir bireyselliğe ve öz bilince sahip gerçek bir Kişi olan Yaşayan bir Tanrı olduğu fikrine kapılmış durumda. Eğer temelsiz ve sadece bir parça düşsel mistisizmse, böyle bir fikrin felsefelerinin hemen hemen her bölümünde farklı düşünen birçok kişinin zihninde bu kadar uzun süre nasıl kaldığının sorulması oldukça doğaldır. Doğru, genel olarak bu Tanrı'nın sonsuz bir Tanrı olduğu ve sonsuz bir Tanrı'nın hiçbir sınırı veya kısıtlaması olmayan bir Tanrı olduğu; ve
sınırları veya kısıtlamaları olmayan bir Tanrı'nın kişiliksiz bir Tanrı olduğu ve kişiliksiz bir Tanrı'nın Ateizm olduğu ilan edilmiştir. Ancak bu, bir fikrin başarılı bir şekilde kavranmasından önceki kehanetin tutarsızlığı olamaz mı? Bu yanıltıcı ifadenin, insanların varlığı konusunda net oldukları, belli başlı ama elle tutulur bir Kişinin yerini görememekten kaynaklandığını düşünemez miyiz? Eğer onun var olduğunu hissediyorlarsa ve
ama nerede olduğunu veya nereye el atılacağını söyleyemiyorlarsa,
kısmen çok büyük ve güçlü olması gerektiğini düşündükleri şeyi büyütme arzusundan, kısmen de hedefledikleri şey hakkında henüz belirsiz bir anlayışa sahip olduklarından ve bu nedenle onu belirsiz bir şekilde ifade etmeleri gerektiğinden, onun sonsuz bir Ruh olarak var olduğunu söyleyerek bu zorluktan kurtulma olasılıkları çok yüksektir.

Bir fikir henüz başlangıç ​​aşamasındayken ifadesinin tutarsız ve kusurlu olmasına şaşırmamalıyız - fikirler, bir düşüncenin daha önceki tarihi boyunca, tutarlı olup olmadıklarını görmek için hemen hemen her zaman deneysel olarak bir araya getirilir. Kısmen tembellikten, kısmen fikirleri bir araya getirenlerin doğru ilan edilme arzusundan ve kısmen de gerçeğin bulunmasının
sevincinden, tutarsız fikirler olması gerekenden daha uzun süre bir arada tutulacaktır; yine de sonunda kendilerini ayıracak ve gideceklerdir, eğer yerlerine daha iyi uyan başkaları
varsa. Bir zamanlar
tutarsız olmamış hiçbir tutarlılık, ve tutarsız olmamış hiçbir tutarlılık yoktur. Tanrı hakkındaki fikirlerimizin tutarsızlığı, onu henüz gerçekten bulamamış olmamızdan kaynaklanır, ancak bu, onun var olmadığını ve daha titiz bir araştırmadan sonra hiçbir yerde bulunamayacağını iddia etmez; aksine, ayrıntılarının tutarsızlığına rağmen ana fikrin ısrarı, bunun gerçekte bir temele dayandığına inanma yönünde güçlü bir işarettir.

Ancak kişisel ve maddi olmayan bir Tanrı olamayacağı unutulmamalıdır: ve eğer kişiselse, o zaman, insanla karşılaştırıldığında akıl almaz derecede geniş olsa da, hala uzay ve zaman açısından sınırlıdır ve kendi çıkarları konusunda hatalar yapabilir, ancak genel bir kural olarak, bu çıkarlar hakkındaki tahminlerinde haklıdır. Öyleyse, bu Varlık nerededir? O dünyada olmalı, yoksa ondan bir kişi olarak bahsetmekten daha büyük bir aptallık olabilir mi? Başka bir dünyadaki kişiler bizim için veya biz onlar için neyiz? O, tüm zamanlar boyunca var olmuş ve var olmaya devam edecek olmalı ve elle tutulur bir bedeni olmalıdır. Peki, bu Tanrı'nın bedeni nerede? Ve Enkarnasyonunun gizemi nedir?

Bunu bir sonraki bölümde göstermek benim işim olacak.

BÖLÜM VI. HAYAT AĞACI

Ateizm herhangi bir tür Tanrı bilgisini reddeder. Panteizm ve Teizm
birbirlerine benzer şekilde bize bir Tanrı verdiklerini iddia ederler, ancak vaat ettiklerini yerine getirmekte başarısız olurlar. Bize sundukları Tanrı hakkında hiçbir şey bilemeyiz, çünkü
onlar bile duyularımızdan hiçbirinin onu
[sic] tanıyabileceğini iddia etmezler. Bize onun kişisel bir Tanrı olduğunu, ancak maddi bir kişiliğinin olmadığını söylerler. Bu kılık değiştirmiş Ateizmdir. İstediğimiz şey, Varlığının ihtişamının kısmen duyularımıza
açıkça gösterilebildiği Kişisel bir Tanrı'dır, ancak farkına varabildiklerimiz [sic] sonsuza dek hayal bile edemeyeceğimiz şeyle
karşılaştırıldığında hiçten azdır.

Ve gerçekten de böyle bir Tanrı her birimizden uzak değildir; çünkü son üç bin yıl boyunca insanların düşüncelerinin daha geniş ve daha derin akımlarını incelersek, insanlığın daha uygun ırklarını da beraberinde götüren iki büyük ve istikrarlı küme gözlemleyebiliriz. Biri Çoktanrıcılık'tan Tektanrıcılık'a doğru bir eğilimdir; diğeri Çoktipçilikten Tektipçiliğe doğru bir eğilimdir; yaşamın en eski biçimlerinin -tüm hayvan ve bitki biçimlerinin- sonunda tek bir maddenin -yani protoplazmanın- farklılaşmaları olarak görülmeye başlanmasıdır.

Hiçbir insan, bu kadar derin, güçlü ve kalıcı eğilimlere karşı koymak için dikenlere karşı tekme atmakla iyi etmez. Eğer kendi ve birçok geçmiş çağın baskın görüşüyle ​​uyum içinde olmak istiyorsa, tüm canlı biçimlerin türediği ebeveyn olan tek bir Tanrı-emdirilmiş maddeyi görecektir. Tek bir ruh ve tek bir biçim, yönlendirici ruhunun uygun göreceği şekilde değişikliğe muktedirdir;
tek ruh ve tek beden, tek Tanrı ve tek Hayat.

Çünkü bu kadar acı bir şekilde ulaşılan iki birliğin
birbirine beden ve ruh olarak birleştirilmesi ve iki değil, tek olarak görülmesi gereken zaman geldi.
Tanrı'nın Ruhu'nun olmadığı hiçbir canlı organizma yoktur, ne de insan tarafından
onu somutlaştıran ve ifade eden organizma dışında algılanabilen hiçbir Tanrı Ruhu yoktur. Tanrı ve Dünya Hayatı, farklı yönlerden baktığımızda farklı görünümler sunan
bir dağ gibidir, ancak etrafından dolaştığımızda tek olduğu ortaya çıkar. Tanrı
hayvan ve bitki dünyasıdır ve hayvan ve bitki dünyası
Tanrı'dır.

Tekrar tekrar söyledim, tüm hayvan ve bitki yaşamını tek bir kişilik oluşturmak için birleşmiş olarak görmeliyiz. Belki bunu daha ayrıntılı olarak açıklamalıyım, çünkü bileşik kişi fikri ilk başta anlaşılması çok kolay olmayan bir fikirdir, çünkü daha yüzeysel yönlerimiz dışında hiçbir şeyin bilincinde değilizdir ve bu nedenle yakın zamana kadar kendimizin bileşik kişiler olduğumuzu anlayamadık. Belki daha önceki bir çalışmadan alıntı yapmama izin verilebilir. "İnsan vücudundaki her hücre artık fizyologlar tarafından zeki bir ruha sahip bir kişi olarak kabul ediliyor, bizim daha karmaşık ruhumuzdan tür olarak değil derece olarak farklı ve tıpkı bizim gibi doğuyor, yaşıyor ve ölüyor. O zaman, sanki 'biz', 'ruhlarımız' veya 'benlikler' veya 'kişilikler' veya tercih ettiğimiz herhangi bir adla anılmak, bizim yandaş ruhlarımızın veya 'benliklerimizin' sayısız duygu ve dürtünün fikir birliği ve tam akışlı akışından başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Muhtemelen onlar bizim var olduğumuzu ve bizim bir parçamız olarak var olduklarını, mikroskobik bir böceğin spektrum analizinin sonuçlarını bilmesinden veya bir tarım işçisinin [sic] İngiliz Anayasası'nın işleyişini bilmesinden daha fazla bilmiyorlar; ve biz onlar hakkında, bizimkinden çok uzak olan bir sınıfın alışkanlıkları ve duyguları hakkında bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyoruz."- ("Yaşam ve Alışkanlık", s. 110.)

Bundan sonra Aşağıdaki soruyu sormak doğal hale geldi: "Kendimizi atomlar olarak hayal etmekten kaçınmak mümkün müdür, daha büyük bir varlığı oluşturmak için
tasarlanmamış bir şekilde bir araya geliyoruz, ancak bu varlığı tek bir birey olarak algılamaktan veya kendi birleşimimizin planını ve kapsamını gerçekleştirmekten tamamen aciziz? Ve bu da, madde veya bir tür madde olduğunu düşündüğümüz şey olmadan, bizim için
tamamıyla saçmalık olan ruhsal bir varlık değil, sanki insanlar bize zeki bir boşluğu sevmemizi ve ona yaslanmamızı emretmiş gibi, ama neredeyse et ve kan ve kemiklerden oluşan, organları, duyuları, boyutları bizimkine benzer, büyük değişimimiz sırasında
başka bir parçasına, geçmiş geçmişlerle birlikte, hatasız bir şekilde yeniden girmemiz gereken,
ve artık yaştan veya öncüllerden sonsuza dek acı çekmeyeceğimiz bir varlık. "'Organik bir varlık,' diye yazıyor Bay Darwin, 'bir mikrokozmos, küçük bir evrendir, akıl almaz derecede küçük ve sayısız, gökteki yıldızlar kadar kendi kendine çoğalan organizmalardan oluşmuştur.' Bu sayısız küçük organizma bizim parçalarımız ve süreçlerimiz olduğu gibi, biz de büyük yaşamın parçaları ve süreçleriyiz." 

Bir ağaç, her tomurcuk ayrı bir birey olan çok sayıda alt ağaçtan oluşur. Bu nedenle mercan polipleri [sic], ortak bir dokuyla birbirine bağlanan ve ortak bir iskeletle desteklenen bireysel poliplerin çıktığı dallara sahip, hayvan yaşamının ağaç benzeri bir büyümesini oluşturur. Burada çokluktaki birliği ve birlikteki çokluğu görmekte zorluk çekmiyoruz çünkü ağacı veya polip kütlesini [sic] oluşturan tüm bireyleri birbirine bağlayan odunu ve jelatinimsi dokuyu gözlemleyebiliyoruz. Ancak iskelet, ister ağaç ister polip olsun [sic] cansızdır; ve doku, ister kabuktan ister jelatinden olsun [sic], yalnızca bireysel tomurcukların keçeleşmiş kökleridir; böylece bireyler arasındaki dışsal ve çarpıcı bağlantı gerçek olmaktan çok yanıltıcıdır. Gerçek bağlantı görülemeyen bir bağlantıdır ve her tomurcuğun benzer bir ruh tarafından canlandırılmasından oluşur - ruh topluluğunda, "insanları bir evde tek bir zihinde" yapan Rab'bin sesi"nde - "birlikte birlik içinde yaşamak" - şeylerin pratik olarak aynı görüşlerini almak ve her koşulda kendilerini uyum içinde ifade etmek. Bunun -organizmanın gerçek birleştiricisinin- var olduğu gösterilebilirse, kaba dışsal ve görünür ancak cansız ortak iskeletin yokluğu kişilik birliğine engel değildir.

Zihnimizde, tüm odunsu lifleri görünmez olacak, tomurcuklar ve yapraklar havada duruyormuş gibi görünecek, desteksiz ve birbirleriyle bağlantısız, böylece yaprakları birleştiren ortak bir büyüme ilkesini ima eden tek şey ağaç benzeri bir yaprak dizilimi olacak. Farklı yaşlarda üç veya dört yaprak, her dalın ucunun olması gereken havadaki yerde birlikte yaşıyor; bunlardan en gençleri hala hassas ve tomurcuk halindeyken, daha yaşlı olanlar sararıyor ve düşme noktasında. Bu yapraklar arasında, belirli ışıklar altında bakıldığında bir tür dal benzeri büyüme tespit edilebilir, ancak belki bir tomurcuk çıkmak üzereyken hariç, bunu görmek zordur. O zaman dal benzeri olarak adlandırılabilecek bir bağlantı var gibi görünüyor. Ayrı tutamlar birbirinden çok farklıdır, böylece meşe yaprakları, dişbudak yaprakları, at kestanesi yaprakları vb. her biri temsil edilir, ancak her dalın sonunda yalnızca bir tür vardır.

Gövde ve tüm iç dallar ve yapraklar kaybolmuş olsa da, yine de burada ve orada fosil yapraklar asılıdır, yine de havada; doğanın kaprisleri dediğimiz şeyle, yöntem veya seçim olmadan taşlaşmış gibi görünüyorlar; dalların ve dalların alacağı yolda asılı duruyorlar ve ağaç bir milyon yıl önce, şu anki boyutuna yaklaşmadan önce görülebilseydi, her dalın ucunda duran yaprakların şu ankinden çok farklı bulunacağını gösteriyor gibi görünüyorlar. Diyelim ki, şu anda birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, tüm görünmez dalların ucundaki tüm yapraklar en erken tomurcuklanmada kesinlikle ayırt edilemez olarak bulundu ve daha sonra fosil yaprakların gösterdiği aşamalar boyunca her farklılaşmaya doğru gelişti. Son olarak, tüm canlı yaprak formlarını fosil yapraklarla ve tüm izleri kaybolmuş sayısız formla ve ayrıca tek bir kökle bağlamak isteyen dalların görünmez hale geldiğini varsayalım, ancak bir zamanlar gerçekten var olduklarını ve şu anda hava veya elektrik kadar gerçek ama gözle görülemez bir durumda var olduklarını gösteren tartışılmaz kanıtlar var. Bu koşullar altında, hayali bitkimizi veya ağacımızı tek bir isimle anmaktan ve onu yalnızca odunsu lifin görünmez olması nedeniyle tek bir kişi olarak düşünmekten çekinmeli miyiz? Ayrıntılarda ne kadar farklı olursa olsun, tüm tomurcuklar arasında korunan ortak ruhu, anıları ve büyüme ilkelerini, gözle görülebilir olsa da cansız olacak bir ahşap iskeletten daha canlı bir birlik bağı olarak görmemeli miyiz? Ökse otu, üzerinde büyüdüğü ağaçla, ağacın kendi tomurcuklarından herhangi biri kadar yakından bağlantılı görünür; diğer tomurcuklarla aynı özsu ile beslenir ve bu özsu -son anda ne kadar değiştirirse değiştirsin- üvey kardeşleriyle aynı liflerden [sic] çeker; o zaman neden ökse otunun elma ağacının bir parçası olmadığını hemen hissederiz? Herhangi bir belirgin sürekliliğin eksikliğinden değil, ruhsal farklılıktan - parazitin ve üzerinde büyüdüğü ağacın aldığı yaşam ve şeylere dair son derece farklı görüşlerden - ikisi artık farklıdır çünkü farklı düşünüyorlar - aynı düşündükleri sürece aynıydılar - yani protoplazmaydı - onlar, biz ve bu ortak özde buluşan tüm yaşayanlar. Bu nedenle, varsayılan yaprak tutamlarımızı bir ağaç olarak, yani bileşik bir varoluş olarak görmeliyiz, bileşen öğelerinin her biri sırayla bileşik olan diğer öğelerden bileşiktir. Ancak yukarıda tanımlanan ağaç, dünyadaki yaşam durumuna hayali bir paralellik değildir; belki de Hayat Ağacı'nın bu kadar küçük bir alana sığdırılabilecek en doğru tanımıdır. Bir insanın kimliğinin en kesin kanıtı, şu ve bu şeylerin olduğunu hatırlama gücüdür, ki bunu yalnızca kendisi bilebilir; onun
hatırlamasının en kesin kanıtı, orijinal dramadaki rolüne,
ne olursa olsun, tepki verme gücüdür; eğer bir adam bir performansı
tam bir gerçekle tekrarlayabiliyorsa ve bu konuda herhangi bir miktarda çapraz sorguya dayanabiliyorsa, o zaman o, orijinal performansın, ne olursa olsun, oyuncusudur. Tüm canlı formların eylemleriyle sahip olduklarını kanıtladıkları anılar - tek bir kişiyle ortak kimliklerinin anıları - bu, ortak bir ruh tarafından canlandırıldıklarının tartışılmaz kanıtıdır. Bu nedenle, ister hayvan ister bitki olsun, tüm canlı formların gerçekte tek bir hayvan olduğu kesindir; biz ve yosunlar mecazi anlamda değil, aynı büyük kişinin bir parçasıyız, ancak bir adamın tırnaklarının ve gözlerinin aynı adamın parçaları olduğunu söylediğimizde olduğu kadar gerçek bir gerçekle.

Tanrı'nın Bedenini -ve bu Kişinin evriminde, O'nun Enkarnasyonunun gizemini- bu Kişide görebiliriz.

["Bilinçdışı Hafıza", Bölüm V'te Butler şöyle yazmıştır: "Yukarıda değinilen makalelerde ("Bilinen Tanrı ve Bilinmeyen Tanrı") organik olanı inorganikten ayırdım, ancak onları yeniden yazmaya başladığımda bunun yapılamayacağını ve yazdıklarımı yeniden yapılandırmam gerektiğini gördüm." Bu yeniden yapılanma hiçbir zaman gerçekleşmemiş olduğundan, "Bilinçdışı Hafıza"dan (son bölüm) daha fazla alıntı yapmak iyi olabilir: "Bu nedenle, ayrılırken, okuyucuya evrendeki her atomu canlı ve hissedebilen ve hatırlayabilen, ancak mütevazı bir şekilde görmesini tavsiye ederim. Hem sonsuz yaşama hem de sonsuz maddeye sahip olmalı; ve yaşam ve madde, beden ve ruh olarak birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlı olmalıdır. Böylece, Tanrı'yı ​​her yerde, ifadeleri geleneksel olarak tekrarlayanlar olarak değil, sözlerinin en doğal ve meşru anlamlarına göre alınmasını isteyen insanlar olarak görecektir; ve kendisiyle ona karşı çıkanların çoğu arasındaki temel farkın, ikisinin de aynı dili kullanmasına rağmen, rakiplerinin söylediklerinin yalnızca yarısını kastettiği, kendisininse tamamen kastettiği gerçeğinde yattığını hissedecektir... Organik olanla ortak nitelikleri bakımından, sözde inorganiği canlı olarak görmeye çalışacağız, organik olandan ziyade cansız olarak, inorganik olanla ortak niteliklere sahip olduğu için.]

BÖLÜM VII. TANRI'NIN BENZERLİĞİ

Son bölümümde, dünyadaki her canlı varlığın, ister hayvan ister bitki olsun, tek bir kişiliğin bileşen öğesi olduğunu, tıpkı bir topluluğun her bir vatandaşının bir devletin üyesi olması veya vücudumuzun her hücresinin ayrı bir kişi olması veya bir ağacın her tomurcuğunun ayrı bir bitki olması gibi göstermeye çalıştım. Bu nedenle, canlıların tüm çeşitli kümelerini, akıl almaz büyüklükte ve tek bir Ruh tarafından canlandırılan tek bir çok eski Varlık olarak görmeliyiz.

Sekiz yaşındaki bir kişiye, birkaç günlük embriyosuyla
geliştiği bir kişi diyoruz. Bir meşe veya porsuk ağacı iki bin yaşında olabilir, ancak ona, büyüdüğü tohumla birlikte tek bir bitki diyoruz. Milyonlarca bireysel tomurcuk gelip geçti, yıllık olarak özünün
bozulması ve onarılması; ama ağaç hala yaşıyor ve
büyüyüp gelişiyor ve ölü yapraklarda hayat var. Bu yüzden Hayat Ağacı
hâlâ tek bir kişi olarak yaşıyor ve gelişiyor, gelişimi sırasında ne kadar çok yeni özellik edinmiş olursa olsun, ne de günlük olarak kaç tane bireysel yaprağının
sararıp yere düştüğü önemli değil. Bu kişinin ruhu veya
canlısı Tanrı'nın Ruhu'dur ve bedeni -çünkü bedensiz hiçbir ruh veya can, ruhsuz hiçbir canlı beden
veya can, ve eğer bir Tanrı varsa Tanrı'nın bir bedeni de olmalı-
hayvan ve bitki yaşamının topluluğu olan protoplazmanın çok üyeli bir uzantısıdır.

Tekrarlamak gerekirse. Günümüzün İlahiyatçısı bize bir Tanrı olduğunu, ama o Tanrı'nın bir bedene sahip olma fikrinden dehşete düştüğünü söylüyor. Tanrı'ya inandığımızı söylüyoruz, ancak zihinlerimiz bedensel bir kişiliğe sahip olmayan akıllı bir Varlığı kavramayı reddediyor. "Peki," diyor İlahiyatçı, "Tanrınızın bedeni nerede?" Biz, "Dünyadaki canlı formlarda, çok sayıda görünmelerine rağmen, onları tarihlerinin ve gerçek benzetmelerinin ışığında ele aldığımızda, tek bir kişidirler. "Aralarındaki manevi bağ, maddi parçaların görünür kopukluğunun düşüncelerimizde onları ayırmak için bir zemin oluşturmasından daha gerçek bir birlik bağıdır.

Okur bir doğa bilimcinin vitrinindeki güvelere baksın ve kanatlarının tarif edilemez inceliğini, güzelliğini ve yine de kullanışlılığını fark etsin; ya da sinek kuşlarına baksın ve düşündüğü tüm hayvan grubunun Doğanın ne kadar sonsuz derecede küçük bir parçası olduğunu ve baktığı vakanın da o grubun ne kadar sonsuz derecede küçük bir parçası olduğunu hatırlasın. Sadece güveler veya sinek kuşları canlıyken akıl almaz derecede daha harikulade olan şeylerin ölü kabuklarına baktığını aklında tutsun. Dünyanın enginliğini ve sayısız çağlar boyunca gece gündüz süren, hiçbir insan zihninin oluşturamayacağı sayısız hayvan ve bitki yaşamının faaliyetini düşünsün en ufak bir yaklaşımla, onların çokluğuna dair bir kavram olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye yaklaşın ve tüm bu formların diğer canlı varlıklara dokunduğunu, dokunduğunu ve dokunduğunu, ta ki
ortak bir özde buluşana kadar
ve hepsinin kök saldığı ve hepsinin tek bir hayvan olmak üzere dallandığı
bir noktaya kadar hatırlasın. Bu gerçek ve elle tutulur varoluşta, sıradan bir İlahiyatçının Tanrısından çok daha fazla hayranlığa layık olan ve aynı zamanda anlaşılması daha kolay olan bir Tanrı
bulmayacak mı?

Çünkü İlahiyatçı, bulutların üzerinde, melek trompetlerini O'nun önünde öttüren ve
Onu sanki Doğu masalındaki bir despotmuş gibi eğlendiren bir Tanrı hayal eder; ama
biz O'nu kuşların kanatlarına, çiçeklerin yapraklarına, dostlarımızın yüzlerine ve yeryüzünde yaşayan her şeyden en çok hoşumuza giden her şeye
taht ederiz. O zaman sadece O'nu sevmekle kalmayız, aynı zamanda sevginin ne gücü ne de tatlılığı olmayan, sadece bir hayalet, kişisel olmayan bir kişi, asla onları dolduramayacak bir şeye doğru kolların boşuna uzatılması olan şeyi yapabiliriz - sevgimizi ifade edebilir ve karşılığında bize ifade edilmesini sağlayabiliriz. Ve bu, taş tapınakların dikilmesinde değil - çünkü Rab, ellerden başka organlarla yapılmış tapınaklarda ikamet eder - ne de kalplerimizin temizlenmesinde değil, atlara ve köpeklere verilen okşamalarda ve sevdiklerimizin dudaklarına konan öpücüklerde.

Ancak, ortodoks Teolog ile aramızdaki fark ne kadar büyük olursa olsun, onunla hemfikir olabileceğimiz noktaların sayısından ve dahası, onun anlamını şimdiye kadar olduğundan daha net bir şekilde kendisine açıklayabildiğimizden daha dikkat çekici değildir. Örneğin, insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığını söyler, ancak Tanrı'nın maddi bir bedeni olmadığı sürece, söylediği şeyi kastetmiş olamaz; öte yandan, biz Tanrı'nın bedeninin -tüm yaşamın birleşmesi- bir insanın bedenine benzediğine, kendi hücrelerimizin veya alt kişiliklerimizin her birinin minyatür bir insana benzediğine inandığımızdan daha fazla inanmıyoruz; ancak yine de, bağlı benliklerimizin her birinin, tüzel kişiliğin benzerliğine göre o kadar yaratıldığını, tüm temel ve temel özelliklerimize sahip olduğunu, yani kendini harcayıp onarabileceğini, hissedebileceğini, hareket edebileceğini ve hatırlayabileceğini savunuyoruz. Bu ölçüde, bağlı kişiliklerimizle Tanrı arasında orta derecede orantılı duran bizler de Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmışızdır; çünkü hem biz, hem Tanrı, hem de bağlı hücrelerimiz yukarıda belirtilen yaşamın temel özelliklerine eşit şekilde sahibiz. Bu nedenle, bizim Tanrı'nın benzerliğinde yaratıldığımızı söylememiz, ortodoks bir Teolog'un bunu yapmasından daha doğrudur.

Ayrıca, yine, "Tanrı bizim doğamızı üzerine aldı" gibi bir ifadeyi benimsemekte zorluk çekmeyiz. Bunu, Hıristiyanların yapabileceğinden çok daha kesin ve çok daha fazla savunuyoruz, ancak bunun O'nun için yeni bir şey olmadığını, çünkü O'nun ilk kez bizim şeklimizi aldığı günden, yani milyonlarca yıl önce, bugüne kadar, beden alıp aramızda yaşadığını söylüyoruz. Tanrı, diğer canlı formlar olabileceğinden daha özel bir şekilde insan olamaz, tıpkı bizim diğer organlarımızdan daha özel bir şekilde gözlerimiz olamayacağımız gibi. Daha büyük gözler geliştirebiliriz, böylece gözlerimiz ekonomimizde şu anda olduğundan daha önemli bir yer işgal edebilir; ve benzer şekilde insan ırkı Tanrı'nın şu anda olduğundan daha baskın bir parçası olabilir - ancak bir canlı formunun diğerinden daha Tanrı'ya benzediğini kabul edemeyiz; hepsini eşit şekilde O'na benzetmeliyiz, çünkü Buffon'un dediği gibi, "ayrıntı farklılıklarına rağmen, aynı temel birliği her zaman korurlar" - beslenme, gelişme, üreme" (ve ben eklerdim, "hafıza") "tüm organik bedenlerin ortak özellikleridir." Kabul edebileceğimiz en fazla şey, Yaşam Ruhu'nun bazı somutlaşmış hallerinin, tıpkı bazı organlarımızın kendimiz için diğerlerinden daha önemli olması gibi, Yaşamın bir bütün olarak refahı için diğerlerinden daha önemli olabileceğidir. Ancak, bizim akıllıca benimseyebileceğimiz dil ile İlahiyatçıların belirsiz bir şekilde kullandıkları dil arasındaki yukarıdaki benzerlikler, iki çekişen taraf arasındaki fikir ayrılıklarını ayrıntılarla ilgili anlaşmazlıklara indirgiyor gibi görünüyor. Çünkü fikirlerinin en kesin olduğuna inanan ve kendilerine Raffaelle tarafından temsil edildiği gibi antropomorfik bir Tanrı
tasavvur edenler bile, bizimkiler tarafından zorlandığımız şekilde zorlandıklarında fikirlerinin arkasında durmaya hazır değiller. Tanrı'nın insan olduğunu ve beden aldığını ve şimdi mükemmel Tanrı ve mükemmel insan olduğunu ve makul bir ruha ve insan etine sahip olduğunu söyleyenler, Mesih'in insanınki gibi bir kalbe, kana, mideye, vb. sahip olduğunu kastetmeyeceklerdir; eğer yoksa, ondan "mükemmel insan" olarak bahsetmek boşunadır. Onların bunu kastetmediklerine ve kastetmek
istemediklerine ikna oldum; Ancak, bir dizi adımla bunu söylemeye yönlendirildiler
ki bunlar, eğer biraz dikkatle ele alınırsa, anlaşılması ve sempati duyulması çok kolaydır.

Çünkü atalarımız, dünyada Kişisel bir Tanrı'nın varlığını hissetmiş olsalar da, bu varlığı
gösteremediler ve
kendilerini henüz yalnızca uzun bir mesafeden algıladıkları bir gerçeği
tam olarak anladıklarına ikna etme çabalarında hatalar yaptılar. Bu yüzden, yüzyıllardır süregelen tüm dogmatizm ve teoloji.
Onlar, Tanrı'nın eserlerini daha derinlemesine inceleyene kadar, böylece
birbirleri arasında görünürde hiçbir bağlantı olmayan, ancak yine de gerçekte bir ve aynı hayvanın parçaları olan ve bir ağacın tüm tomurcuklarını oluşturduğu şekilde onları oluşturan birçok hayvan fikrini kavrayana kadar, Tanrı hakkında net veya kesin bir anlayış oluşturmaları imkansızdı. Bunu bir mecazla dile getirebilirlerdi, ancak bunu bir gerçek olarak göremezlerdi. Bunun tam anlamıyla kastedilebilmesi için, Evrimin kavranması gerekir, Evrimin şu anda yaygın olarak Darwinizm olarak adlandırılan şeyde öğretildiği gibi değil, seksen yıl önceki eski teleolojik Darwinizm. Bu da yeterli değildir, çünkü ebeveynler ve yavrular arasındaki kişilik birliği algısı, hafızanın tüm nesiller boyunca devam etmesi, bu hafızanın ilişkili fikirlerin tekrarlanmasıyla yeniden canlandırılıncaya kadarki gizilliği ve tekrarlanan eylemlerin gerçekleştirildiği bilinçsizlikle desteklenmesi gerekir. Bunlar, geçmişte peygamberler tarafından ara sıra fark edilen ancak şu anda bile yalnızca birkaç kişi tarafından ustalaşılan ve sıkıca tutulan modern fikirlerdir. Ancak, bu fikirler bir kez kabul edildiğinde, ortodoks Tanrı ile tüm insanların görebildiği Tanrı arasındaki en büyük fark, birincisinin her zaman var olduğu varsayılırken, ikincisinin yalnızca zihinlerimizin hesaplayabileceğinden milyonlarca yıl daha uzun süre yaşamış olmasıdır; ilki tüm uzayda her yerde mevcuttur, ikincisi ise yalnızca bu dünyadaki canlı formlarda mevcuttur - yani, zihinlerimizin akıllıca kavrayabileceğinden daha geniş bir şekilde mevcuttur. Birincisi her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen; ikincisi ise sadece yarı-her şeye gücü yeten
ve yarı her şeyi bilendir. O halde, Tanrı'yı ​​ortodoks İlahiyatçıların O'na atfettiği o sonsuzluktan mahrum bıraktığımız doğrudur, ancak O'na bıraktığımız sınırlar o kadar hesaplanamaz bir boyuttadır ki, bundan daha görkemli veya daha geniş bir şey düşünülemez; ve O'na atadığımız sınırlamalara karşılık, insanların O'na inanmasını ve O'nu sadece dudaklarıyla değil, kalpleriyle ve hayatlarıyla sevmesini mümkün kılarız.

Şimdi okuyucularıma sormaya cesaret edebilirim ki, gerçek Tanrı, İlahiyatçının Tanrısı mı, yoksa etrafımızda gördüğümüz ve hayatlarımızın her saatinde ve anında huzurunda durduğumuz Tanrı mıdır?

BÖLÜM VIII. SONSUZ YAŞAM

Şimdi ölümden sonra kesin olarak dört gözle bekleyebileceğimiz yaşamı ve dünyadaki dünyanın ahlaki yönetimini ele alalım.

Yaprakların birbirlerine ölmeleri gerektiğinden yakındıklarını ve tomurcuklanmaya
başlamış olmalarının zorluğuna
acıdıklarını duyabilseydik, sanırım onlara acımaktan çok,
huysuzlukları yüzünden onları hor görürdük. Onlara, bir kez solup düştükten sonra, aynı bireysel yapraklar gibi aynı veya benzer bir dala tekrar asılacaklarını düşünmek için bir neden göremesek de,
yapraklıklarının tamamı boyunca hissetmeden kişiliklerini değiştirdikleri gibi, öldüklerinde de aynı şeyi yapmaya devam edeceklerini, yeni yaşam evrelerine gireceklerini söylemeliyiz. Doğru, ölüm onları şu anki yaşamlarıyla ilgili bilinçli hafızadan mahrum edecektir; ama, yapraklar olarak ölmelerine rağmen, canlandırmalarına yardım ettikleri ağaçta yaşarlar ve
büyümesi ve devam eden refahı yalnızca bileşen kişiliklerinin bu yaşamına ve ölümüne bağlıdır.

Her yıl içimizde doğup ölen hücrelerin, yaşamımıza katkıda bulunmuş olmaları nedeniyle yeterince onurlandırıldığını düşünüyoruz; yaşamımızın sağlıklı bir şekilde tadını çıkarmanın ve istihdamının, varoluşun bilincinde olduğumuz zamandan daha gerçek ve etkili bir şekilde ölümden sonra yaşayabileceğimiz Tanrı'nın o büyümesinde bize yeterli bir ödül vereceğini görmekte neden bu kadar zorluk çekmeliyiz? Handel, muhtemelen hayatta olduğunu düşündüğü tüm yıllardan daha fazla insanı üç ayda etkileyip harekete geçirdiğinde ölmüş müdür? İnsanları kendilerini onunla uyumlu hale getirebilmeleri için millerce uzağa çekme gücü yoksa, canlı olmak nedir? Doğru, Handel artık bizim üzerimizdeki gücünü
bilmiyor, ancak bu önemsiz bir konu; artık altı ayak et ve kandan can vermiyor, ancak ölü yaprağın ağaçta yaşaması gibi içimizde yaşıyor.
Tanrı'yla birliktedir ve Tanrı onu, kendisi artık kendini bilmese de bilir.

Bu yeterli olmalı ve pratikte gözlemlediğim kadarıyla, tüm
akıllı kişiler için yeterli oluyor. Bir gün ağacın kendisinin ölmesi ve yaprakların artık içinde yaşamaması gerektiği söylenebilir; ve böylece, aynı şekilde, Dünya'nın Tanrısı veya Yaşamı da bir gün yok olacaktır, tıpkı doğan her şeyin
sonunda kesinlikle ölmesi gerektiği gibi. Fakat bu gibi sebeplerden dolayı endişelenenler, bir şikâyetten o kadar yoksun olmalılar ki, onlardan bir şikâyeti çalmak bir zulüm olurdu: Eğer müzikten hoşlanan bir adam, bir gün tüm olası ses kombinasyonları ve değişimleri tükenmiş olacağı ve artık yeni melodiler olamayacağı gerekçesiyle kendine işkence ediyorsa, ona yapabileceğimiz tek şey ona acımak ve onu terk etmektir; ayrıca, kendilerini ve başkalarını, bir gün hayatlarının henüz unutmadıkları küçük dengesini hatırlayamayacakları konusunda endişelenen, daha önce ölmedikleri şeyin dengesine bir gün ölecekleri konusunda endişelenen o aylak insanlara karşı bundan daha iyi bir yol yoktur. İyi yetiştirilmiş veya sevecen bir insanın, ölmek zorunda kalacağı gerçeğinden ciddi şekilde şikâyet ettiğini hiç görmedim. Kabul edelim ki, hepimiz bazen kendimizi, şu anki yaşımızda sonsuza dek kalamayacağımız ve istediğimizden çok daha erken ölebileceğimiz için üzgün hissediyoruz; ancak bu pişmanlıklar iyi niyetli insanlar için geçicidir ve yaşamın varlığı için olmazsa olmazdır. Çünkü eğer insanlar böyle bir pişmanlık duymadan sonsuza dek yaşayabilselerdi, yaşamda ne bir büyüme ne de bir gelişme olurdu; öte yandan, ölmeye karşı bir isteksizlik olmasaydı, insanlar en ufak bir çelişkide bile intihar ederlerdi ve yarış on iki ayda sona ererdi.

O zaman ölümsüzlük sunuyoruz, ancak ölülerden dirilişi sunmuyoruz; ölenlerin, adil veya adaletsiz olsunlar, Rab'de yaşadıklarını ve Tanrı'nın şu anki büyümesinin tüm geçmiş yaşamların sonucu olduğunu söylüyoruz; Ancak biz, Tanrı'da yaşadıklarına inanıyoruz - evrensel yaşam üzerinde ürettikleri etkiyle - bireysel yaşamları sona erdiğinde, bundan sonraki yaşamlarını Tanrı bilir ve kendileri değil; ve bu ölümsüzlüğün, Rab'bin sevincine bu girişin, Tanrı ile birlikte olmanın gerçek olduğunu ve tüm insanlar tarafından kavranabileceğini ve bunun algılanmasının onları daha mutlu, daha sağlıklı yaşamlar sürmeye yöneltmesi gerektiğini ve yönlendireceğini savunuyoruz; oysa genel olarak kabul edilen görüş yalnızca bir sahne gerçeğiyle doğrudur ve en çok dikkate değer olanlar üzerinde çok az kalıcı etkiye sahiptir. Yine de, ortodokslar arasında yaygın olarak kullanılan ifadeler, hepimizin kabul etmesi gereken gerçeklerle o kadar mükemmel bir şekilde uyuşuyor ki, ifadeleri gerçeklerin peygamberlik algısına dayandırılmış olarak görmemek imkansız. İki şey yeterince açık bir şekilde göze çarpıyor. Birincisi, hayata en acımasızca
sövenler arasında bile intiharın nadirliği. Diğeri ise
diriliş için en yüksek sesle haykıranların yeni hayatlarına başlama arzusundaki küçük istektir. Karısını kaybeden bir kocayı teselli ederken, ona yakında ona katılmasını umduğumuzu söylemeyiz; ancak kocanın bundan hoşlanacağını düşünmüş gibi davranabilirsek bunu kesinlikle yapmalıyız. Hiçbir zaman, bana veya başka birine, danışmanımızın kendisi intihar etmek ister mi diye öfkeyle sormadan intihar etmemizin daha iyi olacağı yönünde bir öneride bulunmamızı sağlayacak bedensel veya zihinsel bir acı hissettiğimi veya tanık olduğumu hatırlamıyorum. Yine de ölmenin o kadar çok ve kolay yolu var ki, intihar etmemizin tavsiye edilmesi karşısında duyulan öfke, ölmenin fiziksel acısından korkmaktan ziyade, hayatın tadını çıkarmaktan kaynaklanıyor. Dünyada sağlıksızlık, para kaybı, itibar kaybı, bize en yakın olanların kötü davranışları veya benzeri şeyler yüzünden çok acınası acılar olduğu ve bazı durumlarda bu sebeplerin insanları gerçek anlamda kendini yok etmeye sürüklediği kabul edilse de, bu tür acılar nispeten az sayıda insanın başına gelir ve bu tür acılar çekenlerin hayatlarında nispeten az yer kaplar. Ancak, yıllarca savunmasız insanlara acı ve adaletsizlik verildiğinde, demirin ruhlarına girdiği ve intikamcılarının olmadığı durumlara ne diyeceğiz? Bu tür acı çekenlere herhangi bir teselli verebilir miyiz? Eğer veremiyorsak, dinimiz bir alaydan daha mı iyidir - zenginleri iyi şeylerle doldurup açları boş yere göndermek? Onlara, yüklerle ezildiklerinde, yakarışlarının Tanrı'ya ulaşacağını ve duyulacağını söyleyebilir miyiz? Soru kendi cevabını ima eder, çünkü şüphesiz Tanrımız en derin sırlarımızı bilir: kalbimizde O'nun tümüyle bilmediği tek bir kelime yoktur; O bizim oturmamızı ve kalkmamızı bilir, O bizim yolumuzun ve yatağımızın etrafındadır ve tüm yollarımızı gözetlemektedir; O bizi arkadan ve önden şekillendirmiştir ve "böyle bir bilgiye ulaşamayız", çünkü mükemmel hale geldiğinde tüm bilgiler gibi "bizim için fazla mükemmeldir. "

"O halde," diyor Davut, "Senin Ruhundan nereye gideyim, ya da
senin huzurundan nereye gideyim? Eğer göğe tırmanırsam
sen oradasın; eğer cehenneme inersem
sen de oradasın. Sabahın kanatlarını alıp
denizin en uç yerlerinde kalırsam; orada bile
elin beni götürecek ve sağ elin beni tutacak. Eğer
belki karanlık beni örter dersem, o zaman gecem
gündüze dönecek: karanlık ve ışık senin için ikisi de aynıdır. Çünkü dizginlerim
senindir; beni annemin rahminde örttün. Kemiklerim senden
gizli değil: gizlice yaratılıp
yerin altında biçimlendirilsem de, gözlerin henüz
eksik olan varlığımı gördü; ve
senin kitabında, henüz hiçbiri yokken, günbegün biçimlendirilen tüm uzuvlarım yazılıydı. Ey Rab, senden nefret edenlerden nefret etmiyor muyum? Ve sana karşı ayaklananlardan dolayı üzülmüyor muyum? Evet, onlardan çok nefret ediyorum, sanki düşmanlarımmış gibi." (Mezmurlar CXXXIX.) Tanrı'ya genel olarak temsil edildiği gibi bakanlardan daha fazla önem ve daha büyük bir içtenlikle onaylayamayacağımız tek bir kelime yoktur; bu nedenle, sıkıntıda olanların bu ve benzeri pasajlardan almaya alışkın olduğu her türlü teselliyi, biz daha da yoğunlaştırırız. Ne yazık ki, acının acı olmaktan çıkmasını sağlayamayız, adaletsizliğin katlanılması kolay olmasını sağlayamayız; ancak hiçbir acının boşuna olmadığını ve tüm adaletsizliklerde haklılığa doğru bir eğilim olduğunu gösterebiliriz; acı, onu önleyebilecek bir büyücü tarafından isteyerek [sic] verilmez; sonuçları da boşuna değildir; ancak Tanrı'dan, türümüzden hiç kimsenin başımıza ne geldiğini bilemeyeceği bir yerde ikamet ederek koparılmadığımız sürece, Tanrı'nın kalbini şikayetimizi ele alacak ve bizden sonra gelenlerin mutluluğuna, hatta kendi mutluluğumuza değil, yönelecektir.

Tanrı'nın dünya üzerindeki ahlaki yönetimi, bakanları ve kişileri olan bizler aracılığıyla uygulanır ve bu tür bir yönetim, insanların davranışlarını pratik olarak etkileyen tek yönetimdir. Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder, çünkü kendilerine yardım ederken O'na yardım ediyorlar. Tekrar, Vox Populi vox Dei. Akranlarımızın şu anki hissiyatı, şu veya bu davranış biçiminin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek istediğimizde içgüdüsel olarak başvurduğumuz şeydir; ve böylece Pavlus, Filipililerin sıkı sıkıya tutması gereken şeylerin listesini "her ne iyi şöhrete sahipse" sözleriyle sıkı sıkıya tutar - yani, kendi çağının eğitimli vicdanına bir çağrıda bulunur. Elbette, kötüler bazen cezadan kaçıyor gibi görünür, ancak içeriden gelen ve gözle görülmeyen cezaların da olduğunu unutmamak gerekir. Bunlar bir insana gelirse, yeterince cezalandırılır; gelmezse, onun kötü olduğunu varsaymakta aceleci davranmış olabiliriz.

IX. BÖLÜM. BİLİNMEYEN TANRI

Okuyucu, panzoistik Tanrı anlayışının -yani Tanrı'nın tüm canlı birimlerini kendi tek kişiliğinde içerdiği anlayışının- bize maddenin kökenini veya büyüyüp dünyanın şimdiki yaşamına açılan ilkel hücrenin kökenini anlamamıza yardımcı olmadığını hissetmiştir. Dünya, Yaşamın ilk tohumunun yaşaması için nasıl uygun hale getirildi? Hava ve suya nasıl sahip oldu ki, bunlar olmadan bildiğimiz canlı hiçbir şey var olamaz? Dünya, bebek monadın gereksinimleri ve onun uygun gelişimi göz önünde bulundurularak şekillendirildi ve su ve atmosferik yardımcılarla donatıldı mı? Eğer öyleyse, tasarıma dair kanıtımız var ve eğer öyleyse bir tasarımcıya ve eğer öyleyse Tanrımızın arkasında beliren ve ona karşı bizimle aynı ilişkide duran
çok daha büyük Bir Kişi olmalı. Ve bu daha büyük ve daha bilinmeyen Tanrının arkasında
bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası daha olabilir.

Yaşamın dünyayı kendi gelecekteki gereksinimlerini göz önünde bulundurarak yaratmadığı kesindir. Çünkü dünya bir zamanlar kızıl sıcaktı ve üzerinde hiçbir canlı
olmamış olabilir. Ayrıca, içinde hiçbir yaşam olmayan maddenin -herhangi bir canlı mikrobun destekleyebileceği en sıcak infüzyondan sonsuz derecede daha sıcak olduğu ölçüde- canlı bir ebeveynden döllenmeden yavaş yavaş canlı hale gelebileceği düşünülemez. Bildiğimiz tüm canlılar, bedenleri ve ruhları olan diğer canlılardan gelmiştir ve bunların varlığı, çoğu zaman tespit edilemeyecek kadar küçük olmalarına rağmen tatmin edici bir şekilde
kurgulanabilir. O zamandan beri, dünya bir zamanlar yaşamdan yoksundu ve hiçbir benzetme yaşamın kendiliğinden ortaya çıkabileceği yönünde bir düşünceye işaret etmediğinden, yaşamın bu dünyaya tamamen ona yabancı başka bir kaynaktan getirildiğini varsaymaya sürükleniyoruz ve eğer öyleyse kendimizi karşı konulmaz bir şekilde şu soruya çekilirken buluyoruz: Dünyada bulunan yaşamın kaynağı -bu dünyayı dölleyen- aynı zamanda dünyayı yavrularının kabulü için bir tavuğun yumurta kabuğunu veya şeftaliyi içindeki tohumun korunması için bir taş haline getirmesi gibi hazırlamış olabilir mi? Sadece bu soruya değil, aynı zamanda dünyanın, önceden ne tür bir şeye ihtiyaç duyduğunu bilen ve bunu gerçekleştirmek için gerekli adımları atan, bedeni ve ruhu olan bir Kişi tarafından tasarlanmış bir şekilde hazırlandığı cevabına da çekiliyoruz. Eğer durum buysa, biz gerçekten de bu dünyanın Tanrısının üyeleriyiz, ancak onun çocukları değiliz; onu varlığa çağıran Bilinmeyen ve Daha Büyük Tanrının çocuklarıyız; ve bu, bizim kendimize farkına varma alışkanlığında olduğumuzdan çok daha gerçek bir anlamda. Çünkü monadların, tüm hayvanların türediği üreme maddesi kadar gerçek anlamda tohum niteliğinde olup olmadığı şüpheli olabilir.

"Yaşam ve Alışkanlık"ta ve "Eski ve Yeni Evrim"de (ve bu kitapların hiçbirinde benimsenen argüman çizgisini bozmak için ciddi bir girişimle karşılaşmadım) öne sürülen görüşte herhangi bir doğruluk payı varsa, o zaman hiçbir karmaşık hayvan veya bitki, geçmişte sonsuz sayıda kez o gelişimin aşamalarından geçmeden tam gelişimine ulaşamaz. Bir yumurta kendini bir tavuğa dönüştürür çünkü bunu yapmanın yolunu bilir, milyonlarca ve milyonlarca kez kendini bir tavuğa dönüştürmüştür; büyüdüğü kolaylık ve bilinçsizlik kendi başına bu gerçeğin yeterli bir kanıtıdır. Büyümesindeki her aşamada, tavuk, ilişkili fikirlerin geri dönüşüyle, atması gereken bir sonraki adım hakkında hatırlatılır ve buna göre bu adımı atar.

Fakat eğer durum buysa ve ayrıca dünyadaki tüm canlı formların kümeleri, ilkel hücreden günümüze kadar olan uzun büyümeleri boyunca tek bir kişi olarak kabul edilmek zorundaysa, o zaman, akıl yürütme eşitliğiyle, bu şekilde birleşmiş kişi -yani Hayat veya Tanrı- daha önce, bu dünyada sayısız geçmiş olayda atlattığını gördüğümüze benzer bir büyümeden geçmiş olmalıydı; ve her yaşam sınıfının, omurgalı hayvanlarda ve insanda doruk noktasına ulaşmasıyla birlikte, gelişimi, Tanrı'nın, bedenlerimizin büyümesi ve yapısında kanıtlandığı gibi, kişisel anılarımızdan bildiğimiz, aynı veya buna yakın aşamalardan dünyalarda ve evrenlerde geçtiğini hatırlamasından kaynaklanmalıdır, ancak bunlar hakkında başka hiçbir bilgimiz yoktur.

Bana o kadar küçük bir alan kalıyor ki, kendilerini öneren düşünceleri daha fazla sürdüremiyorum. Burada birkaç sonuçlandırıcı düşünce
tek başına mümkün.

Yaşamın üç büyük eşmerkezli evresini biliyoruz ve dördüncüsünden şüphelenmek için sebepsiz değiliz. Eğer bu kadar çok varsa, çok daha fazlası da olabilir, ancak olup olmadıklarını bilmiyoruz. Bildiğimiz yaşamın en içteki küresi kendi hücrelerimizdir. Bu insanlar kendi dünyalarında yaşarlar, bizim hakkımızda hiçbir şey bilmezler ve yakın zamana kadar kendimiz tarafından da bilinmezler. Yine de bir mikroskop altında görülebilirler; bizden çıkarılabilirler ve sonra zihinlerinin rahatsızlığıyla oradan oraya gidip gelirken, yeni çevrelerinde kendilerine uygun bir şey bulmaya çalışırken ve sonra alıştıkları her şeyden ne kadar umutsuzca farklı olduğunu keşfederek ölürler. İçimizde yaşarlar ve bizi kendimizi oluşturduğumuz tek bir kişiye dönüştürürler; onlar için biz organik ve inorganik bir krallıktan oluşan bir dünyayız, kendilerinin organik olduğunu düşünürler ve kendilerine pek benzemeyen her şeyi inorganik olarak görürler.
Bunların alt kişiliklerden oluşup oluşmadığını bilmiyoruz,
ama öyle olduklarını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok ve tabiri caizse, kendi bedenlerimizin oluştuğu birimlerdeki yaşamla temas edersek,
yukarı doğru bir yönde de bir sınır olması muhtemeldir,
ancak bunun nerede olduğuna dair bize rehberlik edecek hiçbir şeyimiz yok,
veya bir sınır olduğuna dair hiçbir kesinliğimiz yok.

Bizler yaşamın ikinci eşmerkezli küresiyiz, Tanrı'nın bedenini oluşturmak için birleşen
yapıcı hücreleriz.
Üçüncü kürenin sadece tek bir üyesini biliyoruz -bu dünyanın Tanrısı; ama
gökteki yıldızları da görüyoruz ve onların çokluğunu biliyoruz. Benzetme, bu diğer dünyaların bizimki gibi, tanrısal ve yaşamla dolu olduğunu düşünmeye karşı konulmaz bir şekilde işaret ediyor; Ayrıca, bize dünyalarının Tanrısının az çok kendisine benzeyen birinden doğduğuna ve büyümesinin bildiğimiz diğer tüm büyümelerle aynı yolu izlediğine inanmamızı emreder.

Eğer öyleyse, o, Tanrılardan oluşan bilinmeyen ve daha geniş bir kişiliğin kurucu birimlerinden biridir, tıpkı Tanrımızın yeryüzündeki tüm canlı formlardan oluşması ve tüm bu canlı formların hücrelerden oluşması gibi. Bu Bilinmeyen Tanrı'dır. Şu anda bu ikinci Tanrı'nın ötesine gidemeyiz ve eğer akıllıysak bunu istememeliyiz. Bir sistemin şeylerin kökenini açıklamadığını iddia etmesi bir kınama değildir; daha ziyade bunu açıklamayı iddia eden bir sisteme karşı olmalıdır, çünkü böyle bir iddianın, en azından şimdilik, boş bir övünme olacağından emin olabiliriz. Bir sistemin gittiği yere kadar doğru olması yeterlidir; Eğer eski sorunlara yeni ışık tutuyorsa ve bilgimize daha fazla ekleme umudunu ortaya koyan ufuklar açıyorsa, ve bunun "Yaşam ve Alışkanlık" ve "Evrim, Eski ve Yeni"de öne sürülen yaşam teorisi ve bu sayfalarda ısrar edilen sonuç için adil bir şekilde talep edilebileceğine inanıyorum; yukarıda adı geçen kitaplarda benimsediğim pozisyon kabul edilirse mantıksal ve karşı konulamaz bir sonuç.

Bizim oluştuğumuz hücrelerden birinin, hakkında çok az şey bildiği diğer hücrelerle birleşme biçiminin parıltılı bir algısına erişebildiğini ve böylece hakkında şimdiye kadar hiçbir şey bilmediği daha büyük bir bileşik insan
oluşturabildiğini hayal edelim. Bu kavramın
en azından önemli bir süre
öğrenilmesiyle yetinmesi iyi olmaz mıydı? Kardeş hücreleri tarafından, varlığını ve kendisiyle ilişkilerini yeni gördüğü adamı (veya onun adlandıracağı gibi, her şeye gücü yeten tanrıyı) kimin yarattığını onlara açıklamadığı için ona karşı herhangi bir haklı şikayette bulunulabilir miydi?

Ancak, daha önce seyahat ettiği aynı doğrultuda daha fazla tartışmaya devam ederse ve dünyada yeni kavramayı öğrendiği kişiden başka insanların da olabileceği sonucuna varırsa, yine de varsayılan insan ırkının var olma biçimini gösteremediği için ona karşı bir çürütme veya haklı şikayette bulunulamazdı.

Hücremiz muhtemelen burada sona ererdi. İnsan ırkından farklı olan hayvanların ve bitkilerin varlığına ulaşması ve o ırkla birleşerek tek bir Kişi veya Tanrı oluşturması beklenemezdi, tıpkı kendisinin diğer hücrelerle birleşerek insanı oluşturması gibi. Varlığı ve daha da önemlisi dünyanın yuvarlaklığı, onun için çıkarım ve tümdengelim yoluyla bilinmez olurdu. Anlayabileceği tek evren, kendisinin bir parçası olduğu insanın bedeni olurdu.

Böyle bir hücre, kendimiz bildiğimiz her şeyin aniden ona açıklanabilmesine nasıl şaşırmazdı ki, sadece bu dünyanın enginliği değil, aynı zamanda güneşin ve gezegenlerinin de, ve sadece bunların değil, aynı zamanda gece etrafımızda görebileceğimiz sayısız diğer güneşlerin de enginliği onun göz kamaştırıcı görüşüne
açılsın. Yine de, gök cisimlerinin varlığının kendi hücrelerimizin algısını aşması kadar, ilahiyatçılarımızın en çılgın hayalini bile aşan gerçek bir varlığın bizden gizlenmiş olması muhtemeldir.

SON

Samuel Butler'ın Project Gutenberg'in Bilinen Tanrı ve Bilinmeyen Tanrı'sının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD THE KNOWN AND GOD THE UNKNOWN ***

***** This file should be named 2513.txt or 2513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/2513/

Produced by Elliot S. Wheeler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
