*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "The Pomp of Yesterday" ("Dünün ihtişamı")
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: April 22, 2008  [eBook #25136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, "The Pomp of Yesterday", by Joseph Hocking


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: "The Pomp of Yesterday"


Author: Joseph Hocking



Release Date: April 22, 2008  [eBook #25136]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "THE POMP OF YESTERDAY"***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

'DÜNÜN GÖSTERİŞİ'

tarafından

JOSEPH HOCKING

'Bir Kağıt Parçası İçin Her Şey', 'Hayattan Daha Değerli', 'Ateş Perdesi' vb.'nin yazarı.

"Uzaklardaki ünümüz Donanmalarımız eriyor,
Kumul ve burunda ateş batıyor,
Bakın, dünkü tüm gösteriş
Nineveh ve Sur ile bir.
Ulusların Tanrısı, bizi daha fazla koru!
Unutmayalım, unutmayalım."
RUDYARD KIPLING.

Hodder ve Stoughton
Londra ---- New York ---- Toronto

_JOSEPH HOCKING'İN BÜYÜK SAVAŞ HİKAYELERİ_

HEPSİ BİR KAĞIT PARÇASI İÇİN
ATEŞ PERDESİ
HAYATTAN DAHA DEĞERLİ
BİR TAHTIN FİYATI
ŞAN YOLU
'DÜNÜN GÖRKEMLİLİĞİ'
TOMMY
TOMMY VE ATİNA HİZMETÇİSİ

JOSEPH HOCKING'İN DİĞER HİKAYELERİ

Korkunç Zorluklarla Yüzleşmek
Bataklık ve Bataklık Üzerinde
Vahşi Doğa
Rosaleen O'Hara
Dominic Wildthorne'un Ruhu
Parıltıyı Takip Et
David Baring
Ezilen Haç

"Yaptığımız her şeyde, nihai başarımızın ölçüsünün, büyük ölçüde, hatta çoğunlukla, dini inançlarımızı eylemlerimize koyma ve onları sıkıca ve korkusuzca
atalarımızın inancına."

_General Sir William Robertson'ın konuşmasından alıntı._

_2 Mart 1918._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM.

I GEÇMİŞİ OLMAYAN ADAM
II SIR ROGER GRANVILLE'İN ÖNERİSİ
III GEORGE ST.'NİN TUHAF BBHAVIOUR'U MABYN
IV KAPTAN SPRINGFIELD İLE TANIŞIYORUM
V BİR ADAM NASIL BİR MUCİZE YARATTI
VI PAUL EDGECUMBE'NİN ANILARI
VII BİR BAŞARISIZLIK NEDENİ
VIII BİR DİNLEYİCİ OLUYORUM
IX EDGECUMBE KAYIP
X SİPERLERDEKİ MÜCADELE
XI EDGECUMBE'NİN HİKAYESİ
XII SOMME'DEKİ MÜCADELE
XIII EDGECUMBE'NİN DELİLİĞİ
XIV EDGECUMBE'NİN MANTIĞI
XV DEVONSHIRE
XVI LORNA BOLIVICK'İN EVİ
XVII YENİ BİR GELİŞME
XVIII TRAJİK BİR MUTLULUK
XIX GİZEMLİ BİR HASTALIK
XX TUHAF BİR GECE
XXI ALBAY MCCLURE'NİN KARARI
XXII EDGECUMBE'NİN KARARI
XXIII SPRINGFIELD'IN İLERLEMESİ
XXIV TUHAF BİR SEVİŞME
XXV 'ZAFER NEDEN GECİKİYOR?'
XXVI 'TANRI NEREDE GELİYOR?'
XXVII LONDRA'YI GÖRMEK
XXVIII GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE
XXIX ÇAPRAZ AKINTILAR
XXX OLAYLARIN YÜRÜYÜŞÜ
XXXI EDGECUMBE'NİN DÖNÜŞÜ
XXXII BÜYÜK BULUŞMA
XXXIII KALDIRILAN PERDE
XXXIV HAFIZA
XXXV SONRA
XXXVI EDGECUMBE'NİN KARARI
XXXVII MAURICE ST. MABYN
XXXVIII BİR BOMBA
XXXIX SPRINGFIELD KÖRFEZDE
XL MAURICE ST. MABYN'İN CÖMERTLİĞİ
XLI YENİ UMUT
XLII BİTMEMİŞ BİR HİKAYE

ÖN SÖZ

Ülkemizin göreve çağrılmasının ve dünyanın refahı için
dünyanın uluslarını hala sarsan büyük mücadeleye girmesinin üzerinden dört yıla yaklaşıyor. Bunun bize neye mal olduğunu ve
bizim ve diğer ülkeler için ne anlama geldiğini tarif etmek imkansız. Düşüncenin önünde hayal gücü sarsılıyor. Hala korkunç mücadele devam ediyor, her gün katliam, acı ve
kayıp hikayesi geliyor; ve hala hayattaki en aşağılık ve en aşağılık her şeyi temsil eden düşman, sağlam duruyor ve yiğitliğini gururla övüyor.

Zafer neden gecikiyor?

Bu, aylardır beni rahatsız eden sorudur ve kendime, bizim ve Müttefiklerimizin, sadece Zafer için değil, aynı zamanda doğru ve dolayısıyla kalıcı bir barış için de önemli olan şeylerde başarısız olup olmadığımızı sordum.

Bu hikayede, soruya tam ve eksiksiz bir cevap vermeye çalışmasam da, Ulusun, İmparatorluğun dikkate alması gerektiğinden emin olduğum bazı önerilerde bulundum; çünkü onlara karşı tutumumuza, refahımız için en hayati olan şey çok şey bağlıdır.

Ancak, _Dünün Pomp'u_'nun bir polemik veya bir inceleme niteliğinde bir şey olduğu düşünülmesin. Her şeyden önce bir hikayedir -isterseniz bir roman--olay ve macera.
Ancak bir hikayeden daha fazlasıdır. Hayati şeylerle ilgilenir ve bunlarla -ne kadar yetersiz olursa olsun- samimi ve içten bir şekilde ilgilenir. Ayrıca, muhtemelen bazı çevrelerde büyük bir
anlaşmazlık
uyandıracak olan ifadeler, Yazarın uydurmaları değil,
bilecek konumda olanlar tarafından kendisine aktarılmıştır.

Somme Muharebesi'nin tasvirleri de Yazarın hayal gücünün bir sonucu değildir,
bu muharebeyi
yaşayan bazı kişilerin deneyimlerinden alınmış metinlerdir. Buna ek olarak, hikayeyi ilk yazdığımdan beri, Cepheye İkinci Bir Ziyaret yaptım ve bu ziyaret sırasında Thiepval, Goomecourt, La Boiselle, Contalmaison; ve bir
yirmi başka kasaba ve köyün bir zamanlar bulunduğu ülkeyi geçtim. Bu nedenle,
şüphesiz bir askeri otorite tasvirlerimdeki teknik hataları
belirtebilirken,
muharebe sahnelerini
gözümde canlandırabildim ve
yazarken yaptığım hataları düzeltebildim.

Bir başka kelime daha. Anlatıdaki baş karakter, birden fazla kez Rusya'da neler olduğunu tahmin ediyor. Bir peygamber olduğumu iddia etmesem de, hikayeyi 1917 Ağustos'unda bitirdiğimi söylemek adil olur. O zamanlar çok az kişi, büyük ölçüde bağımlı olduğumuz Büyük İmparatorluk'ta şu anda var olan korkunç kaosu hayal ediyordu. 

JOSEPH HOCKING.

_Mart_, 1918.

BÖLÜM I

GEÇMİŞİ OLMAYAN ADAM

Hikayesini anlatmaya koyulduğum adamla ilk karşılaşmam
Plymouth'da oldu. Limanda duruyordum, tanışmak için geldiğim
arkadaşlarımın bir daha ortaya çıkabileceğini umuyordum, bunu yapma şansları
çok azalmış olsa bile. Belki yüz yolcu tarihi rıhtıma
inmişti ve neredeyse hepsi Londra trenini yakalamak için
aceleyle
gitmişti. Her bir yüzü hevesle inceledim,
ama son yolcu geçidi geçtiğinde, arkadaşlarımın bir sebepten dolayı gelmediğini
gönülsüzce varsaymak zorunda kaldım.

Arkamı dönüp şehre geri dönmek üzereyken, biri
koluma dokundu. 'Burası Plymouth, değil mi?'

Döndüm ve genç bir adam gördüm. O sırada genç olduğundan emin değildim; yirmi sekiz yaşında olabilirdi, ya da kırk sekiz. Yüzü binlerce çizgiyle işaretlenmişti, gözlerinde ise yaşlılığı ima eden bir ifade vardı. Bana özür diler gibi
bir şekilde konuştu ve bana hüzünle baktı.

Bir saniye bile cevap vermedim, çünkü görünüşü beni ürküttü.
Gençlik ve yaşlılığın garip karışımı bana ürkütücü bir his verdi.

'Evet,' diye cevapladım, 'burası Plymouth. En azından burası Plymouth Limanı.'

Gemiye doğru döndü ve birkaç saniye baktı, sonra iç çekti.

'Gemide arkadaşlarınız var mı?' diye sordum.

'Ah, hayır,' diye cevapladı. 'Az önce ayrıldım. Plymouth'u hatırladığımı düşündüm ve bu yüzden indim.'

'Nereden geldin?'

'Hindistan'dan.'

'Nereden geldin?'

'Bombay'dan. Bombay'a uzun bir yolculuktu ama tek şansım oydu.' Sonra ürperdi.

'İyi değil misin?' diye sordum.

'Ah, evet, şimdi çok iyiyim. Ama her şeyi fark etmek zor görünüyor; sen, şimdi ve tüm bunlar,' ve gözlerini hızla etrafına
döndürdü, 'nesnel, elle tutulur şeylerden ziyade hayal gücünde var olan bir şey gibi görünüyor.'

Mükemmel İngilizce konuşuyordu ve tavırları eğitimli ve
incelikliydi.

'Benim seninle konuşmamı umursamıyor musun?' diye biraz
gergin bir şekilde ekledi.

'Hiç de değil,' ve onu daha yakından inceledim. 'Eğer İngilizceyi bu kadar iyi konuşmuyor olsaydın,' dedim, 'Seni bir
Hintli sanırdım,' - ve sonra bir _faux pas_ yaptığımı fark ettim,
çünkü yüzünün kızardığını ve dudaklarının acı içinde titrediğini gördüm.

'Giysilerimi düşünüyordun,' diye cevapladı. 'Bulabildiğim
en iyileriydi. Yaşadığımı fark ettiğimde yarı çıplaktım; çok
zayıf ve hastaydım. Bunları aldım,' ve rengarenk
giysilerine baktı, 'neredeyse ve nasıl olursa olsun. Ancak, genel olarak,
insanlar bana karşı çok nazikti. Bombay'a vardığımda,
İngiltere'ye gitmem gerektiğini hissettim.'

'Peki şimdi nereye gidiyorsun?' diye sordum.

'Bilmiyorum. Neyse ki biraz param var; yeleğimin içinde buldum. Sanırım daha önce koymuş olmalıyım----' ve sonra sessizleşti, gözlerindeki garip, hüzünlü bakış
yoğunlaştı.

'Adın ne?' diye sordum.

'En ufak bir fikrim yok. Çok garip, değil mi?' ve
sinirli bir şekilde güldü. 'Bazen zihnimin önünde belirsiz resimler uçuşuyor ve
çağlar ve çağlar önce olan şeylerin belirsiz anıları var gibi görünüyor.
Ama bir saniyede geçip gidiyorlar. Korkarım ki davranışımı affedilemez buluyorsunuz, ama kendime engel olamıyorum. Görüyorsunuz ya, hafızam olmadığı için
dürtüsel davranıyorum. Bu yüzden sizinle konuştum.'

'Zavallı adam delirmiş olmalı,' dedim kendi kendime; 'onu bir polis karakoluna götürmek ve yetkililerden onunla ilgilenmelerini istemek ona karşı bir iyilik olur.' Ama ona tekrar baktığımda, bundan emin değildim. Garip kıyafetine ve gözlerindeki hüzünlü bakışa rağmen, delilik belirtisi yoktu. Büyük sıkıntılardan geçtiğinden emindim ve bir ara korkunç deneyimler yaşadığı hissine kapıldım. Ama gözleri bir delinin gözleri değildi. Bazı açılardan cesur ve kararlıydılar ve büyük bir cesareti çağrıştırıyorlardı; diğerlerinde ise nezaket ve nezaket ifade ediyorlardı.

'O zaman Plymouth'a indiğine göre ne yapacağını bilmiyorsun?'

'Korkarım inmedim. Belki de hiç inmemeliydim. Ama yine dürtüsel davrandım. Görüyorsun ya, limanı ilk gördüğümde, daha önce burada olduğumu hissettim, bu yüzden diğerlerinin indiğini görünce onları takip ettim. Seninle konuşmamın sebebi, sanırım, şuydu,'--ve tuniğime dokundu. 'Ayrıca, gözlerinde bana güvenmemi sağlayan bir şey vardı.'

'O zaman sen asker misin?' diye sordum.

'Bilmiyorum. Görüyorsun ya, hiçbir şey bilmiyorum. Ama sanırım Orduyla ilgileniyordum, çünkü içgüdüsel olarak asker üniforması giyen
herkese çekiliyorum. Anladığım kadarıyla sen bir yüzbaşısın.'

'Evet,' diye cevapladım. 'Korkarım Ordudaki pozisyonum biraz
anormal, ama durum bu. Savaş çıktığında, Savaş Bakanlığı benden asker toplamamı istedi ve bir asker olarak daha fazla
etkiye sahip olmam gerektiğini düşünerek bana bir görev verildi. Askerlik hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama hayatım boyunca Orduyla çok ilgilendim.'

Bana şaşkın bir şekilde baktı. 'Savaş mı çıktı?' diye sordu.
'İngiltere savaşta mı?'

'Bilmiyor muydun?'

Başını acınası bir şekilde salladı. 'Hiçbir şey bilmiyorum. Eve kadar
kimseyle konuşmadım. Konuşabileceğimi hissetmedim. Görüyorsun ya, insanlar
bana bir tür merak olarak baktılar ve ben bundan biraz rahatsız oldum.
Ama İngiltere savaşta! Aman Tanrım, bu ilginç!'

Gözleri yeni bir ışıkla parladı ve sesine başka bir ton geldi. 'Kiminle savaşıyoruz?' diye ekledi.

'Esasen Almanya ile,' diye cevapladım, 'ama eğer bunun hakkında hiçbir şey duymadıysan, çok fazla
açıklama gerekecek. Kabaca konuşursak,
İngiltere, Fransa ve Rusya, Almanya, Avusturya ve
Türkiye ile savaş halinde.'

'Her zaman geleceğini söyledim--her zaman. Almanlar bunu yıllardır kastetti.'

'Bu adam kendisiyle çelişiyor; dikkat çekici bir şekilde bir hafızaya sahip olmaya başlıyor,' diye düşündüm. 'Ne zaman geleceğini düşünüyordun?' diye sordum.

Bana şaşkın bir şekilde baktı, sanki düşüncelerini koordine etmeye çalışıyormuş gibi, sonra iç çekerek, umutsuzluğa kapılmış gibi vazgeçti. 'Her zaman böyledir,' dedi iç çekerek, 'bazen geçmişin anlık görüntüleri
aklıma geliyor, ama asla kalmıyorlar. Peki İngiltere ne için
savaşıyor?'

'Sana anlatmam çok uzun sürecek diye korkuyorum. Diyorum ki,' ve aniden ona döndüm, 'Hindistan'da yanlış bir şey mi yaptın ki, bu şekilde
eve geldin?'

Konuştuğum anda pişman oldum, çünkü gözlerindeki bakıştan şüphelerimin
yersiz olduğunu biliyordum.

'Bildiğim kadarıyla hayır,' diye cevapladı. 'Ben sadece hatırlayamayan bir adamım. Geçmişi hatırlamak için nasıl çabaladığımı ve
ne kadar yorucu bir iş olduğunu bilemezsiniz. '

İtiraf etmeliyim ki ona ilgi duyuyordum. Konuştuğu her kelimeden bir beyefendi olarak eğitildiği belliydi ve rengarenk kıyafetlerine rağmen kimse onu sıradan bir adam olarak görmezdi. Onun hakkında daha fazla şey bilmek ve geçmişini ondan saklayan perdenin arkasına bakmak istiyordum.

'Korkarım ki sizin için çok rahatsız edici olmalıyım,' dedi. 'Çok fazla zamanınızı alıyorum ve şüphesiz ilgilenmeniz gereken işleriniz var.'

'Hayır, şu anda başıboşum. İsterseniz size başka kıyafetler almanıza yardım edeyim ve sonra kendinizi daha rahat hissedersiniz.'

'Eğer isterseniz çok iyi edersiniz.'

İki saat sonra, The Hoe'ya bakan bir otelin yemek odasında benimle oturdu. Sıradan giysileri çıkarılmıştı ve şimdi düzgün İngiliz kıyafetleri giymişti. İyi bir yetiştirilme tarzına sahip olduğu ve
toplumun nazik biçimlerine alışkın olduğu, otelde birlikteyken her zamankinden daha fazla kanıtlandı. Hareketlerinde
hiçbir gariplik belirtisi yoktu ve yaptığı her şey, bir İngiliz beyefendisinin alışkanlıklarına ve ilişkilerine
alışkın olduğu gerçeğini ele veriyordu.

Akşam yemeğinden sonra, The Hoe'da yürüyüşe çıktık.

'Eğer bir adınız olsaydı, sizinle konuşmak gerçekten çok daha kolay olurdu,' dedim gülerek.
'Ne olarak adlandırıldığınızı hiç hatırlamıyor musunuz?'

'En ufak bir şey bile. Belirsiz bir şekilde bir İngiliz olduğumu biliyorum ve
hepsi bu. Aylar önce derin bir uykudan uyanmış gibiydim ve Hindistan'da olduğumu fark ettim. Bir tür sezgiyle Bombay'a giden yolu buldum ve İngiltere'ye doğru hemen bir teknenin kalktığını duyunca, tekneye bindim. Gelebilmem tamamen şans eseriydi. Uzun bir yol yürümüştüm ve ayaklarım ağrıyordu. Yol kenarındaki bir gölette yıkandım ve yeleğimin cebini incelediğimde birkaç L5 banknotu buldum.'

'Ve sen bunların değerini biliyor muydun?' diye sordum.

'Ah, evet, kesinlikle,' diye cevapladı.

'Sana ait olmayabileceklerini fark etmedin mi?'

'Hayır, bana ait olduklarından ve hafızamı kaybetmeden önce onları oraya koyduğumdan tamamen emindim, bunun için sana hiçbir sebep söyleyemem, ama öyle olduğunu biliyorum. Sadece bir anım daha var,' diye ekledi ve konuşurken ürperdi.

'Bu ne?'

'Kızılderililerle birlikte olduğumu. Şimdi bile onları rüyamda görüyorum ve bazen geceleri uyanıyorum, gözlerinin parıltısını ve bıçaklarının parıltısını görüyorum. Sanırım bana da işkence ettiler. Vücudumda ilginç
yara izleri var. Yine de, elimden geldiğince bunu düşünmüyorum.'

'Ve babanı veya anneni hiç hatırlamıyor musun?'

Başını iki yana salladı.

'Çocukluğunla ilgili hiçbir anım yok mu?'

'Hayır.'

'O zaman sana bir isim vermeliyim. Sana ne denmesini istersin?'

Neredeyse neşeyle güldü. 'Bilmiyorum. Bir isim diğerine
eşittir. Ne güzel bir yer!' ve ülkenin o bölgesindeki en
gururlu meskenlerden birini işaret etti. 'Adı ne?'

'Orası Mount Edgecumbe,' dedim.

'Mount Edgecumbe,' diye tekrarladı, 'Edgecumbe mi? Kulağa oldukça hoş geliyor.
Bana Edgecumbe de.'

'Tamam,' diye güldüm; 'Peki ya senin Hristiyan ismin?'

'Ne olduğu umurumda değil. Ne öneriyorsun?'

'Tuhaf deneyimler yaşayan, Paul adında kutsal kitaplardan bir karakter vardı.'

'Paul Edgecumbe,--bu kulağa kötü gelmezdi, değil mi?'

'Hayır, kulağa çok hoş geliyor.'

'Öyleyse, gelecekte Paul Edgecumbe olacağım, ta ki--hafızam geri gelene kadar;--eğer gelirse,' diye ekledi iç çekerek. 'Paul Edgecumbe, Paul
Edgecumbe,--evet, bunu hatırlayacağım.'

'Peki ne yapacaksın?' diye sordum. 'Küçük paran
yakında bitecek. Ne işe yaradığın hakkında bir fikrin var mı?'

'En ufak bir şey bile. Ama kal----' Konuşurken yeni yapılmış bir grup asker yanımdan geçti ve her biri, askerlerin geleneğine göre, bana selam verdi. 'Bir sürü adam var, değil mi?' dedi,
kendi kendine konuşan biri gibi; 'ama çok fazla yalayıp şekil vermeleri gerekecek.
Aman Tanrım, bu yeterli olur.'

'Ne işe yarayacak?'

'İngiltere'nin savaşta olduğunu ve bir işe alım gösterisinde bulunduğunu söylüyorsun. Bu bana uyar. Beni askere al, olur mu?'

'Askerlik hakkında bir şey biliyor musun?'

'Sanmıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Neden soruyorsun?'

'Çünkü az önce o askerler bana selam verdiğinde sen de selamı iade ettin.'

'Ben mi? Bilmiyordum. Belki de seni öyle yaparken gördüm ve farkında olmadan seni takip ettim. Ama askerlik hakkında hiçbir şey bildiğimi sanmıyorum. Her neyse, hiçbir şey hatırlamıyorum.'

Bu konuşma 1915'in ilkbaharında, İngiltere'nin aslında savaşta olduğunu fark etmeye başladığı sırada gerçekleşti. İlk askere alma dalgası geçmişti ve en iyi gençlerimizden yüz binlercesi orduya gönüllü olmuştu. Ama ulusa bir tür ilgisizlik
yerleşmişti ve gönüllü olarak öne çıkması gerekenler geri çekilmişti.

Askere alma kampanyamda oldukça başarılı olmuştum; yine de
çoğu zaman gösterilen coşku eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradım. Genç adamların katılmamak için her türlü aptalca bahaneyi öne sürdüklerini gördüm; ve bu yabancı, bana göre,
düşünmeden ve attığı adımın ciddiyetini fark etmeden gönüllü olduğunda, tereddüt ettim.

'Elbette çok önemli bir şey yaptığınızı anlıyorsunuz, değil mi?'
dedim. 'Savaştayız ve gönüllü olan arkadaşlar muhtemelen ölüme gönüllü olduklarını bilirler.'

'Ah evet, elbette.' Bunu bana öylesine sıradan ve gerçekçi bir şekilde söyledi ki, savaşın ne olduğunu anladığı
na inanamadım.

'Zavallı listesi şimdiden çok ciddi bir hal almaya başladı,' diye devam ettim. 'Görüyorsun ya, çok kısa bir eğitimden sonra adamlarımızı göndermek zorundayız,
ve böylece savaş çıktığında asker olmayı hiç
hayal bile etmeyen delikanlılar, şimdi, birçoğu ya sakat ve sakat,
ya da ölü. Ne yaptığının farkında mısın?'

'Elbette,' diye cevapladı, 'ama sonra, neredeyse her şeyi
unutmuş olsam da, bir İngiliz olduğumu unutmadım ve
elbette bir İngiliz olarak, kendimi ülkeme
sunmaktan başka bir şey yapamazdım. Yine de, Almanya ile olan kavgamızın tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum.'

'O zaman Almanya diye bir ülke olduğunu unutmadın, öyle mi?'

'Ah, hayır.' Ve sonra sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi içini çekti. 'Diyorum ki,' diye devam etti, 'aklım tuhaf bir iş. Almanya'nın
Avrupa'da bir ülke olduğunu biliyorum. Hatta Almancayı bile hatırlayabiliyorum. Berlin'in ülkenin başkenti olduğunu biliyorum ve büyük şehirlerinin çoğunun adını hatırlıyorum, Leipzig, Frankfurt, Münih, Nürnberg; onları ziyaret ettiğimi sanıyorum; ama Almanya'nın tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hepsi boş. Komik, değil mi?' ve sonra tekrar iç çekti.

'Şöyle oldu,' dedim, 'bu gece Plymouth'da bir asker toplama toplantısında konuşmam gerekiyor. Gelmek ister misin? Savaşın nedenleriyle ilgileneceğim ve her adamın üzerine düşeni yapmasının neden bir görev olduğunu göstereceğim.'

'Gelmeyi çok isterim. Aman Tanrım! Bu ne?'

Uzaklarda bir yerde bir savaş müziği sesi duyuldu ve rüzgar güneybatıdan estiğinden, ezgiler bize açıkça ulaştı.
Belli ki bazı askerler bir bando eşliğinde yürüyordu.

'İyi, değil mi!' diye bağırdı. Omuzlarını geriye attı,
mükemmel bir şekilde dik durdu ve adımları müziğe mükemmel bir şekilde uyum sağladı. Orduyla daha önce bir ilişkisi olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum.

Ancak, asker alım toplantısına giderken, her şeyi
unutmuş gibiydi. Çok isteksiz, uyuşuk ve depresifti. Kendini kalabalıktan
saklamak isteyen bir adam gibiydi ve sanki varlığından
özür dilercesine sokaklarda gizlice yürüdü.

'Orası salon,' dedim, insanların
içine akın ettiği büyük bir binayı işaret ederek.

'Fark edilmeyeceğim, değil mi? Eğer fark edileceğimi düşünüyorsan,
gitmemeyi tercih ederim.'

'Elbette hayır. Seni kim fark edecek? İstersen
platformda sana bir yer ayarlayabilirim.'

'Ah, hayır, hayır. Bir sütunun arkasına gizlice gireyim bir yerlerde. Hayır, lütfen
benimle uğraşmayın, o kalabalığın içine gireceğim. Toplantıdan sonra sizi
bulurum.' Konuşurken beni bıraktı ve bir dakika sonra onu
gözden kaybettim.

Salona girmeden önce, antrede bana söylenenlere pek dikkat etmediğimden korkuyorum. Adam
söyleyebileceğimden
daha fazla ilgimi çekti. Kendimi onun kim olduğunu, nereden
geldiğini ve
neler yaşadığını merak ederken buldum. Bir kereden fazla, bir sahtekârın
kurbanı olup olmadığımdan şüphelendim. Hafızasını
kaybettiğine dair hikaye çok zayıftı ve antredeki adamların ruhuna, savaş hakkında hevesle konuşanlara veya
toplantının amaçlarına uymuyordu. Yine de ona güvenmekten kendimi alamadım,
çok açık sözlü ve erkeksiydi. Bir bakıma, o da şeffaftı ve
yetişkin bir çocuk gibi konuşuyordu.

Salona girdiğimde, ki bu sırada belki de iki bin kişiyle doluydu, yüzler denizini hevesle taradım, ama Paul Edgecumbe adını alan adamı hiçbir yerde göremedim. Orada olup olmadığından ve onu bir daha görüp göremeyeceğimden şüphelendim. Yine de beni aldatmasının ne gibi bir amacı olabileceğini göremedim. Benden, itirazlarına rağmen ödemeye devam ettiğim oteldeki akşam yemeği dışında hiçbir şey almamıştı. Giydiği kıyafetler kendi parasıyla ödenmişti ve benden herhangi bir fayda görme beklentisi bile göstermiyordu. Konuşmam istendiğinde onu gördüm. Platformdan sadece birkaç sıra geride, bir sütuna yakın oturuyordu ve gözlerinin boş boş baktığını düşündüm. Ancak adım anıldığında ve platformdaki masanın yanında durup, böyle bir durumda olağan olan alkışların
sönmesini beklediğimde, boş bakışlar
yok olmuştu. O istekli, uyanık ve dikkatliydi.

Genellikle hazır bir konuşmacı değilimdir, ancak o gece işim kolay görünüyordu.
Savaşa yol açan olayların hikayesini çizdikten sonra, atmosfer elektriklendi ve savunduğum dava beni daha önce hiç olmadığı kadar sardı ve hemen, anlattığım hikayenin ve onur, hakikat ve Hristiyanlık için durduğunu iddia eden bir ulus olarak görevimiz
konusunda uygulamaya geldiğimde, kalbim ısındı ve toplantı coşkuyla
çılgınca oldu.

Tam kapattığım sırada, Paul Edgecumbe'nin oturduğu sütuna doğru baktım ve yüzü o kadar değişmişti ki onu neredeyse tanıyamadım. Çizilmiş, parşömen benzeri teninin hiçbir izi yoktu;
Bunun yerine yanakları kızarmıştı ve genç görünüyordu. Gözleri artık hüzünlü ve kederli değildi, ateş kömürleri gibi yanıyordu. Büyük bir tutkuyla
tükenen bir adam gibiydi. Geçmişi unutmuş olsa bile, en azından
şimdiki zaman ona canlı bir şekilde gösterilmişti.

Oturmadan önce gönüllüler için çağrıda bulundum.
Vaatlerin kutsallığına, yaşamın onuruna,
kadınların kutsallığına inanan genç adamlardan platforma gelmelerini ve Kral'ın askerleri olarak
adlarını vermelerini istedim.

Alkış yoktu, seyirciler arasında bir tür sessizlik vardı; ancak
bir dakikadan fazla kimse öne çıkmadı. Sonra Paul Edgecumbe'nin sütunun arkasından çıkıp platforma doğru geldiğini gördüm, insanlar bunu yaparken tezahürat ediyordu. Platform basamaklarını tırmandı ve
doğruca başkana doğru yürüdü, başkan ona merakla bakıyordu.

'Beni götürür müsünüz, efendim?' dedi ve sesi artık sessizleşmiş olan
katıbın arasında net bir şekilde yankılandı.

'Katılmak istiyorsun, öyle mi?'

'Katıl!' dedi tutkuyla, 'bir adam, bir adam, başka bir şey
nasıl yapabilir?'

Anlattıklarım, Paul Edgecumbe ile ilk nasıl tanıştığımı ve
Orduya nasıl
katıldığını anlatıyor. O gece en azından yüz gönüllü daha geldi, ama ben onlara pek dikkat etmedim.
Tarihi
benim için bilinmeyen ve hayat hikayesini kendisi bile
bilmeyen adam,
bana güçlü bir el koymuştu. Şimdi o geceye geri dönüp baktığımda ve o zamandan beri olanları hatırladığımda, eğer bana geleceği okuma gücü verilseydi,
şimdi olduğumdan daha da heyecanlı olurdum.

BÖLÜM II

SIR ROGER GRANVILLE'İN ÖNERİSİ

Toplantı sona erdiğinde, yeni tanıdığımı aradım ama
hiçbir yerde bulamadım. Son adam gidene kadar koridor kapısında bekledim ama onu göremedim. Akşam yemeği yediğimiz otele gitmiş olabileceğini düşünerek
The Hoe'ya gittim ve
onu sordum; ama görülmemişti. Göründüğü
gibi aniden kaybolmuştu.

İtiraf etmeliyim ki, onun için biraz endişeliydim ve
ne olduğunu merak ediyordum. Yalnızdı; benden başka kimseyi tanımıyordu; hafızasını
kaybetmişti; Plymouth'tan tamamen habersizdi ve başına kötü bir şey gelmesinden korkuyordum. Ancak, gönüllülerin ertesi sabah saat dokuzda kışlaya gelmeleri emredildiği için, onu orada bulacağımı düşündüm.

Kaldığım eve gittim, bu nedenle, tereddütlerime rağmen her şeyin yoluna gireceğini umuyordum.

Ancak kışlaya gitme fırsatım olmadı. Ertesi gün kahvaltımı bitirmeden önce, acil bir konu için mümkün olan en erken trenle Falmouth'a gitmemi emreden bir telgraf geldi. Bu, kahvaltım bitmeden Plymouth'dan ayrılmamı gerektirdi. Bu nedenle, tek yapabildiğim, ona aceleyle bir satır karalamak, durumu açıklamak ve Falmouth'da verdiğim bir adreste benimle iletişime geçmesini istemekti. Ayrıca, Plymouth'a döndüğümde onu arayacağımı ve onun için elimden geleni yapacağımı söyledim.

Ancak olaylar geliştikçe, bir haftadan fazla bir süre geri dönemedim
ve döndüğümde, dikkatli soruşturmalar yapmama rağmen
hiçbir şey öğrenemedim. Plymouth'da kalıp kalmadığını söyleyemedim
ve tabii ki, her gün askere giden binlerce adam arasında, bilinmeyen bir gönüllünün nerede olduğunu bulmak zordu.
Ayrıca, Plymouth'da kışlaların dışında birkaç askere alma istasyonu vardı ve bu yüzden onu kaçırmam kolaydı.

Aylar geçti ve Paul Edgecumbe hakkında hiçbir şey duymadım ve gerçeği söylemek gerekirse, o zamanlar üzerime düşen çok çeşitli görevler nedeniyle onu neredeyse unuttum. Ama tamamen değil. Onun hakkında çok az şey bilmeme rağmen, kişiliği bende iz bırakmıştı, ancak Plymouth'daki platforma çıktığında ve Orduya katılması gerektiğini ilan ettiğinde gözlerindeki o çılgın parıltının hatırası
kolayca unutulamazdı.

Bir gün, görüşmemizden yaklaşık üç ay sonra, Exeter'da Albay Gray ile öğle yemeği yiyordum, Edgecumbe'nin askere alındığı toplantının başkanı olan Sir Roger Granville bize katıldı.

'Plymouth, Luscombe'a katılan o adamı sık sık düşündüm,' dedi. 'Onun hakkında daha fazla bir şey duydun mu?'

Başımı iki yana salladım. 'Ben de onu takip etmeye çalıştım. Adamın ilginç bir geçmişi var.' Bunun üzerine Sir Roger'a onun hakkında bildiklerimi anlattım.

'Oldukça romantik,' diye güldü Albay Gray. 'Onun başına ne geleceğini bilmek ilginç olurdu.'

'Acaba kim ve ne?' diye düşündü Sir Roger.

'Böyle bir adamın başına her şey gelebilir. Bir asilzade veya yoksul olabilir; evli veya bekar olabilir ve her türlü ilginç gelişme olabilir.'

Zavallı adamın olası geleceği konusunda oldukça belagatli bir şekilde konuşmaya başladı, hatırlıyorum ve Albay Gray'in her şeyin muhtemelen en sıradan şekilde sonuçlanacağı yönündeki önerilerini dinlemedi.

O akşam saat beş civarında trenimiz küçük bir yol kenarı istasyonuna geldi, Sir Roger Granville'in arabası bizi bekliyordu. Yaz başında güzel bir gündü ve tüm kırsal alan harikaydı.

'Siz Devonshire halkının ülkenizle gurur duymasına şaşmamalı,' dedim, araba kıvrımlı bir kırsal yol boyunca ilerlerken. 'Evet, siz Cornwall'lılar bizi kıskanıyor olabilirsiniz, ancak bu konuda Cornwall'lı mı yoksa Devonshire'lı mı olduğumu bilmiyorum.
Granville'lerin Cornwall'a mı yoksa Devon'a mı ait olduğu konusunda her zaman bir tartışma olmuştur, ancak yaşlı Sir Richard'ın ilçe sınırının Cornwall tarafında doğduğuna inanıyorum. Aslında, buralarda hangi ilçeden geldiklerini bile zor söyleyebilen birkaç aile var. Şuradaki yeri görüyor musun?' ve ormanlık bir tepenin yamaçlarında duran güzel, eski bir malikaneye işaret etti.

'Çok güzel bir yer,' diye cesaret ettim.

'Çok güzel ve George St. Mabyn şanslı bir adam. Ancak _konuşmamızla ilgili olarak_
George ailesinin aslen hangi ilçeden geldiğini bilmiyor, Cornwall'dan mı yoksa Devon'dan mı. St. Mabyn, biliyorsunuz, bir Cornwall cemaatidir ve sanırım St. Mabyn'lerden bazıları üç yüzyıl önce Cornwall'dan Devonshire'a geldi. Bu bana şunu hatırlattı, bu gece bizimle yemek yiyecek. Yanılmıyorsam, evimde kalan bir hanımla biraz ilgisi var, o da büyüleyici bir kız; ama onu kabul edip etmeyeceğinden şüpheliyim.'

'Neden?' diye sordum.

'Ah, Mısır'da öldürülen ve mülkün varisi olan ağabeyiyle nişanlıydı. Maurice için çok üzücüydü, iyi bir adamdı. Ama Nil'in yukarısında bir yerde Araplarla bir anlaşmazlık çıktı ve Maurice kovuldu.'

'Ve George sadece mülke girmekle kalmadı, aynı zamanda ağabeyinin sevgilisinin varisi de olabilir mi?' Güldüm.

'Öyle. Maurice'in alayı Mısır'a gönderildiğinden beri yıllar geçti ve bana bildirildiğine göre, angajman gitmesinden önceki gece ayarlanmıştı.'

'Ve George St. Mabyn iyi bir adam mı?'

'Ah, evet. Savaş başlamadan önce Territorials'ta bir yüzbaşıydı ve geçen sonbaharda asker alımında çok aktifti. Kasım ayında Ypres'e gönderildi ve orada zor zamanlar geçirdi sanırım. İki ay öncesine kadar oradaydı, sonra yaralandı. Şimdi izinli olarak evinde.
Bu savaş muhtemelen uzayacak, değil mi? Dokuz aydır devam ediyoruz ve Almanların dağıldığına dair hiçbir işaret yok.'

'Duyduğum kadarıyla,' dedim, 'biraz önce bizim için iniş çıkışlar vardı. Ypres'te hatlarımızı yarıp geçselerdi, kötü bir durumda olurduk.'

'Aman Tanrım, öyle olmalı! Yine de, arkadaşlarımızın bunu yapma şekli muhteşemdi.'

Araba tam o sırada Sir Roger'ın evine giden yola girdi ve
güzel park arazisinden bir milden fazla geçtikten sonra
eski, gri taş bir malikaneye doğru ilerledik.

'Bildiğim en iyi Eski İngiliz evlerinden birine sahipsiniz, Sir Roger,' dedim.

'Evet, öyle,' ve sesinde bir parça gurur vardı. 'Her taşını seviyorum, her ek binayı seviyorum, eski yerin her dönümünü seviyorum. Sanırım bu da doğal, halkım burada çok uzun
bir süredir yaşıyor. Aman Tanrım! Almanlar buraya gelip, eski Fransız şatolarına davrandıkları gibi davransalar! Merhaba, işte buradayız!' diye bağırdı ve evin yakınındaki bazı insanlara. 'Görüyorsunuz ya, hatibi de
yanımda getirdim!'

Arabadan indik ve çimenlikte tenha bir köşede oturan üç hanıma doğru ilerledik. Birini hemen Lady Granville olarak tanıdım, diğer ikisi ise benim için yabancıydı. Ancak bu hikayede az çok önemli bir yer tutacakları ve takip eden olaylarla yakından ilişkili oldukları için, onlar hakkında biraz açıklama yapmam gerekecek.

BÖLÜM III

GEORGE ST. MABYN'İN TUHAF DAVRANIŞI

Biri uzun boylu, şık giyimli, yakışıklı, çarpıcı görünümlü bir kızdı. Neredeyse ona kadın diyecektim çünkü hala genç olmasına rağmen, görünüşü kesinlikle kız gibi denilemezdi. Yirmi beş yaşında olabilirdi ve yüzü, çizgilerden arınmış olmasına rağmen, bir geçmişi ima ediyordu. Ayrıca yüzünde samimiyet eksikliği olduğunu ve gözlerinde gizli bir bakış olduğunu düşündüm. Ancak görünüşünde bunu ima eden başka hiçbir şey yoktu. Bana hoş bir selam verdi ve Granitelands yakınlarındaki küçük kasabada, Lord Granville'in evinin adı olan yerde iyi bir toplantı yapmamızı umduğunu söyledi.

'Sizin hakkınızda o kadar müthiş şeyler duydum ki, Yüzbaşı Luscombe,' dedi, 'çok heyecanlıyım. Söylenene göre, siz oldukça iyi bir hatipsiniz.'

'Söylenenlere göre yalancı bir yeşim taşı,' diye cevapladım; 'yine de, sanırım Savaş Bakanlığı'ndaki insanlar bir savaşçı olarak işe yaramadığımı düşündükleri için, başkalarını kendi işlerini yapmaya ikna etmek için beni kullanıyor olmalılar.'

'Elbette gidiyorum,' diye güldü, 'ama kişisel olarak, Ordu'yu sevmiyorum.'

'Ordu gibi değil, Norah!' Konuşan diğer kızdı ve bu sayede dikkatimi ona çekti.

Lorna Bolivick ile ilk tanıştığımda pek etkilenmemiştim ama ikinci bir bakışta ikisinin arasında çok daha ilginç olduğunu gördüm. Bir bakıma, sadece bir çocuk gibi görünüyordu ve onun yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşında olduğunu düşündüm. Bir çocuğun masumiyeti ve _saflığı_ da vardı; çayırlarda spor yapan kuzular veya ağaçlar arasında şarkı söyleyen kuşlar kadar tasadan uzak göründüğünü düşündüm. Onu sadece hayatın sığlıklarında yaşamış ve derinliklerini hiç fark etmemiş, doğanın neşeli bir çocuğu olarak gördüm. Kahverengi gözleri kahkaha ve eğlenceyle doluydu. Açık sözlü, dizginlenmemiş tavırları dürtüsel bir yaratığı andırıyordu. 
'O kız hayatında hiç tasa yaşamamış,' diye düşündüm; 'sadece mutlu bir çocuk, yıllar içinde neredeyse bir kadın olmasına rağmen henüz büyümemiş.'

Ancak kısa süre sonra kendimi yanılmış buldum. Bir şey söylendi, ne olduğunu unuttum, bu onu açıkça etkiledi ve yüzü sanki
sihirle
değişti. Dikkatsiz bakışları bir anda onu terk etti, kocaman
kahverengi gözleri yeni bir ışıkla yandı, yüzü
benim hayal etmediğim olasılıkları
ortaya çıkardı. O zaman Lorna Bolivick'in
derinden hissedebildiğini, sesleri duyan ve diğerinin bilmediği hayatın
derinliklerine inen biri olduğunu anladım.

Yakışıklı değildi, yoldan geçen biri ona güzel bile demezdi,
ama harikulade bir yüzü vardı.

'Adımı beğendin mi, Yüzbaşı Luscombe?' diye sordu.

'Tanıdığım en müzikal isimlerden biri,' diye cevapladım.

'Hoşlanmıyorum,' diye güldü. 'Görüyorsun ya, bir bakıma bana yaşamam için çok şey veriyor. Sanırım babam, ben doğduğumda Blackmore'un muhteşem romanını okuyordu ve bu yüzden, tüm aile itiraz etse de,
benim Lorna olarak anılmamda ısrar etti. Ama ben ona hiç benzemiyorum. O nazikti,
ve çekiciydi, ve güzeldi ve ben hiç nazik değilim, hiç çekici değilim ve günah kadar çirkinim,--kardeşlerim bana öyle söylüyor.
Ayrıca, Lorna Doone hakkında çok konuşan insanlara rağmen, bence o tatsızdı,--bir tür mum bebek.'

Tam o sırada bir motor kornası duyduk ve döndüğümüzde, eve yaklaşan bir araba gördük.

'George St. Mabyn var,' diye bağırdı Sir Roger. 'Tam zamanında geldin,
George,--erken akşam yemeğimize yetişip yetişemeyeceğini merak ediyordum.'

Hemen ardından, bana İngiliz toprak sahibi sınıfının
olağanüstü iyi bir örneği gibi görünen, yaklaşık yirmi sekiz yaşında genç bir adamla tanıştırıldım. Daha sonra bana söylendiğine göre,
Belçika ve Fransa'da büyük bir cesaretle davranmış ve
haberlerde adı geçmişti. Sir Roger
Granville'in George St. Mabyn'in Norah Blackwater'a
delice aşık olduğunu söylediğinde haklı olduğunu hemen anladım. Aslında, gerçeği
gizlemek için hiç zahmete girmedi. Ona yaklaşırken bir çocuk gibi kızardı ve sonra,
düşündüğüm gibi, onun soğuk selamını fark ettiğinde yüzü acı içinde göründü. Ancak,
birbirlerini açıkça iyi tanıyorlardı, çünkü ona Hristiyan adıyla seslendi ve eski bir arkadaşın tavrını takındı.

Lorna Bolivick'in ondan hoşlanmadığını düşündüm. Selamlaması yeterince
samimiydi ve yine de belli bir çekingenlik sezdiğimi düşündüm; ama tabii ki
bu sadece benim hayal gücüm olabilir. Her neyse, onlar benim için hiçbir şey değildi. Ben sadece geçici bir kuştum ve büyük olasılıkla yarın onları bir daha asla göremeyecek şekilde
gidecektim.

Hazırlanmış olan gayriresmi ve biraz telaşlı akşam yemeği sırasında kendimi genç uşağa karşı çok ilgi duyarken buldum. Beni büyüleyen samimi, çocuksu bir tavrı vardı ve hala biraz hasta olmasına rağmen, şeylere taze, açık havadan bakma şekli çok hoştu.

'Bu arada, Luscombe,' dedi Sir Roger, hanımlar araba kullanmaya hazırlanmak için
odalarına doğru aceleyle uzaklaşırken, 'St. Mabyn'e bugün bahsettiğimiz o adamdan bahset; ilgilenecektir.'

'Sadece bir süre önce Plymouth'da tanıştığım ve hafızasını
kaybetmiş bir adam,' diye cevapladım.

'Hafızasını mı kaybetti? Ne demek istiyorsun?'

Ona bu sayfalarda anlattığım hikayenin kısa bir özetini verdim
ve sonra ekledim: 'Sonuçta o kadar da garip değil; o zamandan beri, bir kaza veya şok sonucu, insanların
geçmişlerinden
soyuldukları birkaç vaka duydum. Bazı vakalarda, hafızaları aniden
geri geldi ve onları ölüme terk eden insanlarına geri döndüler. Öte yandan, sanırım
hiçbir zaman iyileşmeyen çok sayıda insan oldu.'

'Beni etkileyen şey,' dedi Sir Roger, 'bu vakada
çok ilginç bir _sonuç_ olasılığıydı. Plymouth'daki toplantının başkanıydım, adam orada askere yazıldı ve bana
sıra dışı bir adam gibi geldi. Yüzünde Adem'in tüm antikliği vardı ve
yine de genç olabilirdi. Ayrıca bir beyefendi gibi görünüyordu ve
Luscombe'un bana söylediğine göre, o bir beyefendi. Ama işte; hiçbir şey hatırlamıyor, geçmiş onun için tamamen boş. Peki ya hafızası
geri gelirse ne olacak?'

'Muhtemelen hiçbir şey,' dedi St. Mabyn; 'hayal edilebilecek en sıradan
geçmişi yaşamış olabilir.'

'Elbette olabilir, ama diğer yandan hikayede epey bir romantizm
olabilir. Luscombe'a söylediğim gibi, yıllardır onu bekleyen ve belki de onu
öldürmüş
olan bir karısı veya sevgilisi olabilir. Hafızasının geri geldiğini ve ardından gelecek
karşılaşmayı düşün! Ya da bir mülkün varisi olduğunu ve
başka birinin mülkü olduğunu? George, böyle bir şeyin
kardeşin Maurice'in başına geldiğini düşün! Aslında her şeyi _değiştirebilirdi_. Ama kapıda motorlar var; gitmemiz
gerekiyor.'

Konuşurken kapıya doğru döndü ve George St.
Mabyn'in yüzünü görmedi; ama yaptım. Yorgun ve bitkin bir hale gelmişti, gözlerinde ise ıstırap ima eden bir bakış vardı.

Kendime rağmen, aklımdan bir şüphe geçti. Elbette ki bu şey imkansız olmasa bile
olasılık dışıydı. Ama belki de Sir Roger'ın hikayenin romantik olasılıkları konusundaki ısrarından etkilenerek, bunu düşünmeden edemedim. George St. Mabyn'in kesinlikle korkunç göründüğüne de şüphe yoktu. Birkaç dakika önce,
kırmızı ve sağlıklı görünüyordu, ama şimdi yüzü bitkin, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi.

Elbette ki bunların hepsi saçmalıktı; yine de toplantıya giderken kendimi sürekli
bunu düşünürken yakaladım. Aslında, bu o kadar dikkatimi çekti ki, arabada benimle birlikte oturan Lorna Bolivick,
gülerek sıkıcı bir arkadaş olduğumu ve belli ki bir hanıma nasıl hoş davranılacağından çok
konuşmamı düşündüğünü ima etti.

'St. Mabyn konuşmalı, ben değil,' dedim. 'Cepheye gitti ve gerçek savaşın ne anlama geldiğini biliyor.'

'Ah, George konuşamıyor,' diye cevapladı gülerek; 'Neden, Maurice öldürüldükten sonra kiracılarına hitap ederken bile neredeyse yıkılıyordu.'

'Maurice nasıl bir adamdı?' diye sordum.

'Ah, muhteşemdi. Herkes Maurice'i severdi. Ama orduda kalmamalıydı.'

'Neden?'

'Çünkü, çünkü, oh, nedenini bilmiyorum ama doğru görünmüyordu.
Babası gittiğinde yaşlı ve güçsüzdü ve mirasçı olduğu için
evde kalıp ona ve mülke bakmalıydı.
Ama gidecekti. Mısır'da sorun olduğuna dair söylentiler vardı ve
Maurice biraz savaş görmek istediğini söyledi. Sanırım bu onun da göreviydi. Sonuçta o bir askerdi ve alayı yurtdışına gönderildiğinde gitmek zorundaydı. Ama bu çok büyük bir utanç.'

'Nasıl bir adamdı?'

'Ben bir yargıç olduğumu sanmıyorum; o zamanlar sadece bir çocuktum ve insanlar
Maurice'i bir put haline getirdiğimi söylüyorlardı. Ama bana göre o sadece muhteşemdi, gördüğüm en yakışıklı adamdı. Ona karşı da öyle bir tavrı vardı ki; kimse ona hiçbir şeyi reddedemezdi.'

'Sanırım Bayan Blackwater ile nişanlıydı?'

Kız sessizdi. Belli ki bu konuda konuşmak istemiyordu.

'İki kardeş birbirini seviyor muydu?' diye sordum.

'Ah, evet, çok seviyordu. Maurice'in ölüm haberi neredeyse
George'u öldürüyordu. Görüyorsun, babasının ölümünden kısa bir süre sonra oldu. Nasıl
parçalandığını bilmiyorsun; onu görmek korkunçtu. Ama
artık bunun üstesinden geldi. Neredeyse benim de kalbimi kırıyordu, bu yüzden George'un ne hissettiğini
anlayabiliyorum. Ama bu senin için
hiç de ilginç
olmamalı.'

'Öte yandan, çok ilginç. Bana
George St. Mabyn'in Bayan Blackwater ile nişanlandığını mı söyledin?'

'Hayır, sana bunu söylemedim.'

'Olacak mı?'

İyi zevkin sınırlarını biraz aştığımı biliyordum, ama
soru neredeyse farkına varmadan aklımdan çıktı.

'Bilmiyorum. Ah, savaş bitince harika olmayacak mı! Yakında
biteceğini düşünüyorsun, değil mi?'

'Korkarım hayır,' dedim; 'gördüğüm kadarıyla, daha
başlangıçtayız.'

'Bunu söylemenin bir sebebi var mı?'

'En ciddisi,' diye cevapladım; 'neden soruyorsun?'

'Sadece kendimden çok utanıyorum. Bu gece erkekleri orduya katılmaya ikna etmek için bir toplantıya gidiyorsun, oysa biz kadınlar neredeyse hiçbir şey yapmıyoruz. Ama ben gidiyorum; babama katılmam gerektiğini söyledim,
sadece bu sabah, ama bana güldü. Evde kalıp
örgümle ilgilenmemi söyledi.'

'Ona ne yapacağını söyledin?'

'Hemşirelik eğitimi. Ama bunu duymak istemedi. Genç bir kızın yaralı erkeklere bakmasının uygun olmadığını söyledi. Ama ülkeleri için
yaralanıyorlarsa, biz kadınlar hiçbir şeyden kaçınmamalıyız.
Ama işte salondayız. İyi bir konuşma yap, Yüzbaşı Luscombe; çok sert bir eleştirmen olacağım.'

Toplantıdan sonra George St. Mabyn bizimle Granitelands'e döndü
ve Sir Roger, o gece gönüllü olarak hizmete katılan adamlardan bahsederken, yine Plymouth'daki toplantıya ve askere kaydolan adama atıfta bulundu. Ayrıca, durumun olası romantik
sonucunda ısrar etti. Yine George St. Mabyn'in gözlerinde o perili bakışı gördüğümü düşündüm ve parmaklarının arasında tuttuğu puronun titrediğini düşündüm.

Ancak Bayan Blackwater hikayeye pek ilgi göstermedi ve
anlatımından biraz sıkılmış gibi görünüyordu. Ancak Lorna Bolivick
çok ilgilendi.

'Ve demek istediğin,' diye sordu, 'nerede olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?'

'En ufak bir fikrim yok.'

'Ve sen öğrenemeyecek misin?'

'Eğer öğrenebilirsem, kesinlikle.'

'Neden,--neden,'--ve çocuksu, aceleci bir şekilde konuştu--'Bence bu senin
sadece zalimliğin. Senin yerinde olsam, onu bulana kadar
dinlenmezdim. Tüm Orduyu avlardım.'

'Uzun bir işim olurdu,' diye cevapladım. 'Ayrıca, Orduya
katılmamış olabilir.'

'Ama katıldı,--elbette katıldı. Kendine engel olamadı. Onunla birlikte olmak ve ona yardım etmek senin
görevin. Bence ondan sen sorumlusun.'

Elbette herkes buna güldü.

'Ama ben _varım_!' diye ısrar etti. 'Böyle karşılaşmaları boşuna değildi. Bay Luscombe'un onunla tanışması, ona yardım etmesi gerekiyordu. Onu Orduya katılmaya
ikna eden oydu ve şimdi, nerede olursa olsun onu bulmak onun
zorunlu görevi. Neden, onun için yas tutan insanları düşünün! İşte burada, bir beyefendi, bir beyefendinin tüm içgüdülerine sahip, sıradan bir er; ve tabii ki hafızası olmadığı için, bir şekilde çaresiz kalacak ve her türlü aptalca şeyi yapmaya yönlendirilebilir. Ciddiyim, Kaptan Luscombe; bence bu kadar dikkatsiz olmanız çok korkunç.'

Yine genel bir kahkaha oldu ve yine de kızın sözleri beni tedirgin etti. Açıklayamasam da, sanki bizimkinden daha yüksek bir Güç bizi bir araya getirmiş, bu adamın hayatı bir şekilde benimkiyle bağlantılı olacak ve bir gizemin çözülmesinde benim de payım olacakmış gibi geldi.

Bunca zaman boyunca George St. Mabyn konuşmamıştı. Boşluğa bakarak oturuyordu ve ne düşündüğünü söylemek imkansızdı.
Elbette, kendime rağmen zihnimi rahatsız eden düşünceler
saçmaydı. Eğer o kül rengi solgunluğun yüzüne geldiğini görmeseydim ve
akşamın erken saatlerinde Sir
Roger Granville neredeyse şaka yollu bir şekilde bilinmeyen adamı
Maurice St. Mabyn ile ilişkilendirdiğinde gözlerindeki o perili bakışı yakalamasaydım, sanırım
bu kadar aptalca hayaller
aklıma gelmezdi. Ama şimdi,
kendime saçma bir şüphe beslediğimi söylesem de, o şüphe beni terk etmiyordu.

Onunla Paul Edgecumbe arasında bir benzerlik aradım ama
hiçbir benzerlik bulamadım. Acaba, kardeşinin ölümü konusunda şüphe mi duyuyordu?
Yetersiz kanıtla mı ele geçirmişti? Doğu'da birçok garip şey oldu; askerlerin birden fazla kez
öldüğü bildirilmişti ve sonra çok dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkmışlardı. George
St. Mabyn, gördüğüm güzel eski evin sahibi olma arzusunda, kardeşinin ölümünü yetersiz gerekçelerle hafife mi almış ve o zamandan beri bu konuda hiç endişelenmemiş miydi?

'Bana söz ver,' dedi Lorna Bolivick, aceleci bir tavırla, 'bu adamı tekrar bulana kadar asla dinlenmeyeceksin! Bana onunla arkadaş olacağına söz ver!' ve konuşurken gözlerimin içine hevesle baktı.

'Elbette olurum,' dedim gülerek.

'Hayır, ama bu yeterli olmaz. Bana onu kendi kardeşinmiş gibi arayacağına söz ver!'

'Bu oldukça büyük bir istek. Ama neden bu yabancıyla bu kadar ilgileniyorsun?'

'Ben asla sebep göstermem,' diye güldü, 'çok aptalcalar. Ama sen
_bana_ söz vereceksin, değil mi?'

'Elbette olurum,' diye cevapladım.

'O zaman bu bir pazarlık.'

'Bu mahalleden ne zaman ayrılıyorsun?' diye sordu George St. Mabyn, şu anda evden
çıkarken.

'Yarın öğleden sonra,' diye cevapladım. 'Beni oldukça fazla çalıştırıyorlar, söyleyebilirim.'

'Yarın sabah beni aramaz mısın?' diye sordu. 'Benimle birlikte kalan ve tanımak istediğin bir adam var. Onu bu geceki toplantıya gelmeye
ikna etmeye çalıştım ama kendini hazır hissetmedi. Benim evimde
iyileşiyor; kötü zamanlar geçirdi. Sana bu işe alım
işinde sana yardımcı olacak birkaç güzel hikaye de anlatabilir.'

'Elbette,' dedi Sir Roger, St. Mabyn konuşurken ona baktım. 'Seni arabayla gönderebilirim.'

Ertesi gün, saat on bir civarında, söz verdiğim ziyareti yapmaya başladım
ve daha önce bana çok çekici gelen
aynı güzel kırsaldan geçtim. St. Mabyn'in evinin Granitelands kadar büyük olmadığını gördüm, ancak yine de sevinilecek bir yerdi.
Geyiklerin eğlendiği park alanlarını çevreleyen uzun bir ağaçlık caddeyle yaklaşılıyordu. Parkta dev meşeler vardı ve evin Elizabeth döneminde inşa edildiğine karar verdim. Her yerde bir rahatlık ve ev havası vardı; gri duvarlar likenle kaplıydı ve
elmas camlı, taş dikmeli pencereler güvenlik ve huzuru ima ediyordu.

Acaba neden buraya gelmemi istedi? diye düşündüm, araba eski, sarmaşıklarla kaplı verandaya yanaşırken.

BÖLÜM IV

KAPTAN SPRINGFIELD İLE TANIŞIYORUM

Gösterildiğim odanın penceresinde durup
çiçek tarhlarının üzerinden güzel manzaraya doğru baktım. Devonshire, belki de sebepsiz yere
İngiliz bölgelerinin kraliçesi olarak anılmıştır. Sevgili Cornwall'ım bile
önümde uzanan manzaradan daha güzel bir görüntü sunamazdı. Bir sahil manzarası olarak Cornwall, İngiltere'nin tamamında
eşsizdir, ancak tatlı, kırsal güzelliği dışında, o gün gördüğümden daha güzel bir şeyimiz olmadığını itiraf etmeliyim.

Kilometrelerce uzanan tarla ve ormanlık alanlar, dalgalı güzellikleriyle
önümde uzanıyordu, uzakta ise kayalık tepeler ve vahşi bataklıklar vardı.

Evin bulunduğu tepenin dibinde, vadi boyunca gümüş bir kurdele gibi kıvrılarak ilerleyen, sadece orada burada ağaçlar ve çalılıklar tarafından gizlenen berrak, ışıltılı bir nehir akıyordu.

Öyle büyülenmiştim ki büyülenmiş gibi duruyordum ve St. Mabyn konuşana kadar içeri giren iki adamı fark etmemiştim.

Yüzbaşı Horace Springfield otuz ila otuz beş yaşları arasında uzun boylu, esmer, zayıf bir adamdı ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla yurtdışında çok zaman geçirmişti. Hala genç olmasına rağmen, yoğun siyah saçları griye dönmeye başlamıştı ve derin çizgilerle kaplı yanakları ve biraz çökük gözleri onu gerçekte olduğundan daha yaşlı gösteriyordu. Hastalık izniyle evde olmasına rağmen, hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyordu; her hareketi güç ve kararlılık gösteriyordu. 
'Sizi tanıdığıma sevindim,' dedi; 'ülkeyi dolaşıp insanları görevlerini yapmaya ikna etmek aşağılayıcı bir iş, ancak ülkede çok fazla kaytarıcı olduğu için, birinin bunu yapması gerekiyor. Bu işi tatmin edici bir şekilde bitirmek için, bitirmeden önce İngiltere'nin ve İmparatorluğun tüm gücüne ihtiyacımız olacak; Almanların çok fazla yalanması gerekecek.' 

'Yine de, adamlarımız gayet iyi gidiyor,' diye cesaret ettim.

'Ah, evet, hepsi iyi. Ama doğal olarak bu yeni adamlar eski Ordu'daki adamların
dayanma gücüne sahip değil. Zavallı adamlar, savaşın
ilk günlerinde neredeyse hepsi bitmişti. Yine de,
Territoriallar durumu kurtardı.'

'Doğu'da hizmet gördün mü?' diye cesaret ettim.

'Evet, Mısır ve Hindistan.'

'Yüzbaşı Springfield, kardeşim Maurice'i Mısır'da tanıdı,' ve
George St. Mabyn konuşurken ona hızla baktı.

'Ülke Maurice St. Mabyn'de iyi bir asker kaybetti,' dedi
Springfield. 'Yaşasaydı, şimdiye kadar albay olurdu; aslında,
ne olamayacağını bilmek mümkün değil. Büyük bir zihni vardı ve
her şeyi geniş bir şekilde kavrayabiliyordu. Onu
Fransa'daki Genel Karargah'ta görmek isterdim. Maurice St. Mabyn'in askerlik hakkında bilmediği şey
bilmeye değmezdi. Yine de o öldü, zavallı adam.'

'Öldüğünde yanında mıydın?' diye sordum.

'Evet, yanındaydım, yani öldürüldüğünde gösterideydim. Bu, Providence'ı affetmeyi zorlaştıran olaylardan biriydi. Görüyorsun ya, bu
sadece küçük bir çatışmaydı; çılgın bir molla, yerliler arasında ücretli bir kışkırtıcı oldu. Oldukça fazla dini duyguyu harekete geçirdi ve bir sürü zavallı aptal ona katıldı. Ayrıca, bir şekilde onlar için silah elde etti. St. Mabyn'e, İngiliz basınının "yerli isyanı" dediği şeyi bastırması emredildi. Bunu
kolayca yapabildi çünkü çok fazla adamı olmamasına rağmen saldırımızı o kadar mükemmel planladı ki
birkaç saat içinde onları paramparça ettik.'

'Ve sen de içinde miydin?' diye sordum.

'Evet,' ve sonra birkaç kelimeyle Maurice St. Mabyn'in nasıl
öldürüldüğünü anlattı.

'Bir arkadaş böyle öldüğünde çok zor oluyor,' dedim beceriksizce.

'Evet,' diye cevapladı Springfield, 'öyle. Elbette bu Ordu'nun risklerinden biri ve eminim Maurice, ne olacağını bilse bile buna girerdi. O öyle biriydi. Bir bakıma, bu görkemli bir ölümdü. Cesaret ve öngörüsüyle
tüm işi kolaylaştırdı ve büyük bir isyan olabilecek şeyi bastırdı.
Ama ben olaya tam olarak böyle bakmıyorum. Bir dostumu kaybettim, bir
erkeğin sahip olduğu en iyi dost. Onun ölümü beni de mahvetti ve aylarca
hiçbir şeye hazır değildim. Zavallı ihtiyar Maurice!'

Adamın belirgin hislerinden etkilendiğimi itiraf etmeliyim. Bana duygusal bir adam gibi gelmemişti, --daha doğrusu, ilk başta bana biraz sert ve duygusuz biriymiş gibi
görüntü verdi. Derin gözleri, yüksek elmacık kemikleri ve uzun, zayıf yapısı, tırnak kadar sert ve dudaklarını kıpırdatmadan kendi annesinin
öldüğünü görebilen adamlardan birini andırıyordu.

'Affet beni, Luscombe,' dedi, 'Ben kural olarak özensiz bir adam değilim ve duygusallık benim güçlü yanım değil. Çok az adam kadar çok sert hizmet gördüm ve ölüm benim için nadir bir şey olmadı. Hindistan'da bir iki küçük olayda bulundum ve insanların hızla öldüğünü gördüm.
Fransa'da da bu bir hayal değil, ancak orada büyük bir
angajman görmedim. Ama bir dostu kaybetmek---- diyorum, konuyu değiştirelim mi?'

Bundan sonra, araziye çıktık ve savaş veya askerlikten başka her şeyden konuştuk ve itiraf etmeliyim ki Springfield iyi konuşuyordu. Beni etkileyen bir tür sert gücü vardı.
George St. Mabyn ile iyi geçindiği belliydi, çünkü
birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı ve arkadaşlıklarının uzun süredir devam ettiğine karar verdim.

Bir saatten biraz fazla bir süre orada kaldıktan ve şoföre beni Granitelands'e geri götürmesini söylemek üzereyken, George St. Mabyn
bana Springfield ile öğle yemeğine gideceklerini söyledi. Daha önce bundan hiç bahsedilmediği için buna oldukça şaşırdım ve
Granitelands'de olmayı ayarlamışlarsa, o sabah neden onları ziyaret etmem gerektiğini merak ettim. Yine de, konuyu ikinci kez düşünmedim ve saat birden önce St. Mabyn sevinçten yedinci cennette belirdi, çünkü Norah Blackwater'la birlikte Granitelands arazisinde dolaşıyordu. Öğle yemeğinden hemen sonra ayrıldım, ama gitmeden önce Lorna Bolivick ile birkaç dakika sohbet ettim.

'Sözünü hatırlayacaksın, değil mi?' ve konuşurken hevesle yüzüme baktı.

'Ne sözü?'

'Biliyorsun. O adam, Paul Edgecumbe hakkında verdiğin söz. Başka bir şey daha söz vermeni istiyorum.'

'Nedir o?'

'Onu bulduğunda bana haber vermeni istiyorum.'

'Ona karşı nasıl bir ilgi duyuyor olabilirsin, Bayan Bolivick?'

'Sadece onunla _ilgilendiğimi_ biliyorum; dün gece onu düşünmekten uyuyamadım. Bu--bu sadece korkunç, değil mi?
Kaptan Springfield'ı seviyor musun?'

'Ondan ne hoşlanıyorum ne de hoşlanmıyorum. Onunla sadece bir iki saat önce tanıştım,
ve büyük olasılıkla onu bir daha asla görmeyeceğim.'

'Ah, ama göreceksin. Sen Sir Roger Granville'in bir arkadaşısın, değil mi?'

'Zaten. Onunla bu yaptığım iş yüzünden tanıştım ve bana karşı çok nazikti. Hepsi bu.
Daha önce hiç buraya gelmedim ve muhtemelen bir daha asla gelmeyeceğim.'

'Ah, evet, geleceksin. Sir Roger seni seviyor, Leydi Granville de seviyor; dün gece sen yattıktan sonra bunu söylediler. Eminim ki
tekrar buraya geleceksin.'

'Eğer gelirsem çok mutlu olurum, özellikle de seni
görmeme sebep olacaksa.'

'Saçmalama,' dedi ve bir çocuğun tüm özgürlüğüyle konuştu; 'yine de, babamla tanışmanı isterim. O da seni tanımak ister.
Sadece beş mil uzakta yaşıyoruz. Bizimki eski ve güzel bir ev;
Güney Petherwin köyüne yakın. Bunu hatırlayabilir misin?'

'Paul Edgecumbe hakkında sana yazmam gerekirse, seni bulur mu?'

'Evet. Evin adı olan Bolivick'i yazmana gerek yok,
çünkü Bolivick diye adlandırılan herkes Bolivick'te yaşıyor, anlıyor musun? Onu bulduğunda senden doğrudan haber bekleyeceğim. Unutmayacağından emin misin?'

Kızın ısrarına güldüm. 'Bunu imkansız kılmak için,' dedim,
'günlüğüme yazacağım. İşte buradayız. 29 Mayıs,--gördüğün gibi
yazmak için oldukça büyük bir alan var. "Söz veriyorum, o adamı, Paul Edgecumbe'yi bulur bulmaz Bayan Lorna Bolivick'e yazacağım ve onu bu gerçekle ilgili bilgilendireceğim."'

'Doğru. Hadi şimdi adını yaz.'

Gülerek onun istediği gibi yaptım.

'Ben buna tanıklık edeceğim,' dedi ve sesinde oldukça ciddi bir
ton vardı. Kalemimi aldı ve biraz kaba, okul kızı el yazısıyla yazdı, 'Lorna Bolivick, Bolivick, Güney
Petherwin tarafından tanıklık edildi.' 'Artık ondan kurtulamazsın,' dedi.

O yazarken, tesadüfen yukarı baktım ve George St. Mabyn ve Yüzbaşı Springfield'ın eşlik ettiği Norah Blackwater'ı gördüm.

'Hangi derin komployla meşgulsün?' diye sordu Norah Blackwater.

'Bay Luscombe ve benim sadece özel bir işimiz var,' diye cevapladı, bunun üzerine diğerleri gülüp geçtiler.

'Kaptan Springfield'ın bana ne düşündürdüğünü biliyor musun?' diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladım.

'Yılanlar,' dedi.

Kaptanın uzaklaşan halini izlerken başımı salladım.

'Kendimi tutamıyorum. Gözlerini fark ettin mi? Hadi,
günlüğünü cebine koy ve verdiğin sözü unutma.'

'Bir şey kesin,' dedim kendi kendime, o öğleden sonra istasyona doğru götürülürken, 'George St. Mabyn hakkındaki şüphelerim
yersiz. Hayal gücünün
kendisiyle birlikte
kaçmasına izin veren bir adam ne kadar da aptaldır! Buradaydım, her türlü çılgın teoriyi kuruyordum ve sonra
düşüncelerim hakkında hiçbir şey bilmeyen ama
teorilerimi yarım düzine cümleyle
çökerten bir adamla karşılaştım. Paul Edgecumbe her kimse, Maurice St. Mabyn olmadığı kesin.'

Birkaç ay geçti ve hâlâ Paul Edgecumbe'den haber alamadım. Her türlü soruşturmayı yaptım ve onu bulmak için elimden geleni yaptım, ama hepsi başarısız oldu, ta ki adamın Orduya hiç katılmadığı sonucuna varana kadar. Sonra, aniden, onu düşünmeyi bıraktım. Asker alma işim sona erdi ve kendimi Ordunun aktif
çalışmalarına adadım. Daha önce de söylediğim gibi, askerlik hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum ve öğrendiğim az şey de neredeyse işe yaramazdı, çünkü eski Gönüllüler'de sadece bir subay olduğum için, bilgim büyük ölçüde
güncelliğini yitirmişti. Yine de, oradaydı. Asker edinmek için yeni planlar
yürüyerek yapılıyordu ve bana bir komisyon verildiği ve Üniversite'de bana ihtiyaç olmadığı için, sadece ismen değil, gerçekte de asker oldum. Sanırım bir tabur subayı olarak tamamen başarısız değildim; aslında, görevlerimi
dikkat çekici bir şekilde
aldığım söylendi. Her neyse, çok çalıştım. Ve sonra, başıma ne geldiğini fark edecek zamanım olmadan, cepheye gitmem emredildi.

Birisi cephedeki hayatı iki hafta monotonluk ve bir hafta cehennem olarak tanımlamıştı. Kesinlikle öyle olduğunu söylemiyorum, ancak
kesinlikle gerçeğe dair bir ipucu veriyor. Siperlerde olduğunuzda, genellikle çok
korkunç bir iştir, o kadar korkunçtur ki
bunu tarif etmeye
çalışmayacağım. Öte yandan, cephe gerisindeki hayat korkunç derecede
monotondur, özellikle de tüm savaş hattımızın bir çamur denizi ve rahatsızlığın özü olduğu kış aylarında. Yine de,
kötü bir
şey yapmadım. Taburumun iyi
çıktığı iki küçük çatışmaya girdim ve 1915-1916 kışında, her şey canlı olarak
tanımlanamamış olsa da, çok
faydalı bir iş yapıldı.

Sonra, savaş süresince faaliyetlerime son vermemi gerektiren bir şey oldu ve felaket, şimdi mucizevi bir şekilde tanımlamaktan kendimi alamayacağım bir şekilde önlendi. Konuya uzun uzadıya girmeme gerek yok; benim açımdan küçük bir olaydı, ama çok daha ciddi bir şeyin ön hazırlığı olarak tasarlanmıştı, ama hakkında hiçbir bilgim yoktu. Karanlık bir geceydi, hatırlıyorum ve görevim Boches'un siperlerinden bir kısmına baskın yapmak ve mümkün olan
tüm hasarı vermekti. Hazırlıklar dikkatlice yapılmıştı ve toplayabildiğimiz kadarıyla her şey başarı vaat ediyordu. Komutamda yirmi adam vardı ve sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan yaklaşık bir saat önce yola koyulduk. Her şey girişimimiz için uygun görünüyordu. Alman projektörleri çalışmıyordu ve geçmemiz gereken
Kimsenin Toprağı'nın bir parçası düşman gözetimi altında görünmüyordu.

Anladığım kadarıyla benim küçük gösterim gerçekleşecek olan birkaç gösteriden sadece biriydi ve bu yüzden, doğal olarak
siperlerden geçerken sinirlerimiz biraz gergin olsa da,
zor bir iş beklemiyorduk.

Ancak, gerçekte, Almanlar niyetlerimiz konusunda uyarılmışlardı ve planlarını buna göre yapmışlardı.
Bu noktada yaklaşık üç yüz metre genişliğinde olan ve operasyonlara başlayabileceğimiz yere yaklaştığımız
No Man's Land'i geçmemize izin verildi, ancak düşmandan birkaç kişi uyarıda bulunmadan bize saldırdı.
En başından itibaren şans bize karşıydı; onlar bizim iki katımızdı ve kendi lehlerine olan bir durumdan
çokça yararlanabildiler.

Açıkça bizim tarafımızdan biri onlara bilgi iletmiş,
ya da İstihbarat Departmanları bizim düşündüğümüzden daha iyi hizmet almış.
Neyse, işte oradaydı. Siperlerine girip bir miktar esir almak yerine, en kötüsünü biz yaşadık. Yine de iyi bir mücadele verdik ve sayıca üstün olmalarına rağmen kayıplarının bizimkinden fazla olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarımızın çoğu kaçmayı başardı,
ama ben o kadar şanslı değildim. Daha şafak vakti kendimi bir esir olarak buldum;
getirdiğim dört adam da benzer bir kader yaşadı.

Bir şey yapmaya çalışmamın bir faydası yoktu, sayıları birkaç kat fazlaydı ve beni, bizim hakkımızda raporlar alınana kadar, sanırım güvenli bir yer olarak gördükleri bir yere götürdüler.

Almancayı oldukça iyi biliyordum, ama kötü konuşuyordum ve
benimle ilgili planlar hakkında bilgi almaya çalıştım; ama
kesin bir cevap alamadım. Çok soğuktu ve Almanların koşullarını rahat ettirmek için yaptıkları her şeye rağmen, piknik değildi. Çamur ve sulu kar her yerdeydi ve Alman askerlerinin birbirlerine on saattir bir şey yemediklerinden yakındıklarını duydum.

Sonra, aniden, müthiş bir patlama oldu ve ardından müthiş bir patlama oldu ve ben yaralanmamış olsam da, neredeyse sersemlemiştim. Bir İngiliz mermisi bulunduğumuz yere yakın bir yere düşmüştü ve tahmin edebildiğim kadarıyla, birkaç Alman vardı. Birkaç saniye sonra, düzenli bir kasırga oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, o geceki çalışmamız büyük bir bombardımana hazırlık amaçlıydı ve Alman siperlerinden İngiliz bombardımanının ne anlama geldiğini öğrenme talihsizliğine uğradım.

'_Gott in Himmel!_' dedi esirlerimden biri, 'hadi buradan uzaklaşalım.' Bunun üzerine daha güvenli olduğunu düşündüğüm bir yere aceleyle götürüldüm. Birkaç dakika sonra, bana beton bir merdiven gibi görünen yerden aşağı iniyordum, ta ki iki veya üç yüz kişiyi alabilecek büyüklükte büyük bir mağara gibi görünen yere gelene kadar. İçeri girdiğimde, bir Alman subayı incelemekte olduğu bazı kağıtlardan başını kaldırıp bizi gördü.

'Burada ne var?' diye sordu.

'İngiliz tutuklular, efendim.'

'Tutuklular! Tutuklulara ne işimiz var? Beyinlerine bir kurşun
sıksak daha iyi. Sadece beslenecek çok daha fazla ağız anlamına gelir.'

'Biri subay, efendim,' ve asker bana doğru başını salladı.

'Ah, belki işe yarar. Ama şimdi onunla uğraşacak vaktim yok.
_Himmel!_ Bu ne?'

Bu muazzam bir patlamanın sesiydi ve tüm yer sanki bir deprem olmuş gibi sallanıyordu.

Kaptan duymadığım birkaç hızlı talimat verdi ve sonra
aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM V

BİR ADAM NASIL BİR MUCİZE YARATTI

O zamandan beri, korkunç bombardımanlar altında kaldım, ama
o zamana kadar hiç bu kadar korkunç bir şey deneyimlememiştim. Görünüşe göre
büyük silahlarımız açılmıştı ve Alman siperlerini
tam olarak tespit etmişlerdi. Dahası, ciddi bir şey olduğunu düşündüm, çünkü saatlerce
sürdü. Çok geçmeden bütün ışıklar söndü ve Almanların
çığlıklarından panik halinde olduklarını anladım. Bombardıman yaklaşık bir saat sürmüştü ki, mağaranın çatısının bir kısmı büyük bir gürültüyle çöktü ve birkaç kişinin gömüldüğünü düşündüm.

'Buradan çıkacağız,' dedi sorumlu bırakılan teğmen; 'daha aşağıda daha güvenli bir yer var.'

'Evet, efendim,' diye cevapladı asker, açıkça emirden memnundu, 'peki ya tutuklular?'

Genç subay bizim hakkımızda şüphe duyuyor gibiydi ve sonra yüzbaşısının emirleri hakkında bir şeyler homurdandı.

'Sayılarımız arttı, çavuş,' dedim, çünkü Çavuş Smith ve ben hayatta kalan tek iki kişiydik. 'Ya kendi silahlarımızla öldürüleceğiz ya da bu adamların elinden ölümden daha kötüsünü yaşayacağız.'

'Asla ölmeyin, efendim,' diye cevapladı Çavuş Smith, iyimser mizacıyla biliniyordu; 'neyse, bu adamların hepsi çok üzgün.'

'Buna hiç şüphe yok,' diye cevap verdim. 'Eğer hayatta kalırsak ve bu bombardıman bir saldırının ön hazırlığıysa,
kaçma şansımız var.'

'Yüzde bir, efendim.'

Bundan sonra, ne olduğunu net olarak hatırlamıyorum. Bir tünel boyunca ilerlediğimizi ve bir başka
sığınağa geldiğimizi hatırlıyorum,--sonra her şey benim için bomboştu. Ya esir alanlar tarafından sersemletilmiştim ya da düşen _enkaz_ tarafından yaralanmıştım.

Kendime geldiğimde, silahlar hala patlıyordu, ancak
daha uzak bir mesafeden geliyorlardı ve esir alanlarımızın bizi
daha güvenli bir yerde gördüklerine karar verdim. Sonra, aniden, sinirlerimi 
karıştırıcı bir ses duydum. Bu bir İngiliz sesiydi, ama Almanca konuşuyordu.

'Sizler korkunç bir çukurdasınız,' birinin, sanki durum çok sıradanmış gibi, sakin, gerçekçi bir tonla söylediğini duydum. 'Sizin hakkınızda ne düşündüğümü biliyor musunuz? Bir sürü aptalsınız.'

'Ne olursa olsun, biz sizden daha iyi durumdayız,' ve bu sefer konuşan bir Alman'dı. 'Bundan sağ salim çıkarsak, iyi olacağız; ama siz bizim esirlerimizsiniz.'

'İsterseniz esirler, canım dostum, ama bunun size ne faydası var?'

'Alınan her İngiliz esiri, Alman zaferine bir adım daha yaklaşır,' diye cevapladı asker veciz bir şekilde.

'Saçma! Asla bir Alman zaferi olmayacak ve bunu siz de biliyorsunuz.
Hiç İngiliz hatlarının gerisinde kalmadınız, değil mi? Aman Tanrım,
dağlarca silah ve mühimmat var--her gün stoklara ekleniyor,
ve yakında, dikkat et, çok yakında, senin bu yerlerin hepsi bir sürü ölüm tuzağına dönüşecek.'

Alman inanmazca güldü.

'Yakında ne olacağını biliyor musun?' diye devam etti İngiliz sesi, 'burada
bombalama partileri olacak; şu an için güvende olabilirsin, ama
çıkamazsın,--hiçbiriniz denemeye cesaret edemez. Eğer deneseydiniz, her şey
sizinle ilgili olurdu.'

'Ne demek istiyorsun?' diye hırladı Alman. 'Sen bizim tutsağmızsın,
neyse, ve eğer biz öldürülürsek, sen de öldürüleceksin!'

'Tam da öyle. Ama ben öldürülmek istemiyorum, sen de istemiyorsun.'

'Bunun vahşi bir iş olduğunu biliyorum,' dedi Alman, 've bu
lanetli savaşın bitmesini diliyorum.'

'Evet, şimdi yanıldığını görüyorsun, değil mi?' ve İngiliz
sesli adam güldü. 'Sana her şeyin birkaç hafta içinde biteceği ve bunun bir piknik olacağı söylendi. "Bah!" dedin, "İngilizler ne yapabilir?" Ama sevgili dostum, İngilizler
daha yeni başladı. Siz sadece başlarınızı taş bir duvara çarpıyorsunuz.
Duvara zarar vermeyeceksiniz ama kafalarınız çok fena çarpılacak. Ah
evet, biz sizin tutsaklarınız, sadece üçümüz hayatta kaldık ve
siz otuz yaşındasınız. Ama bunun ne faydası var?'

'Ne demek istiyorsun, Tommy?' diye sordu bir diğeri, 've neden
bu saçmalıkları söylüyorsun?'

'Çünkü seni bundan kurtarabilirim.'

'Bizi bundan kurtar! Nasıl?'

'Ah, bu benim sırrım ama yapabilirim.'

'Ne! Hepimiz, yara almadan mı?'

'Hepiniz, yara almadan mı?'

Genel bir inanmazlık gülüşü duyuldu.

'Bana inanmıyorsunuz, biliyorum. Ama size yemin ederim ki yapabilirim.'

'Nasıl?'

'Sizi esir alarak İngiliz hatlarına götürerek. Bunu yapmanın bir yolunu biliyorum.'

Tahmin edilebileceği gibi, bu konuşmayı ilgisiz bir dinleyici olarak dinlemedim. Açıkça, başka bir adam esir alınmıştı; onu tanımıyordum, ama bir şekilde bir araya getirilmiştik. Ama beni ilgilendiren
konuşmacının sessiz güveni değildi,
sesinin tonuydu. Bana tanıdık gelmese de, daha önce duyduğumdan emindim. Işık o kadar loştu ki,
ne yüzünü ne de rütbesini anlayabileceğimi gösteren hiçbir işaret göremiyordum; ama
o kadar iyi Almanca konuşuyordu ki, onu bir subay olarak yargıladım.
Almanlar onun son sözüne yüksek sesle güldüler.

'Sizin esirleriniz!' diye bağırdılar, 've biz onumuza karşılık biriniz!'

'Neden olmasın,' diye sordu, 'eğer sizi güvenliğe götürürsem? Şimdi bir düşünün, diyelim ki
hepiniz buradan kurtuldunuz ve biz sizin Alman hapishane kamplarınızdan birine yerleştirildik; Siz cephede kalıp toplara yem olacaksınız. Sizce bu savaştan kaçınız sağ çıkacak? Belki on kişiden biri. Ve sonunda ülkeniz yenilecek. Yarın güneşin doğacağına ne kadar eminsem, bundan da o kadar eminim. Şimdi, planımı benimsediğinizi, benimle savaş esiri olarak gittiğinizi varsayalım; sizi İngiliz hatlarına zarar görmeden götüreceğim ve sonra Wight Adası'na veya buna benzer bir yere gönderileceksiniz; savaş bitene kadar iyi bir şekilde barındırılacaksınız, iyi giydirileceksiniz, iyi besleneceksiniz. Tüm bu sefalet ve acının ortasında, zarar görmeden kaçıp eğlenebileceğiniz halde, burada kalıp kaybedilen bir oyun oynayacak kadar aptal olduğunuzu düşünmüyor musunuz?'

Teklifin çılgınlığına rağmen, o kadar ikna edici bir şekilde konuştu ki, onları kendilerine rağmen etkiledi. Gerçekten de, konuşmayı hatırlayabildiğim kadar kelimesi kelimesine anlatan ben, onun sözlerine eşlik eden ince ikna ediciliğe dair hiçbir fikir veremiyorum. Sanki durumun efendisiymiş ve onun isteğini yerine getirmek zorundaymış gibi görünebilir; aslında, sesinin ikna ediciliği ve varlığının manyetik cazibesiyle onları hipnotize etmiş gibi görünüyordu. 

'Şu an için burada güvende olabilirsiniz,' diye devam etti, 'ama size ne olacağını söyleyebilirim. Bu zamana kadar siperleriniz neredeyse yerle aynı hizaya gelecek, içlerindeki tek bir adam bile hayatta olmayacak. Makineli tüfek mevzileriniz paramparça olacak, çünkü bu sıradan bir bombardıman değil; muazzam, dostum, muazzam! İki saatten daha kısa bir süre sonra, ya sizin bu sığınaklarınızın çıkışları tıkanacak ve siz pis havadan veya açlıktan öleceksiniz ya da bombalama ekipleri gelecek ve sonra her şey bitecek. Size söylüyorum,
neden bahsettiğimi biliyorum.'

'Evet, ama eğer biz öldürülürsek, siz de öldürüleceksiniz!'

'Ve eğer öldürülürsek, bunun bize ne faydası olacak? Genciz, yaşamak istiyoruz.'

Tam o sırada, ondan öncekilerden bile daha yüksek, müthiş bir patlama duyduk.

Yer sarsıldı; sanki cehennem serbest kalmış gibiydi.

'Duyuyor musun?' diye devam etti, bir anlık sessizlik olduğunda.

'Bu, gelecek olanın sadece bir ön tadı. Bu, büyük yeni silahlardan biri ve yüzlercesi var, yüzlercesi. Eh, eğer duymazsanız, duymayacaksınız.'

'Ne yapmamızı istiyorsun?' ve Almanlardan biri heyecanla konuştu.

'Sana söylüyorum, seni buradan çıkarabileceğim bir yol biliyorum. Buradaki
ülkeyi santim santim biliyorum; onu incelemeyi kendime görev edindim; ve sana söz veriyorum ki seni İngiliz hatlarına zarar görmeden geri götüreceğim. Ve sonra bir İngiliz esir olarak hayatın sadece bir piknik olacak.'

'Söz!' dedi içlerinden biri alaycı bir şekilde, 'neye değer? Sen sadece bir Tommy'sin.'

'Evet, söz,' ve bunu öyle bir şekilde söyledi ki, onu efendileri gibi hissettiler. Bu, bir kişiliğin otuz kişiye
hakim olduğu durumlardan biriydi.

'Sen bir subay mısın?' dedi Almanlardan biri bir duraklamadan sonra. 'Bir beyefendi gibi konuşuyorsun ama üniforman bir Tommy'nin üniforması.'

'Ne olursam olayım, sana söz veriyorum ve bugüne kadar sözümü hiç bozmadım. '

Yine onları etkileyen kelimeler değildi, onları
söyleme biçimiydi. O, tebaasına konuşan bir kral olabilirdi.

'Şimdi, hangisi olacak?' diye devam etti; 'burada kalırsak, büyük olasılıkla hepimiz öldürüleceğiz. Şunu dinleyin!
İşte! İşte! Hissetmiyor musun?--bütün dünya titriyor, sana söylüyorum ve senin tüm bu tahkimatların sadece bir
mukavvadan ibaret olacak! Ve adamlarımızın dağlar kadar mühimmatı var, dostum, dağlar! Ben
gördüm. Bu da oldukça korkunç bir ölüm olacak, değil mi?
İster diri diri gömülelim, ister bombalarla havaya uçurulalım, hiç hoş olmayacak. On dakika sonra
güvende olabileceğimizde bu da çok yazık görünüyor.'

Adam bir mucize gerçekleştiriyordu; her sağduyu kuralına göre imkansız olan bir şeyi başarıyordu. Otuz adamın elinde bir tutsaktı ve yine de onları tutsakları olmaya ikna ediyordu. Söylenenlerden tek bir kelime bile anlamayan Çavuş Smith bile bunu biliyordu. Bunu, mekanın gergin atmosferinden, Alman askerlerinin yüzlerindeki ifadeden biliyordu.

Öyle ilgilenmiştik ki, ikimiz de kıpırdamaya cesaret edemiyorduk; sadece
oturduk ve tanıdık olmayan adam, sessiz, ikna edici sözlerle,
onların üzerinde iradesini çalıştırırken dinledik.

Dediğim gibi, yüzünü göremiyordum. Birincisi, ışık loştu,
ikincisi, yüz hatları benden uzağa dönüktü; ama
söylediği her kelimeyi duyabiliyordum. Topçuların uğultusunun bile ötesinde, uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi duyuluyordu ve titreyen toprağa rağmen, her ton bana ulaştı ve her sözünün Almanların direncini, tıpkı güçlü bir su akıntısının kumdan bir temeli
yıkması gibi, zayıflattığını biliyordum. İlk başta gülmek istediğim şey,
benim için önce bir olasılık, sonra bir ihtimal, sonra da neredeyse bir kesinlik oldu.
Öyle heyecanlandım ki, birden fazla kez, iknalarımı yabancının iknalarına katmak için yoğun bir özlem duydum. Ama konuşmaya çalıştığımda, hiçbir kelime gelmedi. Sanki bir büyücü veya dinleyicilerini itaate
zorlayan güçlü bir hipnozcu iş başındaydı.

'Diyorum ki, arkadaşlar,' dedi Almanlardan biri arkadaşlarına, 'ne diyorsunuz? Buradaki hayatımız uzun bir cehennem, bunun ne faydası var? Subaylarımız bize tutunmamızı, tutunmamızı söylüyor. Ve neden beklemeliyiz? Sadece toplara yem olmak için mi? Dört erkek kardeşim vardı ve hepsi öldürüldü. Eğer ben ölürsem anneme kim bakacak?'

Üç dakika sonra imkansızı başarmıştı. Sığınaktan açık alana doğru giden yolu gösteriyordu. Çavuş Smith ve ben onunla birlikte bir rüyadaki adamlar gibi gittik.

Açık havaya çıktığımızda, gece yine çökmüştü. Esir alındığımdan beri on iki saatten fazla zaman geçmişti; büyük olasılıkla zamanın büyük bir bölümünde baygındım. Nereye gittiğimizi bilmiyordum. Silahlar hala patlıyordu, gökler ise arada sırada sanki muazzam bir havai fişekle
aydınlanıyordu.

'Çavuş,' diye fısıldadım, 'adam bir sihirbaz.'

'Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım, efendim. Rüya gören bir adam gibiyim.

O kim? Üzerinde Tommy's togs var ama bir mareşal olabilir.'

Bunca zaman boyunca kurtarıcımızın yüzünü bir kez bile görmemiştim ama
sesinin tonları hâlâ yarı unutulmuş bir rüya gibi beni rahatsız ediyordu.
Bize verildiği şekildeki heyecanla özgürlüğümüzün harikasını neredeyse unutmuştum.

En sonunda İngiliz siperlerine girdiğimizde ve Alman esirlerle ilgilenildiğinde, mucizeyi yaratan adamın yüzünü gördüm ve onu aylar önce Plymouth Limanı'nda tanıştığım ve Paul Edgecumbe adını alan yabancı olarak tanıdım.[1]

[1] Yukarıda anlatılan olay yazarın bir uydurması değil. Bana bir İngiliz subayı tarafından anlatıldı ve mümkün olduğunca
benim anlattığım şekilde gerçekleşti. BÖLÜM VI

PAUL EDGECUMBE'NİN ANILARI

'Sen!' diye haykırdım.

Geçit törenindeki bir asker gibi durdu ve bana selam verdi.

'Evet, Yüzbaşı Luscombe. Umarım iyisinizdir efendim.'

Sanki olağan dışı hiçbir şey olmamış gibi konuştu.

'Ama--ama--bu harika!' diye soluk soluğa kaldım. 'Söyle bana, bunu nasıl yaptın?'

Ama soruyu cevaplamaya vakti olmadı, çünkü o anda kendimizi rapor etmemiz için emirler geldi.

Hikaye kendisine anlatıldığında albay kadar heyecanlanan bir adam daha önce hiç görmemiştim. Önce bize deliymişiz gibi baktı,
sonra kahkaha şaşkınlığını bastırdı ve neşeyle
kükredi.

'Tuğgeneral ve tümen generali bunu hemen duymalı!' diye haykırdı. 'Neden, savaş başladığından beri en büyük şey bu! Ve sen
hiçbir şey yapmadın, Luscombe?'

'Hiçbir şey,' dedim; 'bu adam her şeyi yaptı.' Ve durumun
zorlukları ve Paul Edgecumbe'nin bunların
nasıl üstesinden geldiği hakkında konuştum.

'Eh, Edgecumbe,' dedim, sonunda onunla yalnız konuşma fırsatım olduğunda, 'bana kendinden bahset. Neredeydin? Neler yapıyordun? Ve seninle işler nasıl gidiyor?'

'Tamam, efendim. Nerede olduğum ve ne yaptığım konusunda
anlatmaya değmez.'

'Sana garip sorular sormamı umursamıyorsun, değil mi?'

'Hiçbir şey. İstediğini sor, efendim.'

'Hafızan geri geldi mi?'

Yüzünden bir gölge geçti ve gözlerine eski özlem dolu bakış geldi.

'Hayır,--hayır, hiçbir şey. Garip, değil mi? Bombay'dan çok uzakta kendimi bulduğum ve hayatta olduğumu fark ettiğim o günden beri, her şey hafızamda açıkça duruyor; ama ondan önce,--hiçbir şey. O zamandan beri gerçekleşen hemen hemen her şeyi size ayrıntılı olarak anlatabilirim. Ama daha önce gerçekleşen her şeyi saklayan büyük, siyah bir duvar var gibi görünüyor. Bazen ondan ürperiyorum çünkü çok aşılmaz görünüyor. Arada sırada rüyalar görüyorum, aynı eski siyah, kötü yüzler ve parlayan bıçaklar ve acı dolu çığlıklar; ama bunlar sadece rüyalar,--hiçbir şey hatırlamıyorum.'

'İngiltere'de eğitim gördüğün sırada,' dedim, 'ülkenin çeşitli yerlerine mi gittin?'

'Evet, Exeter, Swindon, Bramshott, Salisbury Plain'deydim.'

'Ve hiçbirini tanımadın, daha önce o yerleri gördüğün hissine kapılmadın mı?'

'Hayır.'

'Yüzler, şimdi,' diye ısrar ettim; 'geçmişte tanıdığın insanları andıran yüzler görüyor musun hiç?'

İki veya üç saniye sessiz kaldı.

'Evet ve hayır,' diye cevapladı. 'Bazen hatırlamama neden olmasalar da, bana garip hayaller ve anlaşılmaz özlemler veren yüzler görüyorum. Bazen de üzerimde aynı etkiyi yapan isimler duyuyorum.'

'Ve hafızan sıradan şeyler için iyi mi?'

Neşeyle güldü. 'Sanırım yaşadığım her şey hafıza gücümü artırdı, --yani uyandığımdan beri olan şeyler. Denizaltına veya bana eğitim veren eğitim çavuşuna sorarsan, bana hiçbir şeyi iki kez söylemene gerek olmadığını söylerler. Hiçbir şeyi unutmam, hatırlamak için asla çaba sarf etmem gerekmez. Bir şey duyduğumda veya bir adamın yüzünü gördüğümde, asla unutmam.
Ben de çok çalıştım. Çok şey okudum. Matematik hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve Almanca ve Fransızca bilgimin çok belirsiz olduğunu gördüm. Şimdi öyle değil. _Böyle_ şeyler bana mucizevi bir şekilde geldi.'

'Bir komisyon için başvurdun mu?'

'Hayır. Bana teklif edildi ama kabul etmedim. Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, bana bunu yapmamamı söyledi. Bir onbaşı şeridim bile olmayacaktı.'

'Ve sen, seni ilk gördüğümde olduğundan daha fazla kim olduğun hakkında hiçbir fikrin yok mu?'

'Hayır, hiç.'

'Hafızan için yardımcı olup olamayacağıma bakayım,' dedim. 'Devonshire, şimdi o kelimeyi ve neyi temsil ettiğini düşün, sana bir şey hatırlatıyor mu?'

'Hiçbir şey, o özlem dışında. Onun hakkında bir şeyler bildiğimi hissediyorum, büyük bir özlem... neye... ne olduğunu pek bilmiyorum. '

Onu biraz daha denedim. 'Granitelands,--bu senin için bir şey ifade ediyor mu?'

Yine tereddüt etti. 'Hayır, hiçbir şey.'

'Maurice St. Mabyn'i hiç hatırlıyor musun ya da ismi senin için bir ilgi çekici mi?'

Bunu sordum çünkü, Kaptan Springfield'in bana
söylediklerine rağmen, belki bir hata olabileceğine dair belirsiz hayaller
gelmişti ve--ve---ama düşüncelerimi bir sonuca bağlamaya cesaret edemiyordum.

'Maurice St. Mabyn,' diye tekrarladı, 'Maurice St. Mabyn. Çocukken duyduğum bir isim olabilir ama--hayır.'

'Norah Blackwater.' İsmi aniden, etkileyici bir şekilde söyledim ve dudaklarının titrediğini gördüm ve kesinlikle gözlerinin uzaklara baktığını düşündüm. Büyük bir karanlıkta görmeye çalışan, doğal gözle görülemeyen
nesneleri ana hatlarıyla belirlemeye çalışan bir adam gibiydi.

'Bu bir rüya ismi gibi görünüyor. O kim? Neden onu soruyorsun?'

'Sana yardım etmeye çalışıyorum,' dedim. 'Sir Roger Granville'in evinde tanıştığım bir hanım. Yirmi beş yaşında olmalı, belki de o kadar yaşlı değil, uzun boylu, şık görünümlü bir kız. Bu sıralarda George St. Mabyn adında biriyle nişanlandığını tahmin ediyorum. Mısır'da öldürülen Maurice'in kardeşi.'

'Mısır'da öldürülen Maurice!' diye tekrarladı.

'Evet. Sanırım Maurice'in Springfield adında bir arkadaşı vardı.'

'Bunu hatırlıyorum, Springfield. Springfield, Springfield.'

Bir an sesinde bir değişiklik oldu, gözlerindeki bakışta da bir değişiklik oldu. En azından ben öyle düşünmüştüm. Öfke, küçümseme algıladığımı hayal edebiliyordum; ama belki de sadece bir hayaldi ve sadece bir an içindi.

'Uzun boylu, esmer bir adam. Alnı geriye doğru çekilmiş, grileşmiş siyah saçları, ince, biraz ceset gibi görünen yüzü, derin
gözleri, yanağında, sağ şakağının hemen altında bir yara izi var.'

Tekrar güldü. 'Aman Tanrım, efendim,' dedi, 'tanıdığım bir adamı tarif ediyor olabilirsiniz. Yüzünü sizinki kadar net görüyorum. Sanırım ondan hoşlanmıyorum da, ama--ama--hayır, gitti, gitti! Benimle ilgili herhangi bir şüpheniz var mı? _Siz_ bir şey buldunuz mu?'

'Hayır,' dedim, 'Hiçbir şey bulmadım. Ama yüzlerce şüphem var. Görüyorsunuz ya, sizi ilk gördüğümde beni çok ilgilendirmiştiniz ve sizinle ilgili çok merak etmiştim. Seni
bulamadığımda çok hayal kırıklığına uğradım.'

'Neden beni bulmak istiyorsun?' diye sordu.

'Çünkü senden birine bahsettim ve o da çok
ilgilendi. Seni gözden kaybettiğim için bana kızdı.'

'O kimdi, efendim?'

'Adı Lorna Bolivick ve diyorum ki, sana
göstereceğim bir şey var.' Ve tuniğimin içinde geçen yılın sözünü yazdığım
günlüğünü bulana kadar aradım.

'İşte,' dedim ve 29 Mayıs'ta günlüğü açtım.

'Ve bu kız benimle ilgileniyordu, öyle mi?'

Konuşmamız o anda aniden sona erdi, çünkü albayımın beni görmek istediği acil
mesajı bana ulaştı. Birkaç dakika
sonra başımıza neredeyse bir felaket geldiğini öğrendim; Almanların yakın zamanda ele geçirilen bazı siperlere
girdiğini ve en iyi mevzilerimizden bazılarının
onların eline geçme tehlikesinin yakın olduğunu.

On iki saat sonra tehlike önlendi; ancak bunun korkunç bir bedeli oldu. Bana bir taburun büyük ölçüde yok edildiği ve
kazanmamız gereken mevzilerin
düşmanın elinde kaldığı bildirildi.

Albayın çok tedirgin göründüğünü gördüm; aslında
genellikle kırmızı ve umutlu olan yüzü bitkin ve yorgundu.

'Ciddi bir şey var mı?' diye sordum.

'Ciddi!' diye cevapladı, 'felaket!'

'Ama onları temizledik, değil mi?'

'Onları temizledik! Neden, dostum!' ve delirmiş gibi
bir oraya bir buraya yürüdü. 'Bir soruşturma olacağı kesin,' dedi sonunda, 've
bir tartışmanın sonu olmayacak; olması da gerekir. Ama
ne yapılabilirdi ki?'

'O zaman sorun ne?' çünkü gözlerindeki bakış beni çok
endişeli yapmıştı.

Cevap vermedi, ama zihninin yoğun bir şekilde çalıştığını görebiliyordum. 'Dün seni o delikten çıkaran adamı hatırlıyor musun?' diye sordu.

'Ne, Edgecumbe? Sanırım hatırlıyorum!'

'Kayıp olduğunu duydum.'

'Edgecumbe kayıp mı? Esir mi alındı, demek istiyorsun?'

'Bilmiyorum. Henüz ayrıntıları duymadım. Onun hakkında hiçbir şey duymamalıydım, ama o olayda kendini öne çıkarma şekli hariç. Ama en son iki Hun'la dövüşürken görülmüş gibi görünüyor, bu yüzden işinin bittiğini düşünüyorum. Çok yazık, değil mi? Onu madalya ve diğer şeyler için önerecektim.'

Anlayamadığım bir şekilde kalbim ağırlaştı; sanki bundan ben sorumluymuşum ve görevimi yerine getirmemişim gibi hissettim. Ve ona ne olduğunu bilmek için ateşli bir arzu duydum.

'İyi geceler, albay,' dedim aniden ve
karanlığa doğru aceleyle uzaklaştım. Her ne pahasına olursa olsun Paul Edgecumbe hakkındaki gerçeği öğrenmem gerektiğini hissettim.

BÖLÜM VII

BAŞARISIZLIĞIN BİR NEDENİ

O geceki tüm soruşturmalarıma rağmen,
tatmin edici nitelikte hiçbir şey bulamadım.
Elde ettiğim raporlar çelişkiliydi. Bir adam
ağır bir şekilde yaralandığını ve Kimsenin Toprağı'nda ölmeye terk edildiğini söyledi;
bir diğeri bana onu iki Alman tarafından esir alındığını gördüğünü söyledi;
bir başkası,
yine de, onlardan kaçarken görüldüğünü söyledi. Ama her şey
karışık ve çelişkiliydi. Gerçek şu ki, çok fazla göğüs göğüse çarpışma vardı ve böyle olduğunda tek bir bireyin başına ne geleceğini söylemek çoğu zaman zordur. Ancak,
kaybolduğu ve kimse onun hakkında kesin bir şey bilmediği gerçeği kaldı.

Ayrıca bir tabur subayı olarak yapmam gereken birçok görevim vardı ve
isteklerime rağmen, onun hakkında soruşturmayı bırakıp
işimle ilgilenmek zorundaydım.

Ertesi gün odamda oturuyordum ve Lorna Bolivick'e neler olduğunu anlatan bir mektup yazmak üzereydim,
ki emir erim bana bir askerin beni görmek istediğini söyledi.

'Bunu bana verdi, efendim,' diye ekledi Jenkins, bana bir kağıt parçası uzatarak.

Onu görür görmez ayağa kalktım, kapıya koştum ve
Paul Edgecumbe'yi gördüm, solgun ve bitkin ama yine de dik duruyordu.

Hızla onu kaldığım kulübenin odasına soktum
ve sonra ona bir kez daha baktım.

'Sen hastasın - yaralısın, dostum! Burada olmamalısın,' dedim,
ne dediğimi pek fark etmeden.

'Yaranın bir önemi yok, efendim. Biraz kan kaybettim, hepsi bu; ve M.O.'nun gelip seni görmem için onayını aldım. Her zamanki gibi
iki üç güne iyi olacağım.'

'Bundan emin misin?' diye sordum hevesle.

'Kesinlikle, efendim.'

Yüksek sesle güldüm, çok rahatlamıştım. Sonuçta mektubumu
Lorna Bolivick'e göndermeme gerek yok.

'Senin için çok fazla iyi duygu harcadım, Edgecumbe,' dedim.

'Senin hakkında her türlü şeyi duydum.'

'Gerçekten tuhaf bir deneyim yaşadım,' diye cevapladı, 've bir ara
numaramın bittiğini düşündüm; yine de kurtuldum.'

'Bana bundan bahset,' dedim.

'Çok zor, efendim. Sana söylediğim gibi, hafızam özellikle
o zamandan beri iyi----ama biliyorsun. Ancak bu çatışmalarda,
zihninizde kesin bir şey taşımak zordur, işler
karışabilir. Hayatınız için savaşıyorsunuz ve bildiğiniz tek şey bu. İki Alman beni yakaladı ve sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama kendimizi Kimsenin Toprağı'nda bulduk. Hunlar da iki iri, güçlü adamdı, ama onlardan kaçmayı başardım.'

'Bunu nasıl yaptın?'

'Görüyorsun ya, uyuşturulmuşlardı,' diye cevapladı.

'Uyuşturulmuşlar mı?'

'Evet, eterle veya buna benzer bir şeyle uyuşturulmuşlardı ve
şeytanlar tarafından ele geçirilmiş gibi savaşmalarına rağmen,
zihinleri berrak değildi, sersemlemiş adamlar gibi davranıyorlardı. Bu yüzden fırsatımı bekledim ve
elde ettim. Bütün günü bir mermi çukurunda geçirdim,--hoş değildi, söyleyebilirim. Yine de çok iyi bir koruma sağlıyordu ve eğer kolum kanamasaydı ve bu kadar bitkin ve aç olmasaydım, umursamazdım. Ancak, kolumu elimden geldiğince bağladım ve orada kalmaya karar verdim. Gece karanlığında geri döndüm ve işte buradayım.'

'Olaydan hiçbir şey görmedim,' dedim. 'Daha geride yapmam gereken bir işim vardı ve bu yüzden işin dışındaydım. Keşke içinde olsaydım.'

'Keşke siz olsaydınız, efendim.' Sesinde bir değişiklik oldu ve bana neredeyse acınası bir şekilde baktı.

'Ne oldu?'

'Elbette hiçbir şey söyleme hakkım yok,' dedi. 'Disiplin disiplindir ve ben sadece bir erim. Meşgul müsünüz, efendim? Eğer meşgulseniz, giderim. Ama bu çizik yüzünden başım dertte ve--ve--sizinle sohbet etmek istiyorum, efendim, eğer sizin için sorun olmazsa.'

'Ne söylemek istiyorsanız söyleyin.'

Bir süre sessiz kaldı ve aklından geçenleri nasıl ifade edeceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu. Gözlerindeki eski, özlem dolu, hüzünlü bakışı da gördüm, Plymouth'daki Hoe'da yürürken fark ettiğim bakışı.

'Hafızan geri geldi mi?' diye sordum hevesle. 'Bununla bir ilgisi var mı?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'hafızam geri gelmedi. Eski siyah duvar hala duruyor ve yine de bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bazen kendimi unuttuğumdan korkuyorum, efendim, sizin bir subay olduğunuzu,
benimse bir er olduğumu unutuyorum.'

'Şimdi bunu boş ver. Bana söyleyeceklerini söyle.'

'Bu savaş beni biraz sarstı, beni düşündürdü. Hafızamı kaybetmeden önce nasıl bir adam olduğumu bilmiyorum; ama önyargısız
olarak baktığım konusunda bir fikrim var. Görüyorsunuz, önyargılı
fikirlerim yok. Ben hayata temiz bir sayfayla başlayan yetişkin bir adamım, bu yüzden anlayamıyorum.'

'Neyi anlamak?'

'Dindar bir adam olduğumu sanmıyorum,' diye devam etti, beni dinlememiş gibi görünerek. 'İngiltere'deyken kilise geçit törenine ve benzeri şeylere gittim, ama bunların üzerimde hiçbir etkisi olmadı; hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünüyordu.
Belki bir gün eder, bilmiyorum. Şu anda şeylere dışarıdan bakıyorum; yüzeysel değerlere göre yargılıyorum. Kendim hakkında çok fazla konuşuyorsam beni affedin, beyefendi ve egoist görünüyorsam beni affedin, öyle olmak istemiyorum. Ama siz benim dostça davrandığım tek subaysınız ve sizi İngiltere'de nüfuz sahibi bir adam olarak görmeye yönlendirildim. Gerçek şu ki, şaşkınım, kafam karışık, şaşkınım. Ya
yanılıyorum, deliyim; ya da bu savaşı yanlış bir şekilde yürütüyoruz.'

'Evet, nasıl?'

'Eğitim kamplarındayken, Plymouth'da yaptığınız o konuşmadan o kadar etkilendim ki, bu savaşın
nedenlerini dikkatlice incelemeye karar verdim. Öyle yaptım. Aylarımı buna verdim.
Almanya davasını
kendi bakış açılarından okudum.
Bütün meseleyi
olabildiğince açık bir şekilde düşündüm ve kesinlikle
önyargılarım yoktu.'

'Peki?' diye sordum.

'Eğer bir ülke savaşa girmeliyse, biz girmeliyiz. Eğer bir ülkenin haklı bir davası varsa, bizim vardı ve var; eğer bir Gücün
ezilmesi gerekiyorsa, o da Alman gücüdür. Prusyacılık şeytandır. Size söylüyorum,
Belçika ve Fransa'da yaptıklarının hikayesini okuduğumda fiziksel olarak hasta oldum.
Olabildiğim kadarıyla, tüm işin
ana köklerine kadar gittim. Alman pozisyonunun felsefesine ulaştım. Ülkemizin kaynaklarını inceledim; neyi savunduğumuzu anlamaya çalıştım. Hafızamı kaybetmeden önce oldukça zeki bir adam olduğumu düşünüyorum. Belki de oldukça iyi eğitimliydim. Her neyse, sanırım tüm pozisyonu kavradım.'

Konuşmadım, ama devam etmesini bekledim.

'Bunu, efendim, çılgınca konuşmadığımı görmeniz için söylüyorum ve
benim kanaatim Almanya'nın daha önce yenilmesi gerektiği yönünde;
ama yenilmiş gibi bir şey yok, şeytan yılmadan dolaşıyor.'

'Almanya'nın büyük bir ülke olduğunu unutuyorsunuz,' diye cevapladım, 've Avusturya, Türkiye ve Bulgaristan tarafından desteklendiğini. Ayrıca,
başlangıçta tüm avantajlara sahip olduğunu ve kırk yıldır buna hazırlandığını da unutuyorsunuz. Dünyanın en iyi eğitimli savaş makinesine, bilinen en büyük ve en iyi donanımlı orduya sahip olduğunu unutuyorsun. Ayrıca, dünyayı neredeyse hiç beklemeden ele geçirdiğini ve özellikle Batı'daki tüm başarılarının başlangıçta elde edildiğini unutuyorsun.'

'Hayır, unutmuyorum,' diye cevapladı ve sesinde tutku vardı;
'Ben bunların hepsini yaşadım; bunu hesaba kattım. Yine de,
şimdiye kadar dövülmeleri gerekirdi. Her neyse, sırtları
kırılmış olmalıydı ve biz de sonun yakınına gelmiş olmalıydık.'

'Korkarım ki anlamıyorum. Ülkenin tüm kaynakları
sonuna kadar zorlandı. Ayrıca, yaptıklarımıza bakın;
kurduğumuz orduya bakın; büyük silahlar ve mühimmatlardaki tüm hazırlıkları düşünün!'

'Evet, evet,' diye haykırdı, 'ama insan gücü son temyiz mahkemesidir ve
biz insan gücümüzü boşa harcıyoruz, boşa harcıyoruz,--boşa harcıyoruz!'

'Bununla ne demek istiyorsun? Bizden daha iyi bir grup adam asla üniforma giymemiştir.'

'Bir bakıma haklısın. Hiç kimse adamlarımızın kahramanlığına benden daha fazla hayran olamaz. Daha geriye gitmen gerek.'

'Daha geriye nasıl gidebiliriz?'

'Hükümete geri dönmelisin. Buraya bak, Luscombe,' ve
belli ki saflarımızdaki farkı unutmuştu, 'durumu özetleyeyim. Aceleyle Fransa'ya gönderildim.
Sana anlatacağım şeyi nasıl öğrendiğimi boş ver,--bu bir gerçek.
İki taburumuz acilen buraya gönderildi; buradaki adamlarımız
zor durumdaydı, Almanlar bizden sayıca üstündü. Bizimkiler yeterince dinlenmemişti ve katliam korkunçtu. Bu yüzden onları rahatlatmak için bize emir verildi ve emir gece gündüz seyahat etmemiz yönündeydi, o kadar acil bir ihtiyaçtı ki.

'Ne oldu? Geldiğim tekne limanda yirmi dört saat bekletildi. Neden? Kitabım olmadan konuşmuyorum, biliyorum, araştırmalar yaptım ve nedenini söyleyeceğim. İtfaiyeciler meyhanelerdeydi ve geri gelmiyorlardı. Ve Hükümet o meyhanelerin açık olmasına izin verdi; Hükümet o itfaiyecilerin bizi karşıya geçiremeyecek duruma gelene kadar içmelerine izin verdi. Hükümet onları erkekliklerinden ve sorumluluk duygularından mahrum eden şeyin üretilmesine izin verdi. Hükümet özel kişilerin o şeyden servet kazanmasına izin verdi! Bir düşünün! Orada duruyorduk, hepimiz bekliyorduk ama gidemiyorduk. Neden gidemiyorduk? Neden bekletildik, binlerce kişinin hayatı bize bağlıyken? Savaşın başarısı muhtemelen buna bağlıyken? İç! Cevabın tek kelimeyle bu.

'İşte son iki üç günün olayı; işe yaramadı.
Cephane israf edildi, insanların hayatları israf edildi, kalpler kırıldı; ama
işe yaramadı. Neden?

'Neyle savaşıyoruz? Şeytanlıkla, insanlık dışılıkla, Prusya barbarlığıyla savaşıyoruz. Sözlüğünüzü arayın, savaştığımız şeyi tarif etmek için
çok kötü isimler bulamazsınız. Ama bunu yapmak için, bizi zaferden
alıkoyan şeytanın başlıca silahlarından birini kullanıyoruz.

Sesinde garip bir yoğunluk vardı ve sanırım söylediklerinde
kendini tamamen unutmuştu.

'Bakın,' diye devam etti, 'bir süre önce cephane için nasıl haykırdığımızı hatırlıyorsunuz. "Daha fazla silahımız, daha fazla mühimmatımız olsun," dedik.
Uzun yıllardır savaşa hazırlanan Almanların
dağlar kadar savaşları vardı ve birinin söylediği gibi, her gün binlerce adamımız
kanlı paçavralara dönüşüyordu. Ve biz karşılık veremedik.
Ne silahımız ne de mermimiz vardı. Neden?'

'Çünkü düzgün bir şekilde örgütlenmemiştik. Görüyorsunuz ya----'

'Evet, kısmen bundandı ama daha çok silah fabrikalarında ve mühimmat fabrikalarında gücümüzün
boşa harcanmasındandı. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
tedariklerimiz o fabrikalardaki insanların sürekli ve ısrarlı çalışmalarına bağlıydı. Ne oldu? Yüzlerce, binlercesi cumartesileri öğlen işten çıkıp içki içmeye başladı ve ertesi salı veya çarşamba gününe kadar işe gelmediler ve geldiklerinde verimsiz ve kafası karışıktılar. Becerikli eller ve berrak beyinler gerektiren işler titreyen eller ve kafası karışık beyinler tarafından yapılmak zorundaydı. Savaş Bakanı bize cephane üretim gücümüzün %10'unun israf edildiğini söyledi. Ayrıca ülkenin tüm iş gücünün her yıl otuz ila kırk gün arasında kaybolduğunu söyledi. Ne için? İçki.

'Ve bu arada buradaki adamlarımız cephane kıtlığı yüzünden binlerce kişi öldürüldü. Savaşın uzaması şaşırtıcı mı? Yol almamamız şaşırtıcı mı? Aylar önce bize Almanya'yı abluka altına alarak, ulustan yiyecek keserek savaşı kısaltmamız gerektiği söylendi. Şimdi kendi ülkemizde yiyecek kıtlığı olacağına dair söylentiler duyuyorum. Öyle olacak mı olmayacak mı bilmiyorum. Eğer kıtlık olursa, bu bizim suçumuz olacak.
İngiliz gazetelerinden ekmeğin her geçen gün daha da pahalılaştığını görüyorum ve insanlar yakında kıtlık olacağını söylüyorlar ve her zaman
insanların yiyeceği için ayrılan milyonlarca tahıl çuvalı bira fabrikalarında ve damıtma tesislerinde israf ediliyor. İnsan hayatı için neredeyse olmazsa olmaz olan yüz binlerce ton şeker,
insanın lanetlenmesi için kullanılıyor; ve hepsi de Hükümetin onayıyla.

'Savaş çıktığında, Kral taahhütnameyi imzaladı, Lord Kitchener da imzaladı, Maliye Bakanı da imzaladı. İnsanlar izledi mi? Sadece güldüler. Sana söylüyorum, Luscombe, her damıtımevi ve her bira fabrikası savaşı uzatıyor ve bazen kazanıp kazanamayacağımızdan şüphe ediyorum, ta ki ulus bu suçtan temizlenene kadar! Evet, büyük hazırlıklar yapıyoruz ve iyi bir Ordu kurduk. Ama her zaman, bir eliyle su, diğer eliyle yağ dökerek yangını söndürmeye çalışan bir adam gibiyiz.'

'Ama, sevgili dostum,' dedim, 'bu bira üreticileri ve damıtımevleri servetlerini işlerine yatırdılar ve binlerce kişiyi istihdam ediyorlar.
Onların mallarını mı çalacaksın ve tüm bu insanları işsiz mi bırakacaksın?'

'Aman Tanrım!' diye cevap verdi, 'ama ülke tehlikede, imparatorluk tehlikede! Gerçek, doğruluk, özgürlük tehlikede! Eğer bu savaşta kazanamazsak, Alman şeytanlığı dünyaya hükmedecek ve ülke, Ticaret'in, kendisini adlandırdığı gibi, ulusun hayati unsurlarına
yatmasına izin verecek mi? Bu yüzden şaşkınım. Az önce size
belki de olaylara bakmam gerekenden farklı baktığımı söylemiştim. Geçmiş hayatıma dair tüm hafızamı kaybettim ve bu şeyleri
önyargılı düşünceler veya önyargılar olmadan, yüzeysel değerlerine göre yargılıyorum. _De novo_ başlamam gerekiyor ve belki de çağlar boyunca büyüyen tüm güçleri hesaba katamıyorum. Ama Tanrım! dostum,
bu bir kriz! Ve eğer bu savaşı kazanacaksak, sadece herkes kendi payına düşeni yapmakla kalmamalı, aynı zamanda ulusun kaynaklarını zayıflatan ve yok eden her şey yok edilmeli!'

Konuşmamız o anda aniden sona erdi, bunun sebebi emir erim içeri girdi ve bir beyefendinin beni görmek istediğini söyledi.

'Kim o, Jenkins?' diye sordum.

'Binbaşı St. Mabyn, efendim.'

Daha yeni konuşmuştu ki, ön taraftaki tören eksikliğiyle birlikte George St. Mabyn içeri girdi.

'Ah, işte buradasın, Luscombe! Hem Springfield'ın hem de benim bir
uzaktan geçirildiğimizi biliyor muydun? Dün gece buraya geldik. Sanırım yoğun zamanlar olacak. Senin de burada olduğunu duyduğumda çok sevindim.'

'Hayır, senin geldiğini hiç duymadım,' diye cevapladım, 'ama bu gerçekten büyük bir şans.'

Daha kelimeleri ağzımdan çıkar çıkmaz, St. Mabyn'e sabit bir şekilde bakan Paul Edgecumbe'ye doğru döndüm. Gözlerinde tanımaya dair hiçbir işaret yoktu, ama sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi, o uzaklardaki hüzünlü bakışı fark ettim. İçgüdüsel olarak George St. Mabyn'e doğru döndüm, o anda
önce Edgecumbe'ye bir bakış attı. Sonra, Edgecumbe'nin St. Mabyn hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, onun varlığının diğerini
çok ürküttüğünden emin oldum. George St. Mabyn'in gözlerinde
tarif edilmesi zor bir bakış vardı; şüphe, merak, korku, şaşkınlık, hepsi oradaydı. Kırmızı yanakları da solgunlaştı ve dudaklarının
titrediğinden emindim.

'Kim--kim var burada?' diye sordu.

'Bir kavgada hırpalanmış bir adam,' diye cevapladım.

St. Mabyn, Edgecumbe'ye ikinci kez baktı ve sonra yüzünün
bir nebze berraklaştığını düşündüm. Rengi geri geldi; dudaklarının seğirmesi durdu.

'Adının ne olduğunu söylemiştin, dostum?'

'Edgecumbe, efendim.'

'D.C.L.I., anlıyorum.'

'Evet, efendim.' Konuşurken selam verdi ve odadan çıktı, George
St. Mabyn ise ona bakıyordu.

BÖLÜM VIII

KULAK DİNLEYİCİ OLUYORUM

Birkaç saniye sessiz kaldı, bense zihnimde yirmi tane çelişkili düşünceyle onu izliyordum. Bu iki adamı nasıl bir araya getirebileceğimi sık sık merak etmiştim, çünkü aralarında bir bağlantı olduğuna inanmak için pek az sebebim olmasına rağmen, George St. Mabyn ile ilk tanıştığım gece
zihnime doğan fikir sürekli beni rahatsız ediyordu. Eğer aniden bir araya getirilebilirlerse, şüphelerimin sınanabileceğini düşünmüştüm ve şimdi, bana öyle geliyor ki, tamamen şans eseri, isteklerim yerine gelmişti; ama
kesin bir sonuca varamamışlardı.

'O adam kim, Luscombe?' diye sordu hemen.

'Hatırlamıyor musun?' diye cevapladım. 'Plymouth Limanı'nda tanıştığım adam, hafızasını kaybetmiş adam.'

'Ah, evet. Komik görünümlü bir adam; o--neredeyse beni korkutuyordu,' ve
sinirli bir şekilde güldü.

'Onu tanıyor musun? Daha önce hiç gördün mü?' diye sordum.

'Hayır, daha önce hiç görmedim.'

'Sanki sen--onu tanımış gibi görünüyordun.'

'Hayır, daha önce hiç görmedim.'

Oldukça doğal konuşuyordu ve her şeye rağmen
onun ve Paul Edgecumbe'nin ilk kez tanıştıklarına ikna olmaktan kendimi alamadım.

'Son zamanlarda Devonshire'dan haber aldın mı?'

'Hayır,' diye cevapladım.

'O zaman haberleri bilmiyorsun?'

'Ne haberi?' diye sordum heyecanla.

'Bayan Blackwater ve ben nişanlıyız.'

'Tebrikler,' dedim; 'Devonshire'daki evlenilebilir tüm erkeklerin kıskançlığı olacaksın.'

'Sadece yapmayacak mıyım! Evet, İngiliz Ordusu'ndaki en mutlu adamım ve bu çok şey ifade ediyor.'

'Sanırım kamuoyuna duyuruldu?' dedim.

'Hayır, henüz değil. Norah biraz beklemek istiyor. Bu sefer dışarı çıkmadan önce
evlenmek isterdim ama--ama anlayışlı
kadınlar yok. Yine de, bu işi atlatırsam, zamanı gelince çıkar.'

'Tam olarak nerede takılıyorsunuz?' diye sordum.

'Hattan yaklaşık iki mil yukarıda bir köyde. Benim kaldığım evi kaçıramazsınız; sağ tarafınızdaki ilk düzgün ev, yerin girişinde. Springfield benimle. Şu anda biraz sessiziz, ama bir hafta kadar sonra eşcinsel şeyler olacak. Luscombe, birkaç boş saatin olduğunda beni aramalısın. Bu arada, Granville'de gördüğün Bayan Bolivick'i hatırlıyor musun? O burada, Fransa'da bir yerde.'

'Ne, emzirme mi?'

'Evet, sanırım öyle.'

'Olağanüstü derecede iyi bir kız,' diye cesaret ettim; 'eğer bir karakter yargıcıysam,
her şeyi yapabilir.'

'Öyle mi? Lorna ve ben bir türlü anlaşamadık. Kardeşim Maurice ile çok iyi arkadaştı, o zamanlar daha çocuktu.
O--Nişanımı kutlamadı. Beni St. Pinto'da arayacağından emin olabilirsin, değil mi, Luscombe?'

Gittiğinde, uzun süre oturup düşündüm. Paul Edgecumbe'nin artık kardeşi olabileceğine inanmadığım doğru; ama bu beni Edgecumbe'nin kim olabileceği konusunda her zamankinden daha fazla meraklandırdı. Zavallı adamın hafızasının geri gelip gelmeyeceğini ve geçmiş hayatını saklayan karanlık
perdenin kaldırılıp kaldırılmayacağını merak ettim. Dışarı çıkmadan önce Lorna Bolivick'e Edgecumbe ile olan görüşmemi ve Alman siperlerinden kaçmama nasıl yardım ettiğini anlatan bir satır karaladım. St. Mabyn'e göre Fransa'da olduğu doğruydu, ancak mektuplarının kendisine iletileceğini düşündüm.

Ondan sonra, St. George Mabyn'e söz verdiğim ziyareti yapma fırsatım olmadan önce birkaç gün geçti. Herkesin direksiyona geçmesi gereken bir durumdu, çünkü hemen ardından gerçekleşecek olan büyük Somme saldırısı için büyük hazırlıklar yapıyorduk. Yine de sonunda gitmek için zaman buldum ve bir akşam tam gün ölmeye başlarken oraya yürümeye başladım. Çok sıcak ve boğucu olduğunu hatırlıyorum ve çok yorgundum.

St. Pinto hatların oldukça gerisindeydi, ancak büyük topların
gümbürtüsünü uzaktan duyabiliyordum. St. Mabyn'in kaldığı evi bulmakta hiç zorluk çekmedim, çünkü dediğine göre köyün dışında karşılaştığım ilk önemli evdi.

Ancak ne onun ne de Springfield'ın evde olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradım. Geldiğime dair haber vermediğim için bundan şikayet edemezdim. Ama yorgun olduğum ve yürümeye karar verdiğim için, özellikle ağır tarla botlarımı değiştirme zahmetine girmediğim için, serseriliğimin geri dönme düşüncesi hoşuma gitmedi.

En ufak bir rüzgar esmiyordu ve hava ağır ve bulanıktı. Geri dönerken, bir çukurda bulunan küçük bir koruluğun yanından geçmem gerekti ve küçük bir su akıntısı fark edince, bir şeyler içmek için çitin üzerinden atladım. Sonra, kendimi ölümcül derecede yorgun hissederek, çalılıkların üzerinde boylu boyunca uzandım ve yolculuğumu tamamlamadan önce bir saat dinlenmeye karar verdim.

Sanırım uyuyakalmışım, çünkü aniden
ortalığın oldukça karanlık olduğunu ve her şeyin harikulade bir şekilde
durgunlaştığını fark ettim. Silahlar artık patlamıyordu ve çatışan ordular
bir ateşkes üzerinde anlaşmış gibi görünüyordu. O zaman bile
neredeyse hiç uyanmadığımı düşünüyorum, çünkü bir tür rüya gibi huzur ve acele etmemem gerektiği düşüncesi dışında hiçbir şeyin bilincinde değildim.

Ancak aniden tamamen uyandım, çünkü yakınlarda sesler duydum ve
birilerinin bulunduğum yerin yakınında durduğunu düşündüm. Ayağa kalkıp
konduma geri dönmek üzereydim, ama
durmadan kaldım. Bir kelimeyle durduruldum ve bu kelime 'Edgecumbe' idi.

Bir kulak misafiri rolü oynadığımı fark etmemiştim ve
fark etmiş olsam bile varlığımı belli etmem gerektiğinden şüpheliyim.
Edgecumbe ile ilgili her şey benim için güçlü bir ilgi çekiciydi.

Birkaç saniye boyunca mırıldanmalar devam etti ve ben başka bir kelime
algılayamadım. Sonra biri açıkça şöyle dedi:

'Bu gece bizim eve geldiğini mi söylüyorsun?'

'Evet,' diye cevap verdi ve St. Mabyn'in sesini tanıdım; 'geri dönmemden
yaklaşık bir saat önce aradı.'

'Ne için geldi?' Konuşan Springfield'dı.

'Ah, sorun değil. Bizi aramasını söyledim ve görevde olmadığı için
bizimle pipo içmeye geldiğini tahmin ediyorum.'

'O adamdan hoşlanmıyorum.'

'Ben de hoşlanmıyorum.'

Birkaç saniye boyunca yine kısık bir mırıldanma oldu, tek bir kelime bile
bana ulaşmadı. Sonra Springfield'ın şöyle dediğini duydum: 'Emin olana kadar
derin bir uyku çekemeyeceğim.'

'İkna olmadın mı?'

'Onu açıkça görmedim,' diye cevapladı Springfield. 'Görüyorsun ya,
orada işim yoktu ve şüphe uyandırmayı göze alamayız.'

'Sana söylüyorum, Springfield,' ve George St. Mabyn çok rahatsız olmuş gibi konuştu, 'Bundan hoşlanmıyorum. En başta seni dinlemek aptallıktı. Bana bundan emin olduğunu söylemeseydin ve
bu----'

'Hadi, bu olmaz, George. İkimiz de birlikteyiz; eğer ben
faydalandıysam, sen de
faydalandın ve ikimiz de şimdi bu meselenin
bozulmasını göze alamayız. Sen bir beyefendisin ve ben de senin dostunum ve ne olursa olsun, sen beyefendi olarak kalacaksın, ta ki,' diye ekledi gülerek, 'bu gösteriye
bulaşmadığın sürece. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Eğer oysa, İngiltere'ye asla canlı dönmemeli. Bu olmazdı, sevgili dostum.'

'Ama hiçbir şey hatırlamıyor. Kendi adını bile bilmiyor. 
Nereden geldiğini bilmiyor; ne yaptığını bilmiyor.'

'Evet, ama eğer oysa, hafızası aniden geri gelirse ne olur? O zaman nerede olmalıyız? Bunu düşünmek bile dayanılmaz!'

'Ama hiçbir şey bilmiyor. Ayrıca, kim onun sözüne inanır ki?'

'Luscombe'un hiç şüphesi olmadığından emin misin?' ve Springfield soruyu sertçe sordu.

'Nasıl olabilir? ve yine de--ah, hepsini boş ver, Springfield, birinin boynunda bir değirmen taşı gibi sallanıyor! Ama aklında bulunsun, hiçbir
kötü oyuna
izin vermeyeceğim.'

Springfield tatsız bir kahkaha attı. 'Kötü oyun mu oğlum?' dedi,
'İkimiz de bu işin içindeyiz ve önemsiz şeylere takılıp kalmak istemiyoruz. Sen buna gücün yetmiyor, ben de yetemiyorum.'

Birkaç saniye sonra, St. Pinto'ya doğru geri döndüklerini duydum,
hâlâ hevesle konuşuyorlardı.

Birkaç dakika boyunca sık çalılıkların üzerinde kıpırdamadan yattım.
Duyduğum ve buraya
kaydettiğim konuşma parçaları, uzun süre düşünmek için bana yeterli malzeme sağladı.
Henüz her şeyin amacını tam olarak kavrayamamıştım, ama
kötülüğün ayaklar altında olduğunu ve sadece Paul Edgecumbe'nin hayatının değil, benim hayatımın da tehlikede olduğunu biliyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, savaş zamanında cephede bir asker olarak her gün karşılaştığım tehlikeden daha çok Springfield'ın tehdidinden korkuyordum.

Ertesi gün şu notu aldım:--

'SEVGİLİ LUSCOMBE,--

'Bu gece döndüğümde, bizi burada şovda arayıp bulamadığınızı öğrendiğimde çok hayal kırıklığına uğradım. Neden iyi bir adam gibi
geldiğinizi bize bildirmediniz? O zaman
gelmeyi bir noktaya getirirdik. Springfield yokluğumuzdan
benden daha fazla hayal kırıklığına uğradı. Perşembe akşamı gelip bizimle biraz yemek yiyemez misiniz? İkimiz de tüm akşamı serbest geçirmeye çalışacağız, tabii Almanların bize özel ilgi göstermediğini varsayarak. Bana bir satır bırakın.

'Saygılarımla,
'GEORGE ST. MABYN.'

'Evet,' diye düşündüm, 'Gideceğim. Ama önce
Edgecumbe ile bir konuşma daha yapacağım.'

BÖLÜM IX

EDGECUMBE KAYIP

Ertesi Perşembe günü tekrar St. Pinto'ya gittim ve
St. Mabyn ve Springfield'dan neredeyse coşkulu bir karşılama aldım.
Her ikisi de daha önce uğradığımda uzakta olmaktan büyük bir rahatsızlık duyduklarını ifade ettiler
ve birbirleriyle dostça davranmak için yarışıyor gibiydiler. Aslında
aşırıya kaçmışlardı. Sonuçta, onları İngiltere'de neredeyse hiç tanımıyordum ve
Fransa'da uzun zamandır kayıp bir kardeşmişim gibi davranmaları için hiçbir sebep yoktu.

'Bu arada, Luscombe,' dedi St. Mabyn akşam yemeğinden sonra, 'Springfield senin o deneyiminle çok ilgileniyor. Bunun savaşın en büyük şakalarından biri olduğunu söylüyor.'

'Aman Tanrım, bu doğru,' diye ekledi Springfield. 'O adam, -ona ne diyorsun?--harika bir adam olmalı. Onun hakkında daha fazla şey duymak isterim.'

'O harika bir adam,' diye cevapladım. 'Korkunun ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum ve o Almanlar hakkında konuşma şekli tam bir mucizeydi.'

Neredeyse farkına varmadan, kendimi Edgecumbe hakkında ne bildiğime dair keskin bir incelemeye tabi tutulmuş buldum. Şimdi düşündüğümde,
Springfield'ın yöntemlerinin çok akıllıca olduğunu görebiliyorum. Hiçbir doğrudan soru sormadı, ancak konuşmayı, neredeyse kendime rağmen, onun hakkındaki düşüncelerimi ifşa etmemi sağlayan kanallara yönlendirdi. Yine de, ciddi bir hata yaptığımı düşünmüyorum ve sonunda onları terk ettiğimde, röportajdan oldukça memnun hissettim.

Konukevime geri yürürken takip edildiğimden ve izlendiğimden emindim. Sıra dışı hiçbir şey duymadığım veya görmediğim doğruydu, ancak altıncı bir hissim varmış gibiydi ve bu altıncı his, beni dostça olmayan bir varlığın farkına varmamı sağladı. Ama hiçbir şey olmadı ve hemen rahatsız edilmeden veya herhangi bir olay olmadan odama ulaştığımda, temelsiz izlenimler beslediğim için kendime güldüm.

Edgecumbe'nin daha önce ayarladığım gibi beni beklediğini gördüm.

'Uzun zamandır burada mısın?' diye sordum.

'Yaklaşık bir saattir' ve sonra bana hevesle baktı.

'Hayır,' dedim, bakışını fark ederek, 'Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok --- henüz.'

Hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum. Merakını uyandırmıştım ve o da
aklımdan ne geçtiğini merak ediyordu.

'O zaman gitmem gerek,' dedi, birkaç saniyelik sessizlikten sonra.

'Hayır, henüz değil.'

Gözlerindeki hevesli soruları görebiliyordum, bu yüzden devam ettim. 'Sana henüz hiçbir şey söyleyemem, Edgecumbe; sana karşı adil olmaz ve
başkalarına karşı da adil olmayabilir. Belki de sadece hayallerimin
sönüklüğünü takip ediyorumdur; yine de en azından bir saat benimle kalmanı istiyorum. Bunun en güvenli plan olacağını düşünüyorum. Seninle birlikte tüm soruları yanıtlayacak bir
not göndereceğim ve bu arada
bu panjurları kapatacağım.'

Beni terk ettiğinde neredeyse gece yarısıydı ve onu
konutumdan uzaklaşırken izledim. Daha iki dakikadan fazla gitmemişti ki
öfkeli sesler duydum ve tahmin ettiğim kadarıyla
onun olma ihtimali olan yerden geliyorlardı. Sonra aynı yerden bir tabanca sesi geldi.

Bir saniye bile tereddüt etmeden, sesin geldiğini düşündüğüm yere doğru koştum. Çok karanlık bir gece değildi, ama
herhangi bir şeyi açıkça seçebilecek kadar ışık yoktu. Yarım saat boyunca
aradım ve dinledim, ama hiçbir şey bulamadım.

Kendimi duyduklarımın sadece hayal ürünü olduğuna ikna etmeye çalıştım,
yine de o gece iyi uyuyamadım. Sabah
şafak söker sökmez tekrar oraya koştum, ama bir mücadele olmuşsa
yağmur yağdığı için izleri yıkamıştı. Şüpheli bir şey de yoktu.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, Er Edgecumbe'nin
kayıp olduğu haberi geldi ve son olarak benim konaklama yerime geldiği için,
onun nerede olduğu hakkında bir şey bilip bilmediğim konusunda sorgulanacaktım.

Bu sorular sorulduğunda tahmin edilebileceği gibi, tatmin edici
cevaplar veremedim. Şüphelendiğimi sebeplerimi belirtmeden söyleyemezdim ve bu sebepler de söylenecek kadar iyi değildi. Sadece bana gelip Yüzbaşı Wilkins'ten bir mesaj getirdiğini ve gece yarısı bana cevap vermek için ayrıldığını
söyleyebildim. Ayrıldıktan yaklaşık iki dakika sonra öfkeli sesler ve bir tabanca sesi duydum, ama bunun dışında hiçbir şey.

'Nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?' diye endişeyle sordum.

'En ufak bir şey bile yok. Her türlü soruşturmayı yaptım--boşuna. Adam
sanki firar etmiş gibi ortadan kayboldu.'

'Bunu yapmadı,' diye cevapladım. 'O öyle biri değil.'

'O zaman başına ne geldi?'

Başımı iki yana salladım. Çok endişeliydim, ama hiçbir şey söyleyemedim.
Elimde olan kanıtlara dayanarak iki kardeş memuru suçlamaya cesaret edemedim.
Yine de, tahmin edilebileceği gibi, yaşananlar hakkında çok düşündüm.

BÖLÜM X

SİPERLERDEKİ MÜCADELE

Yazdığım olaylar Mayıs 1916'nın sonlarına doğru gerçekleşti ve daha önce de belirttiğim gibi, o sıralarda Büyük İlerleme için büyük hazırlıklar yapıyorduk. Üstelik, şans eseri, Edgecumbe'den ayrıldıktan iki gün sonra, beş mil daha güneyde bir iş verildi ve sonra hayat öyle bir telaşla ilerledi ki,
kayıp bir asker hakkında tatmin edici soruşturmalar yapmak
kesinlikle imkansızdı. Sanırım evdeki birkaç gazete okuyucusu,
Somme Muharebesi'nin ilk raporlarını okuduklarında ve
savaşın ilk günlerinde birkaç köy ve birkaç bin esir aldığımızı fark ettiklerinde,
yapılması gereken muazzam hazırlıkların pek farkına varmadılar. O kadar zor idare ediliyorduk ki, çoğu zaman yiyecek veya dinlenme için
çok az zamanımız oluyordu. Haziran ayı boyunca, Lorna Bolivick'ten Paul Edgecumbe ile olan görüşmemi bildiren
ona gönderdiğim mektuba cevaben bir mektup aldım. Bu onun karakteristik bir özelliğiydi, bu yüzden buraya ekleyeceğim.

'Şimdi lütfen hemen itiraf et,' diye yazdı, 'o mektubu bana onun hakkında her şeyi anlatacağına dair verdiğin söze tanıklık ettiğim için gönderdin, aksi takdirde zavallı aptal bir kıza yazmayı
aklından geçirmezdin. Ve ilginç değil miydi! Sana onun harika bir adam olduğunu söylemiştim,
ve gördüğün gibi ona gösterdiğin küçük nezaket için sana şimdiden nasıl ödeme yaptı. Neden, büyük olasılıkla hayatını kurtardı! Ve şimdi senden benim için başka bir şey yapmanı istiyorum; bana onun
fotoğrafını göndermeni istiyorum. Onun nasıl biri olduğunu düşündüğüme dair bir resim hayal ettim,
ve haklı olup olmadığımı görmek için can atıyorum. Sana karşı çok fazla
özgürlük almıyor muyum! Ama görüyorsun ki senden hoşlanıyorum,--gerçekten hoşlanıyorum. O gün
Sir Roger Granville ile Granitelands'e
geldiğinde sana aşık oldum. Ah, hayır, bunda romantik hiçbir şey yok, seni temin ederim!
Ama o kadar nazik, güvenilir ve güçlü görünüyordun ki,
ilk andan itibaren sana ısındım. Babam bana ilk karşılaşmada insanlara karşı
şiddetli beğeniler ve
hoşlanmamalar sergilememin yanlış olduğunu söylüyor; ama elimde değil,
ben böyle yaratılmışım. Elbette sıradan bir şekilde
çekici değilsin. Keskin, zekice şeyler söylemiyorsun ve
yaltaklanmıyorsun. Ayrıca, yaşlısın. Şimdi kızma. Her kız
kendisinden kırk yaş büyük bir adama bakar. Ama yine de senden hoşlanıyorum. Sende bir güven duygusu var; eminim sana
güvenebilirim, tıpkı babama güvendiğim gibi.

'Arkadaşının fotoğrafını bana en kısa sürede gönder, onu almak için can atıyorum. Bu hastanede çok meşgulüm ve çok sayıda yaralı adam var, birçoğunun bir uzvu kopmuş. Biliyor musun, her iki bacağını da kaybetmiş zavallı Tommy'ye çok ilgi duyuyorum. Korkunç, değil mi! Ama o buradaki en neşeli adam ve bizi gün boyu güldürüyor.

'Dün annesine bir mektup yazdı ve ona bir çift rugan dans ayakkabısı almasını söyledi.

'Dikkatli olacaksın, değil mi?--Sana bir şey olması fikrine dayanamıyorum; ve senin ihtiyatlı olmak ve aptalca riskler almamak için yeterince yaşlı olduğunu bilmeme rağmen--yani, normal şekilde--tahrik olduğunda ihtiyat gibi her şeyi unutan adamlardan olduğundan eminim. Bu çok saçma, değil mi? bu yüzden
duracağım. Sana emrediyorum, hemen bana yaz ve sana söylediğimi yap.

'Saygılarımla,

'LORNA BOLIVICK.'

Bu mektuba hemen cevap verdim. O sırada bir sığınaktaydım ve
yazma bloğuna bir çamur parçasının düştüğünü ve kocaman bir leke
oluşturduğunu ve ona lekenin ne anlama geldiğini açıkladığımı hatırlıyorum. Öyle oldu ki
ona Paul Edgecumbe'nin fotoğrafını
gönderebildim. Çok iyi bir fotoğraf değildi; amatör fotoğrafçı olan yoldaşlarından biri tarafından çekilmişti.
Ama onun hakkında iyi bir fikir veriyordu.
Birlikte olduğumuz son akşam ondan aldım. Ona onun
kaybolduğunu söylemedim, onunla ilgili korkularım çok ciddi olmasına rağmen;
söylememenin daha iyi olacağını düşündüm;--nedenini bilmiyorum.

Sonunda büyük 1 Temmuz geldi ve
herhangi bir şeyi net bir şekilde düşünmek imkansızdı. Günlerce dünyanın daha önce hiç görmediği bir top atışı olmuştu; tüm kırsal alan sarsılıyordu,
hava tiz mermilerle
kalınlaşmıştı, yer patlayan
bombalarla titriyordu. Alınan her nefes zehirdi; yüksek patlayıcıların keskin kokuları her yerdeydi. Sonra, günlerce süren bombardımandan sonra, ki bunu tarif etmeye
çalışmayacağım, çünkü öğrendiğim tüm
dilleri
yok ediyor, saldırı başladı.

Burada oturmuş, o gün gördüklerimin bir resmini canlandırmaya çalışıyorum,
olayların genel bir izlenimini vermek için kelimeler bulmaya çalışıyorum; ama yapamıyorum. Şimdi geriye dönüp baktığımda,
sadece geniş bir tımarhanenin ve geniş bir mezarlığın birleşimi gibi görünüyor. Ölümcül barajların ardından yaklaşan insan bedenlerinin karışık hatıraları var; mermilerin toprakta büyük delikler açtığını ve etrafa çamur ve taş saçtığını görebiliyorum. Ayrıca, çocukların kıyıda açtığı çukurların gelen gelgitle düzleştiğini gördüğüm gibi, siperlerin
nerede düzleştirildiğini de görebiliyorum. Arada sırada, Almanların
sığınaklarından sürünerek çıktıkları, ellerini kaldırdıkları ve acıklı bir şekilde 'Kamerad! Kamerad!' diye bağırdıkları belirsiz, garip resimler aklıma geliyor.
Ayrıca, büyük ve beceriksiz tankların hantal yollarında ilerledikleri, kendilerine karşı çıkan her şeyi
parçaladıkları ve her taraftan alev ve ölüm
tükürdükleri hatıralarım da var. Ama hiçbir şey kaydedemiyorum.
İnsanlar bu savaşın tarihinin bir gün yazılacağından bahsediyorlar; asla
yazılmayacak,--her şey çok muazzam, çok korkunç.

Şahsen, net bir şekilde hatırlayabildiğim sadece birkaç olay var.
Genel olarak, mücadele bana bir dizi şaşırtıcı, kaotik ve tamamlanmamış olay olarak geri dönüyor. Konuşma parçaları da bana geri geliyor ve bu parçaların ne bir sırası ne de bir anlamı var.

'Fricourt alındı, öyle mi?'

'Evet ve La Boisselle.'

'Hayır, La Boisselle alınmadı.'

'Evet, alındı ​​ve Contalmaison da.'

'Saçmalama, aptal! Bu çok uzun bir yol.'

'Fransızlar da çok iyi gidiyor. Fritz çok iyi vakit geçiriyor.
Çok geçmeden Bapaume'de olacağız.' Ve benzeri.

Genel izlenimim, adamlarımızın Ancre'nin güneyinde, Thiepval'e kadar çok iyi gittiğiydi, ancak Ancre'nin kuzeyinde o kadar başarılı değildik. Almanlar muazzam bir direniş gösteriyorlardı ve
ben ne yazık ki Ancre'nin kuzeyindeydim. Tam olarak ne yeri ne de hedefimiz olan köyün adını vermeyeceğim; ancak bu köy, düşündüğümüz gibi, o kadar yoğun bir şekilde bombalanmıştı ki
işimiz kolay olmalıydı. Kayıplarımız çok ağırdı ve
tanımayı ve sevmeyi öğrendiğim birçok adamımın
parçalanmış, hırpalanmış ve tanınmaz halde isimsiz mezarlarda yattığını, çok daha fazlasının ise birkaç saat acı içinde beklediğini ve kısa bir süre sonra onları küçük bir tümseğin örteceğini ve küçük bir tahta haçın son dinlenme yerlerini göstereceğini öğrendiğimde yaşadığım yürek acısını asla unutamam.

Daha cesur adamlar görmedim. Şimdi bile kalbim, her türlü tehlikeye
kasık ve inatla değil, daha çok neşeyle ve gülerek atıldıkları o terk edilmişlik karşısında titriyor. Tehlikeyle alay ediyorlardı. Erkeklerin, etraflarında makineli tüfek mermileri uçuşurken, Kimsenin Toprağı'nı geçerken, sigaralarını yakmak için sakince durduklarını ve sonra tekrar bir şarkı mırıldanarak yola devam ettiklerini gördüm.

İlerleme bazı günlerde devam ediyordu, en azından ben öyle düşünüyorum, ama emin değilim, her gün bir diğerine benziyordu. Uzun saatlerdir devam ediyorduk, hatırlıyorum ve hepimiz çok yorgunduk. Zavallı oğlanlardan bazılarının yarı uykuda olduğunu ve yorgunluktan yere yığılmaya hazır olduğunu görebiliyordum. Zor bir pozisyon almıştık, ama pozisyon almadan önce başarımızın daha büyük planın kesinliği anlamına geleceğinden emindik. Amacımız biraz daha ilerideki müstahkem bir köyü ele geçirmekti.

Çocuklar hala ağır gözlü ve ağır uzuvlu, hala pes etmiyorlardı ve işlerinin tamamlanmasına doğru hevesle bakıyorlardı. Doğru
saflarımız korkunç şekilde yok edilmişti, ancak düşman bizden çok daha fazla acı çekmişti ve bu nedenle kendimize güveniyorduk. Sonra
rahatlatılacağımız haberi geldi. Yerimizi almak için yeni taburlar gelmişti ve
geri dönüp dinlenebileceğimiz söylendi.

Çocuklarımız bundan hayal kırıklığına uğradılar, ancak
ertelemeden memnunlardı.

'Neyse, biz de üzerimize düşeni yaptık,' dedi biri.

'Biraz da kirli bir iş,' dedi bir diğeri. 'Yine de, iş artık kolay ve birkaç saat içinde
yeni bir sürü adam bunu üstlenecek.'

'Ben devam etmeyi tercih ederim,' dedi bir üçüncüsü. 'Neden bu diğer adamların kolay işi, bizimse zor işi yapmamız gerektiğini anlamıyorum.'

'Neşelen, eski dostum,' dedi bir diğeri, 'işin kimin tarafından yapıldığı umurumuzda değil, yeter ki iş bitsin? Biz piknik yapmaya gelmedik. '

Ve böylece, emekliye ayrılırken. Ne kadar geriye gittiğimizi bilmiyorum.
Kendilerini yere atan, düşerken neredeyse uyuyan ve
kendilerine verilen yemeği
beklemeyen, diğerleri ise açgözlülükle yiyen adamların karışık bir anısı var aklımda.

'Neyse, bugün Fritz'i kıvırıp diğer adamlara yumuşak bir iş bıraktık,' yorgun bacaklarımı
sürükleyerek kendime uzun bir uyku sözü verdiğim yere doğru sürüklerken duyduğum son sözlerdi.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama bana iki dakika gibi gelmedi,
oysa saatlerce olmuş olabilir.

'Boche'lar içeri girmiş!' Sersemlemiş beynime gelen kelimeler bunlardı.

'Ne!' diye haykırdım, 'imkansız!'

'Evet, hemen geri dön!'

Soru sormaya, tartışmaya zaman yoktu. Uzun süre ve cesurca savaşan zavallı adamlar uykularından
zorlukla uyandılar ve hepsi yorgun adımlarını geri çekerek
savaştığımız ve kazandığımız mevzilere doğru gitmek zorunda kaldılar.

'Neden? Neden?'-- 'Bir hata olmalı!'-- 'Neden, onları tostla yakalamıştık.'-- 'Size söylüyorum, onlara sadece bir piknik bıraktık!'

Adamlar öfkeliydi, hoşnutsuzdu, homurdanıyordu ama yine de işlerini yapmaya kararlı bir şekilde geri döndüler.

Ondan sonra, neler olduğunu sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, sadece
kasvetli, sert, amansız bir savaştı. Hava kükürtlüydü,
toprak pislik, kan ve cesetlerle iğrençti.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Almanlar bizden daha kalabalıktı. Esir alan biz değildik, onlar ve sonra
birdenbire kendimi yalnız buldum, önümde üç Alman vardı. Birinin,
hatırladığım kadarıyla, kafasına kanla
ıslanmış bir bez parçası sarılmıştı. Yanağında da büyük bir
yarık vardı ve neredeyse dövülüyordu; ama
gözünde bir şeytanın bakışı vardı. Er olsaydım,
hiçbir şey yapmadan öldürülürdüm diye düşündüm, ama
benden teslim olmamı istediler. Bu fikir beni çileden çıkardı. Ne, mevziyi kazandıktan sonra teslim olmak! Fethetmeye yemin ettiğimiz adamlara teslim olmak! İlerlemek için yola çıkan
Ordu teslim olmamalıydı!

Köpek gibi yorgundum ve biraz da sersemlemiştim; ama beni ele geçiren his buydu. Hemen arkamda siperde ölü bir Alman yattığını ve tüfeğinin sinirsiz elinden düştüğünü hatırlıyorum. Tüfeği namlusundan kavrayarak, körü körüne ve pervasızca onlara saldırdım; eğer öleceksem, savaşarak öleceğim gibi kasvetli bir his vardı içimde. Ayrıca, kimsenin bana bağlı olmadığı ve ölümüm için yakın akrabalarımın olmadığı düşüncesiyle kendimi avuttuğumu hatırlıyorum.

Belki de pozisyonum bana bir avantaj sağlıyordu, aksi takdirde üç kişi oldukları için, biri ağır yaralı olmasına rağmen, beni kolayca alt etmiş olmalılar; yine de, çaresiz bir adam çok şey yapabilir. Otuz dokuz yaşındaydım ve asker olarak yetiştirilmemiş olsam da, bir atlettim. Ayrıca, eski bir kürek mavisiydim ve bu, iyi kaslar ve güçlü bir kalp anlamına geliyor.
Sadece on iki taşın biraz üzerindeydim, ama bir ons bile yedek etim yoktu ve çaresizdim. Erişim açısından da biraz avantajım vardı; boyum altı fitten uzun ve uzuvlarım uzun.

Ama eşitsiz bir savaştı ve beni aşağı doğru bastırdıklarını biliyordum.
Kollarımdan biri de uyuşmuştu; sanırım bir darbeden kaynaklanıyordu, ama
hiç hissetmedim. Gözlerinde cinayet bakışını gördüm, beni yavaş yavaş geriye doğru bastırırken. Sonra bir değişiklik oldu.

Şimdi fantastik bir rüya gibi görünüyor ve yeni gelen bana
elle tutulur bir et ve kandan ziyade başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi göründü.
Sanırım bunun nedeni görme yeteneğimin azalmasıydı.
Gücüm
yoktu ve yaşam için soluk soluğa kaldığımı hatırlıyorum, gözlerimin önünde ateş kıvılcımları uçuşuyordu. Siperin kenarına düştüm ve yeni gelenin, iki Alman'ın üzerine atlayıp onları
sanki beş yaşında çocuklarmış gibi üzerinden fırlattığını izledim. Bana
daha önce hiç böyle bir güç gösterisi görmemişim gibi geldi. Bir saniye sonra
düşmanlarımın bir daha asla dövüşmeyeceğini biliyordum ve sonra kendi duyularım gitti.

'Her şey yolunda, efendim, her şey yolunda! Birkaç dakika içinde bir papatya kadar
taze olacaksın. İşte, bu daha iyi. Harika bir mücadele verdin!'

Ses içimde bir şeyleri harekete geçirmiş gibiydi ve kendimi bir anda
sağduyulu hissettim. Dahası, beni
karşılaştırıldığında güvenli bir yere
götürmüştü.

'Edgecumbe!' diye haykırdım, 'Tanrı aşkına----!

'Kötü bir kuruş gibi ortaya çıktım, efendim, değil mi? Ben de tam zamanında gelmiştim.'

'Hayatımı iki kez kurtardın,' dedim.

'Bu hiçbir şey,' diye cevapladı. 'Hayattan fazlasını buldum.'

Ona merakla baktım. Giysileri yırtılmış ve çamurla kaplıydı; Burada ve orada kanla ıslanmış olduklarını gördüm. Yüzü de bitkin ve yorgun görünüyordu, ama gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir ifade vardı. Eski hüzün ve özlem gitmişti; artık geçmişini kaybettiği için yas tutan bir adam gibi görünmüyordu. Bana bakarken, sevinç, harika bir şeyin farkına varma, büyük bir tatmin, hepsi gözlerinde kendini gösteriyordu.

'Hafızası geri geldi,' dedim kendi kendime.

Springfield ve St. Mabyn'de akşam yemeği yediğim gece başına ne geldiğini düşünmemiştim, bu endişelenmeye değmezdi.
Geçmişi geri gelmişti ve belli ki neşeli bir geçmişti, gelecek için her türlü
vaadi veren bir geçmiş!

'Sana anlatacak büyük şeylerim var!' diye heyecanla bağırdı.

BÖLÜM XI

EDGECUMBE'NİN HİKAYESİ

Ama yeni bulduğum güç sadece düzensizdi. Daha kelimeleri
söylememişti ki, kulaklarımda büyük bir ses duydum ve duyularımın
yine zayıfladığını biliyordum. Başka sesler de duydum ve yukarı baktığımda kendi albayımı, yanında üç veya dört kişiyle birlikte, yakınımda dururken gördüm.
Ve sonra Paul Edgecumbe'nin ona neler olduğunu anlattığını belli belirsiz hatırlıyorum. Ayrıca, onun
tanımlamasına kızdığımı da biliyorum. Mücadelede benim oynadığım rolü parlak renklerle anlatıyordu, kendi rolünü ise arka planda tutuyordu.
Albaya bunu anlatmaya çalışıyordum, sonra her şey karardı.

Kendime geldiğimde, hatların gerisinde bir dinlenme istasyonundaydım.
Çok ağrıdığımı ve başım çok ağrıdığını hatırlıyorum, ama
hiçbir kemiğim kırılmamıştı. Uzuvlarımı, zorlukla da olsa, hareket ettirebiliyordum;
sanki vücudumun her santimine büyük sopalarla vurulmuş gibi hissediyordum. Yine de zihnim açıktı, tutarlı bir şekilde düşünebiliyordum ve
geçtiğim sahneleri hatırlayabiliyordum.

Birkaç dakika boyunca neler olup bittiğine dair haber duymayı dileyerek yattım,
bir subay kardeş yanıma geldi.

'Merhaba, Luscombe, uyandın mı? Doğru. Zor zamanlar geçirdin;
bundan bu kadar iyi
kurtulduğun için şanslısın.'

'Her şey hakkında karanlıktayım,' dedim. 'Bana ne olduğunu
anlat.'

Anladığımı yanlış anladı ve gülerek cevap verdi:

'Ah, otuz Alman esir alan o adam seni kurtardı. Senin koruyucu meleğin gibi görünüyor. O da harika bir adam, buna şüphe yok. Ah, işte M.O. geliyor!'

Doktor ve ben iyi arkadaştık ve beni muayene ettiğinde ve yatakta olduğum için beni bir sahtekar ilan ettiğinde, ona ve hala orada olan subaya nasıl olduğumuzu hevesle sordum.

'Gerçekten çok iyi, Thiepval'in aşağısında,' diye cevapladı, 'ama burada kötü.'

'Thiepval'i aldık mı?'

Başını kasvetli bir şekilde salladı. 'Bunun biraz yapılması gerekecek. Bu normal bir kale, dostum! Elbette zamanında alacağız. Yeni silahlarımız muazzam; ama bu tarafta daha iyi iş çıkarmalıydık. 
Şansımızı da teptik.'

'Anlamıyorum,' dedim. 'Rahatladığımızda, neredeyse 
elde etmek istediğimiz pozisyonun anahtarını kazanmıştık.'

'Bütün bu işin kötü yanı,' diye cevapladı asık suratla. Burada
yazmayacağım bir dil kullandı; nazik
kulaklara göre çok
güçlüydü.

'Ne oldu?' diye sordum.

'Ah, hiçbir şey söylemememiz gerekiyor ama----'

'Ama ne? Gel, bize bildir. Uzun süre rahatlamamıştık ki, tekrar geri çağrıldık ve Boches'u aldığımız yerde bulduk.'

'Yine de, Ancre'nin güneyinde iyi gidiyoruz ve bu
gönderilerin sevinçten coşacağı ve evdeki insanların bunu
öğreneceği şey. G----'yi almış olsaydık, buradaki tüm
pozisyonun anahtarına da sahip olurduk. Ama işte, gitmeliyim. Neşelen ve
canlı görün, oğlum. Bu sefer senin hakkında hiçbir ölüm ilanı olmayacak. Evet, istediğin zaman giyinip kalkabilirsin, ama _isteyeceğini_ sanmıyorum. İki veya üç gün içinde göreve hazır olacaksın.'

'Bu arada, Edgecumbe'nin nasıl olduğunu biliyor musun?'

'İyi. Harika bir adam! Her türlü şey için
tavsiye edileceğini duydum.'

'Onları hak ediyor,' dedim; 'bir komisyon almalı.'

'Bunun da geleceğini duydum. Elveda, ihtiyar.'

Ertesi gün Edgecumbe ile karşılaştım. Yüzü her zamankinden daha çok
parşömene benziyordu, ama gözlerindeki o harika bakış hâlâ duruyordu.

'Daha iyisin, efendim. İyisin!' diye heyecanla haykırdı.

'Ah, evet, iyiyim,' diye cevapladım. 'Şimdi bana anlatacağın
harika şeyleri duyalım. Hafızan geri geldi, değil mi?'

Neşeyle güldü. 'Bundan daha iyi,' diye haykırdı, 'bundan daha iyi, bin kere! Geçmişim yok, efendim, ama bir geleceğim var!'

Ona şaşkınlıkla baktım. Aklımın bir köşesinden
aklımın başında olup olmadığı bile geçti.

'Ne olursa olsun bana anlat,' dedim.

'Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki nereden başlayacağımı bile bilmiyorum.'

'En başından başlasam iyi olur. St. Pierre'deki konaklama yerimde olduğun o geceden beri ne yaptın?'

'Ah, evet, hepsini unutmuşum. Diyorum ki, sen oradaydın; sanırım
bazı insanlar benim onların yolunda olduğumu düşünüyor. Neyse,
yerinden
ayrılır ayrılmaz kendimi aniden üç adamla çevrili buldum, onlar da bana doğru geldiler. Sarhoş gibi davranıyorlardı ama eminim ki sarhoş değillerdi.'

'Asker miydiler?'

'Bilmiyorum. Söylemek için çok karanlıktı. Ama beşliklerle oldukça becerikliyim ve birine hatırlayacağı bir şey verdim ve sonra ihtiyatlı olmanın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşünerek
kaçtım. Bu şanslıydım,
çünkü beni yakalamaya çalışıyorlardı. Hatırlayabileceğin gibi, oldukça karanlıktı ama yine de bir şeyleri görmeyi engelleyecek kadar karanlık değildi. Birkaç adımdan fazla gitmemiştim ki bir kurşun vızlayarak yanımdan geçti. Bana değmedi ama koştuğum yol açık olduğu için dar bir yola saptım. Bir çiftlik evine veya buna benzer bir şeye
çıkabileceğini düşündüm.'

'Ya sonra?'

'Sonra şansım yaver gitmedi; yol bir taş ocağına, eski, kullanılmayan bir taş ocağına gidiyordu.
Sonra çok kötü düşmüş olmalıyım çünkü sersemlemiştim ve
kendimi fena halde burktum. Kendime geldiğimde, gün ışımıştı ve
hareket edemiyordum; en azından, korkunç bir acı olmadan hareket edemiyordum.'

'Ya sonra ne oldu?'

'Orada çok uzun bir süre yattım. Gördüğünüz gibi, mübarek taş ocağı aşırı büyümüştü ve bunun gibi şeyler olmuştu ve yoldan
çok uzaktaydı. Bağırdım, bağırdım ama kimse gelmedi. Sonra, eğer kimseyi duymazsam
her şeyin benim için biteceğini gördüm. Bu aptalca görünüyordu.'

'Peki sen ne yaptın?'

'Biraz boğuştu; görüyorsun, kendimi çok kötü bir şekilde incitmiş ve burkulmuştum; ama biraz sonra dışarı çıktım ve--ve--ana yoldan at ve arabayla geçen yaşlı bir adamın beni duymasını sağladım. Gerisi
çok basitti.'

'Ceza aldın mı?'

'Ah, hayır, efendim. Bunun için sana teşekkür etmeliyim. Söylediğim ifade
sizinkiyle o kadar örtüşüyordu ki, sağ salim kurtuldum. Ayrıca,
çok sarsılmıştım. İki haftanın sonunda tekrar
dolaşabildim. Yine de düşünmeye değer.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Ah, şüphesiz birileri bıçağını bana saplıyor. Elbette
Söylediklerinizi düşünmeden edemiyorum. Aslında,
fırtınalara dikkat etmem yönündeki tavsiyeniz, sizden ayrılırken biraz hazırlıklı olmamı sağladı.
Şüphelerinizin nedenlerini bana söyler misiniz?'

'Önce hikayenize devam edin. Ondan sonra ne oldu?'

'Ondan sonra ne oldu!' diye haykırdı, 'her şey--her şey! Ondan sonra olanlar beni yeni bir adam yaptı; hayat yeni oldu,
dünya yeni oldu!'

'Bilmecelerden bahsediyorsun. Açıkla.'

'Bu bir bilmece değil, efendim,--tüm bilmecelerin çözümü. Sana
söyleyeceğim. İyileşirken bir YMCA kampına gittim. Daha önce hiç
bu yerlerden birine gitmemiştim; o zaman neden gittiğimi bilmiyorum,
sadece zaman ellerimde biraz ağırdı. Görüyorsun ya, her adam
boğazına kadar işe gömülmüştü ve
harekete geçmek için hazırlıklar yapmakta büyük bir heyecan vardı ve ben hiçbir şey yapamadım. Ama YMCA'ya her zaman saygı duymuştum,--İngiliz Ordusu onsuz
ne yapardı bilmiyorum. Bana göre, o kurum savaşı kazanmak için Savaş Bakanlığı kadar, belki biraz daha fazla şey yapıyor. Onlar binlerce, binlerce adamımızı sabit ve doğru tuttular. Şeytanla savaşmak için daha fazlasını yaptılar--ama işte, buna
şimdi geleceğim.

'Bir gece YMCA kulübesine girdim. İlk başta
sadece gazeteleri okudum, ama sonra bir ayin olduğunu fark ettim. Salon kesinlikle dolu değildi. Bu baskından önce her gece
doluydu; ama görüyorsunuz çocuklar meşguldü. Sonra konuşan adamı gördüm ve yüzünü beğendim. Onun da zeki bir adam olduğunu hemen anladım ve ne söyleyeceğini duymak için
perdeye yaklaştım. O bir papaz
ya da o tür bir şey değildi, sadece YMCA çalışanlarından biriydi. O zamanlar kim olduğunu bilmiyordum, şimdi de bilmiyorum, ama bir gün onunla tanışacağıma dair bir fikrim var ve ona şimdiye kadar hiç teşekkür edilmeyen bir adam gibi teşekkür edeceğim.'

'Neden?' diye sordum.

'Bana dünyadaki en büyük gerçeği bildirdi,' ve çok
ciddi bir şekilde konuştu. 'Bana bir Tanrı olduğunu fark ettirdi. Bu gerçek
benim vizyonumun alanına girmemişti, --bunun hakkında hiçbir şey düşünmemiştim. Görüyorsunuz ya,' ve askeri görgü kurallarını ve rütbelerimiz arasındaki farkı tamamen unuttuğunu görebiliyordum, 'daha önce de söylediğim gibi, hayatının hikayesini yazmaya başlayan bir adam gibiydim. Hafızam olmadığı için hiçbir önyargım yoktu,
ve çok az önyargım vardı. Sanırım biri bana bir Tanrı olduğuna inanıp inanmadığımı sorsaydı, evet derdim, ama biraz
şüpheli olurdum. Belki de
gördüğümüz her şeyi varlığa getiren büyük bir Güç olduğunu düşünmeliydim,
ve sonra, eğer bu büyük Güç zeki olsaydı,
her şeyi berbat ettiğini, Evreni yönetilemeyecek kadar büyük bir şey bulduğunu söylemeliydim. Ama bilmiyordum; her neyse, Tanrı düşüncesi, Tanrı gerçeği beni rahatsız etmemişti, ayrıca
kendim hakkında daha derin bir şekilde fazla düşünmemiştim.

'Bazen, arkadaşlarım öldürüldüğünde, belirsiz bir şekilde onların başına ne geldiğini ve gerçekten ölüp ölmediklerini merak ediyordum; ama
aklımda net veya kesin hiçbir şey yoktu. Ama o gece, o adamı dinlerken, bir Tanrı olduğu gerçeğiyle uyandım; bir ışık çakması gibi
bana geldi. Her şeyin arkasında, düşünen, kontrol eden
Yüce bir Güç olduğunu biliyor gibiydim. Sonra
şaşırdım.'

'Şaşırdım mı? Nasıl?' diye sordum.

'İsa Mesih adında bir adamın bize Tanrı'nın nasıl olduğunu anlattığını, kendi hayatı ve ölümüyle bize gösterdiğini söyledi. Sanırım biraz şaşkındım, çünkü sözlerinin ilettiğinden daha fazlasını görüyormuşum gibi görünüyordu.'

Heyecanlı görünmüyordu, oldukça sakin konuşuyordu, ancak sesinde ne kadar derinden etkilendiğini gösteren bir titreme vardı ve gözleri onu yeni bir insan gibi gösteren o harika yeni ışıkla parlıyordu. Harika bir şey deneyimlediği aşikardı. Benim ve binlerce başkasının sıradan bir şey olarak gördüğü, çocukluğumuzdan beri duyduğumuz ve korkarım ki bizi çok da güçlü bir şekilde etkilemeyen bir şey, ona göre harika bir gerçeklikti, dünyadaki en büyük, en ilahi şeydi. 'Yeni Ahit'im var,' diye devam etti, 've günlerce tek yaptığım
okumak oldu. Sanırım o dört İncil'i tekrarlayabilirim. Dostum, bu
bilinen
en harika şey,--elbette öyle! Neden----'

O anda yüzünde bir değişiklik oldu. Sanki
büyük bir acıya maruz kalmış gibiydi, sanki gerçekten de bedeni acıyla parçalanıyordu.
Yumrukları sıkılmış ve titriyordu, bedeni kaskatı kesilmişti, yüzü
gerilmiş ve kansızdı.

'Dinle, bu ne?'

'Hiçbir şey duymuyorum.'

'Evet, ama dinle--işte!'

Duyduğum tuhaf bir çığlıktı; kısmen bir martının çığlığına benziyordu, yaralı bir hayvanın
ağlamasına karışmıştı. Tekrarlandı
bir, iki kez, sonra bir kahkaha duyuldu.

'Bunu daha önce bir yerlerde duymuştum. Nerede?--nerede? Arkasında siyah duvarın!'

Baktım ve küçük bir çalılık kuşağıyla yarı gizlenmiş bir grup subay gördüm ve onların güldüğünü duyabiliyordum.

'Bu bir Kızılderili çığlığı mı, Springfield?' dedi biri.

'Evet, bir tür kan davasının olduğu geceden önce her zaman duyulduğuna dair bir efsane vardır.'

Springfield'ın sesi bize oldukça net ulaştı ve ben içgüdüsel olarak Paul Edgecumbe'a doğru baktım.

'O sesi tanıyorum! Tanıyorum!' ve hislerinin yoğunluğu konuştuğu her kelimede kendini gösteriyordu.

'Sessizlik,' diye fısıldadım, 've hemen benimle gel!'

Onu, görülmeden Springfield'ın yüzünü görebileceği bir yere çektim.

'O o, _o_ o,' diye fısıldadı boğuk bir sesle. 'Onu tanıyorum,--Onu tanıyorum!'

'O kim?' diye sordum.

'Ben--oh!--hayır,--bilmiyorum.'

Acıdan, neredeyse ızdıraba varan bir ifadeden, yüzündeki ifade
yoğun bir nefrete, sonsuz bir küçümsemeye dönüşmüştü.

'Hadi gidelim,' dedi; 'bu hava kirli.'

Birkaç dakika sonra, sarsılmamın ardından getirildiğim dinlenme evine gelmiştik ve mektupların geldiğini gördüm.

'Bir dakika,' dedim. 'Hikayenin sonunu duymak istiyorum.'

Benim için sadece bir mektup vardı ve bir bakışta Lorna Bolivick'ten geldiğini gördüm. Uzun, haber dolu bir mektuptu, sadece bir kısmını burada alıntılamam gerekiyor. Paul Edgecumbe'nin fotoğrafına atıfta bulunuyordu.

'Teşekkür ederim,' diye yazdı, 'bana himayenizdekinin resmini gönderdiğiniz için. Ne tuhaf görünümlü bir adam! Daha önce buna benzer bir yüz gördüğümü sanmıyorum ve harika gözleri de öyle değil mi! Ona bakarken bile ruhumu okuduğunu hissettim. Eminim harika deneyimler yaşamıştır ve benim gibilerin hayal bile edemeyeceği şeyler görmüştür. Bunu senden istediğimde, onunla
bir yerde karşılaşmış olabileceğimi veya onu
görmüş olabileceğimi hissettim; ama hiç karşılaşmadım. Yüzü daha önce gördüğüm hiçbir yüze benzemiyor, ancak garipliğine rağmen
harika bir şekilde çarpıcı. Eğer bir şansın olursa, onu bana getirmelisin. Onunla
konuşmak isteyeceğimden eminim. Böyle bir yüze sahip bir adam
ilginç olmaktan kendini alamazdı.'

Bu, tüm şüphelerimi paramparça eden son darbeydi. Aksine
tekrarlanan güvencelere rağmen,
Paul Edgecumbe ve Maurice St. Mabyn'in aynı kişi olduğu izlenimini korudum. Şimdi bunun imkansız olduğunu biliyordum. Lorna Bolivick'in tanıklığı kesindi, daha da kesindi çünkü
benim aklımda ne olduğunu hiç düşünmemişti.

Ve yine de Paul Edgecumbe'nin bir şekilde Springfield ve St. Mabyn ile ilişkili olduğunu biliyordum; her şey bu gerçeğe işaret ediyordu.
Springfield'ın belirgin korkusu, St. Mabyn'in kaygısı, Edgecumbe'nin tuhaf
çığlığı duyduğunda ve Springfield'ın yüzünü gördüğünde sergilediği garip davranışa eklendiğinde, bu adamların hayatlarının bir şekilde birbirine bağlı olduğundan emin oldum, anlayamadığım bir şekilde.

BÖLÜM XII

SOMME'DEKİ MÜCADELE

Edgecumbe'nin hikayesinin sonunu duymaya mahkum değildim. Mektubu okumayı bitirmiştim ki, olaylar ardı ardına gerçekleşti ve bu da onun tüm hayatı onun için yeni kıldığını
söylediği şeyleri duymamı imkansız hale getirdi. Unutulmamalıdır ki, temmuz ayının başlarındaydık, o zamanlar Somme'deki büyük savaş her saat daha da yoğunlaşıyordu ve özel deneyimler bir kenara atılıyordu. Her gün büyük topların kasırgası daha da korkunç hale geliyordu, hava mermi çığlıklarıyla doluydu, makineli tüfeklerin sürekli pep-pep-pep sesleri neredeyse monotonlaşıyordu. Ancre'nin güneyindeki köyler ardı ardına elimize geçti, binlerce Alman esir alındı, günlük rutin ölümcül çatışmalardı. Bunu tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok, tarif edilemez. Burada ve orada meydana gelen olaylar görselleştirilebilir ve bir dereceye kadar kelimelerle açıklanabilir; ancak bir bütün olarak hareket, sürekli silah kükremesi, mermi çığlıkları, patlayıcıların kükürtü, orduların yürüyüşü, esirlerin getirilmesi ve kendi yaralılarımız tek bir resim için çok geniş bir alanı kaplıyor. Bu tek bir savaş değildi, yüzlerce savaştı ve her savaş diğerinden daha yoğundu. Pozisyon üstüne pozisyon alındı, bazıları tekrar kaybedildi, ancak topların
gürültüsü ve ölen adamların inlemeleri arasında geri alındı.

Tennyson'ın savaş şiiri doğruysa, o büyük mücadelede doğruydu. Süvarilerin bununla pek ilgisi yoktu, ne de
bir gösteriş ne de savaşın herhangi bir ihtişamı vardı. Bunun için fazlasıyla kasvetli, fazlasıyla
korkunç, fazlasıyla iğrençti. Ve yine de Tennyson'ın asla hayal etmediği bir gösteriş vardı. Topların patlaması, yıldız mermilerinin tuhaf ışığı, kükürtlü atmosfer, milyonların mücadelesi, öyle Homerosvari ve öyle korkunç bir
gösteri oluşturuyordu ki, hayal gücü
karışıyor.

Taburumun Ancre'nin güneyine gitmesi emredildiğinde Temmuz ayının ortalarına doğruydu. Edgecumbe'a ne olduğunu bilmiyordum ve bunu öğrenmek imkansızdı. Her tabur, her bölük ve her müfrezenin kendi küçük operasyon sahnesi vardı ve bizden birkaç yüz metre uzakta kimlerin olabileceğini bilmiyorduk. Bir piyade subayı olarak, ilerleme sırasında,
en çok siperlerdeydim. Sonra, topçu işini yaptıktan sonra, siperleri atladık ve açık alanda, çoğu zaman bir mermi fırtınasının içinden geçerek, çığlık atan mermiler ayaklarımızın dibine düşüp patlarken, ilerledik. Şimdi, dikenli teller tarafından tutuluyorduk, ki bunlar topçularımız tarafından süpürülmemişti,
ya da mermi deliklerine düştük, orada soluk soluğa ve yaralı bir şekilde yatıyorduk. Ama bunlar ilerlemede sadece küçük olaylardı.

Sanırım taburumun bir bölümü Montauban'dan çok da uzak olmayan siperlerde yattığında Temmuz ayının sonlarına doğruydu. Orada olduğumuzu hatırlıyorum, hatırı sayılır bir süre; ne kadar olduğunu zar zor söyleyebilirim, saatlerce
ve bazen günlerce kesin bir not alınmadan geçti. Başlarımızın üstünde uçaklar, çoğunlukla bizimkiler, ama arada sırada Almanlar göklerde hızla ilerliyordu! Gökyüzünde mermiler patlarken etraflarında küçük bulut kümeleri oluştuğunu gördük. Arada sırada makinelerden biri vuruluyordu ve bir atış partisinde kuşların düşmeden önce
çevirdiğini gördüğüm gibi, onların da saptığını gördüm. Arkamızda silahlarımız
gümbürdüyordu, önümüzde birkaç yüz metre ötede ise Alman siperleri düzleştiriliyordu. Büyüleyici ama aynı zamanda korkunç bir manzaraydı. Birden fazla kez makineli tüfek mevzileri gördüm, topçular büyük obüslerimizin mermileriyle vurulmuştu ve
birkaç metre yükseğe fırlatılmıştı.

Her şey bizim istediğimiz gibi değildi, ancak topçularımız düşmanınkinden
üstündü. Eğer biz onların mevzilerini tespit etmiş olsaydık, onlar da bizimkileri tespit etmiş olurlardı ve mermileri hatlarımız boyunca yoğun ve hızlı bir şekilde düşerek, saflarımızı yok ederdi.

Ne kadar beklemiştik, bilmiyorum. Topçu hazırlıklarından, ilerleme emrinin yakında geleceğini biliyorduk ve orada çömeldik, bazıları heyecandan titriyordu, diğerleri şakalar yapıyor
ve hikayeler anlatıyordu ve çoğu adam sigara içiyordu, ta ki emir sözü hat boyunca iletilene kadar. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Barajımızın nispeten güvenli olacağı doğruydu; ama biliyorduk ki, birbirleriyle şakalaşan ve savaş öncesi günlerde yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlatan birçok çocuk İngiltere'yi bir daha asla
görmeyecekti, geri dönerlerse çok daha fazlası sakat ve sakat olarak geri dönecekti. Yine de, bunların hepsi günlük işti. Almanlar dövülmeliydi ve başımıza ne gelirse gelsin işimizi bitirmeliyiz.

Askerler sakin bir şekilde konuştular ve hatta şaka bile yaptılar.

'Sanırım numaran geldi, Bill?'

'Bilmiyorum. İngiltere'ye iki kez gittim. Belki bir dahaki sefere bu kadar şansım olmaz. Ama olasılık nedir? Fritz'e
nadir bir eski zaman yaşatıyoruz.'

'Fritz'in artık savaşacak gücü yok.'

'Bundan bu kadar emin olma, ihtiyar herif. Fritz silahlarına zincirlenmiş,
o _o_ işte.'

'Kaiser ve yaşlı Hindenburg'un bu işi görmek için geldiği doğru mu,
Acaba? Onları esir almak istemez miydim!'

Ve böylece, dakikalar geçtikçe, gökler ve yer ölüm habercileriyle
doluyken.

Sonunda geçme emri geldi ve sıradakilerden bir tezahürat duydum.

Silahların gümbürtüsü arasında garip bir şekilde duyuluyordu ve adamların sesleri
küçüktü. Yine de, yürekten ve
kendinden emindi. Birçoğunun, açık alana çıkmaktan bir rahatlama hissi duyacağını ve artık yuvalarındaki tavşanlar gibi olmadıklarını hissedeceklerini biliyordum. Helter, skelter, açık arazide ilerledik, bazıları umursamazca ve kayıtsızca, diğerleri sert, kararlı
yüzlerle. Burada biri arkadaşıyla bir şaka yaptı, orada bir diğeri
aniden durdu, sendeledi ve düştü.

Hatırladığım kadarıyla, zemin tam orada düzdü ve uzun bir mesafede,
adamların açık alanda mücadele ettiğini görebiliyordum. Askeri bir kesinlik
imgesi yoktu, yani kelimenin olağan anlamıyla, ancak bir diğerinde vardı. Her adam hazırdı ve her adamın
gözlerinde hiçbir kalemin tarif edemeyeceği o garip ışık vardı.

İlk siperi zorlanmadan aldık. Geriye kalan birkaç Alman sersemlemiş, şaşkın ve teslim olmaya istekliydi.
Sığınaklarından çıktılar, kollarını kaldırmış, acınacak bir şekilde merhamet dileyerek.

'Tamam, Fritz, ihtiyar herif, sana zarar vermeyeceğiz! Bunu hak etmiyorsun.
Ama orada, sanırım sana söyleneni yapmak zorundaydın.'

Ancak ara sıra merhamet gösterilmiyordu. Makineli tüfekçilerin çoğu
bir elini kaldırıp merhamet diledi, diğer elleriyle de silahları kullandılar. Ancak, ilk siper hattı ele geçirildi, çok sayıda esir alındı ​​ve sonra daha zor ve tehlikeli iş geldi. İkinci hat da birincisi kadar ele geçirilmeliydi ve hedefimiz ikinci hattı.

Bu sırada nerede olduğumuzu bilmiyorduk ve o kadar karışıktık ki
hangi tabura veya alaya ait olduğumuzu bilmiyorduk. Mil boyunca uzanan devasa mücadelede bir arada kalmanın hiçbir olasılığı yoktu. Tek şey Almanları ikinci siper hattından
kovmak veya daha iyisi onları esir almaktı. Ancak
her karış toprak daha tehlikeli hale geldi. Alman mermileri etrafımızdaki
toprağı havaya uçuruyor ve ilerleyen güçlerimizi yok ediyordu.

İşte tam burada sayının bittiğini düşündüm. Birkaç metre ötemde bir mermi patladı, ayaklarımın altındaki zemini salladı, beni havaya fırlattı
ve beni _enkazın_ içine yarı yarıya gömdü. Bu, herkesin kendi başınaymış gibi göründüğü ve çılgınca bir katliamda, birbirimize ne olduğunu anlamanın imkansız olduğu anlardan biriydi.
Patlamayla sersemlemiştim ve o durumda ne kadar süre yattığımı bilmiyorum.

Bilincim yerine geldiğinde, başımın patlayacakmış gibi hissettim,
ve bir çaresizlik hissi beni ele geçirdi. Sonra,
bacaklarım gömülüyken, başımın açıkta olduğunu fark ettim. Acıyla ve zorlukla kendimi kurtardım ve sonra, ne yaptığımı fark etmeden, oğullarımın gittiğini düşündüğüm yöne doğru sendeleye sendeleye yürüdüm. Akşam çökmeye başlamıştı ve ben nerede olduğumu kaybetmiştim.
Bu arada, topçu ateşinin gürültüsü hiç kesilmiyordu.
Mücadele ederken, elli metre ötede bir grup adam gördüm. Ve sonra
havadan gelen, tarif edilemeyen o korkunç notayı duydum. Bir inleme, bir bağırış, bir inleme, bir çığlıktı, hepsi bir arada.
Daha düşük bir notadan başlayarak, giderek yükseldi, sonra tekrar düştü,
ve aniden adamların durduğu yere büyük bir patlayıcı düştü. Bir an sonra, büyük bir kütle yükseldi ve muazzam bir mantar şeklinde toprak kütlesi oluşturdu. Bu dağıldığında, havayı kıvrımlı bir duman bulutu doldurdu.
Geçtiğim şeyden dolayı midem bulandı ve şaşkına döndüm ve az önce gördüğüm şeyin anlamını zar zor kavrayabiliyordum. Ama hemen sonra bir adamın sanki hayatı için kazdığını gördüm.

Yarı deli ve şaşkın bir şekilde ona doğru ilerledim. Bilincin farklı evrelerinde yatan birkaç asker gördüm. Noktaya
yakınlaştığımda, kazıcıyı tanıdım. Paul Edgecumbe'ydi.
Hiçbir zaman bir adamın onun gibi çalıştığını görmedim. Sanki üç kişinin gücüne sahipmiş gibi görünüyordu, oysa tüm varlığı
enkaz yığınının altında yatan birini kurtarmaya adanmıştı.
Şaşkın bir şekilde durumu fark ettim. Düşmanın onu önemli bir nokta olarak gördüğü açıktı, çünkü mermi üstüne mermi yakınlara düşüyordu, oysa şu ana kadar kendilerine gelip kaçabilen adamlar mermi çukuruna
sürünüyorlardı.

'Buraya gel, deli!' dedi bir adam. 'Onu çıkaramazsın ve
sadece ölürsün.'

Ama Paul Edgecumbe, uçan mermilere aldırmadan,
ölümü umursamadan kazmaya devam etti.

'Onu çıkaramaz,' dedi bir asker bana sersemlemiş bir şekilde;
'gömüldü, o işte.'

'Kim o?' diye sordum.

'Kaptan Springfield,' diye cevapladı adam. 'Buraya gel,' diye bağırdı
Edgecumbe'ye, 'o adam buna değmez!'

Ne yaptığımı fark etmeden ve o kadar güçsüzdüm ki yürüyemiyordum bile, arkadaşıma doğru sürünerek yaklaştım.

'Orada umutsuz bir görevin var,' dediğimi hatırlıyorum. 'Bırak onu ve
oradaki çukura gir.'

'Sen misin, Luscombe? Onu kurtaracağım, eminim. Ben de bir zamanlar
gömüldüm, bu yüzden ne anlama geldiğini biliyorum. İşte, onu yakaladım!'
Kazdığı aleti yere attı ve elleriyle
vücudun üzerinde yatan taşları ve toprağı çekti.

Ondan sonra ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum. Kasırga devam ederken mermi çukurunda yattığımı karışık bir şekilde hatırlıyorum. Bir rüya gibi, yakın mesafeden bir grup askerin geçtiğini gördüm; bazıları Almandı, diğerleri ise bizim adamlarımızdı. Her şey karışıktı, gerçek dışıydı. Şimdi bile ne olduğunu yemin edemiyordum, gördüğümü ve duyduğumu sandığım şey aslında bir gerçeklik olmayabilirdi, sadece zihnin hayaletleriydi. Et ve kan, sinirler ve beyin tamamen tükenmişti ve yaralanmamış olsam da, canlı olmaktan çok ölüydüm. Karanlık bir geceyi ve derin yarıklarla kaplı, cesetlerle iğrenç hale getirilmiş bir zeminde götürüldüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ayrıca gökyüzünün yıldız mermileriyle aydınlandığını ve sürekli bir silah gürültüsü olduğunu hayal ettim. Ama bu, düzensiz bir hayal gücünün sonucu olabilir.

Bilincim yerine geldiğinde, bir temizleme istasyonundaydım, bana, mermi şokundan acı çektiğim söylendi.

M.O. bana gülerek, 'Kötü bir vaka değilsin,' dedi, 'ama
anlaşılan zor zamanlar geçirmişsin. Duyduğum kadarıyla, sen de
çok iyi vakit geçirmişsin.'

'Çok iyi vakit geçirmişsin!' dedim. 'Hiçbir şey hatırlamıyorum.'

'Neyse, adamlarından bazıları hatırlıyor. Evet, ikinci hat alındı ​​ve
köy de onunla birlikte. Geriye hiçbir köy kalmadı,' diye ekledi gülerek.
'Geriye sadece bir ağaç kütüğü ve bir baca kaldığını duydum.
Ancak, toprak bizim. Beş yüz esir alındı. İşte
şimdi, daha iyi hissediyorsun, değil mi? Hayatta olman bir mucize, biliyorsun.'

'Ama ben tehlikede değildim. '

'Sen değil miydin? Adamlarından biri, ezilmiş bir bacak ve kırık bir kol yüzünden hareket edemeyen zavallı adam, seni büyük bir yığından sürünerek çıkarken izledi. İlk başta sadece başının göründüğünü söyledi; ama
çamurdan kendini kurtarma şeklin bir tiyatro kadar iyiydi.'

'Bu konuda çok az şey biliyordum,' dedim.

'Çok mümkün. Çavuş Wilkins seni izliyordu ve sendeleyerek uzaklaşırken arkandan bağırdı; ama sen hiç aldırmadın ve sonra, duyduğuma göre,
yarı ölü olmana rağmen, biraz kurtarma çalışması yaptın.'

'Kurtarma çalışması yaptım!' diye soludum.

'Elbette yaptın, yaptığını biliyorsun.'

'Ama yapmadım,' diye cevapladım.

'Tamam o zaman, yapmadın,' ve doktor tekrar güldü. 'İşte
şimdi rahatsın, o yüzden sessiz ol. Birine sana çorba getirmesini söyleyeceğim.'

'Ama diyorum ki, ben--ben bilmek istiyorum. Kaptan Springfield iyi mi?'

Doktor tekrar güldü. 'Hiçbir kurtarma çalışması yapmadığınızı sanıyordum?'

'Yapmadım,' diye cevapladım, 'bunu yapan diğer adamdı; ama
Springfield iyi mi?'

'Çok kötü. _Başarabilir_ ama bundan şüpheliyim.'

'Er Edgecumbe,--ona ne oldu? Her şeyi yaptı, biliyorsun.'

'Sanırım görevine geri döndü.'

'Görev!' diye soludum. 'Neden--neden----'

'Duyduğum kadarıyla bu adam bir mucize. Hayır, yaralanmamış.
Bana bundan bahseden adam, büyülü bir hayat yaşayabileceğini söyledi.
Neyse, iyi. Şimdi sessiz ol, gitmeliyim.'

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, bana söylendiği gibi, kesinlikle kötü bir vaka olmadığım halde, sinirlerimin parçalanmış bir yığın olmasının ne demek olduğunu biliyordum. Uzuvları vurulmuş veya vücudundan şarapnel veya mermi alınmış bir adam gülebilir ve neşeli olabilir, bunu tekrar tekrar gördüm. Ancak, mermi şoku geçiren biri anlatılmaz acılar çeker. Bunu tarif etmeye _çalışmayacağım_ ama çektiklerimi asla unutmayacağım. İyileşir iyileşmez, üsse daha yakın başka bir hastaneye nakledildim ve orada, şansın yaver gitmesiyle, Edgecumbe'nin albayıyla tanıştım. Bu sırada tutarlı bir şekilde düşünebiliyordum ve sinir krizlerim daha nadir ve daha az şiddetli hale geliyordu.

'Evet, oğlum, sen eve dönmen gereken bir vakasın,' dedi Albay Gray. 'Böyle
bir şekilde
kurtulabildiğin için şanslı bir dilencisin. Dün senin
C.O.'nla konuşuyordum; hemen İngiltere'ye dönüyorsun. Sana
bana senin hakkında
başka neler söylediğini söylemeyeceğim; sinirlerin yeterince güçlü değil.'

'Bir sorun yok, değil mi?'

Albay Gray güldü. 'Hayır, tam tersi. Kulakların
karıncalanmıyor mu?'

'Karıncalanmıyor,' dedim. 'Peki ya Edgecumbe?'

'O senin arkadaşın, değil mi?' diye sordu albay.

'Evet,' diye cevapladım.

'Kim o?'

'Bilmiyorum,--keşke bilseydim.'

'Harika bir adam. Uzun zamandır gözüm üzerindeydi ve
onu seçemedim. Ona olan ilgimi gerçekten
çeken şey
yoldu--ama tabii ki sen de her şeyi biliyorsun, o gösterideydin. Hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim, o Boches getirildiğinde. Elbette nişanını alacağını biliyorsun? O Springfield olayından sonra kaçınılmazdı.'

Ancak, tesadüfen birkaç gün İngiltere'ye geçemedim,
ama M.O.'nun görüşüne göre,
kaldırılmaya uygun hale gelene kadar bir üs hastanesinde kaldım. Bu arada katliam devam etti ve Somme'deki büyük savaş
bizim yaptığımız planlara göre gelişti, ancak bazı
olmazsa olmazlar da vardı. Sonunda İngiltere'ye geri döneceğim gün geldi ve tekneye biner binmez,
Edgecumbe'yi sevinçle gördüm.

'Seni gördüğüme _çok_ sevindim!' diye bağırdım.

'Teşekkür ederim, efendim.'

'Kötü mü?'

'Hiçbir şey, efendim. Sadece morarmış bir kol. Birkaç gün içinde
her zamanki kadar iyi olacağım.'

Güzel bir gündü ve tesadüfen tekne kalabalık değildi.
Konuşabileceğimiz sessiz bir yer aradım.

'Geçen görüşmemizde bana hikayeni anlatmayı bitirmedin,' dedim
hemen. 'Çok istiyorum.'

'Duymanı istiyorum,' diye cevap verdi ve gözlerindeki o parlak bakışı fark ettim
ki bu daha önce beni çok etkilemişti. BÖLÜM XIII

EDGECUMBE'NİN DELİLİĞİ

'Sonuçta, bunun hakkında çok konuşulacak bir şey yok,' diye devam etti.
'Hristiyan oldum, hepsi bu. Ama her şeyi değiştirdi,
_her şeyi_!'

'Nasıl?'

'Size anlatmakta zorlanıyorum, efendim; ama YMCA toplantısından döndükten sonra bir Yeni Ahit edindim ve günlerce
sadece onu okudum. Görüyorsunuz ya, benim için yeni bir kitaptı.'

Birkaç saniye tereddüt etti ve sonra devam etti. 'Hafıza kaybı ilginç bir şey, değil mi? Sanırım çocukken okumuş olmalıyım, tıpkı diğer tüm
İngiliz oğlanları gibi, ama benim için garip bir kitaptı.
Okumayı unutmamıştım, ama ne okuduğumu unutmuştum. İsa Mesih adında birini duyduğumu hatırlıyor gibiydim, ama
Benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yeni Ahit'i okumak bu yüzden
bir vahiy gibiydi.'

Durduğunda, 'Hadi, devam et,' dedim.

'Hemen dua etmeye başladım,' ve konuşurken sesi titriyordu. 'Benim için
yeni bir şeydi, ama neredeyse bilinçsizce yaptım. Görüyorsunuz ya,
YMCA kulübesinden ayrıldığımda, bir Tanrı'nın
var olduğunun bilincindeydim, ama Yeni Ahit'i okuduktan sonra----; hayır, açıklayamıyorum,
kelime bulamıyorum! Ama dua ettim ve Tanrı'nın beni dinlediğini hissettim, ve hemen hayatıma yeni bir şey girdi! Bana sanki
uyuyan doğamın bir parçası
hayata atladı. Şeylere yeni bir bakış açısıyla baktım. Her şeyde yeni anlamlar gördüm. Artık dünyada bir yetim olmadığımı biliyordum, ama
Yüce, Her Yeri Kapsayan bir Tanrı'nın Babam olduğunu biliyordum.
Benimle ilgilendiğini, hiçbir şeyin O'nun sevgisinin alanı dışında olmadığını. Tanrı'nın nasıl olduğunu da gördüm. İsa'nın o hikayesini okuduğumda ve hayatımı O'na açtığımda,
tüm varlığım O'nun benimle ilgilendiği,
beni izlediği ve beni koruduğu bilinciyle doldu. Ayrıca, Mesih'in içinde yaşadığı insan için
ölüm olmadığını gördüm. Bedenin ölümü hiçbir şey değildi, çünkü insan, öz insan yaşamaya devam ediyordu, --benim bilmediğim, umursamadığım, çünkü Tanrı vardı.'

Konuşurken güneşli denize baktı ve sanırım beni neredeyse
unutmuştu.

'Ama çok kötü zamanlar geçirdim,' diye devam etti.

'Nasıl? Hangi şekilde?'

'Dağdaki Vaaz'ı okuduğum zamandı. Bir süre
bir Hristiyan'ın nasıl asker olabileceğini anlayamadım. Adam öldürme fikri Hristiyanlığın ihlali gibi görünüyordu.

'Öyle,' dedim.

'Evet, bir bakıma haklısın ve Tanrı'nın bize düşmanlarımızı sevmemiz ve bizi lanetleyenleri kutsamamız gerektiğini söyleyen sözlerini okuduğumda, şaşkına döndüm. Binlerce adamı sonsuzluğa fırlatan büyük silahlarla Hristiyanlık nerede olabilir?'

'Yok,' diye ısrar ettim.

'İlk başta buna inandım ama sonra daha da derinleştim. Şeylerin sadece
yüzeyine baktığımı gördüm.'

'Nasıl?' diye sordum. Geçmişini unutmuş olan bu adamın şeylere nasıl
bakacağını merak ediyordum.

'İsa Mesih'in bu büyük Magna Charta'sını günlük olarak inceledikten sonra, O'nun bizim sevgi yasasıyla yaşamamızı istediğini buldum.'

'Şurada sevgi yasasına göre yaşayan pek kimse yok,' dedim,
Somme'a doğru başımı sallayarak.

'Evet var,' diye bağırdı. 'Ah, bunun apaçık anormalliğini anlıyorum,
ama görmüyor musun? _Almanya'nın kaba kuvvetle dünyayı ele geçirmesine
izin vermek sevgi yasasına göre yaşamak olmazdı_! Durum buydu. Prusyacılık dünyaya hükmetmek istiyordu. Almanlar merhameti, acımayı, nezaketi, sevgiyi tahttan indirmek ve sadece büyük silahlarla konuşan bir
tanrı yaratmak istiyorlardı. Dünyayı kaba kuvvetle,
şeytanlıkla yönetmek istiyorlardı. Peki, şimdi Hıristiyanlar ne yapmalı? Kötü bir Hıristiyanlık olurdu, dünyaya karşı kötü bir sevgi olurdu, şeytanın
hüküm sürmesine izin vermek.

'Görüyorsun ya,' diye devam etti, 'İsa'nın yasası sadece düşmanlarımızı sevmek değil, komşularımızı da sevmektir. Yanlışın
düşmesi ve O'nun hakikat,
merhamet ve sevgi Krallığı'nın kurulması için yaşamalıyız. Ama nasıl? Burada Almanya'nın yöneticileri savaş
zorlamaya kararlıydı. Onlar ahlaki delilerdi. Sadece güce inanıyorlardı.
Kırk yıl boyunca gücün doğru olduğu ve _yapabileceğin_ şeyi yapmanın doğru olduğu düşüncesinin zehriyle besleniyorlardı.'

'Ve savaş bu fikri kabul etmekten başka nedir ki. Sadece güçle
üstesinden gelmektir. Hristiyanlık nerede devreye giriyor?'

'Deli bir köpekle tartışılmaz,' dedi. 'Onu sen öldürürsün. Bu köpek için en iyisidir ve toplumun iyiliği için elzemdir.
Almanya deli bir köpek ve bu savaş virüsü yenilmeli, yok edilmeli.
Ah, her şeyi düşündüm. Duaya inanıyorum. Ama pis kanalizasyonların üzerinde yaşarken iyi sağlık için dua etmenin bir faydası yok ve
hiçbir şey yapmazken böyle bir sistemin yıkılması için dua etmek de aynı derecede az. Tanrı bizim için kendimiz için yapabileceğimiz şeyi yapmaz. Bu yüzden
bu kutsal bir savaş! İşte bu yüzden Prusyacılık devrilene kadar savaşmalıyız. Korkunç bir bedel ödüyoruz ama ödenmeli. Yine de bu savaşı yanlış şekilde yapıyoruz.'

'Nasıl?' diye sordum.

'Çünkü Tanrı'yı ​​unuttuk. Çünkü büyük ölçüde O'nu ihmal edilebilir bir
miktar olarak görüyoruz; çünkü Alman virüsüyle
çok fazla zehirlendik.'

'Anlamıyorum,' dedim.

'Anladığımı açıklamaya çalışacağım. Bu savaşta insanlığın
savaştığı en büyük, en kutsal davaya sahibiz. Dünyanın
özgürlüğü, refahı için mücadele ediyoruz. Tanrı'nın davası için savaşıyoruz;
ama Tanrı'nın yolunda savaşmıyoruz. Sanki Tanrı yokmuş gibi savaşıyoruz.'

'Nasıl?'

'Yanlış başladık. Askerlerimiz orduya katıldıklarında Tanrı için savaşacaklarını mı anladılar? Ülke, Hükümet onlara hiç böyle söyledi mi? Ah, beni yanlış anlamayın. Ben bir erim ve uzun zamandır Tommies ile birlikte yaşıyorum ve ne tür adamlar olduklarını biliyorum. Daha iyi bir grup hiç yaşamadı. Aslanlardan daha cesur ve birçoğu kadınlar kadar şefkatli; ama
Tanrı onların büyük çoğunluğuyla birlikte sayılır mı? Tommy Tanrı'ya karşı bir tutkuyla mı dolu? Tanrı'nın gerekliliğini hissetmesi sağlanıyor mu? Tommy zafer için
öncelikle Tanrı'ya mı güveniyor?'

'Peki, zafer için Tanrı'ya mı güveniyoruz?' diye sordum.

'Tanrı bizimle değilse kayboluruz!' dedi ciddi bir şekilde. 'Ve bu bizim
sorunumuz. İngilizce gazetelerimizin birçoğunu, önde gelen günlük gazetelerimizi okudum ve bunları okurken Tanrı'nın olmadığını veya sayılmadığını düşünebilirsiniz. "Bu savaşı nasıl kazanacağız ve Almancılığı nasıl ezeceğiz?" diye haykırıyor ve İngiliz Hükümeti'nin ve İngiliz basınının cevabı ise "Büyük silahlar, dağlarca mühimmat, askerlik hizmeti, büyük taburlar ve daha da büyük taburlar!" oluyor.'

'Peki, kazanmanın tek yolu bu değil mi? Bunlar olmadan ne yapabiliriz?' diye sordum.

'Elbette büyük silahlar. Dağlardanca mühimmat ve diğer tüm şeyler; ama bunlar yeterli değil. Tanrı'yı ​​unutursak kayboluruz.
Ve Tanrı'nın yardımını aramadığımız için itici gücümüzün büyük bir kısmını kaybederiz.'

Ölümcül bir ciddiyetle yaklaşıyordu. Ona göre Hıristiyanlık, din resmi bir şey değildi, büyük ve hayati bir gerçeklikti. Tanrı'ya olan inancı, O'nu aramadan ve O'na güvenmeden anlayamazdı.

'Bizim papazlarımız var,' diye ısrar ettim. 'Bizim Hristiyan bir halk olmamız gerekiyor.'

'Evet, ama Tanrı'ya mı güveniyoruz? O'nu alçakgönüllülükle mi arıyoruz? Tommy savaşa girdiğinde, Cromwell'in askerleri gibi Tanrı'nın gücüyle savaşmaya kararlı mı? Evet, Tommy harika bir adam, onu bir bütün olarak ele alın ve Ordu'da on binlerce iyi Hristiyan var. Ama Tommy esas olarak bir kaderci; dua etmiyor, Tanrı'ya güvenmiyor. Size söylüyorum, eğer bu Somme savaşı Tanrı'nın gücüyle yapılsaydı, Almanlar koyun gibi kaçardı.'

'Bunların hepsi saçmalık,' diye güldüm. 'Kaba kuvveti ancak kaba kuvvetle yok edebiliriz.'

'Bu Alman inancıdır,' diye haykırdı, 've bu inanç onların laneti olacaktır.' '

'Hayır,' dedim, inandığımdan çok tartışma uğruna,
'onları yeneceğiz çünkü biz daha iyi adamlarız ve
daha uzun süre "dayanabileceğiz".'

'Ypres'e gittin mi?' diye sordu hemen.

'Hayır,' diye cevapladım.

'Gittim. Aylarca oradaydım. Orada olduğum süre boyunca Ypres savaşlarının kayıtlarını okudum ve _araziyi_,
koşulları
inceleyebildim. Ve Almanya kazanmalıydı. Eğer güç belirleyici güç olsaydı Almanya da _kazanırdı_. Neden, düşünsene, bizim bir adamımıza karşılık onların dört adamı ve daha fazla miktarda büyük silah ve mühimmatları vardı. İnsanca konuşursak, savaş onlarındı ve sonra Calais onlarındı ve
Manş Denizi'ne hakim olabilirlerdi. Ama bu "Kuvvetle, güçle değil;
Benim Ruhumla, dedi Her Şeye Egemen Rab." Size söylüyorum efendim, Ypres savaşlarının içselliğini Yüce Tanrı'ya inanmadan kimse okuyamaz. Bu arada, Victor Hugo'nun _Sefiller_ kitabını hiç okudunuz mu?'

'Yıllar önce. Bunun bununla ne alakası var?'

'Waterloo savaşını anlatıyor. Napolyon'un her insan yasasına göre
kazanması gerektiğini söylüyor. Ama Hugo şunu söylüyor: "Napolyon
Waterloo'yu kaybetti çünkü Tanrı ona karşıydı." Almanya'nın Ypres'i alıp Calais'e aceleyle
girmemesinin nedeni bu. Bu yüzden bu savaşı kaybedecekler.'

'Ve yine de Almanlar her zaman Tanrı'nın onların yanında olduğunu söylüyorlar. Savaşa şarkı söyleyerek gidiyorlar--

"Tanrımız hala güvenli bir kaledir."

'Evet, onlar İsa zamanında "Rab, Rab" diyen ve onun söylediklerini yapmayan adamlar gibiler. Size söylüyorum efendim, eğer
Tanrı'nın gücüyle savaşmış ve Tanrı'nın emirlerine itaat etmiş olsaydık, _savaş
şimdiye kadar bitmişti_. Alman militarizmi ezilmiş ve
dünya barış içinde olurdu.'

'Saçmalık,' diye gülerek cevap verdim.

'Saçmalık değil. Bana öyle geliyor ki durum şu: Biz Tanrı'nın davası için savaşıyoruz, ama Tanrı'nın pek önemi yok. Onun
Her Şeye Gücünü ele geçirmiyoruz; tamamen büyük silahlara güveniyoruz,
Tanrı unutulurken. Savaş bu yüzden uzuyor. Size söylüyorum,'
ve sesi tutkuyla titriyordu, 'korktuğum şey şu.
Bu korkunç katliam tüm dehşetiyle uzuyor; evler yok olacak, hayatlar feda edilecek, çünkü biz manevi şeylerden çok
maddi şeylere inanıyoruz. Tanrı'dan çok
şeytana. Bazen Tanrı'nın kazanmamıza izin vermeyeceğini düşünüyorum çünkü biz layık değiliz.'

'Hadi bakalım,' dedim, 'böyle bir soru hakkında genellemeler yapmak çok kolay; ama bana pratik bir şekilde Tanrı'ya olan inancın ve
dini coşkunun bu savaşı kazanmamıza nasıl yardımcı olacağını söyle?'

'Nasıl?' diye bağırdı. 'Tanrı'nın iradesine olan inanç ve itaatten gelecek olan
manevi güce
ek olarak pratik, insani bir güç eklediğini görmüyor musun? Bu inanç, bu coşku olsun ve insanlar, askerler her şeye
hazır olsun. İşçilerimiz greve gitmeyi bırakacak, işverenler ve esnaf artık çıkarcı, homurdanan ve bölünmüşlük
son bulacak. Hepimiz _birlik olarak_ kendimizi, kalbimizi ve ruhumuzu bu büyük mücadeleye
atmalıyız ve hiçbir şey bize karşı koyamaz.'

'Ama söyle bana, neden şimdi zafere layık değiliz,' diye ısrar ettim.

BÖLÜM XIV

EDGECUMBE'NİN MANTIĞI

Birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra sessizce devam etti: 'Eğer iddialı görünüyorsam beni affedin, efendim, ama sizi
dostum olarak görüyorum ve--ve--siz benim hakkımda her şeyi biliyorsunuz--kendimi tanıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, doğal olarak şeylere diğerlerinden farklı bakıyorum.
Her zaman _de novo_ başlamak zorundayım. Ama söyleyin bana, efendim, sizce
İngiliz Ordusu'ndaki en büyük lanetler nelerdir? Askerlerimizin çoğunu, beden ve ruh olarak mahveden nedir?'

Bir saniye tereddüt ettim ve sonra cevap verdim, 'İçki ve--ve kirlilik.'

'Kesinlikle; ve ikincisi birincisine ne kadar borçlu?'

'Çok fazla, cesaret edebilirim.'

'Aynen öyle. Şimdi bir adım daha ileri gidelim. İngiltere'nin en önde gelen devlet adamlarından biri içkiden Almanlardan daha çok korktuğunu söylememiş miydi?'

'Bu retorik bir gösterişti,' diye güldüm.

'Hayır, bu ayık ve düşünülmüş bir ifadeydi. Şimdi düşün.
Ben--ben--Tanrı benim için gerçek olmadan önce, bu soruya
politika açısından baktım.
Tüm meseleyi gücümüzü
tükettiği, erkekliğimizi
boşa harcadığı gerçeği ışığında düşündüm. Ama daha derine inmem gerekti ve şimdi görüyorum ki----Aman Tanrım, dostum,
bu korkunç! Kesinlikle korkunç!'

'Korkunç olan ne?' diye sordum.

'Bakın buraya, efendim,'--ve sesi çok yoğunlaştı,--'Sanırım siz
eğitimli bir İngiliz'in tipik örneğisiniz. Bir yanda aşırı Püriten, diğer yanda sıradan bir insan arasında yarı yolda duruyorsunuz. Bana şunu söyleyin: Bedeni ruhtan daha mı önemli görüyorsunuz? Maddi başarıyı gerçek bir insanın yükselmesinden daha mı hayati görüyorsunuz? Bir insanın karakteri pahasına elde edilen herhangi bir kazancı iyi bir şey olarak mı görüyorsunuz?'

'Hayır,' diye cevapladım, 'Bence görmüyorum. Korkarım ki, bir halk olarak, şeylerin maddi tarafına çok güçlü bir şekilde bağlıyız, ancak
teorik olarak, her durumda, evet ve daha derin bir şekilde, karakterin maddi ilerlemeden daha önemli olduğunu biliyoruz.'

'Bir adım daha ileri gidin, efendim. Diyelim ki bu savaşı ulusun en yüksek idealleri pahasına kazanabiliriz; Alman militarizmini ve onun peşinden sürüklediği tüm şeytanlığı, kendi ulusal hayatımızı zehirleyerek ve Almanya'da kırmaya çalıştığımız zincirlerle kendimizi bağlayarak ezebileceğimizi varsayalım; bu iyi bir şey olur muydu?'

'Her halükarda çok şüpheli,' diye cevapladım; 'ama neden bunun üzerinde duruyorsun?'

'Çünkü şaşkınım, sendeliyorum. Beni yanlış anlamayın; davamızın doğruluğu hakkında en ufak bir şüphem yok. Eğer Yüce Tanrı'dan bir çağrı varsa, şimdi bir çağrı var ve bu çağrı gün geçtikçe daha da yoğunlaşıyor. Almanya kazanırsa, dünya yaşamaya uygun bir yer olmazdı; materyalizmin ve vahşiliğin demir topuğu altında ezilirdi. Güzel ve kutsal olarak gördüğümüz her şey, dünyanın en iyi yaşamının uğruna mücadele ettiği her şey boğulacaktı ve ulusların ırkı maddi kazanç, maddi güç, kaba kuvvet peşinde olacaktı. Bunu ne kadar çok düşünürsem, şunu o kadar çok fark ediyorum: Biz dünyanın özgürlüğü için savaşıyoruz. Ama kendi adamlarımız savaşırken köleleştirilmiyor mu? Bu Tanrı savaşını kendi erkekliğimiz pahasına kazanmaya çalışmıyor muyuz?'

O kadar içten ve samimiydi ki etkilenmemek elde değildi.
Ayrıca söylediklerinde gerçek, muazzam miktarda gerçek vardı.

'Ya bu Tanrı'nın savaşı,' diye devam etti, 've biz Tanrı'nın davası için savaşıyoruz ya da savaşmıyoruz. Eğer bu sadece güçle güçle, şeytanlıkla şeytanlıkla karşılaşmaksa, aramızda seçim yapacak pek bir şey yok. Fakat eğer biz bir millet olarak, milletlerin öncüsü,
güneşin altındaki en büyük millet olarak, Tanrı'nın Krallığı'nın ilerlemesi için savaşıyorsak,
o zaman şeytanın silahlarından kaçınmalıyız. Hiçbir zaferin insanların ölümsüz ruhları pahasına kazanılmamasına dikkat etmeliyiz. Ayrıca,
gerçek bir avantaj elde
edemeyiz; bundan eminim. Bu savaşta yeterince uzun süredir bulunuyorum ve adamlarımızın dayanıklılığının, adamlarımızın kalitesinin bu lanet şeyle
daha iyi hale gelmediğini biliyorum. Tam tersi. Ordumuz bundan dolayı daha zayıf bir ordu ve onu kullanarak kazandığımızdan daha fazlasını kaybettik. Bu, tamamen fiziksel bir bakış açısıdır. Fakat şüphesiz, bir insan Yüce Tanrı'ya inanıyorsa,
daha yüksek kavramlara sahiptir; bir insan Tanrı'nın Ruhu'nda savaştığında ve
güç ve rehberlik için O'na baktığında, onun tarafında Her Şeye Gücü Yeten güçler vardır. Bu yüzden aylar önce kazanmış olmamız gerekirdi. Gerçekte,
bu savaş başlangıçta, güce karşı hak savaşıydı ve biz
onu güce karşı hak savaşı haline getirdik ve
hak uğruna gücü feda etmeye razı olduk. '

'Ama kesinlikle,' dedim, 'çok fazla çatışma görmüş ve
birkaç kez zirveye çıkmış olan sizler, koşulların o kadar
korkunç olduğunu biliyorsunuz ki, erkeklerin yardıma ihtiyacı var. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki,
topçu bombardımanı cehennemdir ve çocukların
geçirmek zorunda kaldığı şeyleri yaşamak için bir tür yapay cesarete ihtiyaç duyar.'

'Ve bu beni başladığım noktaya geri getiriyor,' diye haykırdı.
'Bu savaşı, insanların ölümsüz ruhları pahasına kazanmaya mı razıyız?
Unutmayın, sizin önermenizi bir an bile kabul etmiyorum; kabul etmek,
hep ona dokunmayı
reddeden on binlerce çocuğun cesaretine
karşı çıkmak olur. Bana, ordudaki içki içmeyenlerin
içenlerden daha az cesur olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Herhangi biri, ona dokunmayı reddeden delikanlıların, ona sahip olanlardan daha az cesur olduğunu söylemeye cesaret edebilir mi? Bunu söylemek, yaşamış en iyi adamlara hakaret etmek olur. Ama asıl mesele şu; içkinin bir lanet olduğunu, Almanlardan daha kötü bir düşman olduğunu, sadece İngiltere'nin erkekliğini değil, İngiliz kadınlığını da aşağıladığını kabul ediyoruz ve yine de kullanımını teşvik ediyoruz. Şimdi, zaferimizin buna bağlı olduğunu varsayarsak, onu kullanmakta haklı mıyız? Bunu söylemek
tam bir ihanet olabilir, ama ben savaşı, adamlarımızın ruhlarını lanetleyen şeyle kazanmaktan daha iyi kaybetmek diyorum. Ama biz böyle bir alternatifle karşı karşıya değiliz. Ordumuz, ne kadar cesur, ne kadar büyük, ne kadar görkemli olursa olsun, bu şey sonsuza dek ortadan kaldırılsaydı, daha cesur, daha büyük ve daha görkemli olurdu. Ve daha da fazlası, en yüce insanlığımız uğruna büyük bir fedakarlık yaparak, kendimizi Yüce Tanrı'ya bağlamalı ve böylece şu anda bilinmeyen bir gücü gerçekleştirmeliyiz.'

'Yeni Ahit sana bunu mu öğretiyor?' diye sordum uzun uzun. 'Bu, Hristiyan olman sonucu mu?'

'Evet,' diye hevesle cevapladı. 'Yeni Ahit'i tekrar tekrar okudum. Rabbimizin sözlerinden kaydedilen her kelimeyi ezberledim ve söylediklerimin doğru olduğundan eminim.
Ya Hristiyanlık ölü bir mektup, bir alay konusu ya da bu savaşı yanlış bir şekilde yürütüyoruz. Güç için Tanrı'ya güvenmiyoruz ve daha da önemlisi, Ordumuz ve Donanmamızdaki en iyi adamlar bunu fark ediyor. İnsani açıdan, bu savaşın işlerini büyük ölçüde ellerinde tutan iki adamı ele alalım: Amiral Beatty ve Sir William Robertson. Sir William Robertson, İngiltere'deki İsa Mesih Kilisesi'nin başkanlarından birine ne söyledi? "İnsanları dindar yapın, Piskopos," dedi, "insanları dindar yapın." Yazdığı o mektubu gördünüz mü? "Atlılara ve arabalara çok fazla güveniyoruz, etten kola çok fazla güveniyoruz ve ulus manevi güçlere daha fazla güvendiğinde zafere daha yakın olacağız." Amiral Beatty, kısa bir süre önce yazdığı o dikkat çekici mektupta ne söyledi? "İngiltere daha alçakgönüllü gözlerle ve dudaklarında dua ile dışarı baktığında, o zaman sona doğru günleri saymaya başlayabilir." İngiltere buna inanıyor mu? "Güçle, kuvvetle değil, benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab." İngiliz Hükümeti buna inanıyor mu? Halk buna inanıyor mu? Kiliseler buna inanıyor mu? ' 

'Ama bizim gücümüz ve kudretimiz olmalı,' diye ısrar ettim. 

'Elbette olmalı. Hiç kimse bunu inkar etmeyi düşünmez. Ama öncelikle,
_öncelikle_, büyük umudumuz, büyük güvenimiz maddi
güçlerde değil, maneviyattadır. Bir ulus olarak geri dönmemiz gereken nokta budur ve bunu yaptığımızda, Alman militarizminin orduları ancak
deve dikeni gibi olacak. Bu, günümüzde Tanrı'nın çağrısıdır, bu savaşın ülkemiz için yapması gereken budur, bizi gerçeklere geri getirmeli, bizi Tanrı'ya getirmeli. Bunu yapıyor mu, Kaptan Luscombe?'

'Sen de benim kadar iyi biliyorsun,' diye cevapladım. 'Uzun zamandır eve dönmedim.'

'Hemen göreceğim,' dedi, çünkü bu sırada İngiltere kıyıları bizim için
gittikçe daha da belirginleşiyordu. 'Elbette, eğitim sırasında evdeyken, şimdiki gibi şeylerin farkına varmamıştım;
gözlerim açılmamıştı. Ama İngiltere'yi Yeni Ahit ışığında inceleyeceğim.'

'Çok yoğun bir zaman geçireceksin,' diye güldüm.

'Sanırım bir görevim olacak, efendim,' dedi tekneden ayrılmadan hemen önce, 've hemen bir Subay Eğitim Kolordusu'na gideceğim. Ama adresinizi aldım ve benden haber alacaksınız.'

Aynı gece Lorna Bolivick'e bir mektup yazdım, İngiltere'ye
varışımı anlattım ve büyük olasılıkla Edgecumbe'un bir süre daha ülkede kalacağını bildirdim. Devonshire'a yazdım, çünkü daha önce sağlık durumu nedeniyle eve dönmek zorunda olduğu
bildirilmişti.

Üç gün sonra cevabını aldım.

'"Sevgili Kaptan Luscombe," diye yazdı, "İngiltere'ye geri döndüğünüzü duymakla çok ilgileniyorum; elbette gelip bizi göreceksiniz.
Babam gelmeniz konusunda ısrar ediyor ve arkadaşınızı da getirdiğinizden _emin olmalısınız. _Reddetme kabul etmem_. Eğer bana adresini verebilirseniz, ona hemen yazacağım, ancak daha önce hiç tanışmadığımız için mesajımı iletmenizin sizin için daha iyi olacağını düşünüyorum. Ona ikinizin de en kısa sürede gelmeniz konusunda
_ısrar ettiğimi_ söyleyin. Size
söyleyecek
bir sürü şeyim var ama yazamam. Ayrıca, yakında
görüşeceğimiz için buna gerek yok. Hemen
geleceğiniz zamanı telgrafla bildirin ve ikinizden de herhangi bir mazeret duymamın mümkün olmadığını unutmayın."'

Edgecumbe bana nerede olduğunu söyledikten sonra onu görmeye gittim ve
mektubu ona gösterdim.

'Neden beni görmek istesin ki?' diye sordu.

'Bilmiyorum, sadece ona buluşmamızdan bahsettim,' diye cevapladım.
'Sana çok ilgi duyuyordu. Hatırlamıyor musun?

Birkaç saniye gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı, sonra belli ki
bir karara vardı.

'Evet, gideceğim,' dedi, 'gideceğim. Ben--ben--düşünüyorum----' Ama cümlesini
tamamlamadı.

Birkaç gün sonra, birlikte Devonshire'a doğru yola koyulduk, ziyaretimizin
gelecek üzerinde ne kadar etkili olacağının farkında değildim.

BÖLÜM XV

DEVONSHIRE

İngiltere'ye gitmeden önce, Yüzbaşı Springfield'ın
bir üs hastanesinde olduğunu ve kötü durumda olmasına ve eve dönmeye uygun olmamasına rağmen
iyileşmesi için iyi umutlar olduğunu öğrenmiştim. St. Mabyn hakkında hiçbir şey duymamıştım, ama Lorna Bolivick'in
ondan haber alabileceğini çok olası görüyordum. Daha önce de söylediğim gibi, Lorna'nın Paul Edgecumbe'nin fotoğrafını aldıktan sonra yazdığı mektup, onun Maurice St. Mabyn ile aynı olduğuna dair
aklımda olan tüm fikirleri dağıtmıştı.
Elbette, söylediklerinden sonra bu düşünülemezdi.
İfadesinde o kadar belirgindi ki, Edgecumbe'nin yüzü ona tamamen
yabancıydı ve daha önce hiç böyle bir yüz görmemişti, bu yüzden
tüm eski şüphelerimi terk etmek zorunda kaldım; ve yine de, aklımın bir köşesinde, Edgecumbe ve Springfield'ın
yabancı olmadığına inanmaktan kendimi alamadım.

Bir şeyden daha emindim. Orduda bir subaydı. Devonshire'a doğru yola çıkmadan önceki gece, Edgecumbe'nin bağlı olduğu Subay Eğitim Kolordusu'nun
Komutanı ile bir konuşma yaptım. Sadece birkaç gündür onun emrindeydi, ancak
Komutan'ın dikkati çoktan ona çekilmişti. Bu adam benim eski bir tanıdığımdı ve benimle serbestçe konuştu.

'Edgecumbe'yi tanıdığını mı söylüyorsun?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladım; 'o benim bir arkadaşım.'

'Fransa'dan onun hakkında uzun bir rapor aldım, orada bazı güzel şeyler yapmış gibi görünüyor,' dedi albay. 'Elbette nişan alacağını biliyorsun?'

'Fransa'dan ayrılmadan önce biraz ipucu almıştım,' diye cevapladım.

'Onun hakkında bildiklerini bana anlatmanı istemek uygunsuzluk mu olur?'

'Bunu yapacağını sanmıyorum,' diye cevapladım. 'Sadece sana anlatacaklarımın gizli olduğunu anlamanı istiyorum. Görüyorsun ya, durum oldukça tuhaf ve bence o, akıl
durumunun bilinmesini istemiyor. '

'Neden? Onunla ilgili bir sorun mu var?'

'Ah, hayır, hiçbir şey.' Ve sonra Plymouth'daki buluşmamızın hikayesini tekrarladım.

'Ve hafızası geri gelmedi mi?' dedi Albay Heywood.

'Hayır.'

'Ama sana onun hakkında şunu söyleyebilirim. O eski bir topçu subayı.'

'Nereden biliyorsun?' diye sordum.

'Şey gün gibi ortada,' diye cevap verdi. 'Adamın bazı şeyleri hatırlamaması ve geçmişinin hikayesi onun için boş olabilir, ama işini zaten biliyor.'

'Yani----?'

'Şunu demek istiyorum,' diye sözünü kesti albay, 'hiçbir adam uzun ve zorlu bir eğitim almadan bir topçu subayının işi hakkında onun kadar bilgiye sahip olamaz. Eğer unutmuş olsaydı, bu ona sihir gibi gelirdi. Bizim işimizin ne olduğunu biliyorsun ve ayrıca topçuların bir günde yaratılmadığını da biliyorsun. Ama her şey parmaklarının ucundaydı. Binbaşı, bize katıldığı anda hemen dikkatimi çekti, bu yüzden onu kendim test etmeye karar verdim. Hemen gönderilmeye uygun; bir saatlik eğitime gerek kalmadan bir bataryanın sorumluluğunu alabilir. Bu konuda en ufak bir şüphem yok. Hint Ordumuz hakkında ayrıntıları ve herhangi bir subayın kayıp olup olmadığını öğrenmek için adımlar atacağım. Bu adam beni çok ilgilendiriyor. Neden, neredeyse topçuluk konusunda bir dehası var! Ayrıca fikirlerle dolu,' ve albay güldü. 'O, bir öğrenci, çoğumuza işimizi öğretebilir. Bir gün romantik bir aydınlanma yaşayacağımızı düşünmeye meyilliyim!'

Albay Heywood'un iyi niyeti sayesinde Edgecumbe'u Devonshire'a götürmeme izin verildi, çünkü o henüz birliğe katılmış olduğundan bu kadar erken ayrılmaya hakkı yoktu. Durum böyle olunca, ona sadece uzun bir hafta sonu izni verildi. Devonshire'a giderken bunları düşündüm ve geleceğin neler getireceğini merak ettim. Her neyse, şüphelerime daha fazla darbe vurulması gerekiyorsa, bu daha fazla darbeydi. Ne Yüzbaşı Springfield ne de Maurice St. Mabyn topçu subayıydı ve Albay Heywood haklıysa, birbirlerini tanıyor olsalar bile, farklı hizmetlere mensuptular.

'Kendimi çok gergin hissediyorum,' dedi Edgecumbe, tren Exeter'dan ayrıldıktan sonra.

'Neden?'

'Bu daveti kabul ederek kendi yargıma aykırı davranıyorum; neden bu eve gitmeliyim? Bu kızı daha önce hiç görmedim ve
bana söylediğine göre, onunla sadece bir kez tanışmışsın.'

'Bu konuda,' dedim, 'kendimi oldukça hassas hissediyorum.
Sadece bir kez
tanışmış olmamız, babasının evine gitmemi biraz garip kılıyor.'

'Ona aşık oldun mu, ya da buna benzer bir şey?' diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladım. 'Ondan çok etkilenmiştim ve bu kadar
kısa bir tanışıklık olmasına rağmen, çok iyi arkadaş olduk. O zamandan beri
birbirimizle yazışıyor olmamız bunu kanıtlıyor. Ama aramızda aşka benzer bir şeye dair hiçbir ipucu yok. Ona
çok hayranım, ama ben evlenecek bir adam değilim.'

'Acaba _bana_ nasıl bakacak?' Ve Edgecumbe, tren vagonunun
karşı tarafındaki aynaya doğru baktı. 'Ben
tuhaf görünümlü bir hayvanım, değil mi? Kavrulmuş cildime bak.'

'Eskiden olduğu kadar kötü değil,' diye cevapladım; 'neredeyse
normal oldu. Sen de eskisi kadar solgun değilsin.'

'Öyle düşünmüyor musun? Aman Tanrım, Luscombe, ama beni ilk gördüğünde böyle görünmeme neden olan garip bir deneyim yaşamış olmalıyım!' Sonra
ruh hali değişti. 'Bu harika bir ülke değil mi? Eminim daha önce hepsini görmüşümdür.' Ve arabanın penceresinden önümüzde uzanan
dalgalı manzaraya doğru baktı.

'Muhteşem bir ülke,' diye devam etti, yüksek sesle düşünen biri gibi. 'Fransa bundan sonra kavrulmuş bir çöl gibi. Bir de onun huzurunu düşün! Şu yamaçta yuvalanmış küçük köyü gör! Ağaçlarla neredeyse
gizlenmiş eski gri kilise kulesini gör! Bir
kır köyü böyle olmalı. Evet, sonuçta Bolivick'e gideceğim. Rahatsız
olursam, ayrılmak için kolayca bir bahane uydurabilirim. Ama
onu görmek istiyorum; evet, gerçekten istiyorum. Beni ona karşı ilgi duymaya yönelttin.
Ben de sanki bir şeyler olacakmış gibi hissediyorum. Heyecanlıyım!'

'Eh, artık çok uzun sürmez,' diye cevapladım, çünkü tam o sırada tren Güney Petherwin istasyonunda durdu.

İnerken üniformalı yaşlı bir hizmetçi yanıma yaklaştı. 'Kaptan Luscombe, efendim?' diye sordu, sanki eski aile hizmetçisiymiş gibi.

'Evet,' diye cevapladım.

Birkaç dakika sonra açık bir arabaya oturmuştuk, bir çift şaplaklı at bizi tipik Devonshire yollarından birine çekiyordu.

'Ne de olsa bu herhangi bir motorlu araçtan daha iyi!' diye bağırdı Edgecumbe, zengin ormanlık vadilerin ötesindeki vahşi fundalıklara bakarken. 'Ne de olsa atlar böyle bir kırsala aittir;
motorlu araçlar ait değildir. Eğer ben----' ama cümlesini tamamlamadı. Ağaçların arasında yuvalanmış eski bir taş malikaneye doğru bakıyordu.

'İşte bu, kesinlikle bu,' diye bağırdı.

'Bu Bolivick mi?' diye sordum arabacıya.

'Evet, efendim.'

'Daha önce burada olmuş olabilirsin, Edgecumbe,' dedim.

'Hayır, hayır, sanırım görmedim - ve yine de - bilmiyorum. Bana bir şekilde
tanıdık geliyor, ama değil. Ama _muhteşem_. Bak,
güneşin kenarı neredeyse tepelerin tepelerine değiyor, - ne renk! ne sonsuz
güzellik! Tanrı güzel olmamalı!'

Araba bir çift büyük gri granit sütunun arasından hızla geçti ve bir
dakika sonra ağaçların hala altlarında yatan sığırların üzerine gölge düşürdüğü park arazisindeydik.

'Bir İngiliz evi,' dediğini duydum, 'sadece tipik bir İngiliz evi. Ah,
düşüncesi bile harika!'

Araba eski malikanenin kapısına yanaştı ve dışarı çıkarken
Lorna Bolivick'in orada durduğunu gördüm.

'Gelmene sevindim,' dedi ve mutlu bir şekilde güldü. 'Eğer gelmeseydin seni asla affetmezdim,' dedi ve sanki beni hayatı boyunca tanıyormuş gibi
doğal bir şekilde elimi sıktı. Sonra
Edgecumbe'ye doğru döndü. 'Ve bu senin arkadaşın,' dedi; 'seni gördüğüme
ne kadar
memnun olduğumu bilemezsin.'

Ama Edgecumbe konuşmadı. Gözleri onun yüzüne dikilmişti ve
ateş kömürleri gibi yanıyorlardı. Ayrıca, dudaklarının titremesinden
ne kadar derinden etkilendiğini gördüm.

XVI. BÖLÜM

LORNA BOLIVICK'İN EVİ

Bir an için Lorna Bolivick'in Edgecumbe'nin ona verdiği yoğun ve araştırıcı bakıştan biraz rahatsız olduğunu düşündüm. Yüzü biraz kızardı ve gözlerinden bir öfke belirtisi geçti. Ama bu sadece bir an içindi; muhtemelen Edgecumbe'nin zihinsel durumunu hatırladı ve buna göre hoşgörü gösterdi.

Edgecumbe ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti ve ben onun, hüzünlü oldukları zamanlar hariç, sessiz ve kararlı olan gözlerinin şimdi ateş kömürleri gibi parladığını fark ettim. Ayrıca, dudaklarını kontrol edemediğini ve gözle görülür şekilde titrediğini gördüm.

'Bana neden öyle bakıyorsun?' dedi gergin bir şekilde; 'herkes seni daha önce bir yerde
gördüğünü düşünürdü.'

'Gördüm,' diye cevapladı.

'Nerede?'

Bir saniye tereddüt etti ve sonra, 'Rüyalarımda' dedi ve sonra,
davranışının, en azından söylemek gerekirse, sıradan olmadığını fark ederek,
aceleyle devam etti, 'Lütfen beni affedin, Bayan Bolivick, ama daha önce
bir kadınla konuştuğumu hiç hatırlamıyorum.'

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. Sanırım bu ifade ona
aptalca ve çirkin geldi.

'Bu kesinlikle doğru,' diye devam etti içtenlikle; 'Plymouth'da Yüzbaşı Luscombe ile tanıştığımdan beri Ordudayım ve korkarım ki
çok sosyal bir karakter olmadım. Tüm bu zaman boyunca erkeklerle
yaşadım ve biraz da münzeviydim. Elbette İngiltere ve Fransa'da
kadınlar gördüm,' ve gergin bir şekilde güldü.
'Ama--ama--hayır, hiç biriyle konuşmadım.'

'Ve sana nasıl görünüyorum?'

'Başka ve daha güzel bir dünyadan gelmiş gibi görünüyorsun,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Bilmiyorum, ama burada görülen dünya
çok güzel'; ve hızla parkın karşısındaki, batan güneşin mor bir ışıkla aydınlattığı
uzaktaki bataklıklara baktı. O anda Sir Thomas Bolivick, Lorna'nın babası, kapıya geldi ve Batı Ülkesi tarzında ikimize de sıcak bir karşılama yaptı.

'Gelmeniz çok iyi oldu, Yüzbaşı Luscombe,' dedi. 'Granville
sizden o kadar çok bahsetti ki, sanki eski bir
dostummuşsunuz gibi hissediyorum. Saçmalık, saçmalık!'--davetiyeyi kabul ettiğim için özür dilememe cevaben. 'Böyle zamanlarda törenlere
dayanamayız. Siz Granville'in bir dostusunuz ve bir İngiliz askerisiniz, bu benim için yeterli. Bu savaş ne yaptıysa,
bir sürü saçma geleneği yerle bir etti, daha
doğal olmamıza yardımcı oldu ve Lorna burada bana sizden bahsettiğinde, sizi görmek istedim.
Görüyorsunuz ya, konuşmalarınızın raporlarını okudum ve haberde sizden
bahsedildiğini gördüğümde, sizi her zamankinden daha fazla tanımak istedim. O yüzden senin yabancı olduğun konusunda saçmalık olmasın.'

Kısa bir süre sonra yatak odalarımıza götürüldük ve akşam yemeği için
giyindikten sonra Edgecumbe'nin odasına gittim.

'Ben--ben--unutmuştum,' diye soluk soluğa sordu. 'Ne kadar---zamandır buradayım?'

'Yirmi dakika. Yeni kıyafetlerini giymeyecek misin?'

Bana bir rüya içindeki adam gibi baktı. 'Her şeyi unutmuştum,'
dedi, 'sadece----'

'Ne hariç? Sorun ne, ihtiyar?'

'Burada olmam gerekmiyor. Gelmemeliydim. Ben
kimiyim?--neyim? Hafızası olmayan zavallı bir enkazım sadece.'

'Hafızaları olmayan zavallı bir enkazım!' Güldüm. 'Eşek olma, dostum.
Yeni tunikindeki kurdeleye bak! Senin hakkında söylenen tüm iltifatları düşün ve sonra hafızası olmayan zavallı bir enkaz olmaktan bahset!'

'Ben zamanımdan önce gelen yaşlı bir adamım,' ve konuşurken sesi doğal değildi. 'Yüzüme bak, dikişli ve çizgili. Burada hoşgörüyle bulunuyorum,
burada olmamın sebebi senin bana bir dost olman. Ne adım, ne geçmişim,
ve hiç--geleceğim yok.'

'Bu sana benzemiyor, Edgecumbe,' diye itiraz ettim. 'Sen her zaman neşeli, iyimser bir dilenciydin ve şimdi bir cenaze levazımatçısı gibi konuşuyorsun. Gelecek!
Neden, otuzuna yeni girmiş genç bir adamsın. İsmine gelince, bir isim yaptın, oğlum, ve eğer yanılmıyorsam daha da büyük bir isim yapacaksın. Sen de burada hoş karşılanan bir misafirsin,--bu konuda en ufak bir şüphe yok.'

'Evet, ama benim neyim var?'

'Hadi, hemen şu tog'ları giy; onları bekletmemeliyiz, biliyorsun; bu bizim açımızdan nazik olmaz, tüm nezaketlerinden sonra.'

Yüzünde ani bir değişiklik oldu. 'Haklısın, Luscombe,' dedi; 'Kendimden utanıyorum. Sonuçta---- beş dakikaya hazır olurum. Bir askerin tog'ları hakkında bir şey var, onları giymek uzun sürmez.'

Çok sessiz bir akşam yemeği partisiydi. İki Bolivick çocuğu cephedeydi ve Lorna evdeki çocuklardan tek kişiydi. Sir Thomas ve Lady Bolivick oradaydı, ancak Norah Blackwater'ın ötesinde, Edgecumbe ve ben tek misafirdik.

Edgecumbe'nin Norah Blackwater için tamamen yabancı olduğu bana açıktı. Görünüşü karşısında yüzü hiç kıpırdamadı; ve
masada onun yanında oturmasına rağmen, sohbetine hiç ilgi duymamış gibi görünüyordu. Akşam yemeği sırasında çok sessizdi ve Sir Thomas onu dışarı çıkarmaya ve içinden geçtiği sahnelerden bazılarını anlatmasını sağlamaya çalışsa da, tuhaf bir şekilde çekingendi.

Masanın karşı tarafında oturduğumda, yüzünü yakından izleyebildim ve çok sessiz olmasına rağmen, açıkça büyük bir heyecan içinde olduğu gerçeğinden etkilenmemek elde değildi. Ayrıca, bazen Norah Blackwater'ı unutarak, sanki onu büyülemiş gibi, birkaç saniye boyunca Lorna Bolivick'e sabit bir şekilde baktığını gördüm. Sir Thomas'ın ondan hoşlanmadığından korkuyordum ve
sohbet hemen ön taraftaki deneyimlerimize yöneldiğinde, Edgecumbe rahatsız hissedebilse de, baronete gerçekte ne tür bir adam olduğunu göstermeye karar verdim.

'Dar virajlardan bahsetmişken,' dedim, 'Şimdiye kadar girdiğim en
dar virajlardan birinden, tuhaf bir şekilde çıktım. '

'Bize anlatın, Yüzbaşı Luscombe,' diye bağırdı Lorna, Edgecumbe'nin bakışları altında açıkça rahatsız olmuştu. 'Deneyimleriniz hakkında hiçbir şey duymadık ve bir şeyler duymak isterim.'

'Bir İngiliz'in otuz Alman'ı esir almasının hikayesi,' dedim gülerek.

'Bir İngiliz otuz Alman esir aldı!' diye bağırdı süvari. 'İyi yaşlı İngiliz buldogu! Ama bunu nasıl yaptı? Vay canına, bu imkansız!'

'Aklını başında tutan ve hazır zekası olan bir adam için hiçbir şey imkansız değildir,' diye cevap verdim. Bunun üzerine, Edgecumbe'nin adını anmadan, nasıl esir alındığımı ve kendimi nasıl Alman siperlerinde bulduğumu anlattım.

'Ama böyle bir çukurdan nasıl çıktın?' diye bağırdı süvari.

'Sana söylediğim gibi,' dedim, 'kendimi çavuşumla birlikte otuz Alman'ın olduğu büyük bir
sığınakta buldum. Elbette ki durumumuz görünüşte
umutsuzdu. Bizi yakalamışlardı ve bizi tutmak istiyorlardı. Aldığım kötü bir darbeden dolayı uzun süredir bilincimi kaybetmiştim ve
bu yüzden bir İngiliz sesinin Almanlarla konuştuğunu duyduğumda çok şaşırdım. Belli ki başka bir İngiliz
tutuk getirilmişti.'

'O zaman otuza karşı üç kişiydiniz,' diye güldü uşak.

'Eğer istersen otuza karşı üç,' diye cevapladım, 'ama gerçekte sadece bir. Ben iyi değildim ve çavuşumun bir Alman hapishanesine gömülmekten başka bir umudu yoktu. Ancak yeni gelenin belli ki işi vardı. Tüm bu süre boyunca İngiliz silahları gümbürdüyordu ve bizim
patlayıcılarımız Almanların siperlerini paramparça ediyordu. Öyle oldu ki, bize ulaşmaları için çok derindeydik, ancak tehlike diri diri gömülmemizdi. Bu, yüzünü göremediğim bu adama bir şans verdi ve Almanlara, güvenliğe ulaşabilecekleri
zaman, ölüm tehlikesiyle karşı karşıya
kalmanın ne kadar aptalca olduğunu anlatmaya başladı. Alman esirlerin İngiltere'de
geçirdikleri neşeli zamanları ve savaş alanında
yenileceklerinden kesinlikle emin olduklarını anlattı. Elbette ilk başta Almanlar ona güldüler, ancak o
konuşmaya devam etti ve birkaç dakika içinde hepsinin teslim olmasını sağladı.'

'Ama bu imkansız!' diye haykırdı süvari.

'Bu bir gerçek,' dedim. 'Hayatımda hiç, soğukkanlı, cesur bir adamın bir insan kalabalığı üzerinde
yaratabileceği etkiyi fark etmemiştim. İsterseniz buna
mucize deyin, --aslında ben bunu her zaman bir
mucize olarak düşüneceğim,--ama bir kez bile cesaretini kaybetmeden veya en ufak bir
güven eksikliğini göstermeden, o Almanların korkuları ve umutları üzerinde öyle bir şekilde çalıştı ki, onları kendisini takip etmeye ve
birlikte esir olarak teslim olmaya ikna etti. Hayatınızda görebileceğiniz en
eğlenceli şeylerden biriydi, bu tek adamın otuz Almanı yönettiğini, ellerini kaldırıp
"Kamerad" diye bağırdıklarını görmek.'

'Aman Tanrım, efendim!' dedi süvari, 'bu harika, harika, efendim!
Bir İngiliz'den başkası böyle bir şey yapamazdı. Ah, eski ülke hala eski ülke! Ama kimdi o, bir subay mı yoksa bir er mi?'

'Bir er,' diye cevapladım.

'Ve seni kurtardı ve otuz Hun'un tamamını esir mi aldı? Tanrım, o adamı tanımak isterdim! Şimdi hayatta mı?'

'Çok hayatta,' diye güldüm.

'O zaman nerede?'

Edgecumbe'ye doğru başımı salladım, o da tüm bu zaman boyunca sessizce protesto ediyordu.

Ama hikayem işini yapmıştı. Squire'ın bariz hoşnutsuzluğu
geçmişti ve o anın cömert dürtüsüne uyarak ayağa kalktı ve Edgecumbe'un yanına koştu.

'Elini ver bana, beyefendi,' diye bağırdı; 'Seni tanıdığım için gururluyum, masamda oturduğun için gururluyum!'

Edgecumbe'un ne söyleyeceğini bilmiyorum. Bir adamın gözleriyle protesto edebileceği kadar
tüm zaman boyunca protesto ediyordu ve biliyordum ki sınıfındaki tüm erkekler gibi o da böylesi eylemlerin gün ışığına çıkarılmasından nefret ediyordu, her ne kadar bunu belirli bir amaçla yapmış olsam da. Ama öyle oldu ki, onun bir şey söylemesine gerek yoktu. O anda uşak Leydi Bolivick'in sandalyesinin arkasına geldi ve onunla konuştu. 'Kaptan Springfield!' diye bağırdı, 've Charlie Buller. Ah, çok
sevindim. Charlie açıkça daha iyi o zaman. Bana, bu gece gelmesini istediğimde, yeterince iyi olmayacağından korktuğunu söyleyen bir mektup yazdı.'

Nedenini bilmiyorum ama o anda Lorna Bolivick'e doğru baktım ve yüzünün heyecandan kızardığını gördüm. Yeni gelenlerin isimlerinin anılması onun için çok şey ifade ediyordu.

Sonra Edgecumbe'ye baktım ve onun da onu izlediğini gördüm.

BÖLÜM XVII

YENİ BİR GELİŞME

Lady Bolivick'in ona seslendiği gibi Charlie Buller, yaklaşık yirmi dört yaşında genç bir adamdı ve Devonshire yeomanry'de teğmendi. Fransa'da yaralanmıştı ve İngiltere'ye dönmemden bir süre önce Londra'da bir hastanede yatmıştı. Hastaneden taburcu olmasından sadece birkaç gün önceydi ve şimdi izinli olarak Devonshire'daki evine dönmüştü. Toprakları Sir Thomas Bolivick'inkilerle birleşen bir toprak sahibinin tek oğluydu ve Norah Blackwater'ın akşam bana söylediğine göre Lorna Bolivick'in taliplerinden biriydi.

'Sanırım kararlaştırılmış sayılır,' dedi bana, 'her ne kadar nişan duyurulmamış olsa da. O da onun için muhteşem bir eş olacak ve Devonshire'daki en güzel mülklerden birine sahip. Lorna'nın onun geldiğini duyduğunda ne kadar heyecanlandığını görmedin mi?'

Bu, Edgecumbe'ye Fransa'daki bir çöp yığınının altından onu çıkarmasına yardım ettiğimden beri Springfield'ı ilk görüşümdü.

İkisi de erken yemek yemişlerdi ve hava güzel olduğu için Charlie Buller'ın evi Bolivick'e sadece dört mil uzaklıkta olduğu için arabayla gelmişlerdi.

Buller yakışıklı bir çocuktu, taze renkli, kıvırcık saçlı ve
hiçbir şekilde dikkat çekici olmasa da oldukça sevimliydi. Springfield'ı ilk gördüğümden beri daha az seviyordum. Yüzü her zamankinden daha soluk ve daha az sağlıklı görünüyordu. İlk karşılaşmamızda fark ettiğim eski yara izi daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarken, biraz uğursuz
görünüşü beni iğrendiriyordu.

Ancak Sir Thomas onu içten bir şekilde selamladı ve evine büyük bir samimiyetle
karşıladı. Sir Thomas güzel bir yemek yemişti ve bu sırada çok iyi bir ruh halindeydi.

'Bu harika!' diye bağırdı, 'hepsi bir arada haki giymiş dört adam!
Ah, keşke çocuklarım partiyi tamamlamak için evde olsaydı! Ama
önemli değil, lütfen Tanrı geri dönerler.'

Springfield, Edgecumbe'a sanki tamamen bir yabancıymış gibi
tanıtıldı ve ikisi de daha önce hiç tanışmadıklarına dair en ufak bir belirti vermedi. Onları gördüğümde, Springfield'ın büyük olasılıkla onu ölümden kurtaran adamın adını bilip bilmediğini merak ettim. Bunu nasıl bilebileceğini tam olarak anlayamadım ve yine de Edgecumbe'yi karşılama biçiminden, tamamen
bilmediği anlaşılıyordu.

Ancak bir şey benim için açıktı. Ondan nefret ediyordu ve dahası, ondan korkuyordu. Yüzünü açıkça görebiliyordum ve gözlerindeki bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Aylar önce Fransa'daki o koruda yatarken duyduğum konuşma aklıma geldi ve bir şekilde Yüzbaşı Springfield'ın hayatının Edgecumbe'ninkiyle bağlantılı olduğunu ve gerçek biliniyorsa kötü güçlerin iş başında olduğunu biliyordum. Ne olduklarını tahmin edemiyordum ama var olduklarından hiç şüphem yoktu.

Ayrıca, genç Buller üzerinde büyük bir etkisi olduğunu da kısa sürede fark ettim. O kızıl yüzlü, sarışın genç adam ellerinde sadece balmumu gibiydi. Bunun beni rahatsız etmesi için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu,
ama rahatsızdım. Gelecekten endişeliydim.

Başka bir şey daha dikkatimi çekti. Anlayamadığım bir şekilde,
Lorna Bolivick'in ona karşı eski iğrenmesini azaltıyordu. Okuyucularımın hatırlayabileceği gibi, ilk
tanışmalarında ondan çok hoşlanmamıştı ve bana gizlice onun kendisine yılanları düşündürdüğünü söylemişti. Şimdi onu hevesle dinliyordu ve varlığıyla büyülenmiş gibiydi. Ben de itiraf etmeliyim ki, adam iyi konuşuyordu ve
görünüşte bir Apollon'dan çok uzak olsa da, inkar edemeyeceğim bir
tuhaflığa sahipti.

Buna kızdığımı itiraf etmeliyim. Gücüne hayranlığıma rağmen, ondan şiddetle nefret ediyordum. Bir maske taktığından ve
hayatının karanlık bir gizemle çevrili olduğundan emindim. O kadar kızmıştım ki,
mümkünse masayı ona çevirmeye karar verdim. Ve böylece,
hikayelerinden birinin sonunda, sohbete dahil oldum.

'Evet, Kaptan Springfield,' dedim, 'söyledikleriniz oldukça doğru.
Dünyanın tamamen sıradan olarak gördüğü adamların gösterdiği sessiz kahramanlık tek kelimeyle harikulade ve bunun büyük bir kısmı asla
gün ışığına çıkmadı. Bu arada, eylemini unutmuş gibi göründüğünüz bir adamın
kahramanlığı olmasaydı, bu gece burada olmazdınız.'

'Öyle mi?' diye sordu. 'Bu mümkün, ama ne düşündüğünü bilmiyorum.'

'Bunun farkında olmalısın, değil mi?' diye cevapladım.

Bana merakla baktı, sanki ona karşı dostça bir tavır takınıp takınmadığımdan şüphe ediyormuş gibi.

'Keşke ne demek istediğini tam olarak söylesen,' dedi.

'Başına ne geldiğini, neden hastaneye gönderildiğini ve neden şimdi hastalık izniyle evde olduğunu kesinlikle biliyorsundur?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, çok az şey biliyorum,' diye cevapladı. 'Hatırladığım tek şey bir merminin çığlığı, on bin gök gürültüsünün sesi, mutlak karanlık ve sonra hastanede bilincimi kazanmam.'

'O zaman on bin gök gürültüsünün sesiyle hastanede uyanma arasında ne olduğunu bilmiyorsun?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'Bilmiyorum. Sorduğumu hatırlıyorum, ama bana
sessiz olmam söylendi ve güçlendiğimde üsse götürüldüğümde,
kimse bana ne olduğunu söyleyemedi. Bunu bilmekten
çok
memnun olurum. Belki sen bana söyleyebilirsin'; ve sesinde bir alaycı ifade vardı.

'Evet,' diye cevapladım, 'söyleyebilirim.'

Bu sırada odada ölümcül bir sessizlik vardı.

Hiç tahmin etmediğim bir şekilde, mekanın tüm atmosferini değiştirmiştim.

'Olay şu ki,' dedim, 'ben de sizin bulunduğunuz yere yakın bir yerde tuhaf bir deneyim yaşadım. Yakınımda bir mermi patlamıştı ve yarı gömülüydüm, ayrıca muazzam bir şok geçirmiştim. Ancak kendimi _enkazın_ altından
çıkartmayı başardım ve şaşkın bir şekilde
adamlarımı bulmaya çalışıyordum. Ne kadar korkunç bir gün olduğunu biliyorsun; Almanlar bizi tam olarak
bulmuşlardı ve üzerimize tonlarca patlayıcı
gönderiyorlardı. Hayatımda gördüğüm en sıcak zamanlardan biriydi.'

'Aman Tanrım! Öyleydi,' dedi ve titrediğini düşündüm.

'Almanların ilk hattını geçmiştik,' diye devam ettim, 've
ne yaptığımı bilmeden açıkta mücadele ediyordum ki
tanıdığımı
düşündüğüm birkaç adam gördüm. Yakına düşen bir merminin korkunç vızıltısını duydum ve bu bir bomba değildi.
Muazzam bir
gürültüyle patladı ve bir süre toz ve kükürtlü duman yüzünden neredeyse kör oldum. Yerde büyük bir çukur açılmıştı ve kocaman bir
çöp yığını
yukarı fırlamıştı. Biraz sonra sanki canını kurtarmak için
kazan bir adam gördüm. Açıktaydı ve bir adamın
olabileceği en büyük tehlikenin içindeydi. Hala hayatta olan adamlar ona mermi çukuruna girmesi için bağırdılar, ama o kazmaya devam etti.'

Birkaç saniye sessiz kaldım. Hikayeyi nasıl sonlandıracağımı bilmiyordum.

'Peki, ne oldu?' diye sordu.

'Seni çıkardı,' diye cevapladım.

'Ben olduğumu nereden biliyorsun?'

'Çünkü seni güvenli bir yere taşımaya yardım ettim.'

'Aman Tanrım! Hiçbir şey bilmiyordum. Ama beni çıkaran adam kimdi? Bilmek isterdim.'

'Elbette biliyorsundur?'

'Sana birkaç gün baygın kaldığımı söyledim,' diye cevapladı, 've
sorular sorduğumda hiçbir şey söylenmedi. Beni çıkaran adam kimdi? Ben--ona teşekkür etmek isterim.'

'O orada,' diye cevapladım, Edgecumbe'ye doğru başımı sallayarak, Bairnfather'ın _Cephede Beş Ay_'ına derinden ilgi duyuyor gibi görünüyordu.

'Ne!' diye bağırdı. 'Yaptı--yaptı----' Cümle anlaşılmaz bir mırıldanmayla sona erdi. Anlayamadığım bir isim söylüyor gibiydi.
Bütün bu süre boyunca onu dikkatle izliyordum ve
yüzünden geçen bakışı asla unutamam. Daha önce çok solgundu ama şimdi
solgunluğu korkunçtu. Bir an için neredeyse ölü bir adam gibi göründü,
gözlerindeki parıltı hariç.
Kendisiyle mücadele eden,
kendi kalbindeki bir tutkuyu kontrol etmeye çalışan biri gibiydi.

Tekrar konuşması birkaç saniye sürdü ve sonra, ondan hoşlanmamama rağmen, ona hayran olmaktan kendimi alamadım.
Gözlerindeki o uğursuz parıltı
geçti ve
yüzüne büyük bir sevinç ifadesi geldi. Bir saniye sonra, odanın öbür ucuna,
Edgecumbe'nin olduğu yere gelmişti.

'Diyorum ki, Edgecumbe,' dedi, 'bunu benim için yapan sen miydin?' ve elini samimi bir şekilde uzattı.

'Ne yaptın?' diye sordu Edgecumbe sessizce.

'Ne--Luscombe'un bahsettiği şey. Elbette duydun mu?'

Edgecumbe bir an ona garip bir şekilde baktı. O akşam
ikinci kez onu nefret ettiği bir deneyime maruz bırakmıştım.

'Keşke Luscombe böyle saçma sapan konuşmasaydı,' diye cevapladı; 'sonuçta, hiçbir şey değildi.'

'Ah, ama öyleydi!' oldu Springfield'ın cevabı. 'Elini ver bana,
adamım,--hayatımı kurtardın. Doktorlar daha sonra bana neredeyse tıraş olduğumu söylediler ve--ve--işte, anlıyorsun, değil mi?'

Görünüşe göre duyguya kapılmıştı ve bir süre sessizliğe gömüldü. Odadaki diğerleri de çok duygulanmıştı, özgürce konuşamayacak kadar. Koşullar altında doğal görünebilecek o coşkulu tebriklerden hiçbiri yoktu. Bir bakıma durum dramatikti ve hepimiz bunu hissettik.

Ertesi gün geleceğine söz vermesine rağmen, bize iyi geceler dilerken çok sakin görünüyordu, yine de doğal konuşmakta zorlandığını düşündüm. Ancak, Edgecumbe'den ayrılırken herhangi bir duygu belirtisi gösterdi.

'İyi geceler,' dedi, elini sıkarken. 'Size teşekkür
etmeye kalkışmayacağım. Kelimeler kifayetsiz kalıyor, değil mi? Ama sizi asla unutmayacağım,
asla-asla; ve eğer size borcumu ödeyebilirsem----'

Bir an durdu ve daha fazlasını söylemek için çabalıyor gibiydi, ama
hiçbir kelime ağzından kaçmadı. Bir dakika sonra evden ayrılmıştı.

O gece odama yeni girmiştim ki, Edgecumbe dairesinden benimkine açılan kapıyı çaldı. 'İçeri girebilir miyim?' diye sordu.

Kapıyı açtım ve beni fark etmeden sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve kendini koltuğa attı.

'Sana bir şey söylemek istiyorum,' dedi.

'Peki, ne oldu?'

Ama konuşmadı. Boşluğa bakarak oturdu.

'Gel ihtiyar,' dedim, birkaç dakika sonra, 'ne oldu?'

'Başka bir hayat olduğundan emin olmasaydım,' diye cevap verdi, 'Ben--ben delirirdim.'

'Delirmek! Neden?'

'Çünkü bu hayat çok büyük bir alay konusu, çok korkunç, içi boş bir alay konusu!'

'Aptal olma. Neden alay konusu?'

'Sanırım anlayamıyorsun,' dedi, 'sen bile. Ah, ben
aptalım!'

'Bu gerçek nasıl bu kadar aniden aklına geldi?' diye sordum gülerek.

'Buraya geldiğim için delirmiştim, onu gördüğüm için delirmiştim. Neden, bir düşün, --buradayım,
isimsiz, evsiz, hiçbir şeysiz! Ama _ben_
nereden bilebilirdim! _Ben_ mi suçluyum? Ona aşık olmaktan kendimi alamadım.'

'Ona aşık olmak! Kime?'

'Biliyor olmalısın; görmüş olmalısın. Beni deli ediyor, Luscombe! Ben, --ben,--ah, Tanrı bilir onu elde etmek için neler yapardım! Ama bir
düşün! Bunun ne kadar korkunç bir alay konusu olduğunu düşün! İşte orada, genç, sarışın, güzel, dünyadaki en iyiler için uygun bir eş ve ben --ben--ne olduğumu
düşün! Ayrıca, o adam var, onu tanıyorum, onu tanıyorum, Luscombe.'

BÖLÜM XVIII

TRAJİK BİR OLAY

İtiraf etmeliyim ki, sersemlemiştim. Paul Edgecumbe'nin aşık olma düşüncesi
hiç aklıma gelmemişti. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum, ama öyleydi. Tüm şefkatli tutku düşüncelerinden o kadar uzak görünüyordu ve kadın topluluğuna o kadar kayıtsızdı ki, ilk görüşte aşık olması düşüncesi saf bir delilik gibi görünüyordu. Ama sözlerinden şüphe etmiyordum; sesinin yoğunluğu,
gözlerindeki bakış, dudaklarının titremesi, hepsi hikayelerini anlatıyordu.
Elbette delilikti ama gerçek yeterince açıktı.

'Ciddi olamazsın,' dedim, aptalca konuştuğumu bilmeme rağmen.

'Ciddi! Benim için ölüm kalım meselesi. Ayrıca, o adam var. Onu tanıyorum, diyorum,--tanıyorum.'

'Elbette tanıyorsun,' diye cevapladım. 'Hayatını kurtardın ve bunu yaparken neredeyse kendin de ölüyordun.'

'Keşke öyle olsaydım. Ama hayır, tanımıyorum; Ona asla sahip olmamalı, Luscombe, asla! Bu bir suç olurdu, hatta suçtan daha kötü. Neden, o----'
Sonra tekrar durdu ve vahşi gözlerle boşluğa bakıyormuş gibi göründü.

'Hadi, hadi,' dedim, 'bu olmaz. Lorna Bolivick hakkında hiçbir düşüncesi yok.'

'Sana söyledi mi?'

'Elbette söylemedi; söylemesi için hiçbir neden yok; ama Bayan Blackwater bana genç Buller'la evlenmesinin neredeyse kesin olduğunu söyledi.'

'Hayır, tehlike orada değil. Neden, eğer gözlerin olsaydı bunu görebilirdin. Akşamın erken saatlerinde konuşurken onu izlemedin mi?--ona nasıl baktığını görmedin mi? O kötü bir adam, sana söylüyorum! Hiç bir yılanın bir kuşu büyülemeye çalıştığını gördün mü?
Ben gördüm--nerede olduğunu bilmiyorum ama gördüm. Tıpkı öyleydi ve o da onun hayranlığına boyun eğdi; fark etmiş olmalısın! Buller bir hiç, sadece zararsız, iyi huylu, zayıf bir çocuk. Başka bir adamın elinde bir araç olabilirdi, Springfield ona her şeyi yaptırabilirdi.'

Konuşurken bana bakmadı; sanki çok uzaktaki bir nesneye bakıyor gibiydi.

'Springfield'ı tanıdığını söylüyorsun,' dedim; 'ne demek istedin?'

'Yani, onunla daha önce bir yerde karşılaşmıştım.'

'Nerede?'

'Bilmiyorum. Sadece tanıştığımı biliyorum. Fransa'da o garip sesi çıkardığı zamanı hatırlıyor musun?'

Başımı salladım.

'Eski bir Kızılderili çığlığıydı. Her zaman intikam anlamına gelen bir çığlıktı.

Bunu yapan oydu, hatırlıyor musun? Sonra yüzünü gördüm. O zamanlar onu bir yerde gördüğümü biliyordum ama nerede olduğunu bilmiyorum. Ah, keşke
geçmişin bu kalın perdesi bir kenara çekilebilse ve
görebilsem! Ah, keşke hatırlayabilsem!--ama hatırlayamıyorum. Sana söylüyorum, o adam
beni tanıyor--hatırlıyor. Bana baktığında gözlerini izledin mi?
Ve ben çaresizim, çaresizim!--ve o çok genç, çok güzel, çok
saf. Hiçbir şey anlayamıyorum ve yine de, bu akşam onu ​​ilk gördüğümde, yüzünde batan güneşin ışığıyla kapı girişinde dururken----çok çaresizim,' diye devam etti.
'Hiçbir şey yapamam. Ayrıca----'

Daha önce dediğim gibi, Paul Edgecumbe'yi sevmeyi öğrenmiştim ve onun deliliğini onun kadar
fark etsem de, hayatından kaygı yükünü
kaldırmak istedim.

'Eğer bana birkaç ay önce söylediklerin doğruysa, umutsuzluğa yer yok,' diye ısrar ettim.

'Sana ne söyledim?'

'Bana büyük bir sır bulduğunu söyledin,' diye cevapladım; 'Yüce Tanrı'dan emin olmuşsun. Eğer bu doğruysa, umutsuzluğa yer yok; umutsuzluk söz konusu bile değil.'

Birkaç saniye sessizce oturdu ve sonra ayağa fırladı. 'Haklısın,' dedi; 'dünyada şans diye bir şey yok, şans diye bir şey yok. Bunu biraz olsun açıklayamıyorum ama yok. Tanrı asla hata yapmaz. Sonuçta, ona aşık olmaktan kendimi alamadım ve aşkımın bir anlamı var. Elbette o benim için değil, ona layık değilim; ama onu savunabilirim, ona hiçbir zarar gelmediğini görebiliyorum. Evet, anlıyorum, anlıyorum. İyi geceler, Luscombe, ben--ben yalnız kalmak istiyorum
şimdi'; ve başka bir kelime etmeden kendi odasına geri döndü.

Ertesi gün cumartesiydi ve sabahı Bolivick'in etrafındaki kırsalda dolaşarak ve evin arkasında biraz
uzakta bulunan engebeli bir tepeye tırmanarak geçirdik. Sabahın uzun yürüyüşünden sonra eve yaklaştığımızda, Lorna Bolivick aniden patladı: 'Arkadaşınız Yüzbaşı Luscombe'dan hayal kırıklığına uğradım.'

'Neden?' diye sordum.

'Bilmiyorum. Sanırım ona hayranım - aslında eminim ki hayranım. Garip bir çekiciliği var ve bir bakıma da muhteşem. Ama neden
benden hoşlanmıyor?'

'Senden hoşlanmıyor mu?' diye sordum.

'Görmüyor musun? Benden kaçınıyor. Birkaç dakika birlikte olduğumuzda
hiç konuşmuyor.'

'Bu senden hoşlanmadığını kanıtlamaz.'

'Ama hoşlanıyor! O da çok garip davranıyor.'

'Ona hoşgörü göstermelisin,' dedim. 'Onun
geçmişini hatırlamalısın. Dün gece sana, konuştuğunu hatırladığı ilk kadın olduğunu söyledi. Abartılı bir ifade gibi görünüyordu ama bir bakıma doğru. Geçmişinin ne olduğunu bilmiyorum ama onu tanıdığımdan beri hayatı hiç kadınlardan etkilenmedi. Bunun bir erkek için ne anlama geldiğini bir düşünün! Ayrıca hassas ve utangaç. Sizin yanınızda
rahatsız olmasını anlayabiliyorum.'

'Ben o kadar da bir ogress miyim?' Ve yüzüme gülerek baktı.
'Ayrıca, neden bana karşı hassas olsun ki?'

'Tuhaf zihinsel durumu onu
sizi
kırmaktan korkutmuyor olabilir mi?' diye sordum. 'Elbette bunu söylemek bana düşmez ama sizi
olumlu bir şekilde etkilemek için çok istekli olmasını anlayabiliyorum. Ve
kendisinin beceriksiz ve ilgi çekici olmadığını düşündüğü için doğal olmaktan ve istediği gibi davranmaktan korkuyor.'

'Keşke ona,' dedi Lorna çocuksu açık sözlülüğüyle, 'ona çok hayran olduğumu söyleyebilseydin.' Onun böyle bir
kahraman olduğunu bilmiyordum. Kaptan Springfield'ı kurtarma şekli kelimelerle anlatılamayacak kadar
üstündeydi. Ah, hepiniz için korkunç olmalı!'

'Bir bakıma öyleydi,' diye cevapladım. 'Ama biliyor musun, her şeyin dehşetine rağmen, çoğu adam buna büyük bir spor olarak bakıyor. Kaptan Springfield hakkındaki
fikrini değiştiriyorsun, değil mi?'

'Nereden biliyorsun?' Ve yüzünün kızardığını gördüm.

'Granitelands'de onunla karşılaştığımızda, bana yılanları düşündürdüğünü söylemiştin.'

'Evet, ama aptaldım ve dürtüseldim. Sen bile onun büyüleyici olduğunu inkar edemezsin. Ayrıca, gizemli, güçlü adamlara her zaman hayranım.'

'Bana bir şey söz verir misin, Lorna?' diye sordum garip bir sessizlikten sonra.

'Elbette eğer yapabilirsem. Neyin var?'

Ama ona söyleyecek vaktim olmadı; o anda eve gelmiştik ve Springfield ile öğle yemeğine gelen Buller'ın bize doğru aceleyle geldiğini gördüm.

Selamlaşmamız bitmemişti ki Edgecumbe ve Norah Blackwater geldi. Springfield onları görünce yüzünde bir değişiklik oldu.
Lorna Bolivick'i gülerek karşılamıştı ama Edgecumbe'yi görünce yüzündeki
gülüş kayboldu, yanağındaki yara izi ise daha belirginleşti.

Hatırladığım kadarıyla öğleden sonra özel bir şey olmadı ama akşam, akşam yemeğinden hemen önce Edgecumbe'nin yüzünde korkunç bir solgunluk belirdi ve sonra aniden ve hiçbir uyarı olmadan ölü gibi yere yığıldı.

XIX. BÖLÜM

GİZEMLİ BİR HASTALIK

Elbette Edgecumbe'nin ani hastalığı büyük bir kargaşaya neden oldu. O sırada ailenin neredeyse
her üyesi oradaydı ve karışıklık
ortaya çıktı. Buller aptalca sorular sordu, neredeyse kendimden geçmiştim
endişeden, Sir Thomas hastalığının
nedeni hakkında her türlü tahmini yapmaya çalıştı, Norah Blackwater neredeyse histerik bir hale geldi, Lorna
Bolivick ise ona dehşet dolu gözlerle baktı.

Aklını başında tutan tek iki kişi Yüzbaşı
Springfield ve Leydi Bolivick'ti. Yüzbaşı
büyük olasılıkla Hindistan'da sürdürdüğü hayattan kaynaklanan ani bir kriz olduğunu ve ayrıca hemen bir doktor gönderilmesi gerektiğini söyledi,
Leydi Bolivick ise hizmetçileri çağırıp onu hemen yatağa
taşımalarını söyledi. Bu iki öneri de hemen yerine getirildi. Bir damat, Güney
Petherwin köyünde yaşayan en yakın doktora gönderildi, birkaç dakika sonra Edgecumbe ise yüzünde ölüm ifadesiyle yatakta yatıyordu. Bütün olanlar o kadar ani olmuştu ki, sakin bir şekilde bakamadım. O sabah her zamankinden daha iyi görünüyordu, o kadar iyi ki
onu ilk gördüğüm günden
ne kadar daha genç göründüğünü düşünmeden edemedim. Uzun bir yürüyüşe de çıkmıştı ve
döndüğünde en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermemişti. Az yemişti ve öğle yemeğinde sadece su içmişti ve saat dörtte bir fincan çay içmişti. Yine de saat altı buçukta yüzünde ölüm damgası vardı, zorlukla nefes alıyordu ve yüz hatları gergin ve bitkindi.

Doktor gelene kadar yanında oturup onu izlerken,
salgından yaklaşık bir saat önce çok sessiz olduğunu ve
sanki enerjisi yokmuş gibi hareket ettiğini hatırladım, ama o zamanlar bunu pek düşünmemiştim. Ancak şimdi durumu kendi hikayesini anlatıyordu. Görünüşe bakılırsa, ölüyordu ve hepimiz ona yardım etmek için güçsüzdük.

Elbette, benim açımdan akşam yemeği söz konusu olamazdı,
ancak, daha sonra bana bildirildiğine göre, Yüzbaşı Springfield mükemmel bir
yemek yapmıştı.

Doktor geldiğinde saat neredeyse sekizdi ve kesinlikle
bir adam benden daha fazla hevesle karşılanmamıştır. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Edgecumbe'u büyük bir sevgiyle sevmeye başlamıştım; neden böyleydi, açıklamaya kalkışmayacağım ama hiçbir adam bir kardeşini benden daha fazla
sevmemiştir ve onun ölümü düşüncesi korkunçtu.

Belki de her şeyin ani oluşu yoğun hislerimin sebebiydi;
neyse ki, yoğun ızdırabım başka hiçbir şekilde açıklanamaz.

Dr. Merril bana büyük bir umut vermedi. O, kırsal kesimdeki pratisyenlerin tipinde orta yaşlı bir adamdı. Sıradan rahatsızlıklarla başa çıkmada oldukça yararlı olabileceğine karar verdim, ancak bana Edgecumbe'ninki gibi bir vakayla başarılı bir şekilde başa çıkabilecek, yüzeyin altına bakan bir adam gibi gelmedi. Açıkça vakanın hiçbir ayrıntısı ona verilmemişti ve Sir Thomas'la konuşurken duyduğum kendinden emin tavırdan, onu odaya getiren kişi, hafif bir kızamık krizi geçiren bir çocukla ilgilenmek için çağrılmış olabilirdi. Ancak Edgecumbe'yi gördüğünde, yüzünde bir değişiklik oldu. Nefes nefese kalmış, acı çeken yüzünde ölüm çiylerine benzeyen bir şeyle, arkadaşımı görünce, ölüm acısı çeken bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu düşündü. Birkaç dakika sonra Dr. Merril hakkındaki fikrimi değiştirdim. O, benim hayal ettiğim kadar sıradan veya dikkatsiz biri değildi. Edgecumbe'yi dikkatlice inceledi ve düşündüğüm gibi mantıklı sorular sordu, ikisi de odaya
girmiş olan Sir Thomas ve Lady Bolivick
kolayca cevapladılar. Benimle konuşmasa da, şüphesiz
hastasıyla ne kadar ilgilendiğimi fark etti ve birden fazla kez
bana sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördüm.

'Şaşkın olduğumu kabul ediyorum,' dedi sonunda.

Onun açısından bunu iyi bir işaret olarak aldım; her neyse, o
gerçekten cahilken bilge olduğunu iddia eden bir adam değildi.

'Söylediklerinizden,' diye devam etti Sir Thomas'a, 'Kaptan Luscombe onun hakkında en çok şeyi biliyor.'

'Öyle, Merril,' diye cevapladı Sir Thomas. 'Sana buraya
geldiği koşulları anlattım.'

'Öyleyse,' ve doktor çok ciddi bir şekilde konuştu, 'Sanırım hepinizin beni yalnız bırakması en iyisi olur, Kaptan Luscombe hariç.'

'Burada yüzeyin altında bir şey var,' dedi Dr. Merril, yalnız kaldığımızda, 'kavrayamadığım bir şey. Bana yardım edebilir misin?
Görünüşe göre çok fazla düşünmüşsün.'

'Düşündüm,' diye cevapladım.

'Anladığım kadarıyla, birkaç saat hayatta kalmasına yetecek kadar canlılığa sahip.
Onu olağanüstü bir yapıya ve büyük fiziksel güce sahip bir adam olarak değerlendiririm.'

'Burada tamamen haklısın. Dayanıklılık gücü olağanüstü. '

'Anlayamadığım şey,' dedi doktor, 'bunun için görünürde hiçbir neden olmaması ve yine de hayatının kalesini
sarsan bilmediğim bir güç olması. Daha önce hiç böyle bir vakayla karşılaşmadım ve yardım gelmezse, on iki saatten daha kısa bir sürede ölecek. Size açıkça konuşuyorum, Yüzbaşı Luscombe;
sizi tanıdığım kadarıyla, bir tıp adamının gücünün sınırlarının oldukça farkındasınız ve bu bölgede yaşadığım süre boyunca edindiğim deneyimler,
bu tür bir vakada bana yardımcı olacak nitelikte
değildi. Arkadaşınız hakkında bildiklerinizi bana anlatır mısınız?'

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bu sayfalarda yazdıklarımın bir taslağını verdim, doktor ise tek bir soru sormadan,
dikkatle dinledi.

'İçmediğini mi söylüyorsunuz?' diye sordu, bitirdiğimde. 'Bununla ilgili en ufak bir kanıt sunmuyor, ama bilmem gerekiyor.'

'Bir yıldan uzun süredir dudaklarından uyuşturucu geçmedi,' diye cevapladım.

'Ya yemeği?'

Edgecumbe'nin eve geldiğinden beri yediği ve evdeki diğer kişilerle birlikte yediği yemeği ayrıntılı olarak anlattım.

'Ve siz bütün gün onunla mıydınız?'

'Bütün gün.'

'Ve saat beş civarında biraz uyuşuklaştığını mı düşünüyorsunuz?'

'Öyle. O anda özellikle not edilecek kadar değil, ama o zamandan beri olanların ışığında, aklıma geliyor.'

'Şimdi düşünün,' dedi hemen, 'öğle yemeğinden beri, baş dönmesi veya buna benzer bir şey belirtisi göstermedi mi?'

'Bunu sorduğunuz için teşekkür ederim, doktor,' diye cevapladım. 'Bana
unuttuğum bir şeyi hatırlattın. Bunun bir anlamı olmayabilir ama böyle bir zamanda
hayatın ayrıntıları düşünülür. Bugün öğleden sonra
pürüzlü granit
kayalarla noktalanmış bir tarlada yürüyorduk. Sanırım ayağını bunlardan birine takmış olmalı; her neyse, tam zamanında onu ayağa kaldıran Yüzbaşı Springfield olmasa
çok sert bir şekilde düşecekti. Ama başı dönüyormuş gibi bir belirti göstermiyordu, en ufak bir şey bile. Hepimiz
çocuklar gibi davranıyorduk ve okuldan eve dönen çocuklarmışız gibi
koşuyorduk. O anda olanlar bana tamamen doğal geldi ve sizin sorunuz olmasa bundan bahsetmezdim.'

'Sizinle tamamen profesyonel olmayan bir şekilde konuşacağım, Yüzbaşı Luscombe,' dedi doktor. 'Emin değilim ve bu yüzden tereddütle konuşuyorum. Ama bana öyle geliyor ki arkadaşınız zehirlenmiş. Nasıl olabildiğini bilmiyorum, çünkü
benim yargıladığım kadarıyla, bu sabahtan beri geçirdiği her dakikayı hesaba katıyorsun.
Ama bütün semptomları o yöne işaret ediyor.'

'Yıllardır sisteminde olan yavaş ilerleyen bir hastalığın sonucu olmasınlar mı?' diye sordum.

Dr. Merril başını iki yana salladı. 'Kesinlikle hayır,' diye yanıtladı; 'eğer hastalık yavaş ilerliyor olsaydı, bu kadar aniden kendini göstermezdi. Yavaş ilerleyen bir zehir durumunda da, acısı uzun süreli olurdu. Bu tamamen farklı. Birkaç saat önce, senin anlattıklarına göre, aktif, neşeli, güçlüydü.
Sanki bir çocukmuş gibi seninle tarlada oyunlar oynuyordu.
Şimdi,'--ve doktor anlamlı bir şekilde yatağa baktı.

'Hiçbir şey öneremez misin?' diye tekrar sordum.

Doktor başını iki yana salladı. 'Açık sözlü olmakta fayda var,' diye cevapladı. 'Bu konu benim için bir gizem. Semptomları beni şaşırtıyor. 
Bana anlattıklarından başka hiçbir şey içmedi, 
tüm ev halkının tükettiği dışında hiçbir şey yemedi. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.'

'Ve yine de hiçbir şey yapılmazsa ölecek.'

'Eğer semptomlar bir şey ifade ediyorsa, o da budur,' diye cevapladı. 'Ölümcül bir şey 
hayati organlarını kemiriyor ve hayatının temellerini
yok ediyor. Görüyorsunuz ya, bize hiçbir şey söyleyemez; bilinci kapalı.'

'Gönderebileceğimiz, danışabileceğiniz bir doktor yok mu?'

Dr. Merril yine başını iki yana salladı. 'Burada her şeyden uzaktayız,' diye cevapladı; 'Plymouth'a engebeli, engebeli yollardan elli mil var,
ve----'

'Ben buldum!' diye bağırdım, çünkü Plymouth kelimesi zihnimi çalıştırdı.
Bir süre
orada kalmıştım ve kasabayı iyi tanıyordum.

'Evet, ne oldu?' diye sordu doktor hevesle.

'Albay McClure'u tanıyor musun? Plymouth'daki St.
George Askeri Hastanesi'nin şefidir.'

'Bir ordu doktoru,' dedi Merril; 'hayır, tanımıyorum.
Adını duydum. Ama nasıl yardımcı olabilir? Hayatının çoğunu Hindistan'da geçirdi. Ayrıca, ampütasyonlar ve
yaralanmalar için çok iyi olsa da, bu gibi vakalarda hiç deneyimi olmayacağını düşünüyorum. Elbette
onu buraya getirebilirseniz onunla tanışmaktan mutluluk duyarım; ama bu
imkansız görünüyor. Bu gece Plymouth'a tren yok ve yarın pazar.'

'Sir Thomas'ı çağırabilir miyim?' diye sordum.

'Elbette.' Ve bir dakika sonra sadece Sir Thomas değil, Leydi Bolivick de tekrar odaya girdi. Belli ki yaşlı beyefendi çok
etkilenmişti. Evinde ölmekte olan bir adam olması düşüncesi onun için
bir kabus gibiydi.

'Bu gece Plymouth'a varmak imkansız!' diye bağırdı.

'Burada bir motorlu araban yok mu?'

'Evet, ama şoförün yok. Arabam haftalardır kullanılmıyor, çünkü adamım çağrıldı. Bu yüzden her şey için
at kullanmak zorundayım. Görüyorsun ya, arabacım araba kullanamıyor.'

'Springfield ve Buller arabayla gelmediler mi?' diye sordum.

'Evet. Ama doğru hatırlıyorsam, iki kişilik bir araçtı.'

'Ne olduğu önemli değil, yeter ki Plymouth'a ulaşsın. Hadi gidelim ve onlarla konuşalım.'

İki adamı Lorna Bolivick ve Norah Blackwater ile birlikte kütüphanede bulduk. Belli ki akşam yemeğini bitirmişlerdi ve ben içeri girdiğimde Springfield kahvesine likör döküyordu.

'Hasta nasıl?' diye sordu neredeyse kayıtsızca.

'Gerçekten çok hasta,' diye cevapladım. 'Eğer yakında bir şey yapılmazsa, ölecek.' Buller'a döndüm, 'Plymouth'a gidip sana söyleyeceğim bir doktoru çağırabilir misin? Sana onun için bir not vereceğim.'

'Çok üzgünüm,' dedi Buller, 'ama araba kullanmaya cesaret edemiyorum. Sol bacağım o kadar zayıf ki debriyajı kullanamıyorum. Springfield bugün bizi buraya
çarpmak zorunda kaldı. Bizi geri götürmeye yetecek kadar benzin de yok zaten.'

'Yeterince benzinim var,' diye araya girdi Sir Thomas.

'Bu gece senin o küçük beşiğini asla Plymouth'a götüremem!' diye atıldı Springfield. 'Görüyorsun ya, Fransa'daki küçük
gösterimden hâlâ acı çekiyorum ve bir tavşan kadar güçsüzüm. Ayrıca,
Buller'ın arabası böyle bir yolculuğa uygun değil.'

'Arabam iyi,' diye bağırdı Sir Thomas. 'Ama ben araba kullanamam ve etrafta bunu yapabilecek bir adam da yok.'

'Plymouth'a giden yolu biliyor musun?' diye sordum Buller'a.

'Her santimini,' diye cevapladı.

'O zaman ben kullanırım, eğer sen de bana yolu göstermek için benimle gelirsen.'

Edgecumbe'den ayrılma fikri beni perişan etti ama başka
bir çıkış yolu yok gibiydi.

'Elbette arkadaşını terk etmeyeceksin, değil mi?' diye araya girdi Springfield. 'Düşündüğün kadar kötü olmayabilir ve yarın yolculuk kolayca halledilebilir.'

'Bu bir ölüm kalım meselesi,' diye cevap verdim. 'Merril, 'eğer onun için hemen bir şey yapılmazsa, onun için hiçbir umut olmadığını' söylüyor. '

'Onun sorunu ne olduğunu düşünüyor?'

Cevap vermedim. Bir şey dudaklarımı mühürlemiş gibiydi. 
Springfield'ın yüz hatlarının garip bir şekilde hareket ettiğini gördüm, sağ kulağının altındaki yara izi ise çok belirgindi.

'Bak,' dedi, sanki ani bir kararla, 'arkadaşını böyle koşullar altında terk etmen senin için utanç verici. Eğer Sir Thomas arabasını ödünç verirse, ben Plymouth'a giderim. Sen sadece bir mektup yaz, Luscombe, doktor arkadaşına tüm ayrıntıları ver, ben de gerekirse onu saçından tutup buraya sürüklerim.'

Aniden değişen tavrını düşünmeye vaktim olmadı ve teklifi bitirmek üzereydim, ama ne olduğunu anlayamadığım bir şey beni durdurdu.

'Çok iyisin,' dedim, 'ama sanırım kendim gideceğim,
Buller bana yolu göstermek için benimle gelirse.'

Dr. Merril, istediği şeyler hakkında bazı talimatlar veriyordu ve ben onu bir kenara çektim.

'Edgecumbe'nin yakınında kalacaksın, değil mi?' dedim aceleyle. 'Sir Thomas ve Leydi Bolivick dışında kimsenin odaya girmesine izin verme. Bunu sormamın özel nedenleri var.'

'Ne gibi nedenler?' Ve şaşırdığını görebiliyordum.

'Sana söyleyemem ama düşünmeden konuşmam. Belki daha sonra açıklayabilirim.'

Birkaç dakika sonra Plymouth'a doğru yola çıkmıştım.

BÖLÜM XX

GARİP BİR GECE

'Luscombe, gecenin bir yarısı birini bu şekilde dışarı
çıkarmak için iyi bir adamsın!'

Albay McClure bana gösterilen odaya yeni girmişti.

'Bunu sebepsiz yere yapmazdım,' dedim. 'Bu gece sana ulaşmak için elli mil yol kat ettim ve hemen Sir Thomas Bolivick'in evine gelmeni istiyorum.'

'Sir Thomas Bolivick mi? Onu tanımıyorum. Neden seninle geleyim ki?'

'Her neyse, söyleyeceklerimi dinle ve sonra kendin karar ver.'

Hikayemi anlatırken dikkatle dinledi. İlk başta bunu hafife almış gibi göründü ve ona yaptığım ziyareti bir delinin eylemi olarak gördü; ancak Dr. Merril ile konuşmamı anlattığımda, yüzünün renginin değiştiğini ve gözlerinin kısıldığını gördüm.

'Bana belirtileri tekrar anlat,' dedi aniden.

Ona arkadaşımla ilgili her şeyi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattım ve sonra, başka bir soru sormadan, bir dolabın kilidini açtı,
benim için anlamsız olan birkaç şeyi çıkardı ve bir
çantaya koydu.

'Git ve arabanı tekrar çalıştır,' dedi, 've beni bekle.'

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, yolculuğa hazırlandı
ve yanımda oturmakta ısrar etti.

'Sen arkaya otur,' dedi Buller'a, öyle buyurgan bir şekilde ki
öfkeli bir adam gibi görünüyordu. Sonra bana dönerek, 'Ateş gibi sür!' dedi.

Dönüş yolculuğumuzun ilk saati boyunca tek kelime etmedi.
Belli ki derin düşüncelere dalmıştı ve yüzü mermer kadar katıydı.

Sonra, aniden, ilk başta anlamsız görünen
sorular sormaya başladı. Bolivick'in etrafındaki manzarayı tarif etmemi istedi,
sonra Sir Thomas Bolivick'in eviyle ilgili sorular sordu,
sonra da ailenin her üyesiyle ilgili ayrıntıları vermemi istedi.

'Davayla ilgili kararını verdin mi?' diye sordum hemen.

'Adamı muayene etmeden nasıl anlayabilirim?'

'Ama sana anlattıklarımı duydun mu?'

'Ve bana hiçbir şey anlatmadın.'

'Sana çok şey anlattığımı düşünüyorum ve sana şunu söylüyorum,
McClure,--eğer onu kurtarmak insan becerisine giriyorsa, bunu yapmalısın.'

'Bu uzun, vahşi gece yarısı yolculuğuna çıkmıyor muyum,' diye cevapladı öfkeli bir adam gibi, 'bunu eğlence için mi yaptığımı düşünüyorsun? Diyorum ki, bana bu Edgecumbe hakkında daha fazla şey anlat; tüm ayrıntıları bilmem gerekiyor.'

Karşılaşmamızı ve Fransa'daki deneyimlerimizi anlattıktan sonra,
yine bir süre tamamen sessiz oturdu. Ona söylediklerime hiç aldırmadı ve doğrudan sorularıma bile cevap vermedi. Ama derin düşündüğünden şüphem yoktu.

'Bu Güney Petherwin kilisesi,' dedim, araba köyden hızla geçerken; 'şimdi sadece bir veya iki mil.'

'Dr. Merril mantıklı bir adam gibi görünüyor. Odaya Sir Thomas ve Leydi Bolivick dışında kimseyi almamasını istediğinizi söylüyorsunuz. Neden?'

'Pek bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Sanırım dürtüsel davrandım.'

'Bazen çok iyi bir şey.' Ve bundan sonra eve varana kadar tek bir kelime daha etmedi.

Edgecumbe'nin odasına girdiğimde onu hala hayatta buldum, ama daha zayıftı.
Ağzının etrafında bir tür köpük toplandığını ve
gözlerinin taş gibi baktığını fark ettim. Hala baygındı ve ben ayrıldıktan sonra
tutarlı bir cümle
söylememişti.

'Dr. Merril dışında herkes odadan çıkabilir mi?' Ve Albay
McClure konuşurken Sir Thomas ve Leydi Bolivick'e baktı.

'Benim de gitmemi ister misiniz, Albay?' dedim.

'Sanırım sözlerim yeterince açıktı,' dedi ve sinirli bir adam gibi konuştu. 'Sanırım herkes yatağa girdi,' diye belirttim Sir Thomas'a.

'Hayır, Lorna hala ayakta. O aptal bir kız,--elbette hiçbir işe yarayamaz.'

'Peki ya Yüzbaşı Springfield?'

'Gece yarısı civarında ayrıldı. Hastayı görmek için izin istedi, ama
Merril onun odaya girmesine izin vermedi. Yüzbaşıya bir palyaço gibi davrandığını
düşündüm.'

'Hangi şekilde?'

'Eh, Springfield zeki bir adam ve Doğu'da olduğu süre boyunca birçok tuhaf hastalık vakası gördü. Edgecumbe'nin durumunun kendisine bir zamanlar geçirdiği bir hademenin hastalığını hatırlattığını söyledi ve
Merril'e ondan bahsetmek istedi. Ama doktorların hepsi aynıdır, hepsi
hasta odasındaki otokratlar olduklarını iddia ediyorlar. Aman Tanrım, Luscombe, yorucu bir gece geçirmiş olmalısın. Sana tavsiyem hemen yatağa girmen.'

'McClure'un raporunu duyana kadar değil.'

Kütüphaneye girdiğimizde Buller ve Lorna Bolivick'i orada bulduk.
Genç toprak sahibi endişeli ve huzursuz görünüyordu, Lorna ise çok heyecanlıydı. Ancak beni görünce hevesle Edgecumbe'den haber istedi.

'Henüz anlatılacak bir şey yok,' diye cevapladım. 'Bu arada, Springfield
eve nasıl geldi?'

'Ah, arabayı aldı.'

'Ve Buller'ın nasıl geri döneceğini hayal etti?'

'Sanırım Charlie'yi tamamen unuttu,' diye cevap verdi, 'ama--oldukça heyecanlı görünüyordu ve hemen geri dönmesi gerektiğinde ısrar etti. Charlie gün doğana kadar burada kalmak zorunda kalacak, sonra biri onu getirebilir.'

Tahmin edilebileceği gibi, gece vakti ağır bir arabayı yüzlerce milden fazla sürdükten sonra, çok yorgundum, ama Buller'ı eve kadar götürmeyi teklif ettim. Gerçek şu ki, öyle bir gerginlik halindeydim ki hareketsiz kalamazdım ve McClure ve Merril arkadaşımın durumu hakkında danışırken hareketsiz oturmak fikri beni delirtiyordu.

'Gider misin?' diye sordu Buller. 'Geri dönmek istiyorum sanırım' ve onun da gergin ve huzursuz olduğunu görebiliyordum.

'Birkaç dakika içinde seni evine götürebilirim,' dedim, 've geri döndüğümde doktorların bize söyleyecek bir şeyleri olmasını umuyorum.'

Birkaç dakika sonra, Buller'ın evine doğru hızla ilerlerken, aniden 'Springfield'ın arabanı alması biraz garip değil miydi?' dedim.

'Sanırım öyleydi,' diye cevapladı, 'ama komik bir adam.'

'Onun hakkında ne biliyorsun?' diye sordum.

'Bilinecek fazla bir şey yok, değil mi?' ve tereddütle konuştu. 'Ordu Listesi size kariyerinin tüm ayrıntılarını verecektir. Sanırım
çoğu zamanını yurtdışında geçirdi.'

'Ordu Listelerini incelemek için ne zamanım ne de fırsatım oldu. Hindistan'da
ne kadar kaldı?'

'Uzun değil; sanırım sadece iki veya üç yıl.'

'Özellikle biri mi?' diye sordum.

Ayın ışığında, artık gökyüzünde yükselmişti,
genç adamın bana dikkatle baktığını görebiliyordum, sanki bu soruları sormamın sebebini anlamaya çalışıyormuş gibi.

'Sanırım öyle olmasını bekliyor,' diye cevapladı; 'şu anda bir kilise faresi kadar fakir, ama St. Mabyn onun bir soyluluk unvanının varisi olduğunu ve bir gün
bir sürü parası olacağını söylüyor.'

'Hangi soyluluk unvanı?'

'Gerçekten ona hiç sormadım. Bu--bu benim işim değildi, değil mi?
Kendisi hakkında konuşacak türden bir adam değil.'

Eve döndüğümde Sir Thomas hâlâ ayaktaydı ve yüzünün görüntüsü
yüreğime korku saldı. Genellikle çok parlak olan o,
kesinlikle korkunç görünüyordu. Etleri yanaklarında gevşekçe sarkıyordu,
gözlerinin etrafı ise çok torbalıydı.

'Bir şey duydun mu?' diye sordum.

'Bilmiyorum, emin değilim,' diye cevapladı, 'ama sanırım her şey bitti.'

'Her şey bitti! Ne demek istiyorsun?'

'Sen gider gitmez karımı ve Lorna'yı yatağa gönderdim.
Daha fazla uyanık kalmalarına izin
vermezdim. Görüyorsun ya, hiçbir işe yaramayacaklardı.'

'Doktorlara göründün mü?'

'Hayır. Ama korkunç derecede gergindim ve Edgecumbe'nin odasının kapısına
süründüm. Birlikte konuştuklarını duydum.'

'Ne dediler?'

'Açıkça hiçbir şey duyamadım ama eminim ki içlerinden birinin,
"Her şey bitti." dediğini duydum. "Ah, kesinlikle korkunç! Daha önce evimde böyle bir şey
olmamıştı. Lütfen seni suçladığımı düşünme, Luscombe;
onu buraya getirdiğinde böyle bir şeyin olacağını bilmiyordun.
Ama evimde bir misafirin ölmesi düşüncesi- ... Sordum.

İkisi de konuşmadı ve yüzlerindeki ifadeden en büyük korkularımın gerçekleştiğini düşündüm.

XXI. BÖLÜM

ALBAY McCLURE'UN KARARI

Hızla yatağa doğru ilerledim ve yakınlarda duran lambanın loş ışığında arkadaşımın yüzünde bir değişiklik olduğunu gördüm.

Kederin yerini mükemmel bir huzur ve dinginlik almıştı.

'Söyle bana,' diye bağırdım, 'ölmedi, değil mi?'

'En azından acısını atlattı,' ve Albay McClure aniden konuştu.

Ne söyleyeceklerini umursamadan Edgecumbe'a yaklaştım ve ona dik dik baktım.
Anladığım kadarıyla hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

'Onun için bir şey yaptın mı?' Dedim, doktorlara dönerek.
Ama ikisi de konuşmadı. Bir şey bekliyor olabilirlerdi.

Edgecumbe'nin ellerinin neredeyse kolayca ve doğal bir şekilde
örtüye yattığını fark ettim. Neden bunu yapmam gerektiğini bilmiyorum ama
lambayı alıp onlara yaklaştım. Ölü bir adamın ellerine benzemiyorlardı. Her şeye rağmen, uzun, becerikli görünen parmaklarda sinirsel bir enerji belirtisi vardı. Sonra lambayı bıraktım
ve ellerden birini elime aldım.

'Yaşıyor,' dedim; 'sağ el sıcak ve katı değil.'

Doktorlar hâlâ konuşmuyordu, ama her biri diğerine sanki
sorgular gibi bakıyordu. Benim hareketimden rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı; belki de
endişemi anlayışla karşıladılar; ikisi de onun benim için ne kadar değerli olduğunu biliyordu.

Sonra bir şey dikkatimi çekti. Ellerinden birinin, her ikisi de maruziyetten dolayı esmerleşmiş ve emekten dolayı sertleşmiş olmasına rağmen, diğerinden farklı renkte olduğunu gördüm.

'Bunu fark ettin mi?' dedim.

'Neyi fark ettin?'

'Sol elinin hafif mavi olduğunu. Bronzluğun altında görebiliyorsun.'

'Aman Tanrım, haklısın!' Bunu heyecanla fısıldayan Albay McClure'du ve sözlerimin onun için bir anlamı olduğunu gördüm. Aklından ne geçtiğini söyleyemedim, ama çok düşündüğünden emindim.

'Ölmedi,' dedim heyecanla; 'Eminim ölmemiştir!' Ve tekrar
sol elini elime aldım ve kaldırdım. Sonra başka bir şey gördüm.
Çok küçüktü ama benim için çok şey ifade ediyordu. O sabah Edgecumbe'un bir çift Kızılderili sopası kullandığını ve
gömleğinin kollarını sıvadığını hatırladım. O sırada kendi kendime sopaları ne kadar
harika bir şekilde salladığını ve ne kadar mükemmel şekilli kollara sahip olduğunu fark etmiştim. Büyük ve serttiler ve herhangi bir
iz
yoktular. Şimdi, dirseğin hemen altında, kolun alt kısmında,
mavi bir nokta vardı. O kadar küçüktü ki üç penilik bir madeni parayla
kapatılabilirdi ve lambanın loş ışığında kolayca
görülemezdi.

'Bunu gördün mü? Sen mi yaptın?' diye neredeyse nefes nefese kaldım.

Albay McClure noktayı yakından inceledi ve sonra Dr. Merril'e başını salladı.

'Bunu gördün mü, Merril?' diye sordu.

'Hayır,' diye heyecanla cevapladı Dr. Merril. 'Bildiğiniz gibi siz--siz----!' Birdenbire korkmuş biri gibi durdu.

Albay McClure çantasından güçlü bir bardak çıkardı ve lekeyi birkaç saniye yakından inceledi. Sonra meslektaşına, belli ki
memnuniyetle, 'Aman Tanrım, doğru şeyi yaptık!' dedi.

'Ne anlama geliyor?' diye sordum. 'Söyle bana.'

'Bir saat sonra sana söyleyeceğim,' ve albayın gözlerinde yeni bir ışık gördüm. Sonra kendi kendine mırıldandığını duydum, 'Bunu
kaçırmış olmam ne büyük bir hataydı. '

Edgecumbe'nin alnına elimi koydum; ve yemin edebilirdim ki
sıcak ve nemliydi. Nem, onu ilk kez yatağa getirdiğimizde
saatler önce yüzüne dökülen
yapış yapış terden farklıydı.

Heyecanla doktorlara izlenimimi anlattım ve sonra McClure
sanki bir davetsiz misafirmişim gibi kenara çekilmemi emretti. Yaşlı askeri doktorun
benim kadar heyecanlı olduğuna inanmama rağmen, dudaklarının kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket etmesi dışında hiçbir işaret yapmadı.

Yataktan ayrılırken, 'Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?' diye sordum.

'Bu, buradan çıkman gerektiği anlamına geliyor,' diye cevapladı sertçe.

'Çıkmayacağım,' diye cevapladım, çünkü kendimi neredeyse kontrol edemiyordum.
Ne olduğunu anlayamadığım bir şey, arkadaşımın durumunda önemli bir değişiklik olduğundan emin olmamı sağladı ve bir hasta odasının
görgü kurallarını tamamen unuttum. Yaşadığım deneyimler, uzun gece yarısı yolculuğum,
acı çektiğim ateşli kaygıyla birlikte, kendimi unutturdu.

'Ben onun tek dostuyum,' diye devam ettim, 've burada olma hakkım var ve her şeyi bilme hakkım var. Ne oldu? Ne yaptın?'

Ne yaptığımı fark etmeden pencereye gittim ve
panjurları çektim. Gün doğuyordu, gökyüzü açıktı ve doğu ufku
doğan güneşin ışığıyla renklenmişti. Yeni doğan günün ışığında, lamba hasta ve yersiz görünüyordu. Ayrıca,
üzerimde garip bir izlenim bıraktığını hatırlıyorum; sanki ışık karanlıkla savaşıyormuş ve o ışık zafer kazanıyordu.

'Eşek olma, Luscombe,' dedi İskoç; 'Şu anda her şeyi sana
söyleyeceğim, ama göremiyor musun ki----'

'Yaşayacağını görebiliyorum,' diye sözünü kestim. 'Yüzü daha
doğal; o kadar katı görünmüyor. Dudaklarına renk geldiğini
sanıyorum.'

'Mutfağa gir, orada birkaç hizmetçi var ve hemen
sıcak su getir.'

Sonraki bir saat boyunca, olan hiçbir şeyi neredeyse hiç hatırlamıyorum. Sanırım
o kadar heyecanlıydım ki, deneyimlerim beynimde belirgin bir
iz bırakmadı. Umut ve umutsuzluk, neşe ve üzüntü arasında gidip geldiğim belirsiz anılarım var. Ayrıca, belirli eylemlerde bulunmam gerektiğini de hatırlıyorum, ama bugüne kadar bunların ne olduğunu bilmiyorum.
Bir insandan çok bir robot gibiydim.

Ancak saatin sonunda Albay McClure beni yatak odama kadar eşlik etti, dediğim gibi, Edgecumbe'ninkine bitişikti.

'Başardık, oğlum,' dedi ve sesindeki memnuniyeti fark ettim.

'Yaşayacak mı yani?'

Başını salladı. 'Kaza olmazsa yaşayacak. Ama benim için bir sır.'

'Sır nedir?'

'Sana söylemek istemiyorum. Ama sen histerik bir kadın değilsin ve
üstünde sağlam bir kafan var. Bir buçuk saat öncesine kadar karanlıkta, körü körüne hareket ediyordum. Şimdi bile hiçbir şeye dair kanıtım yok. Arkadaşının
Hindistan'da olduğunu mu söylüyorsun?'

'Bildiğim her şeyi sana anlattım,' diye cevap verdim.

'Orada on iki yıl geçirdim,' diye devam etti albay. 'Zamanımın büyük bir kısmını
yerli alaylarla geçirdim ve bazı tuhaf
deneyimler yaşadım. Hindistan garip bir ülke ve oradaki insanlar birçok konuda bize Batılılara çok şey öğretebilir. Bakın, neden beni almaya geldiniz?'

'İçgüdü,' diye cevapladım.

'Ama içgüdünün akılda bir temeli vardır.'

'Öyle mi? Bu soruyu cevaplayacak kadar psikolog değilim.

Bana bunları neden sorduğunuzu söyleyin.'

'Çünkü aklımdan geçenleri size söylemekten korkuyorum. Merril'in ne dediğini hatırlıyor musunuz?'

'Evet,' diye cevapladım; 'semptomlara göre arkadaşımın zehirlendiğini söyledi. Ama bunun nasıl olabileceğini göremedi ve olayın
kendisini tamamen aştığını söyledi.'

'Kesinlikle. O odaya girdiğimde, elbette aklımda sizin sözleriniz vardı. Hindistan'ın Batı tarafından bilinmeyen yüzlerce zehiri var, bunların çoğu
gizli, neredeyse keşfedilemez. Hindistan'da öğrendiklerimi, orada gördüklerimi ve yaptıklarımı hatırladım. Açıkçası, arkadaşınızın durumunu anlamıyorum. Hindistan'da olsaydı, anlardım ve
mümkün olan, evet, orada kesinlik ifade edecek olan şey
İngiltere'de tamamen imkansızdı - en azından bana öyle geldi. Ama ben
Hindistan'da olduğum varsayımıyla hareket ettim.'

'Bildiğiniz bir zehir için panzehir mi enjekte ettiniz?' diye
cevapladım.

Bana birkaç saniye boyunca dikkatle baktı ama konuşmadı.

'Şimdi buraya bak, Luscombe,' dedi, uzun bir sessizlikten sonra, 'sana bunu söylemekte tereddüt ettim, çünkü bu ciddi bir iş.'

Başımı salladım.

'Görüyorsun ya,' diye devam etti, 'kanıt alanında değiliz. Ama
ben yaşayan bir adam olduğum kadar eminim ki, eğer arkadaşınız zehirlendiyse, biri onu zehirlemiştir,
tabii ki intihar etmeye çalışmanın tuhaf bir yolu yoksa.'

'İntihar etmeye çalışmadı,' diye cevapladım.

'Kolundaki o izi hatırlıyor musun?'

Başımı salladım.

'Bir saat sonra kaybolacak. Eğer ölmüş olsaydı, orada olmazdı.
Görmemiş olmak aptallıktı. Buraya gelmeden hemen önce kolunu inceledim, renk bozulması neredeyse kaybolmuştu. Bir saat sonra sadece iğne ucu büyüklüğünde küçük bir leke olacak. Şüphelerinizden bana bahsetmekten çekinmiyor musunuz? Unutmayın, bunlar sadece şüphe olabilir. Hiçbir şeyin olası bir kanıtı olamaz ve hatta
senin için cevaplanamayacak sonuçlar çıkarmış olsan bile,
yüksek sesle söyleyerek başka bir adama karşı en acımasız suçu işliyor olabilirsin.'

'O zaman sana şüphelerimi anlatmayacağım,' dedim. 'Sadece bazı olayları anlatacağım.'

Sonra ona hatırladığım şeyleri anlattım.

Albay McClure çok ciddi görünüyordu.

'Hayır,' dedi sonunda, 'bu yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeyeceğimiz bir şey. Bunu düşünmeliyim, oğlum, sen de öyle yapmalısın ve kafamız biraz
yerleştiğinde tekrar konuşabiliriz.'

Edgecumbe'nin odasına döndüğümüzde, arkadaşım neredeyse
doğal bir şekilde uyuyordu, Edgecumbe'nin olağanüstü iyileşmesinden haberdar olan ev halkının her üyesinin rahatlaması
ifade edilmekten
daha iyi hayal edilebilir.

'Doktorlar sana onun nesi olduğunu söylediler mi?' diye sordu Sir Thomas
hevesle.

'Hayır,' diye cevapladım; 'belki kendileri de emin değillerdir.'

'Ama bilmeleri gerek, dostum! Anladığım kadarıyla belli bir
ameliyat yaptılar ve bunu kesin bir amaç olmadan yapmazlardı.'

'Doktorların yöntemleri çok gizemlidir,' diye güldüm; 'neyse, tehlikenin
geçmiş olmasına şükrediyoruz. Merril bana Edgecumbe'nin
oldukça doğal bir şekilde uyuduğunu, McClure'un ise birkaç saat içinde
neredeyse iyi bir şekilde uyanacağından oldukça emin olduğunu söyledi.'

'Ama bu imkansız görünüyor dostum! Birkaç saat önce hayatından
ümidini kesmişti ve şimdi----'

'Harika olan şey daha iyi olması,' diye sözünü kestim. Yaşlı baronetin benim şüphelerimden en ufak bir fikri olmasını istemiyordum. Sonuçta, hiçbir şeyi
kanıtlayamazdım ve aslında, McClure'un dediği gibi, herhangi bir adamı Edgecumbe'nin hastalığıyla herhangi bir ilgisi olduğu için suçlamak suç olabilirdi.

Orduda olduğum süre boyunca, insanların hafızalarını
kaybettikleri ve ani bir şokun geçmişlerini onlara geri getirdiği vakalar duymuştum. Edgecumbe'nin durumunda da bunun böyle olup olmayacağını merak ettim. Geçirdiği kriz, onu
ölümün kapılarına
yaklaştıran kriz, geçmişini ondan gizleyen
perdeyi yırtıp atamaz mıydı? Önümüzdeki birkaç saat hayatının gizemini ortaya çıkaramaz ve her şeyi açıklığa kavuşturamaz mı?

XXII. BÖLÜM

EDGECUMBE'NİN KARARI

Birkaç saat sonra Albay McClure'u tekrar gördüm. Edgecumbe'nin davasıyla o kadar ilgilenmişti ki, her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar Plymouth'a geri dönmeyi reddetti; ve Dr. Merril o sabah erkenden hastalarıyla ilgilenmek için ayrılmış olsa da, daha sonra Bolivick'te onunla buluşmayı ayarlamıştı.

'Her şey yolunda, Luscombe. Arkadaşın Merril'le gayet doğal bir şekilde konuşuyor. Oldukça zayıf ama bunun dışında harika.'

'Onu görebilir miyim?' diye sordum hevesle.

'Ah, evet, kesinlikle. '

Yatak odasına girdiğimde, Edgecumbe'yi yatakta otururken buldum ve
oldukça yorgun görünmesine rağmen doğal bir şekilde konuştu.

'Neden burada olduğumu anlayamıyorum,' dedi gülerek, 'ama sanırım
emirleri yerine getirmeliyim. Yaklaşık yarım saat önce uyandığımda bana doktor olduklarını söyleyen ve
durumuma korkunç derecede ilgi duyan iki adam gördüğümde çok şaşırdım.'

Dr. Merril konuşurken odadan çıktı ve bizi baş başa bıraktı.

'Bana özel bir şey oldu mu, Luscombe? Bana söylemekten korkmana gerek yok, dostum; iyiyim.'

'Kendin hiçbir şey hatırlamıyor musun?' dedim.

'Hiçbir şey, sadece korkunç bir acıyla saldırıya uğradığımı ve
kör olduğumu. Ondan sonra duyularımın beni terk ettiğini düşünüyorum, çünkü
başka hiçbir şey hatırlayamıyorum.'

Ona hevesle baktım. Albay McClure'un emrini hatırladım ve
yine de ona soru sormak için söyleyebileceğimden daha fazla endişeliydim.

'Acıdan önce hiçbir şey hissetmedin mi?'

'Kendimi çok halsiz hissettim,' diye cevapladı, birkaç saniyelik sessizlikten sonra, 'ama
daha fazlası değil.'

Yatakta doğruldu ve yüzünün daha genç göründüğünü ve cildinin neredeyse doğal olduğunu fark etmemek elde değildi. Eski,
çatlak görünüm büyük ölçüde kaybolmuştu; sanki sistemine yeni ve
canlandırıcı bir güç girmiş gibiydi.

'Springfield ve ben büyük bir savaşa giriyoruz.'

Şüphelerimden bir şey bilip bilmediğini ve sadece
benim değil, Albay McClure'un da
zihnini rahatsız eden düşüncelerin bir şekilde ona ulaşıp ulaşmadığını merak ettim.

'Springfield onu elde etmek istiyor, ama ben buna izin vermeyeceğim.'

'Bayan Bolivick'i mi düşünüyorsun,' dedim.

'Başka kim?' Ve konuşurken yüzü kızardı. 'Onu ilk gördüğümde, umutsuzdum ama şimdi----'

'Evet, şimdi,' diye tekrarladım, tereddüt ettiğini gördüğümde, 'şimdi ne olacak?'

Bir an için hastalığını tamamen unutmuştum. Kendisini
heyecanlandırmasına izin vererek yanlış yapıyor olabileceğimin farkında değildim.

'Buller tehlike değil,' diye haykırdı; 'o sadece Springfield'ın elindeki bir kukla. O adamla benim aramda açıklayamadığım bir şey var; ama aramızda kraliyet savaşı olacak. Lorna Bolivick ile evlenmeyi düşünüyor. Kendi tarzında ona aşık oldu. Ama onu asla elde edemeyecek.'

'Onu nasıl durduracaksın?' diye sordum.

Dudaklarının titrediğini, gözlerinin kararlılık ışığıyla yandığını gördüm.

'Elbette,' diye devam ettim, 'onunla evlenmeyi umduğunu mu kastediyorsun?'

'Sadece ummuyorum, - demek istiyorum,' dedi.

Birkaç saniye sessiz kaldım. Umutsuzluğa kapılmasına neden olabilecek
bir şey söyleyerek iyileşmesini engellemek istemedim, ama aklında
doğmuş olan şey o kadar anlamsız, o kadar umutsuz görünüyordu ki,
onun böyle çılgın bir duyguyu beslemesine izin vermenin benim açımdan zalimlik olacağını hissettim.

'Elbette böyle bir şeyin imkansızlığını düşünmedin,' dedim.

'Hiçbir şey imkansız değildir,' diye haykırdı.

'Ama yoldaki aşılmaz engelleri görmüyor musun?'

'Engelleri görüyorum, ama bunların bir kenara atılması gerekiyor. Neden, dostum!' ve sesi
güçlendi, 'birkaç saat önce uyandığımda ve o iki doktoru gördüğümde, ilk önce şaşkına döndüm, anlayamadım.
Sonra aniden nerede olduğumu, kimin evinde kaldığımı anladım,
ve bir anda her şeyi fark ettim. Dediğim gibi, onu ilk gördüğümde,
umutsuzluğa kapıldım; ama Tanrı'ya inanan hiçbir adam umutsuzluğa kapılmamalı. Sana söylüyorum,
bu düşünce benim için hayat, sağlık, güç demek!
Yaşamak için harika bir şeyim var. Neden, düşün, dostum, düşün!'

'Çok düşünüyorum,' diye cevapladım. 'Sana söylememe gerek yok, Edgecumbe,
ben senin dostunum ve sana umut edebileceğin en iyiyi diliyorum. Ayrıca, yaşadıklarından sonra, senin için açıkça değerli olan düşünceyi yok etmeye çalışmak acımasızca görünüyor, ama bunu yapmalıyım.'

'Ama onu seviyorum, dostum!' ve konuşurken sesi titriyordu. 'Geçen gece arabayla geldiğimizde onu kapının girişinde dururken gördüğümde, o benim için bir
vahiy oldu, tüm dünyayı yeniledi. Gözlerine bir bakış
cennetin kapılarını açmak gibiydi. Ne kadar saf bir ruhu olduğunun farkında mısın? Ne kadar güzel olduğunu? O bir çocuk kadın. On yaşında bir çocuğun tüm masumiyetine, tüm saflığına ve tüm kararlılığa,
öngörüye ve bir kadının cesaretine sahip. Bana
başka bir dünyadan gelen bir varlık gibi geldi, bana hayatın nasıl olması gerektiğini söylemek için gönderilmiş biri gibi.
Her şeyi daha büyük, daha görkemli, daha kutsal yaptı ve beş saniye yanında olmadan
sonsuza dek onun olduğumu anladım.'

'O kadar saf ve masum olduğu için, bu tür düşüncelerin hepsini bir anda bırakmalısın,' dedim.

'Ama neden bırakayım ki? Bunu söyle bana.'

'Beni sert veya kaba bulmayacaksın?'

'Hiçbir yanlış düşünmeyeceğim,' ve konuşurken güldü. 'Sana
nedenini söyleyeceğim. Hiçbir şey kararlılığımı bozamaz.'

'Sevgili dostum,' dedim, 'belli ki durumu fark etmiyorsun.'

'Peki, fark etmeme yardım et; aklından ne geçtiğini söyle bana.'

'Öncelikle, bir kadının aşkı kolay kazanılamaz, belki de
başka birini seviyordur.'

'Onu beni sevmesini sağlayacağım!' diye haykırdı; 'kendisine yardım
edemeyecek. Ona olan aşkımın tüm varlığımı doldurduğunu ve
ona hizmet etmek, onu korumak, ona tapmak için yaşadığımı görecek.'

'Birçok erkek boşuna sevişti,' diye cevapladım; 'ama, şu an için onun aşkını
kazanabileceğini varsayarsak, umutların her zamanki gibi
imkansız olurdu.'

'İmkansız kelimesini bir kenara bırak. Ama neden böyle olduğuna inandığını söyle bana.'

'Her şeyden önce, Lorna Bolivick mevki sahibi genç bir hanım, eski bir ailenin çocuğu ve evlendiğinde doğal olarak kendi sınıfından biriyle evlenecek.'

'Elbette; ama ne olmuş? Ben onun sınıfından değil miyim?'

'Elbette. Ama gerçeklerle yüzleş. Maaşının dışında bir kuruşun bile yok; böyle bir kıza, bu şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen gidip ona sadece yoksulluk teklif etmek adil olur mu, doğru olur mu?'

'Bir mevki edineceğim,' diye haykırdı coşkuyla. 'Aptal değilim!'

'Nasıl? Ne zaman?' diye sordum.

'Şu an nasıl veya ne zaman bilmiyorum,' diye cevapladı, 'ama yapılacak.'

'O zaman bir daha düşün,' diye devam ettim, 'anne ve babasının izni olmadan onunla evlenemezsin ve eğer senin amaçlarını
öğrenirlerse sana
kapılarını kapatırlar. Sir Thomas Bolivick'in kızının sadece bir astsubay maaşıyla bir adamla
evlenmesine izin verdiğini hayal et!'

'İki numara,' diye cevapladı gülerek; 'devam et,'--ve onun benim sözlerimi
dikenli otu kadar önemsiz gördüğünü görebiliyordum.

'Evet, bu ikinci numara,' diye cevapladım. 'Şimdi üçüncüye gelelim. Tek başına, rakiplerinle
baş edebilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun?'

'Buller ve Springfield'dan mı bahsediyorsun? Sana Buller hakkında ne düşündüğümü söyledim; Springfield'a gelince, o kötü bir adam. Ayrıca, eğer ben fakirsem, o da fakir değil mi? O sadece bir yüzbaşı.'

'Buller bana bir soylular sınıfının varisi olduğunu söylüyor,' diye cevapladım, 've biri öldüğünde
bir sürü para kazanı kazanacak. Ve onun hakkında ne düşünürseniz düşünün, o güçlü, yetenekli ve kararlı bir adam. Eğer onun hakkında haklıysanız ve aranızda kraliyet savaşı olacağını düşünüyorsanız, tehlikeli bir düşmanınız olacak, hiçbir şeyden çekinmeyecek bir düşman. Ama hepsi bu değil. En büyük zorluk henüz
anlatılmadı.'

'Bu ne?'

Cevap vermeden önce tereddüt ettim. Zalim olacağımı hissettim, ama yine de kendimi tutamadım.

'Hiçbir kadından karın olmasını istemeye hakkın yok,' diye ısrar ettim - 'en azından Lorna Bolivick'i sevdiğini söylediğin gibi sevdiğin bir kadından.'

'Neden?' ve sesinde bir endişe tonu vardı.

'Çünkü kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorsun. Sen, sanırım, otuz yaşında bir adamsın. Geçmişinin ne olduğunu bilmiyorsun. Muhtemelen bir yerlerde bir karın vardır.'

Sözcükleri söylediğim anda üzüldüm, çünkü neredeyse acıya varan bir çığlık attı. 'Hayır, hayır,' diye soluk soluğa söyledi, 'o değil!'

'Bilmiyorsun,' dedim; 'geçmiş senin için tamamen boş; hafızanı kaybetmeden önce olan hiçbir şeyi hatırlamıyorsun,
ve----'

'Hayır, hayır, o değil, Luscombe. Eminim ki eğer evlenirsem, eğer bir kadını
sevdiysem, bunu bilirim,--içgüdüsel olarak hissederim.'

'Emin değilim. Baban veya annen hakkında hiçbir şey hatırlamadığını söylüyorsun;
eğer bir şey hatırlasaydın onları da hatırlardın herhalde? Şimdi varsayalım ki,--elbette ki neredeyse imkansız bir olasılık, ama varsayalım ki Lorna Bolivick'in eşin olmana izin verdin; varsayalım ki Sir Thomas ve Leydi Bolivick'in onunla evlenmene izin verecek kadar iyi bir pozisyon elde ettin; ve sonra farz edin ki hafızanız geri geldi ve tüm
geçmişiniz size bildirildi ve İngiltere'de veya başka bir yerde, yıllar önce evlendiğiniz,
sevdiğiniz ve kaybınız yüzünden yas tutan bir kadın olduğunu keşfettiniz? Durumu
göremiyor musunuz?'

Onu etkilediğimi görebiliyordum. Kararlılık ışığı yerine,
gözlerinde ürkütücü bir korku vardı.

'Bunu düşünmemiştim,' diye mırıldandı. 'Elbette öyle değil,--eminim öyle değildir. Yine de, dediğiniz gibi, onu bir tehlike
şüphesine maruz bırakmak adil olmaz.'

'O zaman elbette bu düşünceden vazgeçersiniz?'

'Ah, hayır,' diye cevapladı. 'Elbette düşünmeliyim ve durumla yüzleşmeliyim; ama hiçbir şeyden--hiçbir şeyden vazgeçmiyorum.'

Ben ondan ayrılmak için ayağa kalktığımda, McClure yatak odasının kapısında durdu ve
bana el salladı.

'Springfield ve Buller aşağıda,' diye fısıldadı bana; 'öğle yemeğine geldiler. O adamla sohbet etmeyi başarabilir misin? Böyle şüphelere sahip olmak
korkunç görünüyor, ama----'

'Evet, anlıyorum,' diye cevapladım, tereddüdünü fark ederek.

'Eğer ikimizin de aklındakilerin gerçek bir temeli varsa,' diye devam etti,
'Edgecumbe uyarılmalı. Böyle konuşmaktan nefret ediyorum ve bu gerçekten
korkunç.'

'Ne hissettiğini biliyorum,' dedim, 'ama ne yapabiliriz? İkimizin de kabul etmesi gerektiği gibi, hiçbir şey kanıtlanamaz ve masum bir adamı böyle bir şeyle suçlamak suç olur.'

'Evet, biliyorum; ama bu konu hakkında ne kadar çok düşündüysem, o kadar eminim ki - neyse - onunla bir sohbet edelim. Yakında Plymouth'a dönmeliyim ama gitmeden önce sen ve ben daha fazla konuşmalıyız. Bu
şeyin dibe vurması lazım, dostum, vurmalıyım! Bir dakikaya aşağıda olacağım.'

Yemek odasına doğru ilerledim, bunu yaparken eylem planları oluşturuyordum. Bu zamana kadar Springfield hakkında kararımı vermiştim.
Albay McClure'un ima ettiği şeyden suçlu olup olmadığından emin değildim ama
binlerce şey bana hem arkadaşımdan korktuğunu hem de nefret ettiğini söylüyordu.
Zırhını nasıl delebilir ve aynı anda Edgecumbe'yi nasıl koruyabilirdim?

Yemek odasına girdiğimde, o ve Lorna Bolivick
birlikte konuşuyorlardı. Birkaç saniye boyunca yüzlerini umursamadan izledim. Ona ne söylediğini bilmiyorum ama onu
hevesle dinliyordu. Bir şekilde, aylar önce onun zihninde yarattığı içgüdüsel tiksinti hissini yok etmişti. Kadın büyülenmiş gibi görünüyordu; ona güçlü bir kişilik, garip bir hayranlık duyuyormuş gibi sarılmıştı. Benim de aklımda, genç Buller'ın konuğu olarak Devonshire'a gelmiş olmasına rağmen, Lorna Bolivick'in eli için bir rakip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bir kadını ne kadar sevebilirse o kadar çok seviyordu, Lorna Bolivick'i ve onu kazanmak istiyordu.

XXIII. BÖLÜM

SPRINGFIELD'IN GELİŞİMİ

Öğle yemeğinden sonra Springfield ile birkaç dakikalık sohbet etme şansım oldu. Sanırım bunu hiçbir şüphe uyandırmadan başardım; kesinlikle hiçbir şüphe uyandırmadı, Edgecumbe'nin garip hastalığı hakkında konuştuğumda en ufak bir şekilde bile rahatsız görünmedi.

'Sanırım Hindistan'daydın, Springfield?' dedim.

'Bunu sana kim söyledi?'

'Neredeyse unuttum. Belki St. Mabyn'di ya da
Buller'dı. Uzun süre orada mıydın?'

'Birkaç yıl,' diye cevapladı. 'Ben de kaçabildiğim için mutluydum. Dünyanın
berbat bir parçası.'

'Sordum,' dedim, 'çünkü Edgecumbe'yi ilk gördüğümde Hindistan'dan yeni gelmişti ve ani
hastalığı hakkında bir şeyler söyleyebilir misiniz diye merak ediyordum.'

'Sevgili dostum, ben doktor değilim. McClure ne diyor?'

'Biraz kafası karışık,' diye cevapladım, 'Merril de öyle.'

'Doktorlar genelde öyledir,' diye güldü. 'Kendi adıma, bu işin
çok fazla yaygara koparıldığını düşünüyorum. Sonuçta,
ne oldu?'

'Çok garip bir hastalıktı,' diye cevapladım.

'Öyle miydi? Kesinlikle adam aniden kötüleşti ve bir tür
krizle yere düştü, ama bu garip bir şey değil.'

'Genel sağlığı Edgecumbe kadar iyi olan bir adam için.'

'Evet, ama Hindistan herhangi bir adamın yapısıyla ördek ve erkek ördek oynar,' diye cevapladı. 'Görüyorsun ya, Edgecumbe hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve hafızasını
kaybetmesi onun için çok uygun bir şey olabilir.'

'Ne demek istiyorsun?

'Hiçbir şey demek istemiyorum, sadece şunu kastediyorum: Edgecumbe'nin dünya adamı olduğunu varsayıyorum; hafızasını nasıl kaybettiği -elbette _kaybettiğini_ varsayarak- bir gizem. Ama Hindistan'da yaşadı ve muhtemelen oradayken her şeyi yaptı. Affedersin Luscombe, ama onun hakkında romantik düşüncelerim yok. Şu anda yüksek ahlaki atın üzerinde gibi görünüyor, ama geçmişinin ne olduğunu ikimiz de bilmiyoruz. Dediğim gibi, Hindistan'daki yaşam bir adamın yapısıyla ördek ve erkek ördek oynar, özellikle de biraz vahşiyse. Şüphesiz sisteminde eski bir hastalığın kalıntıları var
ve--ve--sonuçlarını gördük.' Konuşurken bir sigara yaktı ve
elinin tamamen sabit olduğunu fark ettim.

'Açıklaman bu mu?' diye sordum.

'Bir açıklamam yok,' diye cevapladı, 'ama bana bu da diğerleri kadar olası görünüyor.'

'Çünkü aramızda,' diye devam ettim, 'hem McClure hem de Merril onun zehirlendiğini düşünüyor.'

Birkaç saniye sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi, sonra gayet doğal bir şekilde, 'Bu nasıl olabilir?' diye sordu.

'McClure, bildiğiniz gibi, Hindistan'da bir ordu doktoruydu,' dedim.

'Peki, eğer biri bilmesi gerekiyorsa, bilmeli,' ve sigarasından bir nefes çekti; 'ama zehirlenme belirtileri gösterdi mi?'

Edgecumbe'nin durumunu, uyuşukluğunu ve ardından gelen semptomları ayrıntılı olarak anlattım.

"Bunda zehirlenmeye dair bir ima var mı?" diye sordu, meraklı bir adam gibi.

"McClure öyle düşünüyor gibi görünüyor."

"Elbette haklı olabilir," diye umursamazca cevapladı, "ama konu hakkında bir görüş bildirecek kadar bilgim yok. Yine de,
eğer zehirlendiyse, nasıl bu kadar çabuk iyileştiğini merak ediyorum";
ve popüler bir müzikhol şarkısı mırıldandı.

"McClure'u şaşırtan şey," diye devam ettim, "ve Kızılderili zehirleri hakkında epey bilgi sahibi gibi görünüyor, böyle bir şeyin burada, İngiltere'de gerçekleşmesinin neredeyse imkansız olması. Kızılderililerin düşmanlarını, sahip oldukları küçük bir aletle, zehiri kanlarına
enjekte edebildikleri bir aletle
delmek gibi bir hileleri olduğunu söylüyor. Ölümden sonra hiçbir iz bırakmaz, ancak Edgecumbe'ninkilerle neredeyse aynı semptomlar izler. Mağdurun acı çektiği süre boyunca, enjeksiyonun yapıldığı yerde küçük bir mavi leke olur.'

Konuşurken ona dikkatle baktım, herhangi bir rahatsızlık veya duygu gösterip göstermediğini görmeye çalıştım. Ama beni şaşırttı. Dudaklarının seğirdiğini ve gözlerinin daraldığını gördüm, ancak kolayca yanılmış olabilirim. Eğer suçlu bir adamsa, o zaman gördüğüm en büyük aktördü ve kendisi üzerinde en yüksek hakimiyete sahip kişiydi.

Birkaç saniyelik sessizlikten sonra, 'Ve arkadaşında böyle bir iz buldun mu?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladım, 'dirseğine yakın.'

Hiçbir duygu belirtisi göstermedi, ancak aklımdaki şeyin farkında olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Elbette bu benim tamamen hayal gücüm olabilir ve kurgusal şöhrete sahip hiçbir dedektifin onun yüzünden bununla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna dair en ufak bir ipucu alabileceğini sanmıyorum. Springfield sigara kutusunu tunikten çıkardı ve bir sigara daha çıkardı. 'Biraz komik görünüyor, değil mi? ama bir açıklama
sunmaya kalkışmıyorum. Bu arada, izni
dolduğunda göreve geri dönebilecek kadar iyi olacak mı?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Buna McClure karar vermek zorunda.'

'Sanırım ondan kurtulmaktan memnun olacaksın, Luscombe.'

'Neden?' diye sordum.

'Bu adam tam bir kaçık gibi görünüyor. Affedersin ama
bana öyle geldi.'

'Hayatını kurtardığı için ona teşekkür ettiğinde öyle düşünmüyordun,'
oldu cevabım.

'Hayır, tabii ki farklıydı'; ve konuşurken sesi biraz gergindi. 'Ben--ben bunu söylememeliydim, Luscombe. Bir adam
bir başkasına hayatını borçlu olduğunda, o--dikkatli olmalı. Eğer adama
iyilik yapabilirsem, yaparım; ve bu günlerde herkes İngiliz Ordusunda subay olabileceğinden, ben--ben----' Rahatsız bir şekilde kekeledi ve sonra devam etti: 'Elbette bir arkadaşının evinde bir adamla eşit olarak karşılaşmak zorunda olduğunda farklıdır. Ama orada,--gitmeliyim. Bu gece
şehre geri dönmeliyim.'

Edgecumbe'ye söylediklerime rağmen, Springfield'ın o öğleden sonra Lorna Bolivick ile iki saat geçirdiğini görünce öfkelendim. Hiç şüphe yok ki, adam ona karşı olan tüm düşmanlığını
kırmıştı ve onda iyi bir izlenim bırakmaya kararlıydı. Ayrıca, Sir Thomas Bolivick'in ona büyük bir hoşgörüyle baktığını gördüm. Bir şekilde, Springfield'ın bir soyluluk unvanının olası varisi olduğu ve şu anda fakir olmasına rağmen, uzak bir akrabasının ölümü üzerine çok zengin bir adam olacağı haberi ona ulaşmıştı. Bu gerçek şüphesiz Springfield'a olan ilgisini artırmıştı ve belki de Lorna'nın kendisiyle ilgili önceki isteklerine uymaması nedeniyle duyduğu rahatsızlığı azaltmıştı.

'Olağanüstü derecede zeki bir adam.' diye bana itiraf etti; 'Nereye gitse
iz bırakan türden bir adam. Bir yıldan fazla bir süre önce onu St. Mabyn'de gördüğümde, ondan pek hoşlanmamıştım ama giderek büyüyor.'

'Bu arada, hangi soyluluğun varisi?' diye sordum. 'Düne kadar hiç duymamıştım.'

'Ah, Lord Carbis'in unvanına ve mülklerine sahip olacak.'

'Carbis mi? O zaman eski bir mesele değil mi?'

'Ah hayır,--şimdiki Lord Carbis 1890'da bir lord olarak yaratıldı.'

'Bir bira üreticisi, değil mi?' diye sordum.

'Evet,' ve Sir Thomas'ın biraz tedirgin göründüğünü düşündüm. 'Elbette artık çok az eski lordluk var,' diye devam etti; 'eski ailelerin bir şekilde yok olma
yolları var. Ama Carbis ülkenin en zengin adamlarından biri. Sanırım Carbis arazileri için neredeyse bir milyon ödedi.
Carbis Kalesi neredeyse ortaçağdan kalma, sanırım ve binanın en eski kısmı kaç yüz yıl önce
başladı. Ah,
Springfield, şimdiki Lord Carbis öldüğünde muhteşem bir konumda olacak.'

'Bira çok karlı bir şey gibi görünüyor,' gülmeden edemedim.

'Şahsen bu bira lordluklarına karşı hiçbir önyargım yok,' diye yanıtladı Sir Thomas biraz sıcak bir şekilde. 'Elbette daha eski bir yaratılış tercih ederdim, ama bunlar demokratik günler. Bir adam Devlete hizmet ederek büyük bir servet yaratıyorsa, neden onurlandırılmasın? Bunu düşündüğünüzde, sanırım biracılık sınıfı son elli yılda diğerlerinden daha fazla soyluluk sağladı. Hadi şimdi, Luscombe,' ve Sir Thomas bana neredeyse öfkeyle baktı.

Albay McClure gitmeden hemen önce beni bir kenara çekti ve Springfield ile konuşup konuşmadığımı sordu ve konuşmamızı anlatırken çok ciddi görünüyordu.

'Anlayamıyorum, Luscombe,' dedi. 'Hindistan'daki on iki yıllık deneyimim bir şeye yarıyorsa, arkadaşınız Edgecumbe zehirlenmişti. Kanına ince ve ölümcül bir zehir enjekte edilmiş bir adamın tüm semptomlarına sahipti. Ve ona uyguladığım
tedaviye verdiği tepki, Hindistan'da bir düzine kez gördüğüm şeyle tam olarak örtüşüyordu.'

'Bu sadece bir tesadüf olamaz mı?' diye sordum. 'Elbette hemen hemen her şey mümkün,' diye cevapladı, 've bir mahkemede zehirlendiğine yemin edemem. Edgecumbe'yi sevdiğinizi düşünüyorum,' diye ekledi.

'Evet,' diye cevapladım; 'bunun sebebi, bir araya gelmemizin
özel koşulları ve bir kereden fazla hayatımı
kurtarmış olması olabilir. Ve hiç kimse kardeşini benden daha çok sevemez.'

'O zaman,' dedi Albay McClure içtenlikle, 'ona göz kulak ol, dostum; onu
kendi oğlunmuş gibi koru.'

O gece Edgecumbe'nin odasında epey vakit geçirdim, ama neredeyse hiç konuşmadık. Çoğu zaman uyuyordu ve onu
uyandırmamam konusunda uyarıldım. Ancak ertesi gün, doğal haline oldukça dönmüştü ve kalkmak için kararlı olduğunu ifade etti. Albay McClure bunu teşvik ettiği için, ona karşı koymaya çalışmadım ve Pazartesi öğleden sonra hava güzel ve güneşli olduğu için birlikte parkta yürüdük.

'Springfield Londra'ya gitti, değil mi?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladım; sonra da pat diye söyledim, 'Dün öğleden sonrasını Bayan Bolivick ile geçirdi. Onunla ilgili niyetleri konusunda haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim.'

'Onunla konuştuğunu düşünüyor musunuz?'

'Şaşırmamalıyım ve bu konuda babasıyla ciddi bir konuşma yaptığını düşünmeye meyilliyim.'

Yüzündeki ifadeyi gördüğümde, bu şekilde konuştuğum için neredeyse pişman oldum. Çok solgunlaştı ve dudakları çok etkilenmiş gibi titredi. 'Elbette,' diye devam ettim, _faux
pas_'ımı en iyi şekilde değerlendirmeye çalışarak, 'senin için iyi bir şey olabilir.'

'Neden?' diye sordu.

'Eğer başarılı olduysa, düşüncelerinin ne kadar aptalca olduğunu görmeni sağlayacaktır.'

'Beni bu kadar az mı tanıyorsun?' diye sordu.

'Ama eminim, sevgili dostum,' dedim, 'dün söylediklerim karşısında, böyle imkansız fikirleri aklından geçirmeyi düşünmeyeceksin?'

'Bir yerlerde bir karım olması hakkında mı demek istiyorsun,' ve güldü.

'Yani, en uygun koşullar altında, senin konumundaki hiçbir onurlu adam bir kadına evlenme teklif edemez.'

'Ama ona teklif etmeyi düşünüyorum,' diye cevapladı.

'Ama, sevgili dostum----'

'Luscombe,' ve konuşurken gözlerinde sabit bir bakış vardı, 'Her şeyi
düşündüm. Yüce Tanrı, Lorna Bolivick'e karşı benim kalbime koyduğu kadar
böyle bir sevgiyi asla bir adamın kalbine koymamıştır, ona gülmek için. İlk fırsatta ona her şeyi anlatacağım.'

'Ve eğer seni reddederse,' dedim, 'büyük ihtimalle öyle yapacaktır?'

'Onu hala seveceğim ve asla umut etmekten ve çabalamaktan vazgeçmeyeceğim.'

'Yani----?'

'Yani hiçbir şey beni kararlılığımdan vazgeçiremeyecek,
hiçbir şey,--hiçbir şey.'

'Ama diyelim ki bir karın var,--diyelim ki çocukken,
hafızanı kaybetmeden önce, biriyle evlendin, o zaman ne olacak?'

'Saçmalama, ihtiyar,' diye cevapladı.

'Sonuçta,' diye düşündüm o gece yatağa girdiğimde, 'belki de onunla konuşması en iyisi. O, onun açıklamasını delilik olarak görecek ve ona bunu söyleyecek. Üç saat öncesine kadar onu hiç görmemişti ve eğer, şüphelendiğim gibi, Springfield onu büyülediyse, ona ne kadar aptal olduğunu gösterecek. O zaman deliliğinden vazgeçecek.'

Ertesi gün onları birlikte bırakmamın sebebi buydu. Yine de, yan yana yürüdüklerini gördüğümde kalbimde tuhaf bir sızı vardı, çünkü gözlerindeki ışıktan, kararlılığını yerine getirmek istediğini biliyordum.

XXIV. BÖLÜM

GARAP BİR SEVİŞME

Çok az erkek, özellikle de İngilizler, birbirlerine sevişmelerini anlatırlar.

Genellikle bu tür şeyleri, en çok güvendiğimiz ve sevdiğimiz kişilere bile, konuşulmayacak kadar kutsal görürüz. Ayrıca, normal bir İngiliz'in karakterinde çekingen ve ketum bir şey vardır ve
sevişmemizi anlatma düşüncesi bize tamamen iğrenç gelir. Yine de, Edgecumbe bana o öğleden sonra yaptıkları konuşmanın hikayesini neredeyse kelimesi kelimesine anlattı.

O da bundan gayet doğal bir şekilde bahsetti, sanki yapılması gereken doğru şeymiş gibi. Bana tek arkadaşı olarak bakıyordu ve belki de hayatının anormal durumu, başka koşullar altında asla aklına gelmeyecek bir şeyi yapmasına neden olmuştu. Neyse, dedi bana, ben de şaşkınlıkla ama neredeyse büyülenmiş bir şekilde dinlerken. İtirafına başladığında, birlikte olmalarına daha birkaç dakika vardı. Yürüdükleri patikadan ayrılmışlardı ve ormanlık bir alana giden bir tarlayı geçiyorlardı, ormanlık alan artık batı illerimizde çok güzel olan o sonbahar renkleriyle renklenmeye başlamıştı.

Genellikle yaz ortasından bile daha görkemli olan o sonbahar günlerinden biriydi. Yazın tatlılığı ve tazeliği gitmişti ve sararan yapraklar ve kısalan günler kışın hızla yaklaştığını bize haber veriyordu. Ama yürürken, bulutsuz bir
gökyüzünde güneş parlıyordu. Sabah hava karanlık ve sağanaktı, ama şimdi sanki bir
sihirbazın değneğiyle bulutlar dağılmıştı ve üzerlerinde sadece güneşin parlaklığıyla
aydınlanan büyük mavi kubbe vardı. Yağmur da havayı temizlemişti ve orada burada çimenlerin üzerinde asılı duran yağmur damlaları güneş ışığında parlıyordu.

'Görünüşe göre,' dedi Edgecumbe, 'şu ormanların ihtişamı kışın gelişine meydan okuyor. Yaprakların renklerini, neredeyse doğaüstü güzelliğini görüyor musun? Bunun nedeni güneşin üzerlerine
parlamasıdır.'

'Evet;' diye cevapladı Lorna, 'ama kış geliyor.'

'Sadece kısa bir süreliğine ve bu sadece doğanın dinleneceği anlamına geliyor. Yaşamak muhteşem bir şey, Bayan Bolivick.'

Birkaç saniye ona içtenlikle baktı. Belki de
geçirdiği hastalığı ve
iyileşmesine duyduğu minnettarlığı düşünüyordu.

'Daha iyi olmana çok sevindim,' dedi. 'Hastalığın yüzünden hepimiz kalbimiz
kırıldı. Umarım----'

Ama cümlesini tamamlamadı. Belki de onun söylediklerini dinlemediğini gördü,--gözlerinin çok uzakta olduğunu da gördü.

Birkaç saniye sessizce yürüdüler. Sonra aniden ona doğru döndü.

'Sana söylemem gereken bir şey var,' dedi,--çok harika bir şey.'

'Çok ciddi görünüyorsun,' ve konuşurken gergin bir şekilde güldü;

'Umarım beni korkutacak bir şey değildir.'

'Belki de öyledir,' diye cevapladı, 'ama söylenmesi gereken bir şey var,--söylemezsem
beni boğardı.'

Ona korkmuş gibi baktı, ama konuşmadı.

'Her şey üç kelimede özetleniyor,' diye devam etti: 'Seni seviyorum. Hayır,
henüz konuşma; doğru olmazdı. Seni Cuma gecesine kadar hiç görmedim,--yani, seni o zamana kadar gördüğümü
sıradan bir şekilde hatırlamıyorum. Arkadaşım senden bahsetmişti; bana olan ilginden bahsetmişti. Bana yazdığın mektubu gösterdi. Buraya gelmek
istemiyordum, ama bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, beni buna zorladı. Cuma akşamı seni
gördüğümde anladım. Babanın evinin kapısında duruyordun, yüzünde batan güneşin ışığı vardı. O
anda konuşamadım,--kelimeler gelmedi. Şaşmamalı, çünkü hayat
benim için o anda başladı,--tam hayat, eksiksiz hayat demek istiyorum. Seni
gördüğümde, dünya yenilendi. Garip davrandığımı düşündün, değil mi? Sana o zamana kadar bir kadınla
konuştuğumu hiç hatırlamadığımı söylemiştim. Elbette bir bakıma aptallıktı, ama bir başka bakıma da gerçekti. Geçmişim bomboş, yani Hindistan'da yaşadığımı fark ettiğim zamana kadar; ve o zamandan beri hayatım erkeklerle geçti. Ama demek istediğim bu değildi. Seni gördüğümde, dünyadaki tek kadındın, şimdi öylesin. Sen hayallerimin, özlemlerimin, umutlarımın, ideallerimin gerçekleşmesisin. Sen bütün dünyasın.'

İkisi yan yana yürüdü, bundan sonra bir süre konuşmadılar. Belki de Lorna Bolivick korkmuştu, belki de hem nasıl aynı anda nazik olabildiğini hem de ona söylediklerinin aptallığını nasıl
gördürebildiğini merak ediyordu.

'Sessiz olduğun için mutluyum,' diye devam etti Edgecumbe, 'çünkü sessizliğin bana yardım ediyor. Biliyor musun, İngiltere'ye geldiğimde, yani Luscombe'u ilk gördüğümde, Tanrı'yı ​​belirsiz, gölgeli bir şekilde hariç hiç düşünmemiştim. Bir şey, ne olduğunu bilmediğim bir şey, O'nu varlığımdan silip atmıştı, eğer O'nun benim için bir varlığı varsa ve aylarca
sonra hiç düşünmedim. Sonra Fransa'da bir YMCA kulübesine girdim, orada bir adam O'ndan bahsediyordu ve bu fikri yakaladım. Harika bir şeydi, harika! Hemen O'nu buldum, O'nu gerçekte buldum,
ve O tüm hayatımı aydınlattı. Oğlunu O'nu açığa çıkarmak için nasıl gönderdiğine dair o harika hikayeyi okudum,--O'nun sevgisini İsa Mesih'in yaşamında ve
ölümünde gördüm,--ve o zamandan beri hayat benim için bir daha asla aynı olmadı. Ama o zaman bile bir şey eksikti; insani bir şey,
hayatı tamamlamak için gerekli olan bir şey. Sonra seni gördüm ve sen onu
tamamladın.

'Erkekler sana güzel mi diyor bilmiyorum, önemli değil. Hayatıma bir melek gibi değil, bir kadın olarak,
bir insan olarak girdin. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama her şeyi biliyorum.
Sen Tanrı'nın benim için seçtiği tek kadınsın, hayatımı dolduruyorsun,
onu yüceltiyorsun. Başka biriyle evlenmeyi düşünmemelisin, eğer yaparsan bu bir küfür olur. Benimki gibi bir aşk
terk edilmek için tasarlanmamıştı,-olmamalı,-olamaz.'

'Bay Edgecumbe,' dedi sessizce, 'Sanırım eve dönsek daha iyi olur.'

'Hayır, henüz geri dönmemize izin verme; söylemek istediğim başka şeyler var';
ve o kararlı adımlarla yürümeye devam etti. Hala onun yanındaydı, belki de
sözlerinden çok, onları söyleyiş biçiminden etkilenmişti, çünkü
bana hikayesini anlatırken gözlerindeki bakıştan ve
anlatırken hissettiğim şeylerden, onun varlığında garip bir yoğunluk,
harika bir
çekim olduğunu biliyordum.

'Dünyanın yolları hakkında çok cahilim,' diye devam etti hemen, 'sanırım bir zamanlar bilmiş olmalıyım, çünkü Luscombe bana
genellikle bir beyefendiden beklenebilecek şeyleri yaptığımı, ancak
bazen garip hatalar yaptığımı söyledi. Sanırım hafıza kaybının tuhaf bir etkisi var ve bunu size açıklayamam.
Çok gerçek ve çok açık olan bazı şeyler vardır,--diğerleri belirsizdir. Örneğin, Almancayı mükemmel konuşuyorum; ancak birkaç ay önce okuyana kadar Alman tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bunu söylediğim için beni affet,--sana söylemek istediklerimle hiçbir ilgisi yok, ama
belki de vardır. Her neyse, yaptığım ve söylediğim bazı şeyleri açıklığa kavuşturuyor. Karım olacaksın----'

'Gerçekten, Bay Edgecumbe,--lütfen,--lütfen----'

'Karım olacaksın,' diye devam etti, sanki hiç konuşmamış gibi;
'bir gün, hatta şimdi değilse, beni sevdiğin gerçeğinin farkına varacaksın, tıpkı senin benim için dünyadaki tek kadın olduğun gibi, benim de senin için dünyadaki tek erkek olduğum gerçeğinin. Bu benim
değerliliğimden, değersiz olmamdan değil, kalbimde
yanan ateşin senin kalbinde
yakılacak olmasındandır. Bu benim tarafımdan
delilik gibi görünüyor, değil mi?--ama deli değilim. Sadece büyük bir inançtan ve sevgim beni sardığı, doldurduğu, ezdiği için konuşuyorum. Görmüyor musun? Sonra aklıma şu geldi: Ben
fakirim, isimsizim, evsizim,--peki ya bunlar? Benimki gibi bir sevgi
her şeyi mümkün kılar ve ben bir isim yapacağım, servet yapacağım,
zenginlikler yapacağım;--uzun sürmeyecek. Neden,' ve konuşurken güldü,
'büyük bir sevgi zorlukları yenmek, imkansızlıkları ortadan kaldırmaktan başka ne işe yarar ki?'

'Ama bu delilik, Bay Edgecumbe,' diye cevapladı kız, sonunda sesini
bularak. 'Artık böyle konuşmana izin veremem;
bunu yapmam yanlış olur. Seni incitmek istemiyorum ve
aslında senin için çok üzgünüm. Beni böyle düşüneceğini hiç düşünmemiştim; düşünseydim, seni asla buraya davet etmezdim. Ama her şeyin ne kadar imkansız olduğunu görmelisin; yaşam alışkanlıklarımız, ilişkilerimiz, her şey bunu imkansız kılıyor. Ayrıca, seni sevmiyorum, seni asla sevemem.'

'Ah, evet, sevebilirsin,' diye cevapladı Edgecumbe, 've seveceksin. Büyük bir savaşla savaşman gerekebilir, -sanırım olacak; ama beni seveceksin. Senden uzaktayken, -Fransa'da ölümle karşı karşıyayken,
beni düşüneceksin, bu saati düşüneceksin ve
nerede olursam olayım, ne olursam olayım, seni düşündüğümü, seni sevdiğimi, -hayatımda tek amacımın senin için bir mevki, senin için bir isim kazanmak olacağını hatırlayacaksın. Hayır, hayır, sana evlenme teklif edeceğimden korkma, ta ki o anlamda bile sana layık olana kadar. Ama gençsin,
ve bekleyebilirsin ve hatırladığın gibi, belki de gecenin sessizliğinde, Tanrı'nın senin için yarattığı, senin için düşünen, senin için çabalayan bir adam var, -büyük sırrı öğreneceksin.'

Sanırım o zamanlar Lorna Bolivick gerçekten aklının başında olmadığını düşünüyordu; Ayrıca, Edgecumbe'nin bana gözlerinde neredeyse dehşete varan bir bakış olduğunu söylemesi nedeniyle korktuğunu da tahmin ediyorum. Ama o buna hiç aldırmamış gibi görünüyor, çünkü devam etti.

'Seni seven başka adamları düşünüyorsun; o genç Buller kendi tarzında sana çok düşkün ve belki de Springfield da seninle sevişmiştir. Belki de seni büyülemiştir. Ama bu seni beni sevmekten alıkoymayacak. Ona bir şey vaat etmiş olsan bile, ondan vazgeçmelisin.'

'Belki de yürüyüşünü tek başına bitirirsin, Bay Edgecumbe,' dedi.
'Ben--ben eve geri dönüyorum.'

'Henüz değil,' diye cevapladı. 'Birkaç dakika içinde bitirmiş olacağım. Bu kadar sabırlı olmanı beklemiyordum ve teşekkür ederim. Ama
Springfield hakkında herhangi bir düşüncen varsa, onlardan vazgeçeceksin.
O senin için uygun bir eş değil; O senden cennetin cehennemden
o kadar uzak.'

Bunun üzerine tutkuyla konuştu. 'Şüphesiz birçok şeyi
unutmuşsundur,' dedi, 've bir şey var ki, bir beyefendi asla bir başkası hakkında
kötü konuşmaz.'

'Söylemem gerekeni söylüyorum,' diye cevapladı, 'çünkü hayat ve onun tüm anlamları terazide titrer. Springfield hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum, ancak onun hayatıyla benim hayatımın
geçmişte ilişkili olduğunu ve gelecekte de birlikte olacağını hissediyorum. Ama
bunu geçelim. Ona hayran olabilirsin, ama onu asla
sevemezsin,--sadece sevemezsin. Senin doğan o yağmur damlaları kadar saf,
gökyüzü kadar
şeffaf. Saf ve
güzel olan şeyleri seversin,--ve insanın doğası karanlık ve uğursuzdur, kötü değilse bile.
Sana söylemem gereken tek bir şey daha var, sonra geri döneceğiz. Bakın,' diye ekledi, 'sizden bana hiçbir şey vaat etmenizi veya bana hiçbir şey söylemenizi istemiyorum, sadece size söylemek istiyorum. Sanırım yaklaşık otuz yaşındayım, bilmiyorum; hafızamı ne kadar zaman önce kaybettim bilmiyorum; ama arkadaşım Luscombe bana belki de, şu an olduğumdan daha gençken -yani benim için karanlık olan o günlerde- bir kadını sevip onunla evlendiğimi söyledi. Elbette yapmadım. Ama
size layık bir mevki kazandığımda ve adım sizinle eşit olduğunda bile, böyle bir şeye dair tüm şüpheler ortadan kalkana kadar sizden benimle evlenmenizi istemeyi asla düşünmeyeceğim. Bunu size söylemeyi doğru buldum; nasıl engel olabilirdim ki, -hayatınızı dolduracak sevinç, sevinmeniz gereken ışık benim için
dünyalar kadar önemliyken?'

'Bay Edgecumbe,' dedi, 'sen babamın misafirisin ve--ve--senin hakkında sadece iyi şeyler düşünmek istiyorum,--ama lütfen bu
aptalca hayalleri uzaklaştır.'

Neşeyle güldü. 'Aptalca hayaller! Güneş parıldadığı için aptal mıdır?
Çiçekler çiçek açtığı için aptal mıdır? Hayır, hayır; seni seviyorum,--seni seviyorum,
ve gece gündüz, yaz kış, güneşte ve fırtınada,
tek düşüncem sen olacaksın, her zaman sen olacaksın ve sonra, Tanrı'nın uygun
zamanında, sen bana geleceksin ve sevince gireceğiz.'

Geri dönüş yolculuklarının büyük bölümünde aralarında neredeyse hiç kelime geçmedi ve sonunda tekrar eve yaklaştıklarında, sanki çılgın itirafı hiç söylenmemiş gibi, ona başka şeylerden bahsetti. Ona okumaya çalıştığı kitaplardan bahsetti, kendisi için yeni olan ama daha önce okuduğunu hissettiği kitaplardan; ayrıca savaş hakkındaki düşüncelerinden, ne için savaştığımızdan ve sonuçların ne olacağından bahsetti. Benimle olan arkadaşlığından ve bunun kendisi için ne anlama geldiğinden; Topçu'daki yeni hayatından ve bir topçu olarak ilerlemesinden bahsetti ve onları endişeyle beklediğim kapıya geldiğinde, ona cephede iki asker hakkında komik bir hikaye anlatıyordu. Gerçekten de, ona ilk başta söylediklerinin etkisini o kadar silmiş ki, Lorna Bolivick eve vardığında neşeyle gülüyordu.

'Keyifli bir yürüyüş mü geçirdin?' diye sordum.

'Harika,' diye yanıtladı Edgecumbe; 'asla unutulmayacak bir yürüyüş.'

Lorna'ya gelince, odasına gitti ve akşam yemeğine kadar
bir daha görünmedi.

O gece Edgecumbe kendini yeni bir ışıkta gösterdi. Bayan Blackwater hariç başka
ziyaretçi yoktu. Belki de bu yüzden özgürce konuşabiliyor ve doğal davranabiliyordu.
Ama kesinlikle onu o zamanki kadar hoş bir arkadaş olarak hiç tanımadım ve
hiç şüphelenmediğim karakter evrelerini ortaya koydu.
Sık sık hüzünlü ve genelde ciddiyetinde gayretli olan bu adam, esprili ve neşeli oldu. Bazen
neredeyse
zekalıydı ve beni
şaşırtan bir mizah kaynağı ortaya koydu. Bazen savaşı tartışırken ve
insanların ve ulusların yaşamları üzerindeki etkilerinin ne olacağına inandığını anlatırken oldukça belagatli oldu. Kendisinin sıradan bir düşünür olmadığını ortaya koyan, o zamanların daha derin hareketlerine dair bir içgörü gösterdi ve
idealizmi ve vatanseverliği bulaşıcıydı.

Bütün bunların bir amacı olup olmadığını söyleyemem ama kesin olan şu ki
yaşlı baroneti büyüledi.

'Kahretsin, dostum!' diye bağırdı Sir Thomas, yatağa girmeden hemen önce bana, 'bu adam bir dâhi. Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim! Şansla,
izini
bırakacak. O--her şeyi yapabilir. Yemin ederim ki, yarın gidecek. Cumartesi günü onun sadece bir ayyaş fanatiği olduğunu düşünmüştüm ama adam harika. Keskin bir mizah anlayışı da var. Kim ve ne olduğunu merak ediyorum. Hayatımda duyduğum en
dikkat çekici vaka.'

'Kendi adıma,' dedim, 'hafızasının geri gelmesinden neredeyse korkuyorum.'

'Neden?'

'Bir adamın geçmişinin gömülmesi ve unutulması gereken zamanlar vardır.'

'Öte yandan,' diye araya girdi Sir Thomas, 'onun için yeni bir hayatın başlangıcı olabilir. Belki bir ismi, serveti, konumu vardır.'

Yanında duran Lorna Bolivick konuşmadı, ama babasının sözlerinin onu etkilediğini görebiliyordum. Belki de Edgecumbe'nin o gün yaptığı
çılgınca itirafı düşünüyordu.

Ertesi gün Londra'ya döndük.

XXV. BÖLÜM

'ZAFER NEDEN GECİKİYOR?

'Savaş hala devam ediyor, Luscombe.'

'Evet, hala devam ediyor,' ve okuduğum _The Times_
nüshasından başımı kaldırdım. 'Cephede kötü hava koşulları olmuş gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla, Somme saldırısı bu kış için neredeyse sona eriyor, eğer hava düzelmezse.'

Seyahat ettiğimiz tren Bristol'den yeni ayrılmıştı ve Londra'ya varana kadar
durmayacaktı.

'Elbette,' diye devam ettim, 'Almanları tüm kış meşgul etmek Haig'in politikası olacak, ancak bahar gelmeden önce çok daha fazla ilerleme kaydedileceğini sanmıyorum.'

'Bu, siperlerde korkunç bir acı ve insan hayatının feda edilmesiyle bir kış daha geçirmek anlamına gelecek.'

'Korkarım öyle,' dedim, 'ama o zaman savaşta olacağız.'

'Bu ne kadar sürecek?' ve sesinde bir sabırsızlık tınısı vardı.

'Almanlar diz çökene kadar,' diye cevapladım, 've bu kolay bir mesele olmayacak. Almanya gibi bir ulus savaşa hazırlanmak için kırk yıl harcadığında, kolayca yenilmez. Görüyorsunuz, onlar mühimmat dağları yığıyorlardı, Krupp'un fabrikaları ise biz uyurken binlerce büyük silah üretiyordu. Şimdi bunun bedelini ödüyoruz.'

'Aynı eski masal,' diye güldü, 'büyük silahlar, patlayıcılar, milyonlarca adam.'

'Aynı eski masal olmalı,' diye cevapladım. 'Bu bir tükenme savaşı ve
en uzun süre dayanabilen uluslar kazanacak.'

'O zaman Tanrı nerede devreye giriyor?' diye sordu.

Sessiz kaldım. Birincisi, dini bir tartışmaya girmek istemiyordum ve ikincisi, ne söyleyeceğimi bilemiyordum.

'Luscombe, İncil'deki şu sözleri biliyorsun: "Bazıları atlılara,
bazıları savaş arabalarına güvenir, ama biz Tanrımız Rab'bin gücüne güveneceğiz."

Tanrı'ya ne kadar güveniyoruz?'

'Bana öyle geliyor ki,' diye cevapladım, 'Tanrı zaferi en büyük ve en iyi donanımlı ordulara veriyor.'

'Bu boş materyalizm, boş ateizm!' diye neredeyse tutkuyla bağırdı. 'Tanrı'ya bir şans vermiyoruz, bu yüzden daha önce savaşı kazanamadık.'

İyi huylu bir şekilde güldüm, çünkü benimsediği zihinsel tutum bile bana neredeyse saçma geliyordu.

'Ne düşündüğünü anlıyorum, ama sana şunu söyleyeyim, ülkenin materyalizmi bu korkunç kan gölüne, bu korkunç
holokosta katkıda bulunuyor. İnsanların ve ulusların kaderleri öncelikle büyük silahlar veya güçlü ordular tarafından belirlenmez ve biz bir ulus olarak Tanrı'nın gerekliliğinin farkına varana kadar savaş sürecektir. Daha önce de söylediğim gibi, Ypres'teyken, büyük ordular, büyük silahlar ve zehirli gaz mermileri savaşı kazanabilseydi, Almanya'nın çoktan kazanmış olacağına ikna olmuştum. Ama o şeytanın savaşını veriyordu, Rudyard Kipling'in dediği gibi, "kokuşmuş boruya ve demir parçasına" güveniyordu. Bu yüzden başarısız oldu. Bizimki gibi bir dava ve adamlarımızın gösterdiği kahramanlıkla, Yüce Tanrı'nın yardımını talep etmiş olsaydık, çoktan kazanmış olurduk.'

'Saçmalama, sevgili dostum.'

'Bak,' diye haykırdı, 'Sence zafer için neye güveniyoruz?'

Cevap vermeden önce birkaç saniye sessiz kaldım.

'İmparatorluğumuzun tüm güçlerinin seferber edilmesine,' diye cevapladım, 'istikrarlı, azimli cesarete ve davamızın doğruluğuna.'

'Ama ya davamız doğru olmasaydı, o zaman ne olurdu?'

Aklından geçenleri gördüm ama ona boyun eğmek istemedim. 'Bu şatafatlı şeylerden bahsetmenin bir faydası yok, Edgecumbe,' dedim. 'Savaştayız ve savaş günümüzde en azından büyük silahlar anlamına geliyor. 
Emrimizde olan tüm maddi güçlerin kullanılması anlamına geliyor.'

'O zaman sen büyük bir orduya ve onların 
yenilmez Donanmamız dedikleri şeye, Yüce Tanrı'dan daha mı çok inanıyorsun? Sen Tanrı'ya inanıyor musun, Luscombe?'

'Elbette inanıyorum,' diye cevapladım; 'Ben ateist değilim. Yine de bizi kurtaran Donanmamızdır.'

'Amiral Beatty buna inanmıyor,' diye cevapladı, 've eğer bir donanmanın
ne yapabileceğini bilen varsa odur. Senin pozisyonun Almanlarınkiyle aynı. Aman Tanrım, eğer Yüce Tanrı bize karşı çok sabırlı olmasaydı, çoktan yenilmiş olurduk. Almanya'nın materyalizmi, Almanya'nın ateizmi, Alman şeytanlığı bir ulus olarak kurtuluşumuz olmuştur. Eğer büyük silahların mantığı kesin olsaydı, yok edilmiş olurduk. O
adam Rudyard Kipling gerçeğe giden uzun bir yolu gördü.'

'Ne zaman? Nerede?' diye sordum.

'Şu _Çekişme_'yi yazdığında:

Çok ünlü donanmalarımız eriyor,
Kumul ve burunda ateş batıyor,
Bak, dünün tüm ihtişamı
Ninova ve Sur ile bir.
Ulusların Tanrısı, bizi daha fazla koru!
Unutmayalım, unutmayalım.

'Ve unutmayın, Kipling güce inanan ve İmparatorluğun tüm kaynaklarının
kullanılmasına inanan biridir; ancak bunların yeterli olmadığını görüyor. Neden, insan, insanca konuşursak, bir
yanardağın
eşiğinde duruyoruz.'

'Saçma,' diye cevapladım. 'Saçmalık mı? Diyelim ki, örneğin, Almanlar tehdit ettikleri şeyi yapar ve denizaltı tehditlerini uzatırlar? Diyelim ki tüm
ticaret gemilerini batırırlar ve böylece yiyecek kaynaklarımızı yok ederler? O zaman nerede oluruz? Ya da başka bir şey: Diyelim ki Rusya ayrı bir
barış müzakere eder ve Doğu'daki tüm Alman ve Avusturya ordularını serbest bırakır, ki bence bu oldukça olasıdır - onları durdurabilir miyiz?'

'Bu şeylerden korkuyor musunuz?' diye sordum.

'Bazen, bir millet olarak, Tanrı'yı ​​bu kadar unuttuğumuz için, bize öğreteceği korkunç bir ders olduğundan korkuyorum. İki yıldan fazla süren katliam ve sefalete rağmen, hala gördüğümüz şeylere güveniyoruz.'

'Nereden biliyorsun?' diye cevapladım. 'Yetersiz kanıta dayanarak yargılamıyor musun?'

'Belki de korkuyorum,' diye cevapladı. 'Bir süre önce söylediğin gibi, İngiltere veya İngiliz yaşamı hakkında çok az şey biliyorum, ama onu inceleyeceğim.'

'Nasıl?' diye sordum gülerek.

'Gördüğüm kadarıyla, İngiltere'de birkaç ay kalacağım,' diye devam etti,
've öyle oldu ki, tugayım Londra'nın yakınlarında bulunuyor. Ve Londra, Britanya İmparatorluğu'nun merkezidir; onun kalbindedir ve her yere can damarını
gönderir. Londra'yı inceleyeceğim; Avam Kamarası'na gideceğim ve Hükümetimizin hislerini anlayacağım. Eğlence yerlerine, tiyatrolara, müzikhollere gideceğim ve bunların insanların yaşamında
gerçekten ne anlama geldiğini göreceğim. Kiliseleri ziyaret edeceğim ve dinin insanlar üzerinde ne kadar etkisi olduğunu anlamaya çalışacağım. Londra yaşamını hem gece hem de gündüz göreceğim.'

'Büyük bir işin olacak.'

'Öyle olabilir, ama bilmek istiyorum, anlamak istiyorum. Bana inanmıyor gibisin, Luscombe, ama ben çok ciddiyim. Bu savaş
sinirlerimi bozuyor, gece gündüz peşimi bırakmıyor ve bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inanamıyorum. Dikkat et, Almanya
yenilmeli, _yenilecek_, buna ikna oldum. Kipling'in o dizesi geleceğimizin kehanetidir, başka türlü olamaz. Kaba kuvvete ve yalanlara bağımlı olan ulus, er ya da geç
çökecektir; suçlu olduğu şeyden suçlu olan ülke bir şekilde yok olacaktır, bundan eminim. Yoksa Tanrı bir alay konusu olur ve
Onun ebedi yasası bir yalandır. Yıllar önce savaş özlemi çeken,
savaş çıkaran ve militarizminde övünen Almanya bir gün şu sözlerin anlamını anlayacak:

"İşte dünkü tüm ihtişam
Ninova ve Sur'la bir."

Ama biz de materyalizmimizin bedelini ödüyoruz. Rabbimizin, Yahudilere eski zamanlardaki Celileliler hakkında konuşurken, "Bu Celilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için, tüm Celilelilerden daha günahkâr olduğunu mu düşünüyorsunuz? Size şunu söylüyorum, hayır, ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız." dediğini hatırlıyor musunuz?
Bunlardan bahsetmek hoş değil, öyle değil mi? Ama Roma ve Bizans, kirlilikleri yüzünden düştüler ve Roma'nın üzerinde durduğu yedi tepe kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş görünüyorlardı. Almanya düşecek, çünkü o, tüm anlamlarıyla
eteğin koluna son derece güvendi. Öncelikle bir milleti yücelten şey doğruluktur, Tanrı'yı ​​unutan millet ise yok olmaya mahkûmdur.'

'Bir Dirilişçi vaizi dinliyor olabilirim,' diye güldüm, 'bir Yunus
veya Yeremya bir milletin günahlarını ilan ediyor. Ama cidden, sevgili dostum, bu şeyler hakkında çok fazla konuşmadığımız için onları zorunlu olarak unuttuğumuzu mu düşünüyorsun? Ayrıca, Kayzer'in dindarca basmakalıp sözlerinden bıktık; o sürekli olarak Tanrı'nın adını kullanıyor ve yönettiği ülke tarihte bilinen en şeytani şeyleri yaparken bile O'nun korumasını talep ediyor. Bence Tanrı'nın adını kullanma konusunda hassas olmamızın nedeni bu.
Belki de millet senin düşündüğünden daha dindardır.'

'Umarım öyledir,' diye cevapladı, 'çünkü bundan eminim ki, hızlı ve muzaffer bir zaferin sırrı milletimizin Tanrı'ya bağlı olması gerçeğinde yatmaktadır. Benimle ilgili soru şu: Almanya mahvoldu, çünkü
kaba kuvvete bağımlı oldu ve bağımlı olmaya devam ediyor. Kipling'in o şiiri
onları tam olarak anlatıyor. Bunları yazarken aklında bunlar olabilirdi:

Güç düşüncesiyle sarhoş olursak,
Seni korkutmayan vahşi diller,
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler,
Ya da kanunsuz daha aşağı ırklar.

Bu onların tarihi. Soru şu ki, bunun bizim tarihimiz olma tehlikesi yok mu?'

'Bir dize onları çok iyi anlatıyor,' diye güldüm; 'kesinlikle onlar
"kanunsuz daha aşağı ırklara" ait.'

'Bilmiyorum. Bir düşünün,--Almanya tüm dünyaya meydan okuyor.
Askeri bir güç açısından konuşan Almanya'nın övünmesinin bir nedeni var. İki yıldan fazla bir süredir dünyanın en büyük uluslarını geri tutuyor ve onlara karşı koyuyor. İnsani açıdan, onlar
büyük bir halktır, ancak bilimsel olarak vahşidirler. Eğer bir halk
güçlü olanın haklı olduğu doktrinine göre yaşadıysa, yaşamıştır ve eğer
bu doktrinin doğru olduğu kanıtlanabilseydi, bunu yapmış olurlardı. Ancak inançları cehennem kadar yanlıştır, bu yüzden mahvolmuşlardır. Peki ya
İngiltere, dostum, İngiltere ne olacak?'

'Bu savaşın bir Diriliş toplantısı ruhuyla yürütülmesini istemezsin, değil mi?' diye güldüm.

'Neden olmasın? Eğer bu Tanrı'nın savaşıysa, Tanrı'nın ruhuyla yapılmalıdır.
Tanrı'nın iradesine aykırı olanı yok etmek için savaşıyoruz, bu yüzden
O'nun istediği gibi savaşmalıyız. Ancak burada soru geliyor.
Ulusun en yüce inancı Tanrı'nın savaşlarını
savaştığımız mıdır? Aklımızdaki en üstteki düşünce midir? Şeytanın işini yaparken Tanrı'ya yalvarmanın ikiyüzlülüğünden herkes kadar nefret ediyorum; ama
Tanrı'nın savaşlarını sanki O yokmuş gibi yaparak kendimizi güçten mahrum bırakmıyor muyuz?'

Tren az sonra Paddington istasyonunda durdu ve biz de orada indik.

'Bak, Luscombe,' dedi Edgecumbe bir memura doğru başını sallayarak, 'orada Springfield var. Acaba burada ne yapıyor?'

'Yine de bizi görmesine izin verme,' dedim hemen. 'Bu tarafa gel.' Ve
gitme platformuna doğru giden geçide doğru koştum.

'Neden bizi görmesini istemedin?' diye sordu.

Restorana varana kadar cevap vermedim ve sonra onunla ciddi bir şekilde konuştum.

'Edgecumbe,' dedim, 'az önce bana Londra'nın hayatını incelemeyi ve her türlü yere gitmeyi planladığını söylüyordun.'

'Evet,' diye cevapladı, 'peki ne olacak?'

'Sadece şu: Kendine iyi bak ve planlarını kimseye söyleme.'

'Bunu söylemenin bir sebebi olmalı.'

'Var. Hafızanı kaybetmeden önce Springfield ile birbirinizi tanıdığınızı hissettiğinizi bana birden fazla kez söylediniz.'

'Evet,' diye cevapladı, 'peki ne olacak?'

'Springfield'ın düşmanın olduğunu hissettiğini mi söylüyorsun?'

'Evet, ama kanıtım yok. Bazen böyle düşüncelere sahip olmaktan utanıyorum.'

'Özgüven hayatın ilk yasasıdır,' dedim vecizeli bir şekilde.
'Düşün, Edgecumbe, Fransa'da biri sana ateş etti, neden? Dünyada tek bir düşmanın olduğunu bilmediğini söylüyorsun. Sonra son hastalığını düşün.'

'Ama--ama----' ve gözlerinde bir hayret ifadesi gördüm.

'Sadece dikkatli olmanı söylüyorum,' diye araya girdim. 'Kimseye planlarını
bildirme ve ne yaparsan yap, Springfield ile hiçbir ilgin olmasın.'

Springfield odaya girdiğinde, kelimeler dudaklarımdan zar zor çıkmıştı.

XXVI. BÖLÜM

'TANRI NEREDE GEÇER?'

Springfield sanki bir masa arıyormuş gibi etrafına bakındı ve sonra bizi görünce
hızla yanımıza gelip elini uzattı.

'Sizi gördüğüme çok sevindim,' dedi içtenlikle. 'Buller'la tanışmaya geldim, onun sizin treninizde olabileceğini
düşünmüştüm. Ama orada olmadığı ve siz ikinizin buraya
geldiğinizi gördüğüm için, sizi takip etmeyi düşündüm. Hepsini
Devonshire'da mı bıraktınız?'

Ses tonunda hiçbir kısıtlama veya _arriere pensee_ belirtisi yoktu; mümkün olan en doğal şekilde konuştu ve bizi arkadaş olarak görüyordu. 'İzin verirseniz size katılabilirim,' diye devam etti; 'Tek başıma yemek yemekten nefret ediyorum. Bu arada, bugün ne yapıyorsunuz? Elinizde hiçbir şey yoksa, kulübüme gelebilirsiniz.'

'Korkarım gelemem,' diye cevapladım; 'Ben hazırım. Edgecumbe'ye gelince, o da göreve geri dönmeli.'

'Ben başıboşum,' diye devam etti. 'Elbette Londra'da tanıdığım bir sürü adam var; yine de burası biraz yalnız. Ben ----'de kalıyorum' ve iyi bilinen bir askeri kulüpten bahsetti. Sonra bize baktı, diye düşündüm, şüpheyle.

'Siz gittiğinizde Bayan Bolivick iyi miydi?' diye sordu. 'Ben--ben onunla normalden daha fazla ilgileniyorum'; ve konuşurken Edgecumbe'ye baktı.
Ama Edgecumbe'nin yüzünde tek bir kas bile oynamadı. Açıkça sözlerimi ciddiye almıştı.

Birkaç saniye boyunca garip bir sessizlik oldu. Sonra devam etti:

'Edgecumbe, sana bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Ancak Devonshire'dan ayrıldıktan sonra
benim için neler yaptığını tam olarak anladım. Ama senin için,
ölü bir adam olurdum ve sana teşekkür etmek istiyorum. Duygusallığa pek düşkün değilim, öyle bir yapım yok ama inan bana nankör değilim.
Kendi hayatını riske atarak benimkini kurtardın ve bunu derinden hissediyorum.'

O kadar içten konuşuyordu ve sesinde öyle bir samimiyet tınısı vardı ki, onu şüpheli bir şekilde düşündüğüm için kendimden utandım.
Yine de aylar önce onunla St. Mabyn arasında geçen konuşmayı unutamıyordum, o zamandan beri olanları da aklımdan çıkaramıyordum.

'Sana bir faydam dokunabilirse,' diye devam etti, 'yapmak isterdim,--gerçekten. Albayınızı tanıyorum ve sizi daha fazla görmek istiyorum. Bana nasıl olduğunuzu söylerseniz, sizi
arayacağım. Londra'da hiç arkadaşınız yok, değil mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Edgecumbe; 'Luscombe dışında hiç kimse yok.'

'Ve Londra'yı bilmiyor musunuz?'

'Korkarım hayır. En azından orayla ilgili hiçbir anım yok.'

'O zaman size etrafı gezdireyim. Sizi birçok adamla
tanıştırabilirim. Gördüğünüz gibi, eski bir ordu mensubu olarak, işin inceliklerini biliyorum.'

'Çok iyisiniz, Springfield,' dedim; 'ama gerçekten Edgecumbe'nin sizin gibi biri olduğunu
düşünmüyorum ve sizi rahatsız etmek ayıp olur.'

Bunu söylerken kendimi garip hissettim çünkü sanki Edgecumbe'nin koruyucusuymuşum gibi
konuşuyordum. Ancak, Edgecumbe'nin Springfield'in teklifini hevesle
kabul etmesi beni şaşırttı.

'Serbest kaldığımda sana haber vereceğim,' dedi, 've sonra, dediğin gibi,
bana Londra'nın bazı turistik yerlerini tanıtabilirsin. Ama şimdi gitmemiz gerek, Luscombe, yapmam gereken birkaç şey var.'

'Ne demek istiyorsun?' dedim, yalnızken.

Neşeyle güldü. 'Göründüğüm kadar saf değilim ihtiyar.
Kendime bakabilirim.'

'Ama gerçekten ona Londra'yı gezdirme izni vereceğini mi söylüyorsun?'

'Neden olmasın? O Londra'yı senin ve benim bilmediğimiz bir şekilde tanıyor.'

'Ama onun senin düşmanın olduğunu ve bütün bunlarda gizli bir amacı olduğunu düşünmüyor musun?'

'Elbette biliyorum, ama bunu ona bildirmek çılgınlık olur. Korkmana gerek yok, dostum; ben ona denk biriyim. Devonshire'da size söylediğim gibi, aramızda bir kraliyet savaşı olacak. Bana
kolayca kandırılabilen bir aptal gibi bakıyor. Ama ben kandırılmayacağım.'

Edgecumbe'den tekrar bir şey duymam bundan birkaç gün sonra oldu.
Sanırım bahsetmişimdir, o sırada hastalık iznindeydim ve
onu bıraktıktan sonra Oxford'daki bazı arkadaşlarımı görmeye gittim. Oradayken kendisinden bir mektup aldım, göreve
döndükten hemen sonra hastalandığını ve kendisine iki haftalık izin verildiğini söylüyordu.
Londra'ya ne zaman döneceğimi sordu, çünkü Şehir'deki seyahatlerinde ona eşlik etmemi istiyordu. Oxford ziyaretimi, onun planlarına uymak için kısalttım ve özellikle subayların kullanımı için inşa edilmiş bir YMCA kulübesinde kaldığını gördüm.

Binanın konforlu bir şekilde döşenmiş salonuna girdiğimde, biraz solgun ve boş gözlerle bakıyordu.

'Neyin var senin?' diye sordum. 'Ah, pek bir şey değil. İşe döndükten sonra bir tür nüksetme yaşadım ve
M.O. beni göreve uygunsuz ilan etti. Görünüşe göre Albay McClure ona benim hakkımda yazmış. Zehirlendiğimi düşünüyor gibi görünüyor.'

'M.O.'nuz size bunu söyledi mi?'

'Evet ve onun fikrine göre zehir sistemimden tamamen
silinmemiş. Komik, değil mi? Neyse, çalışmama izin vermediler ve işte buradayım. Biz zavallı askerler Y.M.C.A. olmadan neler yapardık, Tanrı bilir! Neyse, bu ülkede Hristiyanlığın henüz tamamen ölmediğini gösteriyor, çünkü eğer bir Hristiyan topluluğu varsa, o da Y.M.C.A.'dır.'

'Buna topluluk diyemezsin,' diye cevapladım; 'ülkenin Hristiyan ruhunu
temsil eden bir örgüt.'

'Tamam, ihtiyar; buna ne dersen de. Her neyse, destekçilerine
çok minnettarım. YMCA olmasaydı ne yapardım, Tanrı bilir, bilmiyorum!'

'Ne yapacağını biliyorum,' diye cevapladım.

'Ne?'

'Misafir olarak benimle otele geliyorsun.'

'Çok iyisin ihtiyar, ama korkarım yapamam. Görüyorsun ya, bu
hastalığım bana bir fırsat verdi ve bunu değerlendireceğim.'

'Ne fırsatı?'

'Londra'yı görmek, hayatını incelemek için. Her yere gitmeyi düşünüyorum ve
senin özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmek istemiyorum.'

'İyi,' diye cevapladım, 'Seninle gelirim; ve aynı otelde kalacağımız için
ikimiz için de daha uygun olur.'

'Gerçekten bunu mu demek istiyorsun, Luscombe?'

'Elbette ki öyle. Ben de senin gibi başıboş bir durumdayım ve tekrar cepheye gönderilene kadar bir arkadaşım olduğu için çok mutlu olacağım. Şimdi tek kelime daha etme, Edgecumbe. Ben bir Rothschild değilim ama bana bağımlı kimse yok ve harcamam gerekenden fazla param var. O yüzden
çantalarınızı toplayın ve benimle gelin.

'Paddington istasyonundaki toplantımızdan beri Springfield'ı gördünüz mü?' diye sordum, otele taşındığımızda.

'Evet,' diye cevapladı; 'YMCA. Hostel'e vardığımda, ona kulübünden yazdım.'

'Ee?' diye sordum.

'Ah, çok arkadaş canlısıydı ve beni gezdirmek için can atıyordu.'

'Peki sen onunla birlikte miydin?'

'Evet,' diye cevapladı.

'Ne gibi sonuçlarla?'

Bana cevap vermeden önce birkaç saniye tereddüt etti ve sonra sessizce şöyle dedi,
'Ah, pek de sıra dışı bir şey değildi. Oldukça komikti.'

'Ne oldukça komikti?'

'Konuşmamız. Benden nefret ediyor, Luscombe; benden kesinlikle nefret ediyor; ve
benden korkuyor da.'

'Bunu keşfettin, değil mi?'

'Evet, buna şüphe yok.'

'Onunla bir yere gittin mi?'

'Evet, birçok yere.'

'Onunla gitmemeliydin,' dedim şüpheyle.

'Belki de. Ama onun aşina olduğu hayat evrelerini görmek için can atıyordum; karşılaştığı insanların sınıfını bilmek istiyordum, --onların bakış açılarını anlamak için.'

'Peki senin izlenimin neydi?'

'Sana henüz söylemeyeceğim. Londra'da olduğum dört gün boyunca etrafıma baktım, İmparatorluğun başkentinin çalışma sebeplerini, yol gösterici ilkelerini anlamaya çalıştım. Yabancı bir ülkedeki bir adam gibiyim ve yolumu öğreniyorum. Ah, umarım yanılıyorumdur!'

'Yanlış,--nasıl? Ne demek istiyorsun?'

'Bu savaş çıldırtıcı. Dün gece bunu düşünmekten uyuyamadım,--tüm dehşeti beni ele geçirdi. Kendimi tekrar cephede hayal ettim,--mermilerin korkunç ulumalarını ve çığlıklarını duydum, büyük topların gümbürtüsünü duydum, patlayıcıların asitlerini kokladım, adamların inlemelerini duydum, onları siperlerde ve Kimsenin Giremediği Topraklarda, yırtılmış, sakatlanmış, parçalanmış halde yatarken gördüm. Kesinlikle korkunç,--savaş cehennemdir, dostum, cehennem!'

'Evet,' dedim, 'ama sonuna kadar gitmeliyiz.'

'Biliyorum, biliyorum. Ama son ne kadar uzakta? Bu katliam
ve kan gölü ne kadar sürecek?'

'Konuyu değiştirelim,' dedim. 'Biraz akşam yemeği yiyelim ve sonra
eğlenceli bir yere gidelim.'

'Bu gece canım istemiyor. Parlamento üyelerini,
Kabine Bakanlarını tanıyor musun?'

'Evet, birkaç tane. Neden?'

'Avam Kamarası'na gitmek istiyorum. İşlerimizi yönlendiren adamların ne düşündüğünü bilmek istiyorum.'

'Tamam, tamam,' diye güldüm. 'Avam Kamarası'na kolayca izin alabilirim. Seni götürürüm. Ayrıca, seni Hükümet'in bir veya iki üyesiyle tanıştırabilirim.'

İki saat sonra, Avam Kamarası'nın Yabancılar Galerisi'nde oturuyorduk. Edgecumbe'nin etkilendiğini görebiliyordum, çevrenin ihtişamından değil, çünkü tüm dünyanın bildiği gibi, İngiliz Avam Kamarası'nın içi, yani büyük Yasama Meclisi'nin kendisi, çok etkileyici değil, ama orada, Parlamentoların Anası'nda Büyük Savaş hakkında bir tartışmayı dinlemekten heyecan duyuyordu.

'Harika, değil mi?' dedi bana. 'İşte Britanya İmparatorluğu'nun tam merkezindeyiz,--burada yüz milyonlarca insanın kaderini etkileyen kararlar alınıyor. Burada, Hükümet açısından, Britanya zihninin, umutlarının, ideallerinin en derinlerine bakabiliriz. Eğer bu Meclis böyle karar verirse,
savaş yarın sona erebilir ve her asker eve getirilebilir.'

'Bilmiyorum,' diye güldüm. 'Bu Meclis'in arkasında ülkenin sesi var. Eğer bu adamlar ulusun düşüncelerini ve duygularını temsil etmeselerdi, işlerine gönderilirlerdi,--bir devrim olurdu.'

'Evet, evet, bunun farkındayım. Ve bir devrim olmaması, genel olarak ülkenin onlardan istediklerini yaptıklarını gösteriyor.'

'Sanırım öyle,' diye cevapladım.

Bundan sonra, iki saat boyunca konuşmadan dinledi. Hiçbir adamın söylenenlere bu kadar odaklandığını görmedim. Konuşmacılar ardı ardına görüşlerini dile getirdiler ve kalbine en yakın noktaları savundular.

İki saatin sonunda, üyelerden büyük bir göç oldu ve sonra
Edgecumbe transtan uyanan bir adam gibi ayağa kalktı.

'İlgilendiniz mi?' diye sordum.

'Hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim, harika bir şeydi! Ama bakın, dostum, bu adamlar Yüce Tanrı'ya mı inanıyor?
Müzakerelerinde rehberlik mi istiyorlardı?'

'Bilmiyorum. Biz İngilizler bu tür şeyleri hafife alan insanlar değiliz.'

'Hayır ve buna sevindim,' diye cevapladı içtenlikle, 'ama tekrar gelmeliyim.'
Bir bakıma, burası ulusun Güç Merkezi olmalı.'

'Öyle,' diye cevapladım; 'burada kaynaklar oylanıyor.'

'Malzemeler,' diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

'Gelin,' dedim, 'Bay ---- ile görüşmeyi ayarladım; kendisi hükümetin önemli bir üyesi ve bu tartışma bittikten sonra yarım saat sohbet edebileceğini söyledi.'

Birkaç saniye sonra bizi tanıştıran üye bizi lobiye götürdü,
orada bahsettiğim Bakanla tanıştım ve o da beni kendi odasına götürdü. Tesadüfen, bu Bakanı birkaç yıldır tanıyordum. Savaştan önce birlikte bir tatil geçirmiştik ve sık sık
birlikte golf oynamıştık. Hükümet üyesi olduktan sonra onu birden fazla kez görmüştüm ve işinin stresinden sonra biraz rahatlamaktan çok memnun görünüyordu.

'Tartışma hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordu. 'Elbette işler eskiden olduğundan
farklı. Büyük konuşmalarla etki yaratmanın zamanı bitti. Cesaret edeyim, savaş sona erdiğinde, ülke
asla eskisi gibi
olmasa da, eski parti kavgalarını tekrar yaşayacağız. Yine de, bunun
ilginç olduğunu düşündüm.'

'Sizce nasıl gidiyoruz?' diye sordum hemen.

'Ne, cephede mi? Ah, oldukça iyi. Vurmaya devam etmeliyiz,
biliyorsunuz,
ama Almanlar henüz bitmedi. Açıkça bir
tükenme savaşı olacak ve biz daha yeni
güçlendik. Elbette Almanlar kazanma umudunu tamamen yitirdi. Eğer öyle diyebilirsem, zayıflıklarımızdan biri Rusya'da yatıyor. Aylar oldu
hiçbir şey yapmadılar.'

'Sizce ayrı bir barış yapma tehlikesi var mı?' diye sordum. 'Hayır, öyle düşünmüyorum; ama başa çıkılması gereken çok belirsiz unsurlar var ve oradaki yolsuzluk korkunçtu. Orada zamanla büyük bir hareketlenme olmasına şaşırmamalıyım. Yine de çok iyi gidiyoruz; güçlerimiz iyi organize oluyor ve bir yıl kadar sonra Boches'ın çökmeye başlayacağını düşünüyorum.'

Edgecumbe'nin aklından geçenleri bilerek, ona birkaç soru sordum,
o da Kabine sırlarını ifşa etmeden, serbestçe cevapladı.
Soruyu tüm yönleriyle tartıştı ve olağanüstü bir
zeka ve yargı gösterdi. Edgecumbe tüm bu zaman boyunca, tek bir kelime etmeden, hevesle oturup dinliyordu. Sonra, aniden bir soruyla patladı.

'Bu savaşı kazanmak için ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?' diye sordu ve sesinde garip bir yoğunluk vardı.

'Korkarım ki tam olarak anlamadım.'

'Bu savaşı kazanmak için ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?' Edgecumbe tekrarladı.
'Yapabileceğimiz bir şeyi yapmadık mı? Henüz kullanılmamış, oyuna sokulacak herhangi bir güç var mı? Önümüzde büyük tehlikeler görüyor musunuz? Daha ne yapmalıyız? Görüyorsunuz, uzun zamandır cephedeyim ve savaşın ne olduğunu biliyorum; ancak doğal olarak, bir asker olarak, görüş açım küçük ve sınırlıdır. Bir devlet adamı olarak, zorunlu olarak daha geniş bir bakış açısına sahip olmak zorunda olan size nasıl hitap ediyor?'

Kabine Bakanı birkaç saniye düşüncelerini topluyormuş gibi göründü, sonra şöyle dedi, 'Elbette soru çok büyük. Öncelikle, Doğu'yu ele alalım. Rusya hainlerden kurtulursa ve bir arada kalırsa ve ona verebileceğimiz yardımla yeterli mühimmata sahip olabilirse, orada hiçbir şeyden korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Sonra, Selanik çabamız pek bir şeye yaramıyor gibi görünse de, çok sayıda adamı tutuyoruz ve iyi işler yapıyoruz. Ama oradan kesin bir şey beklemiyorum. Sonra, bir şekilde, Mezopotamya ve Filistin'de değerli işler yapıyoruz; bu sayede Türkleri yavaş yavaş yıpratıyoruz. Eve yaklaştığımızda, İtalya çok iyi gidiyor. Birkaç ay içinde büyük bir hamle yapacak ve biz ona yardım edebileceğiz. Fransa, elbette, biraz yoruluyor ama Fransa daha uzun süre iyi durumda. Belirleyici oyunu oynayacak olan biziz ve eğer bir arada kalırsak, ki İşçi Partisi'nde sorunlarımız olmazsa, cephane ve erzak bol olsun diye buna inanacağım, sahada Almanlardan daha güçlü olacağız. Onları büyük silahlar, patlayıcılar ve adamlar konusunda yendik. Elbette uzun ve zorlu bir mücadele olacak, çünkü Almanlar
onlar için ya boyun ya hiç olduğunu anlıyorlar ve sonuna kadar dayanacaklar. Ama biz en güçlü tarafız ve sonunda onlar
çökecekler.'

'O zaman,' diye sordu Edgecumbe, 'zaferimizin bunlara mı bağlı olacağını düşünüyorsunuz?--daha güçlü ordulara ve daha büyük bir mühimmat tedariğine?'

'Bu ve generallerimizin yetenekleri. Alman generalleri çok
yetenekli adamlar, ama bence onları orada bile yendik.'

'O zaman kuvvetlerimizi ve zafer umutlarımızı kabaca böyle mi özetliyorsunuz?'

'Evet, kabaca öyle,' diye cevapladı Bakan.

'Hükümetin bir bütün olarak görüşünün bu olup olmadığını sorabilir miyim?'

'Başka hangi görüş var?'

'O zaman Tanrı nerede devreye giriyor?'

Soruyu basit bir şekilde sormuştu, ama belli ki çok ciddiydi. Sesinin yoğunluğunu tanıdım, gözlerindeki parıltıyı gördüm.

Bakan şaşkın bir şekilde bana baktı.
Edgecumbe'nin deli olduğunu
düşündüğüne dair bir fikrim var.

'Sizi tam olarak anlamıyorum,' dedi. 'Bana tam olarak ne demek istediğinizi
söyler misiniz?'

'Size,' dedi Edgecumbe, 'bu savaşı kazanmak için hangi güçlerin
kullanılacağını düşündüğünüzü sordum ve siz bana söylediniz; bunun üzerine size
Tanrı'nın nereden geldiğini sordum.'

'Tanrı!' diye tekrarladı Bakan; 'neden, savaştayız!'

'Kesinlikle, bu yüzden soruyorum. Savaş başladığında, ulusun insanlarına kutsal bir savaşa gireceğimiz, militarizmi ezeceğimiz, küçük devletlere adalet getireceğimiz, dünyada kalıcı bir barış getireceğimiz söylendi. Bize bunun Tanrı'nın savaşı olduğu söylendi. Tanrı'nın bunu sürdürme planınızda nerede rol oynadığını sorabilir miyim?'

Bakan gülümsedi. Açıkça Edgecumbe'nin zararsız bir deli olduğu ve ciddiye alınmaması gerektiği sonucuna varmıştı.

'Adil bir dava uğruna savaşıyor olmamız,' dedi, 'bunun Tanrı'nın savaşı olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.'

'Ama hepsi bu mu?'

Bakan ona çaresizce baktı. Açıkça konuşmayı daha fazla sürdürmeye değmeyeceğini düşündü.

'Çünkü,' diye sessizce devam etti Edgecumbe, 'olayların gidişatını izlediğim kadarıyla, Hükümet açısından Tanrı yokmuş gibi savaşıyorduk. Ülkeye çok sayıda çağrı yapıldı, ancak bunların ne anlama geldiğini düşünün! Öncelikle ülke erkekler için çağrıldı ve erkekler gönüllü oldu. Ancak bu yeterli değildi. Basının belirli bir kesimi askerlik için haykırdı ve Parlamento'nun yetkililere askerlik çağındaki her erkeği Kuvvetlere katılmaya zorlama yetkisi veren bir Yasa Tasarısı geçirmesini talep etti. Bu yapıldı. Sonra mühimmat sorunu çıktı ve birçok işin kontrol altına alınması için güç verildi ve ülke genelinde büyük silahlar ve patlayıcılar üretmek için devasa fabrikalar inşa edildi. Buna ek olarak, para için ve daha da fazla para için çağrı üstüne çağrı yapıldı. Sonra bize tüm ulusun hizmet etmesi gerektiği söylendi ve Ulusal Hizmet için başka bir çağrı daha yapıldı. Bize bunlar yapılırsa zaferin kesin olduğu söylendi.'

'Ama buna itiraz etmiyor musunuz?' dedi Kabine Bakanı şaşkınlıkla.

'Kesinlikle hayır,' diye yanıtladı Edgecumbe. 'Her birine katılıyorum; ama
Tanrı'nın nereden geldiğini sordum. Tanrı'ya inanıyormuş gibi yapıyoruz, değil mi?'

'Peki, o zaman ne olacak?'

'Ulusa günahlarından tövbe etmesi için herhangi bir çağrı yapıldı mı? Tahttan bildiriler yapıldı: Britanya İmparatorluğu halkını dua etmeye çağıran
bir bildiri oldu mu? Bizden, bir ulus olarak,
Yüce Tanrı'nın gücüne bağlanmamız istendi mi?
Hükümet, insanlara zaferimizin Tanrı'nın elinde olduğunu ve yardım için O'na bakmamız gerektiğini hissettirmeye hiç çalıştı mı? Hükümet açısından, Tanrı yokmuş gibi
bu savaşı yapmadık mı diye soruyorum?'

'Ama, sevgili dostum,' dedi Kabine Bakanı, 'bir asker olarak, din adamlarının Kuvvetlerle birlikte gönderildiğini, askerlerin Kilise Geçit Töreni'ne katılmak zorunda olduğunu ve din adamlarının zaferimiz için dua ettiğini bilmelisin? O zaman savaşın sanki Tanrı yokmuş gibi yürütüldüğünü nasıl söyleyebilirsin?'

'Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorum,' diye cevapladı Edgecumbe. 'Ben aylardır cephedeyim ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Ayrıca, din adamlarının yaptığı tüm muhteşem işleri de kabul ediyorum; birçoğu iyi adamlar. Ama biraz daha derine inmek istiyorum. Milletin, zaferin öncelikli olarak Yüce Tanrı'nın elinde olduğunu anlamasını sağlamak için hangi adımların atıldığını bilmek istiyorum. Ayrıca, askerlerin ne için savaştıklarını bilmelerini sağlamak için hangi adımların atıldığını da bilmek istiyorum. Orduda şu anda birkaç milyon kişi var ve hepsine tüfek atışı, makineli tüfek, süngü kullanımı vb. öğretiliyor. Onlara savaştığımız davanın doğası ve nihai hedeflerimiz ve amaçlarımız hakkında talimat vermek için herhangi bir adım atıldı mı? Onlara hiç Almancılığın ne anlama geldiği ve nihai hedeflerimiz ve ideallerimiz hakkında fikir aşılandı mı? Kısacası, askerlere bunun Tanrı'nın savaşı olduğu ve kutsal bir dava için savaştıkları söylendi mi?'

Kabine Bakanı güldü. Edgecumbe'nin sorusu cevaplanamayacak kadar saçma görünüyordu. Sonra biraz tedirgin bir şekilde, 'Her Pazar kiliselerde dualar okunur.' dedi. '

'Ve duyduğum kadarıyla, on kişiden sadece biri Kiliseye gidiyor.'

'Ne demek istiyorsun?' ve Bakanın sesinde bir sabırsızlık tınısı vardı.

'Sadece bu,' diye cevapladı Edgecumbe, 'eğer bu sadece kaba kuvvetin kaba kuvvete karşı savaşıysa, o zaman şüphesiz Hükümet doğru yolda ilerliyor. Ama daha fazlasıysa, eğer Tanrı'nın şeytana,
haklının haksızlığa,
cennet güçlerinin cehennem güçlerine karşı savaşıysa,
o zaman baş Gücümüzü unutuyoruz, bir ulus olarak emrimizdeki en güçlü
güçleri
kullanmakta başarısız oluyoruz. Bu mücadeleyi yürütme şeklimize bakılırsa, Tanrı olmayabilir.'

'Saçma!'

'Bu pek de bir cevap değil. Dikkat edin, ben buna Hükümetin ulusun düşünce ve iradesini ifade ettiği açısından bakıyorum. Hükümetin ulusun sözcüsü olması gerekir ve Hükümet altında önemli görevlerde bulunan adamların çağrılarına ve günlük basının genel eğilimine bakılırsa, İmparatorluğun tüm maddi kaynakları için çağrılar yapılırken, ulusa dua etmesi ve Tanrı'nın vermeyi beklediği gücü ele geçirmesi için hiçbir çağrı yapılmamıştır.'

'Dostum,' dedi Kabine Bakanı, 'savaşın esas olarak maddi güçler arasındaki bir mücadele olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor.'

'Hayır,' dedi Edgecumbe, 'Ben farkında değilim, buna inanmıyorum da.'

'Generallerimiz duygusal değiller,' dedi devlet adamı; 'savaş ciddi bir iştir ve bunun büyük silahlarla ilgili bir konu olduğunu görüyorlar.'

'Hepsi değil,' diye yanıtladı Edgecumbe. 'Eğer bir adam büyük silahların anlamını ve büyük silahların neler yapabileceğini biliyorsa, o Amiral Beatty'dir. Belki de onun ne dediğini hatırlarsınız: "İngiltere, büyük ve gelişen durumunun onu içine
aldığı
kendini tatmin etme ve rehavet sersemliğinden hala çıkarılmayı bekliyor ve bu durumdan
çıkarılıncaya ve evde dini bir canlanma gerçekleşene kadar,
savaş o kadar sürecek."

Devlet adamı bir an için şaşkına dönmüş gibi göründü ve Edgecumbe'nin
kendisine rağmen onu etkilediğini görebiliyordum. Sessizce ama
açıkça yoğun bir inançla konuşuyordu ve kişiliğinde saygıyı hak eden bir şey vardı. Tuniğinde de, onu cesur ve becerikli bir adam
olduğunu kanıtlayan
süslerini takmıştı. Davranışlarında zayıflık veya fanatizm belirtisi yoktu. Her kelime, her hareket, güçlü, cesur, kararlı bir adamdan bahsediyordu.

'O zaman ne yapardın?' diye sordu neredeyse çaresizce.

'Ne yapacağım önemli değil,' diye cevapladı Edgecumbe. 'Ben
bir araştırmacı olarak buradayım ve bu gece Avam Kamarası'na
Hükümetin bu muazzam soruya
nasıl baktığını anlamak için geldim.'

'Ve sizin sonucunuz----?'

'Tanrı'nın unutulduğu. Bu, kesinlikle bir din savaşı olarak görülmüyor, her şey kaba kuvvet seviyesine indirgenmiş. Gazeteleri
okuyabildiğim kadarıyla, savaşın ilk birkaç ayından beri, ya da
en azından çok nadiren, insanların bu korkunç işi dinsel bir bakış açısıyla anlamalarını sağlamak için hiçbir çaba gösterilmedi, askerler ise hafta sonundan hafta sonuna savaştıkları amaçlarla ilgili tek bir kelime bile duymadılar.'

Bakan, 'Eğer istemezlerse askerleri dindar yapamazsınız,' dedi, zayıf bir şekilde düşündüm.

'Yapabileceğini söylemiyorum,' diye cevapladı Edgecumbe, 'ama her şeyi şu anki iğrenç seviyesinin üstüne çıkarmak ve onlara yüksek ve kutsal bir cesaret vermek için bir şeyler yapabilirsin.'

'Onların _cesareti_ var,' diye cevapladı Bakan. 'Cephede olduğun için, ne kadar muhteşem bir grup adam olduklarını biliyorsun.'

'Hiç kimse daha iyisini bilemez, -daha iyi bir grup adam asla nefes almamıştır. Ama gerçeklere bak, onlara karşı çıkan güçleri düşün ve nasıl engellendiklerini hatırla? İçki bu ülkedeki en büyük lanetlerimizden biri olmuştur; en büyük engellerimizden biri olmuştur. Başbakan bile neredeyse acınası bir şekilde bunun üzerinde ısrar etti. Cephanemiz olmadığında ve adamlarımız cephane eksikliğinden öldürüldüğünde, içki bunların üretimindeki temel ilgi alanıydı. Elbette Bay Lloyd George'un 1915'te ne dediğini biliyorsunuzdur: "Ek yapılara tek bir kuruş harcamadan, tek bir ek makine koymadan, adamların denetimini artırmadan, aksine denetimi azaltarak, içkiyi azaltarak, ulusun tek bir fedakarlığıyla ülkemizi zafere taşıyabilirdik." Yine de Hükümet, ülke söz konusu olduğunda, içki sorunuyla sadece oynadı ve yurtdışındaki çocuklara içki sağlamaya devam etti. Herkes, bunun ulusal yaşam standardımızı entelektüel, ahlaki ve ruhsal olarak düşürdüğünü biliyor. Ve yine de bu durum devam ediyor. Tanrı'nın savaşlarını sürdürmenin yolu bu mu? Çıkar grupları saflık ve dürüstlükten daha önemli görünüyor, bu trafikten büyük servetler kazanan adamlar taç giydirilmişken.'

'İyi geceler, Luscombe,' dedi Kabine Bakanı ayağa kalkarak. 'Artık gitmeliyim. Bu konuşma çok ilginçti, ama korkarım ki
arkadaşınızın gördüğü gibi göremiyorum.'

Birkaç dakika sonra, büyük Hükümet binasının dışında durduk.
Londra'nın kalbindeydik, dünya çapındaki İmparatorluğumuzun hayatını büyük ölçüde
odaklayan büyük şehir. Yakınımızda, Manastır'ın kuleleri
sivri uçlarını gri gökyüzüne doğru yükseltirken, St. Margaret Kilisesi
yanında neredeyse küçük ve minik görünüyordu. Whitehall'da büyük Hükümet binalarının belirsiz hatlarını görebiliyorduk, geniş cadde ise kükreyen trafikle
titriyordu.

Edgecumbe birkaç saniye konuşmadı, sonra heyecanla bağırdı.
'Harika bir eski şehir, değil mi? Dünyanın en güzel, en görkemli şehri! Biliyor musun, beni bir tür büyü gibi etkiliyor. Bazen Londra'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar
iyilik olduğunu düşünüyorum.'

'Az önceki konuşmanıza bakılırsa, kimse böyle düşünmezdi,' diye güldüm.

'Ama var,' dedi. 'Neden, geri dönen askerlere gösterilen nezaketi ve sevgi dolu hizmeti düşün! Onlara bakmak ve onlara bakmak için hayatlarını veren binlerce kadını düşün! Hadi,' dedi ve Westminster Köprüsü'ne doğru yürüdü.

'Otele dönüş yolu bu değil.'

'Henüz otele dönmüyorum,' dedi.

'O zaman nereye gidiyorsun?'

'Waterloo istasyonuna. Kıyıdan trenler gelecek. Cepheden geri dönen askerlere ne olacağını görmek istiyorum.'

XXVII. BÖLÜM

LONDRA'YI GÖRMEK

Waterloo istasyonunda ve civarında gördüklerimiz hakkında uzun uzun yazmayacağım. Bir bakıma, deneyimlerimiz kelimelerle anlatılamayacak kadar ilginçti ve insanı sevindiren çok şey olsa da, aynı zamanda
üzülecek çok şey de vardı. Orada olduğumuz sırada, askerlerle dolu bir tren geldi.
Yüzlerce adam izinli olarak evlerine dönmüştü ve şimdi bu büyük
son durağa varmışlardı. Beni sevindiren şey, YMCA. çalışanlarının ve çeşitli Hristiyan topluluklarından diğerlerinin, adamları karşılayıp onları karşılamasıydı. Elbette, arkadaşları tarafından hevesle karşılanan çok sayıda kişi vardı; diğerleri açıkça evlerine
hızla dönme planları yapmışlardı, çok daha fazlası ise şaşkın ve yalnız görünüyordu. Aslen Kanada ve Avustralya'dan gelen ve Londra hakkında hiçbir şey bilmeyen gençler, ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi büyük istasyonun etrafına baktılar ve YMCA'nın çalışmaları nedeniyle
bir tür mutluluk
duydum, o zaman hissettim. Arkadaşı olmayan adamları tanıma ve onlara içten bir
hoş geldin deme konusunda bir tür dehaya sahip gibiydiler.

Londra'nın her yerine dağılmış, yabancı bir şehirdeki yabancılar için sağladıkları
kulübeler ve pansiyonlar olduğunu ve birçoğunun bu yerlere götürüleceğini, sıcak bir akşam yemeği ve rahat bir yatak sağlanacağını biliyordum. Ayrıca, gençler YMCA'nın etkisi altındayken , onlara hiçbir zarar gelmeyecekti, iyi ve sağlıklı etkilerle çevrili olacaklardı ve İngiltere'de evi olmayanların çoğu izinleri sırasında Pansiyonlarda kalabilecekti.

Ancak iş başında başka etkiler de vardı. Sadece askerlerimizin rahatı ve kurtuluşu için var olan bu asil işçi grupları yoktu, avlarına
saldırmak için akbabalar gibi etrafta dolaşan çok sayıda kötü kadın vardı.

Bunun hakkında yazmak zor, düşünmek zor. Aylarca cephede olan, pek çok
arındırıcı etki olmadan, savaşın tüm
stresi ve dehşeti arasında sıkı bir disiplin altında yaşayan bu çocukların birçoğu aniden özgürlüklerine kavuştular ve büyük Şehrimizde serbest bırakıldılar. Çoğunun bol parası olacaktı, çünkü cephede harcama yapma fırsatları çok azdı ve tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olacaklardı. Sonra tehlikeleri başladı. Çoğu dinsel ideallerden ilham almayan, özgürlükleriyle heyecanlanan, üzerlerinde hiçbir kısıtlama olmayan delikanlılar, onları kurban olarak görenler için kolay bir av haline geldiler. Işık melekleri onlara yardım etmek için oradaydı, ancak onları yıkıma sürükleyen birçok karanlık yaratık da vardı ve bu karanlık yaratıkların korkunç işlerini çoğu zaman hiçbir engel veya izin olmadan yapmalarına izin verildi. Bunun trajedisini hissetmekten kendimi alamadım. Saatten saate, dakikadan dakikaya, büyük silahların uğultusu, mermilerin çığlıkları, makineli tüfeklerin pep-pep-pep sesleri arasında yaşayan bu delikanlılar, ölümün ne zaman geleceğini asla bilmeden, aniden ve hazırlıksız bir şekilde büyük modern Babil'imizin koynuna atıldılar; ve geri döndüklerinde bu yaratıklarla karşılaştılar. 'Bu korkunç, cehennem gibi!' dedi Edgecumbe, Waterloo Köprüsü'nden dönerken.

'Ne yapılabilir?' diye sordum çaresizce.

'Bu adamlar korunmalı,' diye cevapladı. 'Ah, biliyorum
zorlukları, ama o yaratıklarla güçlü bir şekilde ilgilenilmeli; bu tür yerlere girmelerine izin verilmemeli. Tehlikeden ve ölümden eve dönen çocuklar bu tür ayartmalardan korunmalı.
Bunlar hakkında konuşulacak, kamusal alanda tartışılacak şeyler değil; ama bunun içselliğini, korkunç hastalıkları, erkekliğin kaybını, ruhun yozlaşmasını düşünün, gördüğümüz şeylerin ardından gelenler ve bunlar Londra'nın her yerinde yaşanıyor.'

'Parlamento Yasası ile ahlaksızlığı ortadan kaldıramazsınız,' diye cevapladım.

'Hayır, ama yapılanlardan çok daha fazlası yapılabilir,' diye cevapladı. 'İnsanlar oturma odalarında veya sosyal çevrelerinde bu şeylerden bahsetmezler, ama bunlar var, Tanrım, varlar! Ve bunun kutsal bir savaş olması gerekiyor! Yine de, yapılan iyilikler için Tanrı'ya şükürler olsun, insanların rahatı ve kurtuluşu için var olan kuruluşlar için.'

Ve sonra otele varana kadar tek bir kelime bile konuşmadı.

Ertesi gün cumartesiydi ve öğle yemeğinden hemen sonra birlikte bir matineye gitmeye başladık, çünkü Edgecumbe eğlence yerlerini ziyaret etme ve Londra'nın nasıl eğlendiğini görme kararlılığını belirtmişti.

Şehrin en büyük ve en popüler müzik salonlarından birine giderek başladık, burada herkesin zevkine göre çokça yorumlanan bir gösteri yapıldı.

Bu özel yerin askerler tarafından çokça ziyaret edildiğini ve eğlencenin Londra'daki en popüler eğlencelerden biri olduğunu öğrendim. Koltuk fiyatları yarım gineden, artı Savaş
vergisinden, bir şiline kadar değişiyordu ve içeri girdiğimizde, aralarında birçok haki giysili adamın da bulunduğu geniş bir insan kalabalığıyla karşılaştık. Ayrıca, yönetimin cömert davrandığını keşfettim, çünkü çok sayıda yaralı asker vardı, bunların çoğu
salonlardaydı ve onlara ücretsiz giriş hakkı verilmişti.

'Sonuçta,' dedim, perdenin açılmasını beklerken, 'bu çocukların gidebilecekleri aydınlık ve eğlenceli bir
yerlerinin olması iyi.'

'Evet,' diye yanıtladı Edgecumbe, 'bir bakıma muhteşem. '

'Ülkenin insanları harika derecede iyi,' diye devam ettim; 'hastanelerdeki askerler ve izinli olan diğerlerine İngiltere'deki en iyi ve en nazik insanlar tarafından sürekli olarak misafirperverlik gösteriliyor. Umarım bu adamlar bu öğleden sonra iyi bir kahkaha atarlar ve yaşadıkları dehşetleri unutabilirler. Hayatın trajedisinden bıktılar, zavallılar. Umarım bu öğleden sonra biraz komedi izlerler.'

'Umarım izlerler,' diye cevapladı.

O öğleden sonra tanık oldukları gösteriyi tarif etmeye çalışmayacağım. Sanırım metropolün çeşitli yerlerinde görülebilecek diğer gösterilere benziyordu. Mükemmel bir orkestra vardı, müzik hafif ve hoştu, mekanın genel atmosferi neşeliydi. Işıklar göz kamaştırıcıydı, elbiseler neşeliydi, manzara neredeyse muhteşemdi. Bir gösteri olarak, sanırım, muhteşem olarak kabul edilirdi. Görünüşe göre, dinleyicilerin çoğu bundan keyif aldı,
ancak bazı yüzlerde bir sıkıntı ifadesi vardı. Gösterinin kendisine gelince,
bazı şarkıların komik,
bazı nüktelerin zekice olduğunu kabul etmekten kendimizi alamıyorduk,
ama bir bütün olarak olay ucuz,
aptalca ve
kabaydı.

Bunda kesinlikle yanlış bir şey olduğunu söylemiyorum, ancak
çok sayıda kaba öneri ve
hoş olmayan imalar vardı. Bir tiyatro eleştirmeni, bir veya iki gün sonra Londra'nın popüler eğlencelerini tartışırken, benim dinlediğimde, 'Bu gösterilerin çoğu kaba,
beyinsiz saçmalıklardan oluşuyor.' Yine de, seyirciler güldü ve tezahürat etti ve
perde sonunda indiğinde, epeyce alkış oldu. Kesinlikle
eğlence, izinli olarak eve dönen çocukların yaşadığı deneyimlerle büyük bir tezat oluşturacaktı. Ama şimdi bunu düşündüğümde ve ulusun içinde bulunduğu büyük mücadeleyi ve uğruna savaştığı idealleri düşündüğümde, bana yardımcı olacak veya ilham verecek tek bir kelime bile hatırlayamıyorum. Elbette eğlence yerleri öğretmek veya yüce duygularla doldurmak için tasarlanmamıştır. Yine de, gülmenin ve eğlenmenin dramanın daha yüce hedefleriyle hiçbir şekilde bağdaşmadığını hissetmekten kendimi alamadım. Aslında, gördüğümüz şey
drama değildi; hayatın bir karikatürüydü ve üstelik bayağı bir karikatürdü.
Gerçekten de, yazarın amacı --yani bir amacı olduğunu varsayarsak-- erdemin gülünecek bir şey olduğunu, kötülüğün hoş olduğunu ve günahın kötü sonuçlarının olmadığını öğretmek gibi görünüyordu.

Gerçekten de, ben bir püritenden çok uzak olsam da, çoğu yaralı olan cepheden eve dönen yüzlerce çocuğa daha iyi bir
yemek sunulmaması beni üzdü. Tanrı bilir ki onların dürüst eğlencelerinden
en son ben uzaklaşacağım ve onların ayrılışını parlak ve mutlu kılacağım;
ama sonuçta, ulus savaştaydı, hayat bir mücadeleydi ve ölüm
muzaffer bir şekilde ilerliyordu ve bu, aylardır bir cehennemden geçen ve birçoğu
birkaç hafta veya gün içinde tekrar 'cehennemin serbest bırakıldığını' görmek için geri dönecek olan
insanlar için sadece zayıf bir zihinsel ve ahlaki yiyecekti. Eğer
bu adamlar sadece savaşan hayvanlar olsaydı, eğer onlar sadece bir günlük yaratıklarsa, güneş battığında varlıktan kayboluyorlarsa, o zaman insan
anlayabilirdi; ama onlar umutları, korkuları ve özlemleri olan adamlardı;
Tanrı'nın kendi hayatının nefesini burun deliklerine üflediği, ölümsüzlüğe mahkum adamlardı. Ve bu gösteri baştan sona pagandı.

Eğlence sona erdiğinde, çay içmek için şık bir otele doğru yol aldım,
bu amaç için ayrılmış büyük ve güzelce dekore edilmiş bir oda vardı. Biz geldiğimizde yüzlerce kişilik neşeli bir kalabalık toplanmıştı, bu yüzden masa bulmak zordu. Bu kalabalık, bizimki gibi, yakın çevredeki çeşitli eğlence yerlerinden gelmişti ve oraya bizden daha erken varmayı başarmıştı.

Erkekler çoğunlukla subaydı, kadınlar ise, sanırım, çoğunlukla akrabaları ve arkadaşlarıydı. İkincisi çok neşeli ve pahalı giyinmişlerdi. Hatırladığım kadarıyla, çok kötü bir çayın maliyeti kişi başı yarım krondu. Herkes çok neşeli görünüyordu ve günlük kahkahalar duyuluyordu.

'Burada ülkenin savaşta olduğuna dair pek fazla ipucu yok, ha?' dedim, odanın etrafına bakarak, 've halkın tasarruf yapması yönündeki çağrıların çok derinden dikkate alındığına dair çok az kanıt var.'

'Hayır,' diye cevapladı Edgecumbe, 'haki hariç, ülkenin savaşta olduğuna inanmak zor olurdu. Yine de, sanırım bu doğal.
Bu oğlanların çoğu izinde ve kadınları onların eğlenmelerini istiyor. Bunu yapma biçimleri bu.'

'Bu paranın bol olduğunu gösteriyor,' dedim; 'iflasa daha çok var.'

'Ama büyük faturanın ödenmesi gerekecek, dostum. Şimdilik hiçbir belirti yok ama ülke her gün bu milyonları harcayamaz, sonradan bunun acısını çekmeden,' dedi ve odada dolaşırken gözlerinde düşünceli bir bakış belirdiğini gördüm.

Çaydan sonra sokaklarda yürüyüşe çıktık ve sonra, yedi buçukta, onu akşam yemeği sipariş ettiğim başka bir şık otele götürdüm. Yine benzer bir kalabalık gördük, benzer sahnelerle karşılaştık. Londra ne hissediyor olursa olsun, şık kısmı eğlenmeye karar vermişti. Gece, tavana kadar neşeli bir kalabalıkla dolu başka bir tiyatroya gittik. Burada da asker kalabalıkları vardı, birçoğunun, bizim gibi, cepheden eve dönmüş olduğunu düşündüm.

Edgecumbe oyun veya seyirciler hakkında hiçbir görüş belirtmedi. Derinden ilgilendiği belliydi, ancak bence ilgisi oyunculardan çok seyircilere yönelikti.

Eğlence sona erdiğinde, 'Yorgunum,' dedim; 'Hadi yatağa girelim.'

'Hayır, henüz değil, Londra'yı gece görmek istiyorum. Bütün bunlar, senin için, Luscombe,
sıradan şeyler. Hafızam geri gelse benim için de sıradan olurdu diyebilirim.
Şu an olduğu gibi, hepsi benim için yeni ve garip. Beni çok heyecanlandırıyor.
Sanki gösteriyi ilk kez izleyen biri gibiyim.'

Bu sırada Londra en yoğun dönemini yaşıyordu, kalabalıklar her yerdeydi.
'Otobüsler, taksiler ve motorlar sokaklarda yol alırken,
kaldırımlar kalabalıktı. Eğlence yerleri her yandan
kendilerini boşaltıyordu ve sokaklar kararmış olsa da, insanların
ruhları üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Gece
oldukça açıktı ve soluk bir ay bulutların arasından kendini gösterdi.

'Ne şehirmiş burası!' dedi Edgecumbe, bir süre yürüdükten sonra. 'Bir düşünün, Britanya İmparatorluğu'nun merkezi, güçlü bir halkın damarlarına hayat kanını
gönderen büyük kalp! Ama hayat kanı saf mı, dostum?'

Charing Cross'tan Leicester Meydanı'na geçtik ve sonra Piccadilly Circus'tan Regent Caddesi'ne doğru ilerledik, sonra tekrar aşağı indik, Haymarket'ten Pall Mall'a. Ne gördüğümüzü tarif etmeyeceğim,
geçtiğimiz deneyimleri de ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Yaldızlı ahlaksızlık ve utanmayan yozlaşmanın o korkunç hikayesi çok
üzücü, çok acıklıydı. İmparatorluk tehlikede olabilirdi, o zaman bile yakın mesafede, yıkım ve ölüm füzeleri
atmayı bekleyen Zeplinler olabilirdi. İki yüz milden daha az bir mesafede ordularımız savaşıyordu, silahlar patlıyordu, mermiler çığlık atıyordu, adamlar ölüyordu. Fakat
burada Londra'da, Dinlenme Günü arifesinde, kötülük dalgası
geldi. Genç adamlar baştan çıkarılıyor ve düşüyorlardı; kahramanca işler
yapan gençlerin çoğu yarım saatlik bir zevk için ruhlarını satıyordu.

İçki düzenlemelerine rağmen, hem erkek hem de kadın çok sayıda kişinin
çoğu zaman kendi aşağılanmalarına rağmen bunu elde edebildiğini görmek kolaydı.

'Hadi,' dedi Edgecumbe hemen, 'otele geri dönelim. Yeter artık.'

BÖLÜM XXVIII

GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE

Edgecumbe'nin izninin geri kalanında zamanımızı Londra'yı görmeye ve anlamaya çalışarak geçirdik. Israr ettiği gibi, Londra Britanya İmparatorluğu'nun merkeziydi; dört yüz milyon insanın damarlarına hayat kanını
gönderen büyük kalpti. Dolayısıyla Londra'yı anlamak, Britanya ırkının amaçlarını, umutlarını ve ideallerini anlamaktı. Elbette Londra'nın İngiltere olmadığını, hatta İmparatorluk olmadığını
söyledim; ancak iddiasında çok fazla gerçek payı olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım.

Doğal olarak metropolümüzü bütünüyle görmedik. Londra'yı bilmek, bir ömür boyu çalışmak anlamına gelir; ancak yaşamına dair yüzeysel bir bakış elde ettik ve o yaşamın içselliğini anlamaya çalıştık.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan sonraki gün birkaç kiliseyi ziyaret ettik; ayrıca Hyde Park'a gittik ve hatipleri dinledik. Hem Yerleşik hem de Muhalif tarikata mensup birkaç din adamıyla görüştük ve eğer bir adam depresyondaysa o da Edgecumbe'di.

'Bu dini örgütler halkın onda birine bile dokunmuyor,' dedi bana. 'Londra'ya Hristiyan Şehri deniyor, ama Hristiyan olmaktan çok daha pagan. İnsanlar dini şeylerle ilgilenmiyor ve
kiliseye gidenler arasında bile her şey gerçek dışı görünüyor.'

Daha sonra bu fikrini değiştirmeye yönlendirildi. Şehrin bir anlamda büyük ölçüde tanrısızken, bir diğer anlamda da derinden dindar olduğunu gördü.

Görünen dini kayıtsızlığa rağmen, Hristiyanlığın Kurucusu'nun öğretilerinin ve
yaşadığı ve öldüğü hakikatlerin, yüzyıllar boyunca düşüncenin ve yaşamın her aşamasını etkileyen bir atmosfer yarattığını fark etti.

Ama birlikte geçirdiğimiz iki Pazar günü bunu hissetmedi.
Gördüğümüz kadarıyla, insanların sadece küçük bir kısmı kiliselerin kapılarından giriyordu ve bu kısım bile güçlü bir dini umut veya coşkuyla dolu değildi.

Ancak bir vaaz onu çok etkiledi. Genç bir adam tarafından vaaz edildi, metni 'Ve hazır olanlar düğün şölenine gittiler.' Vaazın argümanı, Tanrı'nın bireylere veya uluslara hazır olana kadar en büyük nimetleri vermediğiydi ve İngiltere barışa hazır olana kadar Tanrı'nın ona bunu vermeyeceğini ileri sürdü. Daha az materyalist, daha az bencil olana kadar, savaşı kendi çıkarlarımızı ilerletmek için bir araç olarak kullanmayı bırakana kadar ve Tanrı'ya dönüp O'nun emirlerini yerine getirene kadar gerçek barışın çok uzak bir hayal olacağını söyledi. Ancak bunu uzun uzun anlatmak için kalmamalıyım; aslında, deneyimlerimiz hakkında gerçek bir fikir vermek için bir cilt kitap gerekir. Londra'yı hem gece hem de gündüz gördük. Cephane fabrikalarına ve gece kulüplerine, hastanelere ve müzikhollere, hükümet merkezlerine ve ahlaksızlık yuvalarına gittik. Her türden yüzlerce insanla konuştuk ve konuşmalarının gidişatından Şehrin ruhunu anlamaya çalıştık.

Edgecumbe'nin, adını koyamayacağımız bir hastalıktan muzdarip askerler için bir hastaneyi ziyaret ettikten sonraki yüzündeki ifadeyi asla unutamam. Gözlerindeki dehşet ve onu ele geçiren mutlak mide bulantısı ve nefret o zamandan beri beni rahatsız etti.

Ancak onu sevindiren manzaralar da vardı. Sayısız insanın, hem erkeklerin hem de kadınların yaptığı muhteşem fedakarlıklar ve her tarafta bol miktarda bulunan büyük, geniş yürekli hayırseverlik, ona yalnızca kötüyü değil, iyiyi de fark ettirdi ve çok belirgin olan kötü tutkuların çılgın girdabının altında kutsal ve yüce bir hayatın olduğunu fark ettirdi.

Ancak, kısa bir süre sonra, gezilerimiz sona erdi. Edgecumbe bir sağlık görevlisinin önüne çıktı ve tekrar göreve hazır olduğu ilan edildi. Ayrıca, ben günlük olarak
gelecekteki eylem planımla ilgili talimatları beklerken, o da bataryasına geri dönme emri almıştı.

'Harika vakit geçirdik, Luscombe,' dedi. 'Londra'yı görmeye
çıktığımızda, nasıl olacağını pek hayal etmemiştim.'

'Peki, sen ne düşünüyorsun?'

'Şaşkınım,' diye cevapladı; 'koordine etmek için çok büyük. Her şeyi
kavrayabilmek istiyorum. Şeyleri gerçek oranlarında görmek istiyorum. Anlamak istiyorum.'

Denizcilerimizin binlercesinin kaldığı Kristal Saray'dan yeni gelmiştik ve YMCA'nın işçileriyle oradaki faaliyetleri hakkında konuşuyorduk.

'Bunu asla koordine edemeyeceksin, Edgecumbe,' dedim. 'Hiçbir adam
bu kadar büyük bir şehrin hayatını tam olarak anlayamaz.'

'Hayır, sanırım hayır. Yine de, bunu düşünmeye çalışıyorum.'

'Neyse,' dedim, 'yarın göreve dönmelisin. Bir kereliğine hayatın ciddi şeylerini unutalım. Bu arada,' diye ekledim, 'Bayan Lorna Bolivick'ten haber aldın mı?'

Birkaç saniye cevap vermedi ve söylediklerimi duymadığını düşündüm. O sırada yüzü meraklı bir şekilde bakıyordu ve ne düşündüğünü merak ettim.

'Hayır,' diye cevapladı hemen, 'Ondan haber almadım. Doğal olarak beklemiyordum.'

Londra'da birlikte geçirdiğimiz tüm zaman boyunca, ondan bir kez bile bahsetmemişti ve Devonshire'dayken ifade ettiği kararlılığın çılgınlığını gördüğünü hayal ettim ve neredeyse umdum.

'Onu düşünmekten vazgeçtin mi?'

'Onu düşünmekten vazgeçtin mi? Kesinlikle hayır. Sana ne söylediğimi biliyor musun?'

'Evet, ama ne kadar aptal olduğunu görmüş olabileceğini düşünmüştüm.'

'Umudumu asla yitirmeyeceğim,' diye cevapladı; 'yani, umut imkansız olana kadar. Seni böyle bir şeyi düşünmeye iten ne?'

'Ama planının çılgınlığını görmüyor musun?'

'Hayır, bunda çılgınca bir şey yok. Bu arada, Luscombe, çok açım. Hadi içeri girip biraz yemek yiyelim. Yaşlı adam,
senin bakış açını göremediğimi düşünme,' dedi, restoranın yemek odasında yerlerimize oturduğumuzda, 'görebiliyorum. Senin bakış açından,
benim pozisyonumdaki, ismi, evi, arkadaşı, parası olmayan bir adam için, Lorna Bolivick'in elini arzulamak, onun bir akıl hastanesine yatırılmaya uygun olduğunu söylemektir. Ama ben olayları senin gibi göremiyorum. Yüce Tanrı, bu sevgiyi kalbime boşuna koymadı, onu gördüğümden beri her gün büyüyen bir sevgi. Aman Tanrım, sana hiçbir şey söylememiş olsam da, o benim için her şey, her şey! Yani, kişisel bakış açısından. Tanrı'ya inanmasaydım, umutsuzluğa kapılırdım, ama,
O'na inanarak, umutsuzluğa kapılmak imkansızdır.'

'Tanrı bize istediğimiz her şeyi vermez,' diye cevapladım; 'verseydi bile bizim için iyi olmazdı. Muhtemelen onun için başka planları vardır.'

'Öyle olabilir,' diye sakin bir şekilde cevapladı, 'ama sanki O benim için onu istiyormuş gibi davranacağım.'

Konuşurken yemek salonuna baktım ve bizden çok uzakta olmayan bir yerde oturan bir grup gördüm, hemen dikkatimi çekti.

'Yerinizde olsam yapmazdım,' dedim.

'Neden?'

'Bakın!' diye cevapladım, fark ettiğim masaya doğru başımla işaret ederek.

İrkildi, çünkü masada Sir Thomas ve Leydi Bolivick ile kızları Lorna oturuyordu. Lorna'nın yanında Springfield oturuyordu.

'Bu cevabı ima etmiyor mu?'

Yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı ve onlara sanki pek de ilgilenmiyormuş gibi baktı.

'Eğer bir adam başarılı bir sevgili gibi görünüyorsa,' diye devam ettim, 'Springfield öyle. İşte, ona nasıl baktığını görüyor musun? Her hareketinin mülkiyeti ima ettiğini görüyor musun? Sonra yüzüne bak, ona nasıl gülümsediğine bak. Ayrıca, babası ve annesinin de çok memnun olduğu anlaşılıyor.'

Birkaç saniye onlara bakmaya devam etti, sonra oldukça rahat bir şekilde, 'Burada olduğumuzu bilmiyorlar,' dedi.

'Hayır, belli ki değil. Ama sanırım gidip onlarla konuşacağım.'

'Yapma, Luscombe,' ve hemen konuştu; 'Daha iyi olmaz. O adamın
nerede olduğumu bilmesini istemiyorum.'

'O zaman onun hakkında haklı olduğuma ikna oldun, öyle mi?'

'Benimle o adam arasında kraliyet savaşı olacağına ikna oldum,' dedi ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı. 'Belki de -belki de--bilmiyorum,--İlahi Takdir'in yolları garip. Korkunç bir
kavga olacak; bunun geleceğini görebiliyorum. '

'Ne, seninle Springfield arasında mı?'

'Evet; ama bundan daha fazlası var, daha büyük bir şey. Ama
savaşmalıyım,--savaşmalıyım.'

Gözlerindeki bakışı ya da ses tonunu anlamadım.

'Ne, Springfield'a karşı kendini korumak için mi?' dedim.

'Bir kadının ruhunu kurtarmak için,' diye cevap verdi. 'Az önce bundan daha fazla bahsetmesek sorun olur mu?' Hiçbir şey olmamış gibi yemeğine devam etti ve eğer bir yabancı oturuyor olsaydı, Edgecumbe'nin yakındaki partiyle ilgilenmediğini söylerdi.

'Sanırım gidip onlarla konuşmalıyım,' dedim; 'Bu kadar yakınımda olmak ve bana bu kadar nezaket göstermiş insanlarla konuşmamak nezaketsizlik olur.'

'İstersen git,' diye cevap verdi, 'ama beni görmelerine izin verme.
Otele geri dönüyorum.'

Odadan çıkana kadar bekledim ve sonra Sir Thomas
Bolivick'in masasına doğru döndüm.

XXIX. BÖLÜM

ÇAPRAZ AKINTILAR

Yukarı çıktığımda içten bir karşılama aldım ve Sir Thomas
akşamı onlarla geçirmem ve tiyatroya eşlik etmem için beni ikna etmeye çalıştı. Ancak, benim anlayabildiğim kadarıyla, ne Springfield ne de Lorna
onun teklifini destekledi. Sanırım Springfield'ın arkadaşlığını benimkinden
daha çok tercih ediyordu. Şimdi kahvelerini yudumluyorlardı. Sir Thomas kocaman bir puro içiyordu, Springfield ise sigara üstüne sigara yakıp yarı yarıya bitmeden hepsini
attı.

'Ne zaman geldin?' diye sordum.

'Ah, dört gündür buradayız. Yüzbaşı Springfield--ah, özür dilerim,--Albay Springfield, yarından sonraki gün cepheye gidecek ve gitmeden önce onu görmek için can atıyordum.'

'"Albay"?" dedim. 'Resmi gazeteye çıktınız mı?' ve konuşurken
Springfield'a döndüm.

'Sir Thomas biraz erken,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Yaralı olarak eve dönmeden önce ismim reşit olmak için yazıldı ve iki ay önce resmî gazeteye çıktım. Albay olmama gelince, - ama orada bunu gizlemenin bir faydası yok, sanırım
döndüğümde taburum hemen olacak.'

'Evet, dün General ----'yi Savaş Bakanlığı'nda gördüm,' ve Sir Thomas şefkatle
gülümsedi. 'Springfield'ın yaptığı hizmetler uzun süre karşılıksız kalamaz ve bu günlerde kıdem pek önemli değil. Bu arada, eksantrik arkadaşımız Edgecumbe'ye ne oldu?'

'Bilmiyor musun. Onun hakkında hiçbir şey duymadın mı?' ve konuşurken
Springfield'a hızla döndüm.

'Onu yaklaşık üç hafta önce gördüm,' diye cevapladı; 'çalışacak durumda değilmiş gibi görünüyor ve Londra'ya izinli olarak geldi. Sanırım onu ​​iki kez gördüm ve
bir iki kulübe götürdüm. O zamandan beri onu kaybettim.'

'Ve onun hakkında hiçbir şey duymadın mı?' diye sordum, ona dikkatle bakarak.

'Hiçbir şey. Sir Thomas, gitmemizin zamanı yaklaşıyor, ama
bir içki daha içmeye zaman var. Hanımlarla antrede buluşabiliriz.'

Lorna Bolivick'e odada birkaç adım eşlik ettim, Leydi Bolivick ise biraz daha öndeydi.

'Seni tebrik etmeli miyim, Lorna?' dedim. 'Affet beni,
sözlerine inanıyorum.'

Bana hızlıca bir bakış attı, anlayamadım ve sonra, 'Gelecek hafta tekrar emzirmeye başlıyorum.' diye cevap verdi.

'Ne demek istediğimi biliyorsun,' diye ısrar ettim ve konuşurken güldüm. 'Springfield çok mutlu bir adam gibi görünüyor.'

'Böyle konuşma.' diye cevapladı; 'en azından henüz değil.'

'Neden?' diye sordum; ve sonra, zevk sınırlarını aşarak, 'Edgecumbe bana her şeyi anlattı.'

'Öyle mi? Çok üzgünüm. Ama--ama--gelip bizi gör, olmaz mı? Carlton'da kalıyoruz. Üç gün daha orada olacağız. Seninle
konuşmak istiyorum. İyi geceler,' dedi ve koşarak uzaklaştı.

Masaya döndüğümde, garsonun likör bardaklarını yeniden doldurduğunu gördüm ve sadece boş şampanya şişesinden değil, Springfield'ın gözlerinden de içkilerinin cömert olduğunu gördüm. 'Bu arada, Luscombe,' dedi, 'Edgecumbe'un nerede olduğunu biliyor musun?
Göreve döndü mü?'

Cevap verebilmemden önce, Sir Thomas, neyse ki, başka bir soruyla araya girdi, 'O Edgecumbe hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?'

'Tanıştığım en cesur, en iyi ve en vicdanlı adamlardan biri,' diye cevapladım.

Springfield alaycı bir şekilde güldü.

'Neden, bu senin fikrin değil mi?' ve ona dikkatle baktım.

'Bir adam hayatını kurtaran bir adam hakkında iyi şeyler düşünür.
Bu yüzden ona karşı dostça davranmaya çalıştım. Parasız subaylar için düzenlenen o YMCA.
gösterisinde kalıyordu ve ona iyilik yapacağımı düşündüm,
ama--ama----' tereddüt etti.

'Ama ne?' diye sordum.

'Elbette onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Onu Sir Thomas'ın evinde karşılaşana kadar hiç görmedim. Ama eğer onun kutsallığından bu kadar emin olmasaydın,
Luscombe, ona suçlu bir deli olarak bakmaya meyilli olurdum';
ve sesinde bir hırlama vardı.

'Bunun için kesinlikle nedenlerin olmalı,' dedim.

'Evet, var.'

'Nedir bunlar?'

'Söylemek zorunda olduğumu sanmıyorum,' diye sertçe cevapladı.

'Bence öyle,' dedim. 'En hafif tabirle, ona hayatını borçlusun,--buna tanıklık edebilirim, çünkü seni büyük bir _enkaz_ yığınının altından çıkarırken kendini neredeyse kesin bir ölüme
maruz bıraktı; orada olan
diğerlerinin hiçbiri bunu yapmazdı. Ve böyle bir şey yapmış olan birine, en güçlü
nedenleri olmadan, suçlu bir deli demek pek de hoş değil.'

'En güçlü sebeplerim var,' diye cevapladı ve içkilerinin onu her zamankinden daha az temkinli yaptığını gördüm. 'Hiç kimsenin onun deliliğinden şüphe edebileceğini sanmıyorum, suçluluğuna gelince,' ve tekrar güldü, 'açıkçası _sizinle_ birlikteyken dindarca davranıyor; ama kendi türünden insanların arasına girdiğinde dindarlığı belirsiz. Ama hanımlar bekliyor, Sir Thomas; gitmemiz gerek.'

Konuşmayı daha fazla sürdürmeye çalışmadım. Bunu akıllıca bulmadım. Ve kesinlikle popüler bir restoranın yemek odası bir sahne için uygun yer değildi.

Otele çok yavaş bir şekilde geri döndüm ve biraz dolambaçlı bir yol izledikten sonra restorandan ayrıldıktan bir saat sonra oraya vardım. Tüm halka açık odalara girdim ve arkadaşımı aradım. Ama hiçbir yerde görünmüyordu. Sonra, biraz
rahatsız hissederek, yatak odası kapısına gittim ve
beni içeri davet ettiğini duyduğumda çok rahatladım. Onu rahat bir koltukta otururken buldum, bir avuç notla, ki bunları açıkça okuyordu.

'Ne var orada?' diye sordum.

'Ah, her gece geri döndükten sonra izlenimlerimi yazdım,' diye cevapladı, 've onlara bakıyordum.'

'Eh, harika bir müşterisin!' diye güldüm.

'Teşekkür ederim. Ama seni bu muazzam sonuca götüren ne?'

'Neden, aşık olduğunu iddia ettiğin kadının başka bir adam tarafından alındığını görüyorsun ve oyununu oynamak için en ufak bir istek bile göstermiyorsun! Springfield'dan başkası olsaydı, bu kadar şaşırmazdım ama
senin onun hakkındaki fikrini bildiğimden, bunu pek anlayamıyorum.'

'Evet, kendimi bile pek anlamıyorum,' diye cevapladı; 'aslında, ben kendim için bir muammayım.'

'Lorna Bolivick'i gerçekten seviyor musun?' diye sordum.

'Affedersin ihtiyar, ama seni pek anlamıyorum.'

Bana birkaç saniye boyunca dikkatle baktı ve sonra sessizce devam etti, 'Sanırım sana bundan bahsetmeme gerek yok.'

'Ve yine de sen kenarda durup Springfield'ın onu gözlerinin önünde kaçırdığını görüyorsun,
ve Springfield bir pislik.'

'Evet, o tam da bu. Ama henüz ona zarar veremez.'

'"_Henüz_" derken neyi kastediyorsun?'

'Bunu kelimelerle ifade edemiyorum, Luscombe. Onları az önce birlikte gördüğümde ilk tepkim masaya gidip onu ihbar etmek oldu, --onu ona karşı uyarmak. Ama bu çılgınlık olurdu. Zamanı henüz gelmedi.'

'Bu arada, onunla evlenecek,' dedim.

'Hayır, evlenmeyecek. Korkarım ki onu büyüledi ve eminim ki
onunla evlenmeyi düşünüyor, -- bunu Devonshire'da gördüm. Ama henüz bir tehlike yok;
tehlike yakında gelecek,--ne zaman ve nasıl bilmiyorum. Gelecek,
ve ben buna hazır olmalıyım. Ben de hazır olacağım. Bu arada,
düşünmem gereken başka şeyler var. Endişeliyim, dostum, endişeliyim.'

'Seni endişelendiren ne?'

'Yarın göreve geri dönüyorum, ama duyduğum kadarıyla
özel bir vaka olarak muamele göreceğim. Albayım
benim hakkımda her türlü iyi şeyi söyledi, buldum. Ama şu anda düşündüğüm bu değil. Bu savaş
beni çileden çıkarıyor,--bu sürekli katliam, beraberinde getirdiği tüm sefaletle.
Bir süre önce bana gördüğümüz şeyler hakkında ne düşündüğümü,--izlenimlerimin ne olduğunu sordun ve sana
fikirlerimi koordine edemediğimi, şeylere gerçek perspektiflerinden bakamadığımı söyledim. Diyorum ki, Luscombe, Amiral Beatty haklıydı.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Ne dediğini hatırlıyor musun?--"İngiltere dini kayıtsızlık halinde kaldığı sürece, şu anki koşullar
elde edildiği sürece, savaş devam edecek."'

'Şimdi bundan bahsetmeyelim.'

'Ama yapmalıyım, sevgili dostum. Yarın göreve geri dönüyorum ve gördüğümüz her şeyin
içselliğini fark etmek istiyorum. Kararlı olduğum
bir şey var.'

'Bu ne?'

'Nefes alabildiğim sürece bu içki işiyle savaşacağım. Bize Almanya'dan
daha fazla zarar veriyor. Bana bir gıda kıtlığı tehlikesi olduğu söylendi. Ekmeğin
kıt olacağı, insanların
kısa tayınlara tabi tutulacağı söyleniyor. Elbette şimdi sadece ipuçları duyuyoruz, ancak Almanya'nın bizi aç bırakmak için denizaltı politikasını daha güçlü bir şekilde sürdüreceğine dair
öneriler var. Bir süre önce otelde tanıştığım bir adam, milliyetine bakılmaksızın
görüldüğü anda tüm ticaret gemilerini batıracaklarını söyledi. Elbette bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.'

'Her zaman söylentiler dolaşır,' dedim.

'Bunu _yapabilirler_. Almanya her şeyi yapabilir. Ancak buna gülebiliriz, ancak bu içecek işi için. Bir düşünün! Savaşın başlangıcından bu yana içecek yapımında dört milyon ton tahıl israf edildi ve ekmek kıtlığından
bahsediliyor. Savaşın başlangıcından bu yana içecek yapımında üç yüz bin ton şeker kullanıldı ve insanların yaşamın temel ihtiyaçları için şeker satın alması zor!
Ve en kötüsü bu değil. Aman Tanrım, son haftalarda
neler gördüğümüzü biliyorsun,--bütün dehşet, bütün sefalet, bütün
şeytanlık! Dokuzda dokuzunun dibinde ne vardı? Gecelerce, _gördüğümüz_ şeyleri gördükten sonra geri döndüğümüzde,
ben bu soruları inceliyordum, sen
ben uyuyordum sanırken saatlerce kitap okuyordum. Ve sana söylüyorum, bu şey yok olana kadar, zafer kazanmamız
bizim için iyi olmaz. Ve Tanrı'nın, her şeyden önce bu içki bağımlısını bir kez ve sonsuza dek boğmadan, bize zafer _vereceğinden_ şüphe ediyorum.'

'Saçma sapan konuşma! Sen bir ayyaş fanatiği oluyorsun.'

'Düşün, Luscombe,' ve konuşurken sandalyesinden kalktı, 'ya Tanrı bu gece bize zafer
verirse? Ya Almanlar pes ederse ve bize barışın şartlarını dikte edebileceğimizi söylerse? Diyelim ki ordularımız
her şey olduğu gibiyken ve ulusun düşüncesi ve hissi olduğu gibiyken geri dönecek? Ne olacağını görmüyor musun?
Sorun ilk havadayken, Asquith "savaş cehennemin serbest bırakılmasıydı" demişti. Zafer ilan edilirse cehennem serbest bırakılmayacak mıydı?
Sizin ve benim gördüğümüz sarhoşluğu, şeytanlığı, vahşeti düşünün!
Waterloo istasyonunun etrafındaki sokakların nasıl olduğunu düşünün! Gittiğimiz
yerleri düşünün ve neler olduğunu hatırlayın! Ve bunlar ciddi zamanlardır, mücadele ve şüphe zamanlarıdır ve izinli olarak evde olan sadece birkaç bin kişi vardır. Ama tüm bu meyhaneler açıkken, yüz binlerce kişi zafer düşüncesiyle sarhoş olarak geri dönerse ne olur? Bana Boer Savaşı sırasında neler olduğunu anlattın; bu, zafer şimdi gelse görmemiz gereken Baküs ayinleriyle kıyaslanamaz.'

'O zaman zafer istemiyorsun?'

'Zafer istemiyorum! Onu özlüyorum! Neden--neden her gün olanları düşündükçe neredeyse deliriyorum. Burada İngiltere'de insanlar gerçekten neler olduğunu bilmiyor. Hiçbir cehennem savaş kadar kötü değildir. Bilinen
en çılgın ve en korkunç suç,
en büyük anakronizmdir. Yüce ve kutsal olan her şeyle alay eder; şeytanın ta kendisidir! Ama insan gerçeklere gözlerini kapatamaz. O vaizin vaazında ne dediğini hatırlarsınız. Bize, Yüce Tanrı'nın genellikle
insanlardan ve uluslardan hazır olana kadar bir şeyleri sakladığını ve eğer, bazen olduğu gibi, bir halk hazır olmadan önce bir şeyler gelirse, bunun
lanetler olduğunu ve bir nimet olmadığını söyledi. Kendi adıma, hazır olduğumuzda zafer kazanacağımıza inanıyorum; ama hazır mıyız?'

'O zaman ne olacağına inanıyorsun?'

'Korkarım önümüzde karanlık günler var. Bir ulus olarak,
maddi kazancı ahlaki uygunluktan önce koyuyoruz. Ulusal lanetlerimizden servet kazanan insanlar,
onların eli için ölüm gibi savaşıyor ve
ulus _laissez faire_ politikasına inanıyor gibi görünüyor. Eğer bir adam bu konularda ciddiyse, ona fanatik denir. İngiltere'yi günahlarından arındır, dostum, Tanrı bize zaferi verecektir.'

'Bu bir bulut kadar karanlık ve bir bulut kadar temeli var,' diye karşılık verdim.

'Belki de olaylar haklı olduğumu kanıtlayacaktır. Tanrı'nın büyük silahlar dışında başka bir çalışma yolu olmadığını hayal etmeyelim. Son zamanlarda tarihin epey bir kısmını okudum ve birden fazla kez gördüm ki, insanlar ve uluslar belirli şeylerin olacağından emin olduklarında, Yüce Tanrı onlara güldü. Tanrı, Eyüp'e kasırgadan cevap verdi; İngiltere'ye de aynısını yapacak.'

İnanılmaz bir şekilde güldüm.

'Tamam,' diye devam etti. 'Gülmek çok kolay, ama Rusya'nın Almanya ile ayrı bir barış yapmasına veya güçlerini dağıtacak bir şey olmasına hiç şaşırmam. Bu, savaşta muazzam bir fark yaratmaz mıydı?'

'Elbette yaratırdı, ama Rusya ayrı bir barış yapmayacak ve hiçbir şey
olmayacak. Rusya evler kadar güvenli ve bir kaya kadar sağlam. Saçmalama, ihtiyar, ve argümanlarını desteklemek için imkansız olasılıklar uydurma.'

Birkaç saniye sessiz kaldı, sonra bana döndü ve sessizce, 'Ülkeyi oldukça iyi tanıyorsun, değil mi?' dedi.

'Oldukça iyi, sanırım.'

'Londra'nın durumunun ulusun tamamını temsil ettiğini düşünüyor musun?'

'Evet, öyle düşünüyorum. Waterloo'da veya Chelsea civarındaki sözde stüdyolarda tanık olduğumuz şeylerin büyük kasabalar ve şehirler dışında hiçbir yerde görülebileceğini söylemiyorum, ama bunun dışında Londra'nın ülkenin durumu hakkında iyi bir fikir verdiğini söyleyebilirim.'

'O zaman sana şunu sorayım. Gördüklerimizi, iyiyi de kötüyü de aklımızda tutarak, zafere hazır olduğumuzu düşünüyor musun?'

Birkaç saniye sessiz kaldım, sonra biraz zayıf bir şekilde korkarım ki dedim,
'Hepimizin aziz olmasını bekleyemezsin, Edgecumbe. İnsan doğası insan doğasıdır ve--ve--ama ülkede çok fazla iyilik var.'

'Şüphesiz var. Halkımızın sessiz kararlılığını, muhteşem fedakarlıklarını, muhteşem güvenini, yaralılara ve muhtaçlara gösterilen yorulmak bilmez nezaketle birleştirdiğimde,
zafere hazırız demek istiyorum. Ama bunların hepsi Almanya'da karşılaştırılamaz mıydı?
Dünya onlara karşıyken onlar doğruca ilerlediler. Biz kararlı mıyız? Onlar da öyle. Biz fedakarlıklarda bulunduk mu? Onlar da öyle. Biz
kendimize
güvendik mi? Onlar daha da öyleydi. Ayrıca, yaralılarına ve ölmekte olanlara gösterdikleri nezaket ve ilgi konusunda bizimle
başa çıkabileceklerini söylemeye cesaret ediyorum. Ama Almanya kazanamaz; kazansalardı, bu şeytanın zaferi olurdu. Bu, insan hayatındaki en kötü şeylerin zaferi anlamına gelirdi.
Yüce Tanrı Cennettedir, bu nedenle başka ne olursa olsun Alman militarizmi ezilecek ve dünya korkunç bir tehditten kurtulacaktır. Ama
beni etkileyen şey budur. Bir ulus olarak dünyada benzersiz bir konumumuz var ve eğer tarih herhangi bir şey ifade ediyorsa, dünyayı daha yüksek şeylere
yönlendirmeye çağrıldık. Fırsatımız muazzam; buna
hazır mıyız? Ülkedeki tüm iyi şeylere gözlerimi kapatmıyorum ve eminim ki milyonlarca insan dindar, ayık bir hayat
sürüyor. Ama Hükümet ve ülkenin büyük kısmı söz konusu olduğunda, ruhen ölüyüz. Devlet adamlarımızın sözlerini inceliyorum ve idealizm ve bir vizyon gibi bir şey için çok sık boşuna aradım. Eski atasözünün ne dediğini biliyorsunuz, "Vizyon yoksa, insanlar yok olur" ve bizim eksikliğimiz de budur.'

'Çok umutsuzsunuz,' diye güldüm.

'Hayır, değilim. Bu çalkantının yeni bir İngiltere, yeni bir dünya doğuracağını görebiliyorum. Ama henüz değil. Vaat Edilen Topraklar için hazır değiliz, Tanrı'nın bizi çağırdığı daha yüksek sorumluluklar için hazır değiliz. Zaferin gecikmesinin sebebi bu. Aman Tanrım! Keşke Hükümette Amiral Beatty gibi birkaç adamımız olsaydı. Uykumuzdan, kayıtsızlığımızdan, uyuşukluğumuzdan uyandırılmak istiyoruz. Millet kendini Tanrı'ya verdiğinde, zafer gelecek.'

Konuşmayı daha fazla sürdürmedim. Aklından geçenleri görebiliyordum ve gerçeklere doğru perspektiften baktığını düşünmüyordum, ancak söylediklerindeki muazzam miktardaki gerçeği hissetmekten kendimi alamadım.

Ertesi gün göreve geri döndü, bana ise bir süre
çalışmalarımın evde kalacağı söylendi. İki hafta sonra Edgecumbe bana bir mektup yazarak cepheye gitmesinin emredildiğini söyledi. Albayının topçuluk
işleri konusundaki belirgin bilgisinden her zamankinden daha fazla etkilendiği anlaşılıyor ve özel bir durum haline getirildi.

Bir hafta sonra İngiltere'den ayrılmıştı, ben ise geleceğin neler getireceğini pek hayal etmeyerek
evde kaldım.

BÖLÜM XXX

OLAYLARIN YÜRÜYÜŞÜ

Şimdi kaydetmek zorunda olduğum olaylar bu anlatıyı
1917'nin bu lütuf yılına getiriyor. Yazmaya başladığımda, anlatmam gereken şeyler hakkında çok az fikrim vardı. Dram o zaman sadece kısmen oynandı, hikaye tamamlanmamıştı. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
Edgecumbe ile ilk tanıştığım ve Sir Roger Granville'e tarihi hakkında bildiğim az şeyi anlattığım Exeter'dayken. Sir Roger çok ilgilenmişti. Tüm davanın büyük şeyler vaat ettiğini, başına her şeyin gelebileceğini, yaşayan bir karısı olabileceğini, büyük mal varlıklarının varisi olabileceğini ve bir gün hafızası geri geldiğinde birçok romantik şeyin gerçekleşebileceğini söyledi.

O zamanlar bunu söylememiş olsam da, sözleri hayal gücümü harekete geçirdi ve aylar sonra, Edgecumbe ile tekrar karşılaştığımda, elimde biraz zaman olduğu için, hafızamın elverdiği ölçüde, tanışmamızın hikayesini ve sonrasında neler olduğunu yazdım.

Bu anlatının geri kalanı bir dereceye kadar bir günlük niteliğinde olacak, çünkü yazdığım olayların bazıları o kadar yakın ki, anlattıkları sadece birkaç hafta önce olanların bir kaydı haline geliyor. Edgecumbe'nin hikayesini anlatmak için ilk kez elime kalem aldığımdan beri aylar geçti ve şimdi, bu tarihle ilgili olarak, onun sonu olan şeye yaklaşırken, hala hayatta olan ve yaptıklarını kamuoyuna açıklamam konusunda hassas hissedebilecek bazı insanları yaralamaktan korktuğum için, bazı şeyleri ayrıntılı olarak yazmaktan neredeyse korkuyorum. 1916 yılı sona ererken, Edgecumbe'nin cepheye döndükten sonra yazdığı ilk mektubu aldım. 'Burası berbat derecede soğuk, berbat derecede ıslak ve korkunç derecede tatsız,' diye yazdı; 'yine de, benim için birçok başkasından daha iyi.
İnanır mısın, Luscombe, ama Albay ---- benim hakkımda o kadar çok güzel şey söyledi ki kendimi işaretlenmiş bir adam olarak görüyorum. Zaten tam teğmenliğimi aldım ve yüzbaşılığa adaylığımı koyuyorum. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, adını söylemeye cesaret edemeyeceğim çok "büyük bir kazan"ın önüne çıkarıldım, ama İngiliz Ordusu'ndaki en büyük topçu subayı olduğu düşünülüyor. Beni şimdiye kadar geçirdiğim en zorlu sınavdan geçirdi ve başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu zar zor anladım.
Ancak çok nazikti ve zamanla serbestçe konuşmaya başladık ve sanırım topçuluk çalışmaları hakkında oluşturduğum bazı teorilerle ilgisini çekmiş olmalıyım. Her neyse, bana kaptanlık verilecek ve her türlü önemli iş
elime veriliyor. Yaya olarak büyük hareketler var, dostum, -bunlar neler, sana söylemeye cesaret edemiyorum, ama eğer
başarılı olurlarsa, askeri açıdan, bu savaşın
tarihinde bir çağ oluşturacaklar.

'Buradaki beklentilerimiz açısından, aşırı derecede iyimserim.
Adamlar muhteşem ve koşullar zor olsa da, sağlık
raporumuz aşırı derecede iyi. Askeri hazırlık açısından,
her şey çok parlak görünüyor; ama seninle
benim anlaşamadığımız diğer şeyler
konusunda hiç mutlu değilim. Ben bir askerim ve
çocukken bir asker olarak eğitildiğimi düşünmeye meyilliyim. Ayrıca, bu yönde bir yeteneğim olduğunu düşünüyorum. Ben de, Yüce Tanrı'nın askeri güçlerimizi bir amaç için kullandığına inanıyorum, ancak eminim ki
İngiltere bu muazzam çalkantının büyük silahlarla çözüleceğine inanıyorsa, büyük silahların gücünü ne kadar anlasam da, İngiltere
yanılıyor olacaktır. Her zaman iş başında olan ahlaki güçleri tanımadığımız sürece, kriz anında hazır olamayız.'

Bu mektuba cevap verdiğimde, bu düşüncelerin hiçbirine dikkat etmedim; aslında, ne demek istediğini pek anlayamadım. Kendisini olağanüstü hızlı terfisi için en içten şekilde tebrik ettim ve yakında albay olacağını ve bunun daha yüksek şeylere doğru atılmış bir adım olduğunu söyledim.

Bütün dünyanın bildiği gibi, 1917 olayları birbirini şaşırtıcı ve neredeyse şaşırtıcı bir hızla takip etti. Gerçekten de, Edgecumbe'nin cepheye döndüğü zamandan itibaren, olan bitenin kapsamlı sonuçlarını tahmin etmek neredeyse imkansız. Almanların büyük toprak parçalarını boşaltması, Somme cephesinden vazgeçmeleri, o zamanlar fark ettiğimizden daha önemliydi. Sonra, 1 Şubat'ta tüm milliyetlerden, tarafsız veya tarafsız olmayan gemilere saldırılacağı ve denizde sınırsız bir cinayet olacağı yönündeki Alman tehdidinin gerçekleşmesi geldi. İlk başta buna inanmakta zorluk çektik, düşünmek bile çok korkunç görünüyordu. Savaş, savaş olmaktan çıkmıştı; Almanlar açısından 'oyunun kuralları' artık bilinmiyordu. Sonra Başbakan'ın ülkenin gıda kaynaklarının çok azaldığı ve en katı ekonominin kullanılması gerektiği yönündeki açıklaması geldi. Tüm gıda kaynaklarımızı korumak için ulusa çağrılar yapılırken, Almanlar sevinçle üç ay içinde açlıktan ölmemiz gerektiğini ilan ettiler. 'Sanırım,' diye yazdı Edgecumbe, ''Sana söylemiştim'' demem benim açımdan kötü bir davranış; ama bunu aylar önce gördüm. Gerçekten de, Alman psikolojisini akıllıca takdir eden biri, bunun geleceğini bilmeden, bunu yapamaz. Bana, yiyeceklerin artık sadece kıtlık
fiyatlarına elde edilebildiği ve her yerden "Daha az ekmek ye" diye bağırıldığı söylendi. Ama bunun ne kadar alay konusu olduğunu düşün dostum! Ekmek kıtlığı tehdidi varken, bira hala üretiliyor. Ve insanlara yiyecek sağlamak için tasarlanan şey, bira yapmak için kullanılıyor. Eğer Almanlar bizi diz çöktürürse, bu bizim hatamız olacak. Eğer ulusun kaynakları bu şekilde israf edilmeseydi, Almanların yapacaklarını söyledikleri her şeye gülebilirdik.'

Sonra Avrupa'yı şaşkına çeviren ve dünyayı hayrete düşüren haberler geldi. Rusya'da Devrim patlak vermişti, Çar ve Çariçe neredeyse tutsak olmuştu, Rus bürokrasisi düşmüştü ve Devrim neredeyse kansız olmasına rağmen, o büyük İmparatorluk bir kaos durumuna düşmüştü. Elbette gazetelerimiz her şeyin bizim lehimize olduğunu, eski yolsuzluk ve Çarlık günlerinin bittiğini ve tiranlıktan ve otokrasinin korkunç kabusundan kurtulan halkın şimdi güçleri ve milyonlarıyla ayağa kalkacağını ve Doğu hatlarında kaybettiklerini geri alacağını kehanet ediyordu. Bazıları Rusya'daki Devrim'in tüm otokratik Hükümetleri yok edecek bir hareketin başlangıcı olduğunu ve bu hareketin kurulmasıyla savaşın sonunun geleceğini kehanet ettiler. Sonra yavaş yavaş özgürlüğün bir ruhsat haline geldiği, Rus Ordusunun düzensizleştiği, Ruslar arasındaki Sosyalist unsurların her ne pahasına olursa olsun barış talep ettiği ortaya çıktı. Askerler savaşmayı reddetti, binlerce kişi terk edildi, Rus askerleri ise Almanlarla kaynaştı. Edgecumbe bana şöyle yazdı: 'Harika zamanlarda yaşamıyor muyuz? Kesinlikle bilinen en harika zamanlar! Hayal gücümüzü sarsıyorlar, zihinlerimizi şaşkına çeviriyorlar, küçük planlarımızı çocukların yaptığı kart kalelerini yıkan güçlü bir rüzgar gibi paramparça ediyorlar. Tanrı konuşuyor dostum. İngiltere akıllı olacak ve sesini duyacak mı? Büyük silahların sesi yüksek ve patlayıcıların gücü güçlü olsa da, insanların ve ulusların işlerinde nihai olmadıklarını öğrenecek miyiz? Neden, buradaki planlarımız yüzlerce mil uzakta gerçekleşenler yüzünden paramparça oldu! Her şey hazırdı ve insani olarak konuşursak, ilerlememizi hiçbir şey durduramazmış gibi görünüyordu. Almanlar tost olmuştu, Vimy Sırtı'nı aldık ve Lens avucumuzun içindeydi, Douay yolu boyunca millerce ilerlemiştik ve Lille sadece birkaç gün gibi görünüyordu. Sonra Tanrı konuştu ve Ecco! İnsanların planları neydi?
Hunlar, elbette, yeni durumdan yararlandı ve çok sayıda adamı ve silahı Doğu'dan Batı'ya
gönderdi ve şimdi biz geride kaldık.
Elbette hayal kırıklığına uğradım;--konuya bir askerin bakış açısından
bakıldığında, hiçbir şeyin bize karşı koyamayacağı gibi görünüyordu. Ama Tanrı konuştuğunda insanların planları neler?

Elbette, Tanrı'nın Almanların yanında olduğunu ve bu Rus Devrimi'nin burada geride kalmamız anlamına geldiğini
görerek, Yüce Tanrı'nın ilerlemememiz gerektiğini kanıtladığımı söyleyeceksin. Hayır dostum, ben Mutlak Güce Sahip Olan'ın yollarını anladığımı iddia edecek kadar aptal değilim, ancak Rusya'daki bu geniş ve kapsamlı hareketin sonunda bizim tarafımızda olacağından hiç şüphem yok. Olmalı. Ancak İngiltere neden gökyüzünden gökyüzüne açıkça yazılmış olan dersi öğrenmiyor? Neden insanlar Tanrı'ya dönmüyor, bilgelik için O'na bakmıyor ve O'nun gücüyle savaşmıyor? O zaman zafer yakında ve görkemli bir şekilde gelirdi.

'Dediğim gibi, geçici kontrolümüzden hayal kırıklığına uğradım, ancak bunun sadece geçici olduğuna ikna oldum. Tanrı işleri büyük bir şekilde yapar. Zavallı küçük, çelimsiz zihinlerimizi eylemleriyle sersemletir. Dünya yeniden inşa ediliyor; eski sistemler, yaşla birlikte yaşlanıyor, yok ediliyor. Yeni hareketlerin doğuşu
ayakta, yeni düşünceler havada, yeni hayaller kuruluyor,
ve yeni çağ kesinlikle geliyor. Ancak bazen sanki
kulaklarımız var ama duymuyoruz,-gözlerimiz var ama görmüyoruz gibi görünüyor. Tanrı bize yüksek sesle konuşuyor, bizi tövbeye çağırıyor, ve yine de O'nun sesini duymuyoruz veya O'nun rehberliğini aramıyoruz. Yine de yeni hareketlerin arifesindeyiz ve
tüm bu karışıklıktan büyük bir düzen çıkacak ve insanlar yine de Rab'bin elini
görecekler. '

Mektubu bana daha yeni ulaşmıştı ki, Amerika'nın Almanya'ya savaş açtığı ve Müttefiklerin yanında hareket edeceği haberi geldi. Yüz milyon ruhu olan, tüm milletlerden oluşan, ancak tek bir büyük ulusta birleşmiş bu büyük özgür insanlar, özgürlük ve doğruluktan yana konuşmuş ve konuşmuştu. Morali bozulan birkaç kişi bile Amerika'nın bu hareketinden yeni bir cesaret aldı. Neredeyse sınırsız insan, para ve potansiyel kaynaklarına sahip olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bizimle el ele vermesi düşüncesi her şeyi mümkün kıldı. Edgecumbe'den bir mektup daha almak beni şaşırtmadı.

'Sonunda kehanet dolu bir söz söyledik,' diye yazdı. 'Wilson yalnızca bir politikacı veya Amerikan ulusunun başı olarak değil, Tanrı'nın bir peygamberi olarak konuştu. Her kelimesi sinirlerimi karıncalandırdı, kalbimi ısıttı. Bir İngiliz olarak kıskançlık duydum ve son aylarda İngiltere'de bu devasa mücadelenin
idealizmini, içselliğini ilan eden
bir sesin neden duyulmadığını sordum. Ama bir dünya vatandaşı olarak
büyük bir sevinçle
sevindim. Wilson'ın konuşmasının insanlık tarihinde yeni bir çağ oluşturacağını düşünmeye meyilliyim.
Onun savunduğu şey yavaş yavaş uluslara
sızacak ve her iklimin
insanları Yüce Tanrı'nın iradesine hiçbir şeyin karşı koyamayacağını bilecek ve anlayacak.

'Ne kadar da cüceyiz ve bireylerin planları ne kadar da önemsiz! Tanrı konuşuyor ve işte Çar'ın ihtişamı rüzgarın
sürüp götürdüğü saman çöpüne dönüşüyor! Birkaç ay önce kim inanırdı ki
Romaoff'ların İmparatorluk Hanedanı'nın sözde ihtişamının
dünün rüyası olacağına? ​​Tüm uzun Kraliyet oğulları soyu artık önemli değil. Çarlık, tüm anlamı ile birlikte sonsuza dek gitti. Birkaç hafta önce söylediği söz şan veya utanç, yaşam veya ölüm anlamına gelen adam bugün bir sürgün, bir tutuklu. Sözü, inleyen bir çocuğun ağlamasından başka bir şey değil! Ya yarın? Tanrı tekrar konuşabilir ve o zaman Kaiserizm tüm ihtişamı ve kibriyle yıkılır.

'Elbette ben sadece zavallı cahil bir askerim ve sözlerim pek bir şey ifade etmez; ama içimden bir his var ki, yıllar geçmeden -belki de sadece birkaç ay meselesi olabilir- Kaiser ya kendi eliyle ölecek ya da Tanrı, milyonlarca yaslı ve kalbi kırık insan aracılığıyla onu tahtından indirecek.

'Otokratik kralların gücü nedir? Sadece gece rüzgarlarının inlemesi.
Dün yoktu ve yarın da olmayacak. Ama Tanrı halkı aracılığıyla yaşıyor ve o halk yavaş yavaş özgürlüğe ve güce doğru ilerliyor.
Bu yüzden savaşın sonunun yaklaştığına inanıyorum. Savaşı
_özleyen asla halk değildir; onu
yaratmaktan her zaman
suçlu olanlar krallar, hükümdarlardır. Dolayısıyla onlar yönetmeyi bıraktıklarında, savaş sona erecek ve
barış ve kardeşlik olacak.

'Neyse, Başkan Wilson konuştu ve Amerikan ulusunun en yüksek duygularını dile getirdi ve bu savaşın sonu beklediğimiz gibi gelmese de, Junkerdom'un ve askeri üstünlüğün
düşmesiyle gelecek.'

Bundan sonra bir süre Edgecumbe'den haber alamadım ve onun uzun süren sessizliği beni endişelendirmeye başladı, sonra bu yılın Haziran ayı geldiğinde, beni şaşkınlığa sürükleyen bir olay gerçekleşti.

Eğitim kampında zor bir gün geçirmiştim ve yemek çadırının dışında oturuyordum, omzumda bir el hissettim ve neşeli bir ses duydum.

'Merhaba, Luscombe, neden bu düşünceli kaş?'

Başımı kaldırıp baktım ve yanımda duran arkadaşımı gördüm, sol kolu askıda, solgun ve biraz bitkin görünüyordu ama gözlerinde parlak bir ışık vardı.

'Edgecumbe!' diye bağırdım. 'Ay, ama seni gördüğüme sevindim! Nereden
çıktın ve ne yapıyordun?'

'Sana bunu söylemeye geldim,' dedi sessizce.

BÖLÜM XXXI

EDGECUMBE'NİN DÖNÜŞÜ

'Yaralısın,' diye kekeledim, ne dediğimi pek bilmeden. Görünüşü o kadar ani ve beklenmedikti ki, önümde duranın gerçekten o olduğuna inanamadım. 'Fena değildir
Umarım?'

'Hayır, fena değil. Çok fazla yaygara koparacak kadar değil;--olabilirdi,
ama'; ve sesinin ciddileştiğini fark ettim.

'Nasıl? Ne demek istiyorsun?'

'Sana bir gün anlatırım--belki yakında. Meşgul müsün?'

'Hayır, bugünkü işim bitti. Seni gördüğüme _çok_ sevindim, ihtiyar.
Uzun süre evde misin?'

'Evet, birkaç hafta sanırım. Görüyorsun ya--zor zamanlar geçirdim--ve biraz
yıprandım. Ama atlatacağım.'

Tavrı tuhaftı; ve sessizce konuşurken, olağandışı bir şey olduğunu
düşünmekten çok hissettim.

Çadırın yanına kaba bir sandalye çekti ve birkaç adamın kamp kurduğu
alanın karşısına baktı.

'Ondan haber aldın mı?' diye sordu aniden. 'Onun nasıl olduğunu biliyor musun?'

'Hayır. Onu en son gördükten hemen sonra hastane işine geri döndü.
Ona bir kez yazdım; ama cevap vermedi.'

'Bir şey duydun mu?'

'Springfield'ın eve döndüğünü ve onu görmeye geldiğini biliyorum. Buller'dan nişanlandıklarını duydum.'

'Anlaştığımızı mı söylüyorsun? Kamuoyuna duyuruldu mu?'
Sesi gergindi.

'Sanmıyorum. Her neyse, gazetelerde görmedim.'

Yine birkaç saniye sessiz kaldı ve gözlerindeki uzak bakışı fark ederek sessizce bekledim.

'Springfield hala benden korkuyor,' dedi hemen.

'Neden? Onu gördün mü?'

'Evet. O ve St. Mabyn hala bir bakladaki bezelye kadar yakınlar. İkisi de
Vimy Sırtı'ndaydı ve sonrasında Ypres ve Messines'teydiler.

'Onlarla konuştun mu?'

'Daha doğrusu,' ve merakla güldü. 'Konuşmak zorundaydım.'

'Nasıl? Ne demek istiyorsun?'

'Az önce bana neden bir süredir sana yazmadığımı sordun. Sessizliğimin
kendi nedenlerim vardı. Bir süre bulutların altındaydım ve sana bir şey söylemeden
önce her şeyin netleşmesini istedim.'

'Bilmece gibi konuşma, Edgecumbe. Sorun ne? Bana hemen
söyle.'

'Ah, artık her şey bitti, bu yüzden oldukça açık konuşabiliyorum, ama bazı
günler benim için dokunaklı ve
geçiciydi. Elbette arka planda kaldılar, ama onların el işlerini izleyebildim.'

'Hangi el işi? Gel ihtiyar, beni merakta bırakma.'

'Ah, eski oyundu. Fransa'dayken nasıl olduğunu hatırlıyorsun,
ve bazı adamlar bana ateş etti. Ayrıca, Bolivick'te zehirlenmekten neredeyse
öldüğümü ve sen olmasaydın
bitmiş olacağımı da hatırlıyorsun. Her şeyde Springfield'ın elini takip ettiğini söyledin. O
aynı şeyi tekrar deniyor, sadece farklı bir şekilde.'

'Başka hangi yol?'

Sessizce güldü. 'Sanırım sen yanında olmadığında
kolay av olacağımı, onun planlarını
göremeyecek kadar basit olacağımı düşündü. Ama Amerikalıların dediği gibi, gözlerimi kapalı tuttum.
Şöyle oldu: Bir şekilde veya başka bir şekilde, bazı önemli bilgiler
kayboldu ve Alman hatlarına girdi. Elbette Hunlar bundan
en iyi şekilde yararlandı ve biz oldukça fazla acı çektik. Öyle oldu ki, o sırada Genelkurmay Başkanlığı'nın komutanı General'in güvenindeydim ve şüphelenebileceğim başka kimse yok gibiydi. Ama zamanında uyarıldım. Bana hem Springfield'ın hem de St. Mabyn'in General ile yakın bir görüşme içinde olduğu söylenmişti ve eğer bana kötü bir şey yapabilirlerse bunu yapacaklarını biliyordum. Bu yüzden onları mat ettim.'

'Nasıl? Bana detayları anlat.'

'Korkarım bunu yapmamalıyım. Askeri sırların nasıl ele alındığını bilirsiniz ve General ile tartıştığım plan henüz tamamlanmadığı için dudaklarım mühürlü. Ama Springfield'ın General'e hafıza kaybımın çok şüpheli olduğunu ima ettiğini gördüm - aslında çok şüpheli bir geçmişi örtbas etmek için yapılmış bir körlük. Ayrıca ona, savaş öncesi günlerde Berlin'de bir Alman subayının üniformasını giydiğimi gördüğünden emin olduğunu söyledi. Tamamen temiz bir sayfa gösteremeseydim, bitmiş olurdum. Öyle ki, hayatım için
bir kuruş bile vermediğim bir zaman vardı. Elbette, General'in güveninden
uzaklaşmıştım ve soruşturmanın sonuçları beklenirken
pratik olarak bir tutukluydum.'

'Yaşlı adam, bunu kastetmiş olamazsın, değil mi?'

'Gerçek, seni temin ederim. Yine de hiçbir şey, kesinlikle _hiçbir_ yanlış
şey
bana kadar izlenemezdi ve----'

'Evet, ne,' dedim tereddüt ederken.

'Ah, karıştığım küçük bir şey oldukça iyi çıktı--aslında çok iyi çıktı.'

'Ne? Beni merakta bırakma, yaşlı adam.'

'Ah, pek bir şey yok; konuşmaya değer bir şey yok. Yine de
söylemeliyim ki, ortaya çıkması kaçınılmaz. Görünüşe göre D.S.O.'yu alacağım.'

'D.S.O.! Harika, yaşlı adam! Seni tüm kalbimle kutluyorum.
Bana anlat,' diye bağırdım.

'Gerçekten hiçbir şey değildi. Yine de bize büyük bir avantaj sağlayan bir plan yapmıştım. Oldukça riskliydi ama o kadar iyi sonuç verdi ki
--ki--Genelkurmay Başkanlığı'nın dikkatini çekti ve--ve--işte buradasınız.
Küçük numaramın detayları Şef'e bildirildiğinde o--o
bu numaranın yazarının sadık bir İngiliz'den başkası olamayacağını, benim değerli bir adam olduğumu ve tüm bu saçmalıkları söyledi.'

Elbette satır aralarını okudum. Edgecumbe'nin yaptığı herhangi bir şey hakkındaki çekingenliğini biliyordum ve büyük bir şey başardığından emindim.

'Benim için çok işe yaradı,' diye devam etti, 'çünkü Springfield'ın silahlarını hemen harekete geçirdi ve ben bir tür teneke tanrı olarak görüldüm.
Herkesten tebrikler yağdı ve--ve, ama bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.'

'Peki Springfield o zaman ne dedi?'

'Ah, tebriklerinde herkesten daha yüksek sesle konuşuyordu. Bunu düşünmek beni hasta ediyor!'

'Ama onu ifşa etmedin mi?'

'Yapamadım. Görüyorsun ya, dolaylı yoldan öğrendim ki General'in zihnini bana karşı zehirlemeye çalışmış ve neredeyse her yerde izlerini
sildi. Ah, o akıllı bir dilenci. Yine de durumu
görüyorsun. Bir süre çok sıcakkanlıydı.'

'Başka bir hamle yaptığını görüyorum,' dedim üniformasına bakarak.

'Evet, çok şanslıydım; ama artık benim hakkımda konuşmayalım. _Sen_ nasılsın? Ve biraz izin alamaz mısın?'

'Bana biraz izin lazım,' diye cevapladım, gözlerindeki uzak bakışı fark ederek ve aklından neler geçtiğini merak ederek. 'Neden soruyorsun?'

'Büyük şeyler olacak,' dedi uzun bir sessizlikten sonra.

'Ne demek istiyorsun? Söyle bana, Edgecumbe, hafızan geri geldi mi?
Bu yönde bir şey öğrendin mi?'

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. 'Hayır, hiçbir şey. Geçmiş boş, boş. Ve
yine de bazen düşünüyorum----Luscombe diyorum, kim olduğumu merak ediyorum? Merak ediyorum----'

'Ve hala çılgın hayallerinde ısrar ediyor musun?' diye patladım uzun bir sessizlikten sonra.

'İsrar et! Çılgın hayaller!' diye bağırdı hararetle. 'Kalbim
attığı sürece, bilincim olduğu sürece, asla- ... Hastane evine çok uzak değil; bu yüzden senin
yolun açık. Artık ona daha eşit şartlarda gidebilirsin. Artık
seçkin bir adamsın. Birkaç ay içinde belirsizlikten
üstünlüğe yükseldin.'

'Saçma sapan konuşma. Onunla asla eşit şartlarda görüşemem.'

'O zaman neden onunla ilgileniyorsun?'

'Çünkü Tanrı öyle emretti. Ama sen benimle gelmelisin, sevgili dostum. Anlayamadığım şekillerde, senin hayatın benimkine bağlı.
Plymouth Limanı'nda tanışmamız boşuna değildi; seni bir kardeş gibi sevmem amaçsızca değildi.'

'Peki, o zaman ne olacak?'

'Benimle gelmelisin. Bir şekilde, senin hayatın benimkine bağlı ve sen de benimle gelmelisin.'

Elbette hemen izin başvurusunda bulundum ve Edgecumbe Fransa'dayken
çok çalıştığım için
zorluk çekmeden
izin alabildim.

'Aman Tanrım, bunu gördün mü, Edgecumbe?' diye bağırdım ertesi öğleden sonra,
Salisbury Plain'den hemen ayrılmıştık, orada görevliydim.

'Ne?' diye sordu.

'Bu _The Times_'da. Seni göklere çıkarmışlar.'

'Ah, o,' diye cevapladı. 'Evet, bu sabah gördüm. Oldukça sansasyonel bir paragraf yazdıklarını görüyorum. Kendimi bile tanıyamıyorum.'

Makaleyi ikinci kez okurken, onun kayıtsızlığına şaşırdım.
Bu büyük gazetede nadiren böyle bir övgü yazısı yayınlanmıştı. Açıkça,
yazar gerçeklere ulaşmak için epey çaba sarf etmiş ve
bunları parlak renklerle sunmuştu. Ordu açısından, hayatı bağışlansa bile geleceğinin güvence altına alındığına dair hiçbir şüphe olamazdı. Sadece cesareti neredeyse eşsiz bir adam olarak anılmakla kalmadı, aynı zamanda bir stratejist olarak yetenekleri ve askeri meselelerin genel konularına ilişkin kavrayışı tartışıldı ve hiç de acımasız olmayan terimlerle
tanıtıldı. Birkaç ay önce basit bir er olan bir adamın şimdi böylesine parlak övgülerle
anlatılması imkansız görünüyordu.

Arkadaşıma yapılan övgüden büyük bir mutluluk duysam da, bunun önümüzdeki birkaç saat boyunca onun için ne anlama geleceğini pek fark etmemiştim.

BÖLÜM XXXII

BÜYÜK BULUŞMA

'Bu gece Devonshire'a gidemez miyiz?' diye bağırdı Edgecumbe, trenimiz Londra'ya vardığında.

'İmkansız, sevgili dostum,' diye cevapladım.

'Ama neden olmasın?' ve gözlerindeki vahşi özlem dolu bakıştan ne düşündüğünü görebiliyordum.

'Ah, bir düzine neden var. Birincisi, hastaneden
kaçamayabilir; ikincisi - bunun
akıllıca olacağını düşünmüyorum.'

'Gitmeliyim, Luscombe! Sana bir şey olacağını söylüyorum,
harika bir şey. Aldığım her nefeste hissediyorum. Gitmeliyiz - hemen gitmeliyiz.'

'Hayır,' diye cevapladım. 'Dün gece ona yazdım ve ondan haber alana kadar Londra'daki National Hotel'e gitmemiz gerektiğini söyledim. Eğer gelmemizi isterse, cevabını almamız uzun sürmez.'

Uzun ve titrek bir iç çekti ve ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum,
ama bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve otele vardığımızda
her şeyi unutmuş gibi görünüyordu.

'Bakın,' diye bağırdı, akşam gazetesindeki bir paragrafı işaret ederek,
'doğru yolda. Gidiyorum.'

İlgisini çeken paragraf, o gece Ordu'nun ve dolayısıyla savaşın belirli aşamalarını tartışmak amacıyla yapılacak büyük bir toplantının duyurusuydu, ki gazeteler genellikle bu konuda sessiz kalıyordu. Ancak, yüksek rütbeli bir Kabine Bakanı'nın ve aynı zamanda ünlü bir generalin konuşacağının duyurulması, haber editörünün bunu öne çıkarmasına neden oldu.

'Doğru yolda,' diye tekrarladı. 'Evet, gidiyorum.'

'Eğlenceli bir yere gitsem iyi olur,' diye önerdim.

'Roma yanarken Nero keman çalıyordu,' diye yanıtladı.

Biraz sonra binlerce kişinin toplandığı büyük bir salona ulaştık. Tartışılacak konunun nüfusun büyük bir bölümüne
çok çekici geldiği ve dinleyicilerin sürece çok ilgi duyduğu açıktı.

Ancak Edgecumbe'nin toplantıdan hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum.

Konuşmacıların hiçbiri güçlü ve kesin bir şekilde konuşmadı.
Her biri durumun zorluklarını
genişletti ve Parlamento Yasası ile insanları
arındırmanın imkansızlığından bahsetti, ancak bahsedilen kötülüklerle başa çıkılıp boğulabileceğine dair hiçbir öneri yapılmadı.
Herkes korkunç bir durumun var olduğunu kabul ederken ve bir şeyler yapılması gerektiğini ilan ederken, hiç kimse köklü reformlar talep etme veya kehanetvari bir nota vurma cesaretine sahip değildi. Kabine
Bakanı, Hükümetin sarhoşluğu kontrol altına almak için neler yaptığını biraz yapmacık bir şekilde anlatırken, başka bir konuşmacı
YMCA'nın muhteşem çalışmalarından ve hem İngiltere'de hem de Kıta'da sağlanan pansiyonlardan ve kulübelerden bahsetti; ancak herkes
konunun özüne dokunulmadığını hissetti. Seyircilerin harekete geçmesi General konuşana kadar gerçekleşmedi ve hatta o bile herkesin kabul ettiği kötülüklere yakın mesafeden yaklaşamadı. Gerçekten de, daha önce yapılanlardan daha fazlasının nasıl yapılabileceğini göremeyen ben,
toplantının bir başarısızlık olduğunu hissettim ve General oturduğunda,
muhabirler ayrılmaya hazırlanırken ve izleyiciler huzursuzlanırken,
bütün bunların bir fiyasko niteliğinde olduğunu hissettim.

'Hadi gidelim, Edgecumbe,' dedim.

'Hayır, henüz değil,' ve çok heyecanlı olduğunu gördüm.

'Ama toplantı neredeyse bitti. İşte, başkan
birini çağırıp her zamanki teşekkür oylamasını teklif edecek.'

Ama beni hiç fark etmedi. Bunun yerine ayağa kalktı ve
sesi salonda net bir şekilde yankılandı.

'Lordum,' dedi başkana hitaben, 'Ben cepheden yeni eve dönen bir askerim.
Birkaç kelime söyleyebilir miyim?'

Ancak o zaman Edgecumbe'nin ne kadar çarpıcı bir figür olduğunu fark ettim ve ani hareketi karşısında neredeyse sersemlemiş olsam da, onu şimdiki haliyle, onu ilk gördüğüm durumla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. O zamanlar, sıradan giysileri, parşömen benzeri cildi ve gözlerindeki hüzünlü kararsızlık ifadesiyle, acınacak bir yaratıktı. Şimdi, bir binbaşının üniforması içinde, dik ve dimdik duruyordu. Sol kolu askıda olmasına rağmen, tavrında emredici bir şey vardı. Gözleri artık kararsızlığı ima etmiyordu ve bronz teni artık kırışık ve parşömen gibi değildi. Olduğu gibi görünüyordu - uzun boylu, güçlü, yetenekli bir adam, içgüdüsel olarak hayat ve enerjiyle. Ayrıca, ses tonlarında seyircilerin ilgisini
çeken bir şey vardı ve binlerce göz ona doğru çevrildi.

Başkan gözlüklerini düzeltti ve hala dik duran, tüm gözlerin ilgi odağı olan Edgecumbe'ye baktı.

'Eminim,' dedi başkan, 'geç olmasına rağmen, cepheden yeni dönmüş bir askerden birkaç kelime duymaktan memnun olacağız. Lütfen platforma gelsin.'

Seyirciler, şüphesiz Edgecumbe'nin yaralı kolunu fark ederek, koltuğundan ayrılırken ona tezahürat ettiler, muhabirler ise muhtemelen kopya konusunda iyi bir şey
umarak, not defterlerini tekrar açtılar.

'Birkaç kelime söylemek için izin istedim, efendim,' dedi, 'çünkü bu toplantıdan çok hayal kırıklığına uğradım. Bu harika bir seyirci ve harika bir fırsat; bu yüzden ezici bir inanç eksikliği, tartışılan sorunun içselliğine dair herhangi bir vizyon eksikliği çok üzücü. Milletin kalbine bir mesaj
gelmesini ummuştum; Tanrı'nın Sesini duymayı beklemiştim, ki bu olmadan bu tür toplantılar
boşa gidecekti.'

Bir saniye tereddüt etti ve düşüncelerinden
çıkmış olabileceğinden korktum, ayrıca biraz gösterişli başlangıcından sonra
görünüşünün sadece bir fiyasko olacağından da korktum. Ayrıca, başkanın ona
şüpheyle baktığını gördüm ve oturmasını istemek üzere olduğundan şüphelendim.

Ancak tereddütü sadece bir an sürdü. Sanki savaş alanındaymış ve önemli bir emir vermek üzereymiş gibi
omuzlarını geriye attı.

'Sıralarda askerlik yapmış ve askerin zorluklarını, ayartmalarını, acılarını
bilen biri olarak konuşuyorum. Ben de
İngiliz askerinin ne kadar iyi bir adam olduğunu bilen biri olarak konuşuyorum, çünkü inanın bana
Tanrı'nın her şeyi gören güneşinin altında bizimkilerden daha cesur adamlar yoktur.

Şimdi doğru notayı yakalamıştı ve seyirciler sıcak bir şekilde karşılık verdi.
Edgecumbe'nin varlığında da manyetik bir şey vardı, sesinde insanların dinlemesini sağlayan bir şey.

'Yüreğimde söylemek istediğim şeye geçmeden önce başka bir şey söylemek istiyorum,' diye devam etti. 'Büyük, yüce ve kutsal bir şey için savaşıyoruz. Zorbalığa, yalanlara, vahşete karşı mücadele ediyoruz.
Hiçbir milletin bizden daha büyük, daha görkemli bir davası olmadı ve eğer
Almanya kazanırsa----'

Birkaç cümlede söz konusu büyük meseleleri özetledi ve seyircilerin
kendisinin gördüğü gibi görmesini sağladı. Ayrıca, platformda oturanların yeni bir gücün iş başında olduğunun farkına vardıkları da açıktı.

Daha sonra herhangi bir kamusal toplantıda gördüğüm en muhteşem sahne geldi. Edgecumbe bir süre kim olduğunu veya kime konuştuğunu unutmuş gibiydi; sadece zamanın yakıcı ihtiyaçları gibi görünen şeylere kapılmıştı. Binlerce gencin mahvoluşundan ve onların mahvoluşu için var olan olanaklardan bahsetti. Fransa'da gördüğü sahnelerden, erkeklerin 'dinlenmek için geri döndükleri' ve 'eğlence için dışarı çıktıkları' zamanlarda yaşanan sahnelerden bahsetti.
Londra'da birlikte tanık olduğumuz şeyleri anlattı. Ayrıca, yakıcı sözleriyle, 'İçki ve Pislik' adlı iki önemli kötülüğün ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğunu ve güçlü bir sel gibi akan pislik ve şeytanlık dalgasını durdurmak için neredeyse hiçbir şey yapılmadığını gösterdi.

'Bunu bilerek söylüyorum,' dedi, 'bu kan kırmızısı bir suçtan başka bir şey değil, Tanrı'nın Kutsal Ruhuna küfürdür, dünyanın dört bir yanından insanları bizimki gibi büyük bir dava için savaşmaya çağırmak ve sonra onları yıkıma
çekmek için her köşede ayartmalara izin vermek. Birisi YMCA'nın çalışmalarını övgü dolu ifadelerle anlattı ve ben bu terimlerin doğruluğuna tanıklık edebilirim, ancak YMCA çalışanlarına çalışmalarına en büyük engelin ne olduğunu sorun, size bunun içki içme olanakları olduğunu söyleyeceklerdir, sıklıkla kirliliğe yol açan içki ve bunun ardından gelen tüm korkunç hastalıklar.

'İnsanların ruhları böyle lanetlenirken, Tanrı'nın kutsamasının üzerimize gelmesini nasıl beklersiniz?'

'Ne yapardınız?' diye bağırdı biri, sözlerini karşılayan çılgınca tezahüratlar
durduğunda.

'Yapar mısın?' diye haykırdı. 'En azından buradaki her adam, Tanrı ona yardım ederse, ulusal yaşamımızın en büyük düşmanına karşı savaşmaya karar verebilir. Bu ölümcül düşmanı boğmak için hiçbir şeyi yapmamaya karar verebilirsin. Kişisel olarak, gördüklerimi gördükten ve bildiklerimi bildikten sonra, bununla hiçbir anlaşma yapmayacağım. Şimdi bile, içkiyle kazanılmış bir servet teklif edilse, bundan faydalanmam. Ama dahası, Hükümeti kuşatabilirsiniz, zaferin önündeki en büyük engellerden birini ortadan kaldırana kadar ona rahat veremezsiniz.

'İngiltere'nin ihtiyacı olan şey, Tanrı'nın yaşadığını fark etmek ve O'na inanç ve tevazu ile dönmektir. Dini kayıtsızlık halinde kaldığımız sürece, savaş da o kadar uzun sürecek; ve hayatımızı O'na adadığımız ve güvenimizi O'na bağladığımız anda, zafer o kadar kısa sürede görülecektir. Tanrı'nın büyük silahlarla konuşmaktan başka yolları da vardır. Tanrı
konuştu ve işte, Çarların tüm ihtişamı çocukların atasözü oldu!
Tanrı tekrar konuşacak ve Kayzer'in tüm boş ihtişamı
geçmişin peri masalları gibi olacak!'

Yazdıklarımın Edgecumbe'nin mesajı hakkında gerçek bir fikir vermediğini biliyorum. Yazdığım kelimeler, yalnızca güçlü bir amaçla
yüklenmiş bir kalbin dışavurumlarının belli belirsiz imalarını veriyor. Çünkü o, ilham almış bir adam gibi
konuştu ve tüm dinleyicileri daha yüksek bir düşünce, yaşam ve amaç seviyesine
yükseltti. Diğer konuşmalar sırasında yüzlerinde sıkılmış bir ifadeyle dinleyen insanlar, onun yakıcı
sözlerinden etkilenmişlerdi. Yarım saat önce alaycı ve inançsız olan kulüp aylaklar, şimdi görünmeyen bir
Gücün gerçekliğini hissediyorlardı.

Sonra, daha önce olanların doruk noktası geldi. Edgecumbe oturur oturmaz, başkan tekrar ayağa kalktı.

'Belki de,' dedi, 'bizimle konuşanın kim olduğunu merak ediyorsunuz.
Üniformasından onun bir asker olduğunu ve tuniğindeki süslemelerden cesur bir adam olduğunu biliyorsunuz, ancak az önce öğrendiğim gibi, bunun Binbaşı Edgecumbe olduğunu ve şanlı kariyerinin hikayesinin bugün gazetelerde yer aldığını çok az kişinin bildiğini tahmin ediyorum.'

Toplantı daha önce çok heyecanlıydıysa da, şimdi coşkusu çılgına dönmüştü. Büyük izleyici kitlesi ayağa kalkarken, tezahüratlar yükseldi. Herkes onun bir teorisyen ve hayalperest olarak değil, sevdiği ülke ve inandığı dava için hayatını defalarca feda etmiş bir adam olarak konuştuğunu fark etti. Sadece cesareti büyük değil, savaşta da yetenekli ve öğüt vermede bilge bir adamdı.

Heyecan biraz yatıştığında, platformun arkasında oturan yaşlı bir din adamı öne çıktı.

'Dua edelim,' dedi ve kalabalığı duaya yönlendirirken herkesin üzerinde büyük bir sessizlik oldu.

Toplantı sonunda dağıldığında, akşamın erken saatlerinde konuşan General gelip Edgecumbe'nin elini sıktı.

'Bu toplantı, bir ordu birliğinden daha çok savaşı kazanmaya değer,' dedi.

BÖLÜM XXXIII

KALDIRILMIŞ PERDE

Ertesi sabah gazeteler toplantıyla ilgili uzun raporlar içeriyordu ve Edgecumbe'nin sözlerinin büyük kalabalık üzerindeki etkisinden hiç de çekinmeden bahsediyordu. Ancak, depresif görünüyordu.

'Sadece geçici bir his olabilir,' dedi. 'Yine de, yaptığımı yapmaktan kendimi alamadım.'

Kahvaltımızı yeni bitirmiştik ki bana bir telgraf getirildi,

'Hemen gel ve arkadaşını da getir. Telgraf vaktini bekliyorum.--BOLİVİK.'

'İşte,' dedim, Edgecumbe'ye uzatarak, 'senin için bir haber var.'

Birkaç dakika sonra bir taksideydik, Paddington'a gidiyorduk ve birkaç saat sonra Bolivick'e vardık.

Daha arabadan inmemiştik ki Edgecumbe irkildi.

'Bakın,' dedi, 'hem Springfield hem de St. Mabyn orada.'

'Evet,' diye hafifçe cevapladım, 've Lorna da. Onu hemşire üniformasıyla görmüyor musun?'

Selamlaşmalar sırasında yüzü sert ve katıydı; ama belli ki kendini güçlü bir şekilde kontrol etmişti ve doğal bir şekilde konuşuyordu.

'Seni gördüğüme sevindim, Luscombe,' diye haykırdı Sir Thomas, 've seni de, Binbaşı
Edgecumbe. Harika kariyeriniz için sizi tebrik edeyim. Neredeyse
bir peri masalı gibi!'

'Tebriklerimi de ekleyeyim,' diye haykırdı Springfield. 'Sadece askere değil, hatibe de saygılarımı sunuyorum.'

Sesi, içtenlikle konuşuyor gibi görünse de, alaycı bir tınıyı fark etmemek elde değildi. _The Times_'ın bir kopyası çimlerin üzerinde duruyordu
ve Edgecumbe'nin konuşmasının okunup tartışıldığını hayal ettim.

'Bu gece akşam yemeğine oldukça eğleneceğiz,' dedi Sir Thomas bana
hemen. 'Elbette yetersiz yiyecek beklemelisiniz, çünkü
karne emrini harfiyen yerine getiriyoruz. Ama yine de önemli bir olay. Lord Carbis bir sonraki trenle geliyor.
Lütfen bundan bahsetmeyin. Eşim ve
benim dışımda kimse bilmiyor. Hem Lorna'ya hem de Springfield'a bir sürpriz yapmak istiyorum.'

Kalbim kurşun gibi ağırlaştı, çünkü aklından geçenleri biliyordum
ve Edgecumbe'ye doğru baktım, bir şey duyup duymadığını merak ettim. Ancak
hiçbir şey duymadığı belliydi; Bolivick'i tekrar ziyaret eden Norah Blackwater'la konuşuyordu.

'Bu arada,' diye devam etti Sir Thomas, 'o Edgecumbe denen adam
harika bir şekilde gelişti, değil mi? Elbette dün gece söyledikleri çok
saçmaydı. Konuştuğu şeylerin bazılarının çok üzücü olduğunu kabul ediyorum, ama geri kalanına gelince, kaçak içkiydi.'

'Orada olsaydın bunu söylemezdin, Sir Thomas,' diye cesaret ettim.

'Bir şeyler olacak, Luscombe,' dedi Edgecumbe, odalarımıza doğru yol aldığımızda.

'Neden öyle diyorsun?'

'Bilmiyorum. Ama var. Soluduğumuz havada var. Haklı olduğumu biliyorum.'

'Neyin var senin?' diye sordum, ona dikkatle bakarak.

'Hiçbir şey. Evet var ama. Kendimi çok tuhaf hissediyorum.'

'Hasta mısın?'

'Hayır, öyle bir şey yok. Ama gerginim. Sanki büyük
şeyler yürüyormuş gibi hissediyorum. Hava büyük şeylerle yüklü. Büyük bir şey
olacak.'

Birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra devam etti, 'Birkaç gün önce Fransa'da bir doktorla
uzun bir konuşma yaptım.'

'Hangi doktor? Sana ne söyledi?' diye sordum hevesle.

'Dışarıdaki adamlarımızdan biri. Birkaç ay öncesine kadar Harley Caddesi'nde danışman hekim olarak büyük bir muayenehanesi vardı, sonra kendini Ordu'ya sundu. Sinir uzmanıydı ve yıllar önce beyin sorunlarına çok dikkat ediyordu. Bana karşı çok nazikti ve o kadar anlayışlı bir adamdı ki ona hikayemi anlattım. Çok ilgilendi ve hafıza kaybının bende olduğu kadar uzun sürdüğü tek bir vaka olduğunu söyledi.'

'Sana bir umut verdi mi?' diye sordum.

Şüpheyle başını salladı. 'Kesin bir şey söylemedi. Genel sağlığımın uzun süredir iyi olduğunu ve hafızamın geri gelmediğini düşündüğü için herhangi bir değişiklik olmasının çok uzun zaman alabileceğini düşünüyordu. Yine de bunun sadece bir zaman meselesi olduğundan emindi. Sorunumu geçmişi bugünden ayıran bir tür yapay bariyer olarak görüyordu, ancak zaman bariyeri sürekli olarak aşındıracaktı. Ayrıca, çok canlı ve çarpıcı bir olay yaşanırsa, geçmişimle hayati derecede bağlantılı bir şey olursa, aniden onu delebileceğini, onu bir kenara atabileceğini ve ışığı içeri alabileceğini söyledi.'

'Ve--ve----?'

'Hayır, Luscombe,' diye sözümü kesti, sanki düşüncelerimi tahmin ediyormuş gibi, 'Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama bana söylediği başka bir şey daha vardı ki bu ona inanmamı sağlıyordu. Çok doğruydu.'

'Neydi o?'

'Bu hafıza kaybı çoğu zaman bir tür altıncı his veriyordu. Geleceğe dair çok canlı önsezilerim varsa şaşırmaması gerektiğini söyledi.
Olağandışı bir şeyin olacağı zaman bir tür bilgim olduğunu. Beni korkutan şey bu.'

'Korkmak mı?'

'Evet, korkmak. Büyük, karanlık bir uçurumun eşiğinde gibiyim. Kendimi düşmekten kurtarabileceğimi hissediyorum, ancak kurtaramayacağım. Diyorum ki,
Bu ne?'

'Bir motorlu araç,' diye cevapladım. 'Sir Thomas bana başka misafirleri olduğunu söyledi.'

'Hangi misafirler? Kimler?'

'Nereden bilebilirim?' diye cevapladım, çünkü ev sahibimizin bana Lord Carbis'in Springfield ile olan ilişkileri hakkında söylediklerini ve muhtemelen
Lorna'nın nişanının birkaç saat içinde duyurulabileceğini söylemekten korkuyordum.

İkimiz de duyurulan saatten çeyrek saat önce akşam yemeği için hazır bir şekilde giyinmiştik ve birlikte aşağıdaki resepsiyon salonuna doğru yolumuzu bulduk. Erken geldiğimiz için, sadece Lorna Bolivick'in orada olmadığını, George St. Mabyn'in de orada olduğunu ve Norah Blackwater ile hevesle konuştuğunu gördük. Springfield da birkaç saniye sonra geldi ve doğrudan Lorna'nın yanına giderek ona bir mülkiyet
sahipliği havasıyla konuştu.

Edgecumbe ve benim _de trop_ olduğumuzu hissettim ve onlardan uzaklaştım,
ama Edgecumbe sanki onlarla konuşmak için St. Mabyn ve Norah Blackwater'a gitti. Ayrıca gözlerinde garip bir bakış olduğunu düşündüm.

'Kardeşin Maurice'e pek benzemiyorsun,' dedi aniden.

'Kardeşim Maurice!' dedi St. Mabyn ve sesinin kısık olduğunu düşündüm. 'Onun hakkında ne biliyorsun?'

'Onun hakkında ne biliyorum?' diye tekrarladı Edgecumbe ve sanki aklı çok uzaktaymış gibi konuştu.

'Evet. Onun hakkında hiçbir şey bilemezsin. O öldü.'

'Hayır,' diye cevapladı Edgecumbe, 'o ölmedi.'

'Ölmedi!' ve St. Mabyn neredeyse soluk soluğa kelimeleri söylerken yüzü kül gibi
soldu. 'Ölmedin! Delirmiş olmalısın!' Sonra
huzursuzca güldü.

'Ah, hayır,' ve Edgecumbe hala aynı donuk sesle konuşuyordu. 'Onu
iyi
tanıyordum. Oydu--onu en son nerede gördüm?'

Söylediklerinin etkisinden kurtulamadan,
başkalarının da bize katıldığını anladım. Şaşkın bir şekilde, Sir Thomas ve Lady Bolivick'in, yaklaşık elli beş yaşında, uzun boylu, seçkin görünümlü bir adamla birlikte olduğunu fark ettim, yanında
tatlı yüzlü, anaç görünümlü bir kadın duruyordu.

'Lorna, canım,' dedi Sir Thomas, 'Lord ve Lady Carbis'i tanımanı istiyorum.'

Lorna ziyaretçileriyle konuşmak için öne çıktı, ama onu fark etmediler. İkisi de bakışlarını Edgecumbe'ye dikmişti, o da gözlerinde beni korkutan bir ışıkla onlara bakıyordu. 'John!' diye bağırdı Leydi Carbis, sesi neredeyse bir çığlığa yükselerek. 'Aman,
bu Jack! Bizim Jack!'

Arkadaşımın yüzündeki ifadeyi asla unutamam.
Acı çekiyor gibiydi. Belki de delirmemek için çabalıyordu.
Gözleri kırmızı bir ışıkla yanıyordu, yüz hatları çizilmiş ve
çarpılmıştı. Sonra aniden derin bir iç çekti ve sanki üzerinden ağır bir yük atıyormuş gibi
omuzlarını kaldırdı.

'Anne!' dedi boğuk bir sesle. 'Anne! Ne zaman----? Yani---- Aman,
yine evdeyim!--ve küçük anne----'

Kolunun hasarlı olduğu gerçeğine aldırmadan, iki elini uzattı ve ona doğru sendeledi.

Bir saniye sonra, izleyen gözlerin farkında olmadan, birbirlerinin
kollarındaydılar, Leydi Carbis ise her türlü sevgi dolu sevgi sözcüğünü mırıldanıyordu.

'Ölü oğlum hayata geri döndü!' diye haykırdı. 'Küçük Jack'im
kim-kim--oh, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Konuş benimle, Jack, canım,
annenle konuş! Aman, yardım et! Ne oldu?
Şunu
görmüyor musun----'

Arkadaşımın yere sertçe düşmesini engellemek için tam zamanında yetiştim ve birkaç saniye sonra onu bir kanepeye kaldırmayı başardığımda, ölü bir adam gibi yatıyordu.

BÖLÜM XXXIV

HAFIZA

Birkaç dakika boyunca çılgınca bir karmaşa hakim oldu. Leydi Carbis kanepenin yanına diz çöktü ve çılgınca arkadaşımı onunla konuşması için çağırdı. Lord Carbis
tutarsızca konuştu ve her türlü imkansız öneride bulundu.
Belli ki sevinç ve korkudan kendinden geçmişti. Sir Thomas Bolivick
birbirine sanki açıklama istercesine baktı, Lorna
Bolivick ise solgun, hevesli yüzü ve vahşi gözleriyle
büyülenmiş gibi duruyordu.

Ama kendine gelen ilk kişi o oldu. Hızla kanepeye
gitti ve Edgecumbe'nin elini yakaladı. Sonra diz çöktü ve
kulağını onun kalbine dayadı.

'Yaşıyor,' dedi; 'kalbi atıyor. Sanırım yakında
iyileşecek.'

'Evet, evet,' diye kekeledi Lord Carbis. 'Her zaman güçlü bir çocuktu--çivi kadar
sert, çivi kadar sert. Ah, harika, harika! Oğlum,
tek oğlum, Sir Thomas. Onu ölüme terk etmiştim. En son
görüldüğünden beri yıllar geçti. Ah, bak, göz kapakları titriyor!
Geri çekil ve ona hava ver. Ama anlayamıyorum. Bunca zaman
neredeydi? Neden bize nerede olduğunu söylemedi? Bu ona benzemiyor. Her zaman çok iyi bir çocuktu ve annesine çok düşkündü. Hindistan'dan da bir kağıt aldım; ölümünü duyuruyordu. Hiçbirini anlayamıyorum. Belki siz açıklayabilirsiniz, Sir Thomas----'

Böylece konuşmaya devam etti, ne söylediğinin neredeyse farkında değildi.
Açıkçası şok neredeyse aklını kaçırmıştı ve o sadece
aklına gelen kaçak düşünceleri ifade ediyordu.

Edgecumbe'nin gözleri açıldığında, kalbimde garip bir sevinç titremesi hissettim.
Gördüğüm şey deli bir adamın bakışı değildi, daha çok sakin bir memnuniyete işaret ediyordu. Birkaç saniye boyunca birinden diğerine baktı, sanki olan biteni anlamaya ve koordine etmeye çalışıyormuş gibi; sonra
derin bir iç çekti, yarı memnuniyet, yarı yorgunluk.

'Her şey gitti,' diye mırıldandı kendi kendine konuşan biri gibi.

'Ne gitti, canım?' diye sordu Leydi Carbis.

'Sisler, örümcek ağları, siyah perde,' diye cevapladı.

Sanki korkudan soluk soluğa kaldığını duydum. Ne düşündüğünü biliyordum; ama
hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine ona sevgi dolu gözlerle bakmaya devam etti.

Birkaç saniye boyunca düşünüyormuş gibi yattı, sonra sağ elinin arkasıyla gözlerini ovuşturdu ve eğlenmiş gibi güldü.

'Ah, küçük anne,' dedi, 'seni tekrar görmek güzel! Bunu bilmek güzel -- öp beni. Doğru; sanki tekrar çocukmuşum gibi hissettiriyor ve sen eskiden yaptığın gibi beni yatağa yatırıyorsun.'

Leydi Carbis onu hevesle öptü, ona her türlü sevimli ismi
söyledi.

'Yaşlı annen!' diye mırıldandı. 'Daha iyi misin, Jack, canım?'

'Evet, çok daha iyi. İşte buradasın, baba! Bak, yine
geldim. Ah, seni gördüğüme _çok_ sevindim!' ve elini uzattı.

'Jack, Jack,' diye hıçkırdı babası, 'bana iyi olduğunu söyle. '

Sonrasında her şeyi düşündüğümde, bana öyle geldi ki, ondan beklemem gereken şey bu değildi, ama gerçekler hayallere gülmenin harika bir yolunu bulur.

'Her saniye daha iyi hissediyorum,' dedi. 'Her şey o kadar
aniden geri geldi ki, kendimi yere serilmiş bir adam gibi hissettim. Görüyorsunuz ya, her şeyi kavrayamadım. Ama--ama şimdi sakinleşiyorum. Ben--ben--oh, korkarım ki korkunç bir
rahatsızlığım. Beni affedin. Hepinize bu kadar iyi olduğunuz için teşekkür ederim.'

Gözlerinin Lorna'ya odaklandığını ve dudaklarının sanki acı çekiyormuş gibi seğirdiğini gördüm, ama sadece bir an için.

'Luscombe nerede?' diye sordu. 'Ah, işte buradasın, ihtiyar. Luscombe'u tanıyor olmalısın, küçük anne. Bir adamın sahip olabileceği en gerçek dosttur. Ama onun için - ama orada daha sonra bunun hakkında konuşuruz.'

Bir dakika sonra Edgecumbe annesi tarafından kütüphaneye götürülürken
Lord Carbis yeni bulduğu oğlunun diğer tarafında yürüyordu.

Deneyimlerimde hiç o geceki kadar garip bir akşam yemeği partisine oturmamıştım. Hepimiz heyecandan çılgına dönmüştük ve yine de
önemsiz şeyler hakkında sakince konuşuyor gibiydik. Ne yediğimizi veya yiyip yemediğimizi en ufak bir şekilde hatırlamıyorum.
Şahsen sanki rüya görüyormuşum gibi hissettim ve hemen uyanıp her şeyi tekrar normal hallerinde bulacağımı düşündüm. Ama
her birinin derin düşüncelere daldığını görmek kolaydı. Özellikle Sir Thomas ve Springfield akşamın olaylarının ne anlama gelebileceğini düşündüklerini gösterdiler.

Ne kadar garip görünse de, böyle bir şaşkınlığa
neden olan olay hakkında çok az şey söylendi. Elbette hepimizin aklındaydı, ama
bu konuda konuşmak bir süre yasaklı bir alana izinsiz girmek gibi geldi.

'Neyse,' dedi Leydi Bolivick hemen, 'sevgili şeyler biraz akşam yemeği isteyecek, James,' ve uşağa döndü, 'Lord ve Leydi Carbis ve Major için yenilebilecek
bir şeyler sakladığından emin ol----onların oğulları.'

'Evet, leydim.'

'Her şey çok harika, eminim,' diye devam etti Leydi Bolivick. 'Umarım--yani--ondan hayal kırıklığına uğramazlar. Elbette, harika bir kariyeri oldu ve duyulmamış şeyler yaptı, ama içkiden kazanılan paradan asla tek kuruş almamakla ilgili söylediklerine sadık kalırsa--işte--her türlü zorlukla karşılaşacak.'

'Evet, ama sanırım bunların hepsini atacak,' ve Springfield
kendi kendine konuşan bir adam gibi görünüyordu.

'Ah, umarım öyle olmaz,' dedi Lorna.

'Umarım öyle olmaz!' ve babası şaşkınlık içindeymiş gibi konuştu.

'Evet,' diye haykırdı kız. 'Çok güzeldi ve çok doğruydu. _The Times_'daki konuşmasını okuduğumda, tıpkı onun gibi hissettim.'

'Saçmalık, Lorna! Eğer çılgın sözlerinin arkasında durursa, yine de maaşından başka bir şeyi olmayan fakir bir adam olacak. İngiltere'deki en büyük servetlerden birini feda edecek.'

Heyecanımdan neredeyse unuttuğum George St. Mabyn'e doğru neredeyse bilinçsizce baktım ve onun perili bir adam gibi göründüğünü gördüm. Yüzü asık ve bitkindi, ancak akşam yemeğinde serbestçe içtiğini düşündüm. Lord ve Leydi Carbis odaya girmeden hemen önce Edgecumbe'nin söylediği sözleri
hatırladım ve ne anlama geldiğini merak ettim.

'Hayır,' dedi Sir Thomas, belli ki kızının sözlerini düşünüyordu, 'bu kadar aptal olamaz. Sen ne düşünüyorsun,
Luscombe?'

Sessiz kaldım, çünkü aslında ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bir bakıma
Sir Thomas'ın kendi tarafında haklıydı, çünkü böyle bir hareket çılgınlık gibi görünürdü. Ama kesinlikle emin değildim. Edgecumbe'yi iki yıldan fazla bir süredir tanıyordum ve hafızasını geri kazanmasına yol açan şokun bile onun güçlü kararlı doğasını değiştirebileceğine inanmıyordum.

Hanımlar tam o sırada odadan çıktılar, ancak birkaç saniye sonra Lorna
Bolivick geri döndü ve doğruca bana doğru geldi.

'Seni istiyor,' dedi ve gözlerinin heyecanla yandığını gördüm.

Kütüphaneye doğru yürüdüm, orada arkadaşım beni gülerek karşıladı. 'Benden uzak durmamalısın ihtiyar,' dedi, 'Seni istiyorum, seni çok istiyorum.' '

BÖLÜM XXXV

SONRA

Lord Carbis, Lady Carbis, Edgecumbe ve
ben kütüphanede yalnızdık ve kesinlikle deneyimlediğim en garip toplantılardan biriydi.

Heyecan yoğun olmasına rağmen,
sanki sıradanlıkların dünyasında yaşıyormuşuz gibi sessizce konuşuyorduk. Ama hiçbir şey
sıradan değildi. Hayatımda hiç, o zaman fark ettiğim gibi, sevincin
neden olabileceği etkiyi fark etmemiştim. Yıllar önce, Lord ve Lady Carbis, oğullarının Hindistan'da öldüğü haberini
almışlardı. O haberin onlar için o zamanlar ne anlama geldiğini
hiçbir fikrim yoktu. O, onların tek oğullarıydı ve tüm umutları ona odaklanmıştı. Onun için ölmüş gibi yas tutmuşlardı ve
kaybı, hayatlarında hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir boşluk yaratmıştı.

Sonra, aniden ve uyarıda bulunmadan, garip bir eve gelmişler ve
oğullarını önlerinde dururken bulmuşlardı. Şimdi düşündüğümde, şokun onlara ciddi bir zarar vermemiş olmasına şaşırıyorum ve
söyledikleri tutarsız, neredeyse anlamsız kelimeleri oldukça iyi anlayabiliyorum.

Edgecumbe için şok daha da büyük olmalı. Yıllarca hayatının en büyük kısmı onun için bir boşluk olmuştu. Bu sayfalarda belirttiğim gibi, Hindistan'da bilincini kazandığı zamandan önceki tüm hayatı onun için neredeyse hiçbir anlam ifade etmiyordu. Ve sonra,
aniden, kalın, karanlık perde aralandı ve hafızasının geri geldiği, evsiz veya isimsiz olmadığı, ancak babasının ve annesinin önünde durduğu gerçeğine uyandı.'

Odaya girdiğimde, 'Jack bana senin hakkında her şeyi anlattı,' dedi Lord Carbis; 'ona ne yaptığını, ona ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu anlattı! Tanrı sizi korusun, efendim! Duygularımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum,
Ben--Ne dediğimi pek bilmiyorum ama sen anlıyorsun,--Eminim anlıyorsundur.'

'Bu bir şaka değil mi, ihtiyar,' dedi Edgecumbe gülerek, 'öyle değil mi, öyle değil mi?--ama işte--sözcüklerle ifade edemiyorum. Yarısında
rüya görüyormuşum gibi geliyor. Yıllar önce olan şeyler
kalabalıklar halinde geri geliyor, ta ki yarısında
sonuçta başka biri olup olmadığımı merak edene kadar. Ve yine de başka biri olmadığımı biliyorum. Neden,
işte baba ve işte küçük hanım'; ve onlara
neşeyle baktı.

Onu endişeyle izlemekten kendimi alamadım, çünkü sonuçta o da bir milyonda bir kişinin başına gelen bir deneyimden
geçmişti. Bana
sanki beyninin şu anki durumu meydana getirmek için
geçirdiği garip süreçleri belirsiz bir şekilde anlıyormuşum gibi geldi. Günün erken saatlerinde, geçmişinin tamamı
boştu, şimdi çoğu onun için gerçekti. Hayatı ikiye bölünmüş bir adam gibiydi, bir yarısı onun için bilinmezdi; ve şimdi, sanki
bir mucizeyle, o yarısı geri gelmişti. Nasıl hissettiğini merak ettim.
Şoka dayanamayacağından ve sonrasında
korkunç bir tepki vereceğinden korktum.

'İyisin, değil mi ihtiyar?' dedim. 'Sen--sen kendini hasta veya buna benzer bir şey hissetmiyor musun?'

'Bir tarla kuşu kadar iyi,' dedi neşeyle, 'sadece biraz yorgunum.'

'Emin misin, Jack, canım?' dedi annesi, ona endişeyle bakarak. 'Senin için yapabileceğimiz hiçbir şey yok, emin misin? Ah, keşke
evde olsaydık!'

'Sen mi?' dedi. 'Sana katıldığımdan emin değilim.'

'Ah, ama katılıyorum. Görüyorsun ya, Bolivick'leri pek iyi tanımıyoruz,
ve--ve--böyle bir şey beklemiyorduk, değil mi, John?'

'Böyle bir şey!' diye bağırdı Lord Carbis, 'böyle bir şey!
Neden--neden,--Jack, oğlum!'--ve gözlerini şiddetle ovuşturdu.

'Eminim Sir Thomas ve Lady Bolivick seni burada görmekten çok memnundurlar,' dedim, 've hiçbir şey sorun olarak görülmeyecektir. Ayrıca, oğlunun burada olmak istemediğinden de emin değilim. Ama söyle bana, ihtiyar, yatağa girmen gerekmiyor mu?'

Gözlerinde korku dolu bir ifade belirdi. 'Hayır, henüz değil, henüz değil,' dedi. 'Sanırım uyumaya korkuyorum; uyandığımda
o büyük kara bulutun yine zihnimin arkasında yattığını görmekten korkuyorum. '

'O zaman bir doktor çağırmak akıllıca olmaz mıydı? Burada yaşayan adam
hiç de kötü bir adam değil;--bunu biliyorsun.'

Tekrar neşeyle güldü. 'Doktor istemiyorum. Küçük anne
istediğim tek doktor.'

Lady Carbis onun üzerine eğildi ve onu öptü, tıpkı genç annelerin ilk doğan bebeklerini öptüğünü gördüğüm gibi.

'Bütün gece yatağının yanında oturacağım, canım,' dedi, 've sen uyurken
hiçbir zarar görmeyecek sana.'

'Ama henüz uyumak istemiyorum,' diye devam etti Edgecumbe. 'Sana
söyleyebileceğim her şeyi söylemem gerektiğini hissediyorum, çünkü korkudan,--yani, uyandığımda
eski kara bulut oradaysa? Ben--ben senin bazı şeyleri
bilmeni istiyorum'; ve gözlerinde, ilk tanıştığımızda Plymouth Limanı'nda fark ettiğim o hüzünlü ifadeyi andıran bir bakış vardı.

'Bir şeylerin olacağını hissediyordun, biliyorsun,' dedim.

'Evet, hissettim. Gün boyunca sanki büyük bir
değişim geliyormuş gibi hissettim. Ne olduğunu bilmiyordum ve geçmişi
saklayan perde her zamanki gibi siyahtı, ama her şeyin bir terazide asılı durduğuna dair bir his vardı içimde, o--o--eh, anne, seni
görmek
güzel! seni tanımak, bir--geçmişe sahip olmak! Tıpkı
bunun gibiydi,' diye devam etti: 'Aşağı indiğimde ve George St. Mabyn'i gördüğümde,
perdenin inceldiğini hissettim. Maurice St. Mabyn'i hatırladım,--sadece belli belirsizdi ve ona ne olduğunu
hatırlayamıyordum; ama bir şey beni onunla konuşmaya itti.'

'Artık bundan bahsetme, ihtiyar,' dedim; 'henüz yeterince
iyi değilsin. Yarın, iyi bir gece uykusu çektikten sonra,
her şey normal ve doğal görünecek.'

'Şimdi normal ve doğal,' diye güldü; 'ayrıca, seninle konuşmak bana iyi geliyor. Sanki bir yabancıymışsın gibi değil.'

'Hayır,' diye haykırdı annesi, 'bize senin hakkında her şeyi anlattı, efendim ve
kendisi için neler yaptığını.'

'Belki de, sonuçta,' diye devam etti Edgecumbe, 'bu gece daha fazla konuşmasam daha iyi. Sen--sabah iyi olacağımı düşünüyorsun, değil mi? Ve ben yorgun ve uykulu hissediyorum. Ayrıca,
yine bir çocuk gibi hissediyorum;--küçük annenin elimi tutarak yatağa girme fikri bana----'

'Hadi bakalım, ihtiyar,' diye sözünü kestim, 'seninle odana geleyim. Biraz titreksin, biliyorsun ve bana sert bir
erkek hemşire gibi bakıyor olmalısın.'

Yarım saat sonra, onu bıraktığımda, yatakta yatıyordu ve söylediği gibi, annesi yanında oturmuş, elini tutuyordu, Lord Carbis ise yakındaki bir sandalyede oturmuş, oğlunu hevesli, endişeli gözlerle izliyordu.

Sir Thomas ile birkaç kelime ettikten sonra, doktoru bulmak için Güney Petherwin köyüne doğru yola koyuldum. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz
endişeli hissediyordum ve Edgecumbe'yi sabah olduğunda her şeyin yoluna gireceğine ikna etmiş olsam da, onun uyanmasından korkuyordum.

Şans eseri, doktoru evde buldum, hikayemi büyük bir heves ve dikkatle dinliyordu.

Bitirdiğimde, 'Şimdiye kadar duyduğum en garip şey,' dedi.

'Ciddi bir sonuçtan korkuyor musun?' diye sordum.

'Luscombe,' diye cevapladı, 'sizinle özgürce konuşabilirim. Sizinle birlikte onu görmeye geleceğim, ancak tüm bu iş benim yetki alanımı aşıyor. Bu konuda, İngiltere'deki hiçbir doktorun ona ne olacağını tahmin edebileceğinden şüpheliyim. Yine de, her şeyin doğru olmaması için hiçbir neden göremiyorum.'

Dr. Merril onu uyandırmadan ateşini ölçtü, nabzını yokladı, kalbinin atışlarını dinledi.

'Her şey doğru, değil mi?' diye sordu Lord Carbis endişeyle.

'Anladığım kadarıyla, evet.'

'Ve yapılmış olandan daha fazlasını yapabileceğiniz hiçbir şey yok?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı doktor; 'mesleğimin bana öğrettiği en büyük derslerden biri, mümkün olduğunca Doğa'nın kendi işini yapmasına izin vermektir.'

'Ve yarın sabah doğal ve normal bir şekilde uyanacağını mı düşünüyorsunuz?'
diye fısıldadı yaşlı adam.

'Bunu yapmaması için hiçbir neden göremiyorum,' dedi. Yine de,
gittiğinde gözlerinde endişeli bir bakış vardı. BÖLÜM XXXVI

EDGECUMBE'NİN KARARI

Heyecanlanmama rağmen, ağır ve geç uyudum ve uyandığımda saatin
on'u geçtiğini gördüm. Aceleyle giyinip
Edgecumbe'nin yatak odasına koştum ve onu sadece uyanık değil, aynı zamanda neşeli buldum.

'Her şey yolunda, ihtiyar,' dedi. 'Ben yeni bir adamım. Merril
zaten buradaydı. Bana bir iki gün sessiz kalmamı söyledi, ama
kalkacağım.'

'Ve hiçbir kötü etkisi yok? Zihnin oldukça açık mı?'

'Bir çan kadar açık. Sadece bir tane siyah çirkin nokta var; ama hiçbir şeyi
etkilemiyor.'

'Siyah çirkin nokta mı?' diye sordum endişeyle.

'Evet, hemen anlatacağım. Önemli değil.'

Gün boyunca onu çok az gördüm, çünkü ne babası ne de annesi onu görüş alanlarından ayırmazdı. Nereye gitse onu takip etmeleri acıklıydı. Ayrıca, sanki bir hastalık veya sorun belirtisi arıyormuş gibi sürekli onu izlediklerini gördüm. Sevinçlerinin o kadar ani, o kadar harika olduğunu hayal ediyorum ki, kendi duyularına bile inanamıyorlardı. Ayrıca, iki yıldan fazla bir süre önce tanıştığım
zamandan beri onun kariyeriyle övündükleri de açıktı. Etkisi veya konumu olmadan bu kadar çok zorluğun üstesinden gelip, günün kahramanı olması düşüncesi kelimelerle anlatılamayacak kadar harikaydı. Lord Carbis'in kendisine atıflar içeren
gazeteleri taradığını birden fazla kez gördüm, gözleri gururla parladı.

Ancak, tüm bunlara rağmen, zorlukları önceden gördüm, ayrıca, Edgecumbe'nin kökten değişmemiş olsaydı, babası için büyük bir
hayal kırıklığı olacağını gördüm. Acaba, diye düşündüm, büyük halk toplantısında söylediği sözlerin arkasında durur muydu?
Babasının, insanlığın en büyük lanetlerinden biri olduğuna inandığı ticaretle bağlantısı sayesinde
biriktirdiği servete katılmayı reddeder miydi? Çünkü Lord Carbis'in güçlü
fikirlere sahip bir adam olduğu açıktı. Girişimciliği, öngörüsü ve kararlılığıyla
büyük ve müreffeh bir iş kurmuştu. Ona göre bu iş
şüphesiz onurluydu. Bu sayede biriktirdiği servet sayesinde
krallığın bir lordu olmuştu. Oğlu, her şeye rağmen benim tahmin ettiğim gibi
bir duruş sergilese ne söyler ve ne yapardı?

Başka şeyler de beni rahatsız ediyordu. St.
Mabyn'de kalan Springfield erkenden geldi ve hemen Lorna Bolivick'in
topluluğunu aradı. Elbette Edgecumbe bunu gördü ve bunun onu nasıl etkileyeceğini merak ettim. Ben de Sir Thomas'ın Springfield'ın davasına nasıl bakacağını merak ettim, hayatının geleceği artık bu kadar önemli ölçüde değişmişken. Lorna Bolivick'in yüzünü inceleyerek kalbinin durumunu anlamaya çalıştım. Kendisini açıkça büyülediğine karar verdiğim uzun boylu, uğursuz görünümlü adama gerçekten değer verip vermediğini merak ettim.

Çaydan sonra onunla birkaç dakika sohbet edebildim. Aslında benden kaçındığından şüpheleniyordum.
Ama Springfield ve St. Mabyn'i açıkça ciddi bir sohbette görünce yanına gittim ve ormanda bir yürüyüşe çıkmasını istedim.

'Gerçek hayat kurguyu evcil ve sıradan hale getiriyor,' dedim, çimlerde kol kola yürüyen Lady Carbis ve Edgecumbe'ye doğru başımı sallarken.

'Gerçek hayat her zaman böyle yapar,' diye cevapladı; 'melodramın sözde imkansızlıkları gerçekte gerçekçiliğin en yavan olanlarıdır.'

'Henüz tam olarak yerleşemedim,' dedim. 'Edgecumbe'yi Lord Carbis'in oğlu olarak düşünemiyorum, gördüğümüz her şeye rağmen. Öncelikle, adı hiç de Edgecumbe değil.'

'Hayır,' diye cevapladı; 'ne olduğunu bilmiyor musun? Lord Carbis'in kim olduğunu biliyorsun sanırım?'

'Bir bira üreticisi olduğunu biliyorum; ama aslında geçmişini araştırmak için
zahmete girmedim.'

'Pansiyon yapılmadan önce Carbis olarak anılırdı,' diye cevapladı. 'Sanırım Carbis arazilerini satın almaya büyük ölçüde kendi adını taşımasından
etkilendi.'

'Bu yüzden arkadaşımın adı Jack Carbis. İçinde o kadar çok
ters-baştan savmalık var ki, bunu fark etmekte zorlanıyorum.'

'Bence Paul Edgecumbe çok daha hoş bir isim,' dedi aniden. 'Umarım--umarım----; ama eğer--eğer----'

'Önceki geceki toplantıda söylediklerinin arkasında durursa,' dedim, 'bu onun için ne anlama gelecek,'

'Evet, sanırım hala fakir bir adam olacak. Ama sonra ne olacak? Şimdi, modaya uygun Yüzbaşı Jack Carbis'ken olduğundan
bin kat daha büyük bir adam değil mi?'

'Belki de babasını nasıl yaralayacağını, tüm
umutlarını ve hırslarını nasıl yok edeceğini fark etmiyorsun.'

'Evet, bu oldukça üzücü olurdu; ama babasının
umutlarının ve hırslarının ne olduğuna bağlı değil mi?'

'Lorna,' dedim, 'sen ve Springfield nişanlı mısınız?'

Birkaç saniye bana cevap vermedi; sonra, bana sabit bir şekilde bakarak,
'Neden bunu soruyorsun?' dedi.

Bir an için ona Springfield hakkında bildiğimi
düşündüğüm şeyleri ve onu suçladığım şeyleri anlatmaya neredeyse karar verdim.
Ama bunun adil olmayacağını hissettim. Eğer o zaman gelirse, suçlamalarıma
cevap vermek için orada olmalıydı.

'Sanırım nedenini biliyorsun,' diye cevapladım. 'Arkadaşımın koşullarındaki değişiklik, ona olan sevgimi değiştirmedi. Lorna, seni kendi hayatı gibi sevdiğini biliyor musun?'

Bunun üzerine sessiz kaldı ve ben devam ettim, 'Aylar önce seninle bundan bahsetmişti; orada, yarım mil ötede, sana kalbini verdiğini
söylemişti. O zaman delilikti, delilikti, çünkü
size sunabileceği bir adı, kariyeri, pozisyonu yoktu. Geçmişi sisler içindeydi,--aslında geçmişi onun sizinle evlenmesini imkansız kılabilirdi, onu sevmiş olsanız bile. Onu reddettiniz, ona istediğinin imkansız olduğunu söylediniz; ama o zamandan beri her şey değişti,--şimdi zengin bir adamın oğlu,--size eşit olarak gelebilir.'

'Ama--ama----' ve sonra yüzündeki meraklı bakışı fark ederek,
pat diye söyledim:

'Springfield ile evlenmeyeceksin, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı, 'Albay Springfield ile evleneceğim, eğer--eğer----ama
orada,'--ve aniden durdu,--'Böyle şeyleri tartışmanın pek de adil olmadığını düşünüyorum.'

Ondan sonra Springfield hakkında konuşmayı hiç reddetti,--aslında onu
anlayamıyordum. Sanki çözmesi gereken büyük bir sorunu varmış gibi görünüyordu ve bu sorunu
çözmenin bir yolunu göremiyordu.

Ertesi güne kadar arkadaşımla konuşma fırsatım olmadı.
Babası ve annesi onu o kadar tekeline almıştı ki onunla baş başa
bir kelime bile konuşabilme şansım yoktu. Fakat Lord Carbis bana Leydi Carbis ve oğlunun eve dönmesi için düzenlemeler yaptığını söylediğinde yanına gittim.

'Sohbet edecek kadar iyi hissediyor musun?' diye sordum.

'Ah, kesinlikle,' diye cevapladı. 'Dün boyunca bir fırsat bekledim ama gelmedi.'

'Edgecumbe,' dedim, 'sana hala öyle dediğim için beni affedersin, değil mi?--ama hayatım boyunca senin o yeni ismine
asla bağlanamam.'

'Sen öyle değil misin? Artık benim için her şeyden daha doğal. Ama bana Jack de, olur mu? Keşke öyle deseydin. Biliyor musun, önceki gece eski ismi duyduğumda, ben--ben--ama orada, sana söyleyemem. Bana
yeni bir dünya
açmış gibi geldi,--tüm çocukluğum geri geldi, hayatı harika kılan
tüm o şeyler. Evet, işte bu, bana Jack de.'

'Peki, o zaman, Jack,' dedim, 'Merak ediyordum. YMCA'daki
deneyimlerin senin için şimdi gerçek mi?'

'Elbette,' diye cevapladı sessizce; 'neden, onlar bir anı meselesi değil,
bilirsin; hayatın en derinlerine kadar indiler.'

'Ve o deneyimlerin sonucu olan inançlar?
İçki ve bu tür şeyler hakkında hissettiğin gibi mi hissediyorsun?'

'Kesinlikle.'

'Ve geçen gece Londra'da söylediklerinin arkasında duracak mısın?'

'Elbette,--neden olmayayım ki?'

'Sadece merak ediyordum. Biliyor musun, Jack, -bunu söylediğim için beni affedersin, eminim, ama sen benim için bir tür sorun teşkil ediyorsun.'

'Öyle mi?' ve konuşurken neşeyle güldü. 'Erken dönem çağrışımlarımın, şimdi geri döndüklerine göre,
sonradan deneyimlediklerimden daha güçlü olup olmadığını mı merak ediyorsun? Hiç de değil. Dün gece yatağa girdikten sonra epey düşündüm. Görüyorsun ya, işleri yoluna koymaya çalıştım ve--ve--her şey çok harika, biliyorsun. Eskiden kötü bir adam değildim, kesinlikle örnek bir genç adam değildim, ama
genel olarak doğru yoldaydım,--ahlaksız değildim, ama
dinim yoktu,--hiç düşünmedim. Okula gittiğimde iyi bir ev öğretmenim vardı ve onun altında bir tür şeref kurallarını özümsedim.
Çok fazla bir şeye yaramadı, ama yine de yaradı, çünkü bana bir İngiliz beyefendisi olmayı öğretti. Her zaman dürüsttüm ve doğru olanı yapmaya çalıştım. Büyük bir devlet okulunda bir adamın öğrendiği türden şeyleri bilirsin. Ama o gece, Y.M.C.A. kulübesinde, derinlere indim. Hayır,
hayır,--erken ilişkiler bunu mahvedemez.'

'Ve toplantıda söylediklerine hala bağlı mısın?'

'Kesinlikle. Neden?'

'Bunun babana nasıl hitap edeceğini merak ediyordum. İçkiden
hiçbir zaman faydalanmayacağını veya kazanca katılmayacağını
söylediğini hatırlıyorsun ve baban parasının çoğunu bira üreticisi ve damıtıcı olarak kazandı. Şimdi bunu nasıl gördüğünü merak ettim?'

'Bu hemen halledildi,' diye cevapladı; 'Elbette bundan faydalanmayacağım.'

'Bunu mu kastediyorsun?'

'Elbette kastediyorum. Dikkat et, bunun hakkında konuşulmasını istemiyorum, bu babamla kendi vicdanım arasındaki bir konu ve böyle şeyler hakkında serbestçe konuşulamaz.'

'Elbette çok aptalsın,' dedim. 'Doğal olarak sana gelecek
parayı neden kullanmamalısın?'

'Kullanmayacağımı söylemiyorum,' diye cevapladı, 'ama bundan
yararlanmayacağım.'

'Yani, o zaman----?'

'Yani, maaşımdan başka hiçbir şeyi olmayan fakir bir adamdım ve _ben_
sadece maaşımdan başka hiçbir şeyi olmayan fakir bir adamım. Düşündüğüm gibi düşünüp hissettiğim gibi hissedersem, içeri giren parayla -yani, bu tür yollarla- zengin olamazdım.'

Soruma biraz şaşırmış gibi görünse de, sakin ve doğal bir şekilde konuştu.

'Baban öğrendiğinde ne diyecek?'

'Sanırım _biliyor_. Londra'da söylediklerimin arkasında durup durmadığımı sordu.'

'Ve ona söyledin mi?'

'Elbette söyledim.'

'Ve o,--ne dedi?'

'Hiçbir şey söylemedi.'

'Jack,' diye devam ettim, 'bundan bahsettiğim için beni affetmelisin, ama bunu sadece
yapıyorum, çünkü--görüyorsun ya, biz dostuz.'

'Elbette dostuz. İstediğini söyle.'

'Her şey tek bir isimde özetleniyor--Lorna.'

Gözlerinde hemen yeni bir ışık belirdi ve dudaklarının titrediğini gördüm.

'Evet, ya o?'

'Springfield hala onu istiyor,' diye patladım.

Yüzünden meraklı bir bakış geçti, anlayamadığım bir bakış. 'Biliyor musun,' diye sordu hevesle, 'onunla nişanlı mı?'

'Şimdiye kadar bir nişanlanma olmadığını anlıyorum, ama bir anlaşma olduğuna inanıyorum. Sir Thomas'ın onayını almıştı, ama ikisi de o sırada Springfield'ın babanın
varisi olduğu izlenimindeydi. Elbette, böyle bir şekilde ortaya çıkmanız Springfield'ı biraz 
zorluyor.'

'Size Springfield hakkında hemen anlatacak çok şeyim olacak,' dedi, 'ama aklınızda bir şey var. Ne?'

'Çok basit,' diye cevapladım. 'Lorna ile Springfield arasında bir nişan yoksa ve siz ona babanızın varisi olarak gelirseniz,
elbette uygun bir talip olursunuz. Kararınıza bağlı kalırsanız,
tam da olduğunuz yerdesiniz. Ondan orduda binbaşı maaşıyla sizinle evlenmesini nasıl isteyebilirsiniz? Bu adil olmaz; bu
onurlu olmaz.'

'Eğer beni seviyorsa, onurlu olur,' dedi.

'Sadece bir binbaşı maaşıyla,
bu şekilde yetiştirilmiş bir kıza, kendisi kadar çekici bir kıza ve
sadece Devonshire'daki en iyi mülklerden birine sahip olacak Buller gibi bir adama parmağını kaldırması gereken birine gitmek sizin için nasıl onurlu olabilir? Onu yoksulluğa sürüklemeye hakkınız yok, size değer verse bile.'

Ayağa kalktı ve çimenlikte bir tur attı. 'Aklından geçenleri anlıyorum, ama sevgili Luscombe,' - ve sonra bir kahkaha patlattı, hüzünlü bir kahkaha, çünkü içinde bir parça umutsuzluk vardı, - 'Korkarım bulutlarda konuşuyoruz, - Lorna'nın beni sevmediğinden korkuyorum. Eğer seviyorsa, bunun hiçbir belirtisini göstermedi.'

'Ama onu mücadele etmeden mi bırakacaksın?'

Bana parlayan gözlerle baktı. 'Beni bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum,' dedi. 'Hayır, onun için savaşacağım, sonuna kadar savaşacağım. Ama eğer o beni olduğum gibi kabul etmezse, - babamın parası olmadan beni kabul etmezse, ki ben onu almayacağım, o zaman - o zaman - '

'Onu Springfield ile evlendiğini mi göreceksin? Diyorum ki, Jack, Springfield hakkında
düşündüğümüz ve söylediğimiz her şeyi biliyor musun?'

'Springfield hakkında sana anlatacak bir şeyim var,' dedi sessizce.

BÖLÜM XXXVII

MAURICE ST. MABYN

'Maurice St. Mabyn'i tanımıyorsun, değil mi?'

Başımı salladım.

'Hayatının tamamını Doğu'da askerlik yaparak geçirdi ve Doğu meseleleri hakkında
yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey biliyor. Evet, ciddiyim. Herhangi bir miktarda Doğu lehçesini biliyor; Arapça ve Türkçe'yi yerli gibi konuşuyor
ve Doğu meselelerine karışmak konusunda düzenli bir tutkusu var.
Kendini bir Fakir, bir Derviş olarak tanıtabilir - ne isterseniz.
Doğu şehirlerinin ara sokaklarını ve Doğu yaşamını bildiğim herhangi bir insandan daha iyi biliyor ve bazı resmi çevrelerde İngiliz çıkarlarına aykırı komploları keşfetmesiyle büyük bir üne kavuştu. İşte Maurice St. Mabyn. Anlayacağınız neşeli bir adam, zar kadar dik ve bir aslan kadar
korkusuz. Aynı zamanda bir diplomat. Bir istiridye kadar gizli ve bir dedektif köpeği kadar sinsi olabilir. Hassas işlerde
bir kereden fazla kullanılmıştır.'

'Ama--ama----' diye araya girdim.

'1914 Temmuz'unda,' diye devam etti, sözümü kesmemi fark etmeden, 'O zamanlar görevli olduğum Bizna'daki şovumda tek başıma oturuyordum,
Maurice'ten başka kim gelebilirdi ki. Sanırım biraz endişeli ve keyifsiz görünüyordu. Onu bir yıldan fazla bir süredir görmemiştim ve beni
ürküttü.

'Hindistan'da ne yaptığını sordum ve bana ilginç bir hikaye anlattı.
Mısır'da bir çatışmaya karıştığını ve
Springfield'ın onu öldürmeye çalıştığını söyledi.'

'Bundan emin misin?' diye soludum.

'Elbette! Elbette eminim. Programda yer alan Springfield'ın bir süredir çok şüpheli davrandığını ve yerlilerle olan kavga sırasında, büyük kısmı gece boyunca gerçekleşen Springfield'ın ona saldırdığını, onu bıçakladığını ve ölüme terk ettiğini söyledi. Bazen gerçekleşen o tesadüflerden biri sayesinde St. Mabyn ölmedi. Haftalar sonra ortaya çıktı ve General Gregory'yi gördü.

'Şimdi beni yakından takip edin. O gün Gregory'nin Alman sorununun muhtemel olduğunu ve Hunların sorun çıkarmaya çalıştığından korkulan bazı yerlerden rapor istendiğini söyleyen bir mesaj aldığı oldu.'

'Hindistan'da mı?' diye sordum.

'Doğu'da; nerede olduğunu bilmek bana düşmezdi; Gregory de Doğu'yu bilen, tam güvenebileceği bir adam istiyordu. St. Mabyn'i gördüğü anda, ona adamı olarak sarıldı ve St. Mabyn ona hikayesini anlattığında ona daha da sıkı sarıldı.

'"Springfield'ı ve onun küçük oyununu aklımda tutacağım, St. Mabyn," dedi; "ama bir süre daha ölü kalmalısın. Bu önemli bir
iş ve sessizce yapılmalı."

'Hindistan'a gelmesinin sebebi buydu ve Springfield'ın gazetelere
çıktığını düşündüğüm hikayenin asla çürütülmemesinin sebebi de buydu. Ancak
işine giderken, her şeyi yeniden düşünmeye başladı. Doğal olarak sadece kardeşinin değil, nişanlısı Bayan Blackwater'ın da bilmesini istiyordu. Bu yüzden
nerede olduğumu bildiğinden, beni aradı ve sana anlattıklarımı anlattı. Eve dönmem gerektiğini duymuş gibi görünüyor ve benden kardeşini ve Bayan Blackwater'ı aramamı ve onlara ölümünün kesin olmadığını ve sağ salim dönebileceğini söylememi istedi. 'Çok geçmeden, Bizna'ya yeni adamlar geldi ve geldikleri gün Dawkins adında genç bir adama kim olduklarını sordum.
Birkaç isim söyledi ve bunların arasında Springfield da vardı.

'"Springfield ne?" diye sordum, çünkü o isimde uzak bir akrabam olduğunu hatırladım.

'"Ah, Yukarı Mısır'daydı. Ailesi Devonshire'dan geliyordu ve öldürülen Maurice St. Mabyn'in çok yakın bir arkadaşıydı. Zavallı adam,
bize hikayeyi anlattığında neredeyse yıkıldı. İçinde bu kadar çok duygu olduğunu hiç bilmiyordum."

'Nedenini bilmiyorum ama aklımı kaçırdım. Sanırım adamın ikiyüzlülüğü beni iğrendirdi ve St. Mabyn'in bana sessiz kalmamı söylediği şeyi
söyledim.

'"O alçak," dedim, "vurulmayı hak ediyor ve vurulacak ya da
asılacak!"

'"Kim bir alçak?" diye sordu Dawkins.

'"Springfield," diye cevapladım. "Maurice St. Mabyn'in ölümü için yas tutuyorum! Neden, korkak, o--o--; ama Maurice St. Mabyn tekrar
ortaya çıkacak ve--ve----"

'"Ama St. Mabyn öldü!" diye haykırdı Dawkins. "Bunu kendim de gördüm."

'"Ölmedi mi?" diye patladım.

'"Ama bu nasıl olabilir?" diye sordu Dawkins.

'"Çünkü kendi gözlerime ve kulaklarıma inanıyorum," diye cevapladım.

'"Ondan sonra, izlendiğimi ve takip edildiğimi hissettim. Yalnız olduğumu düşündüğümde birden fazla kez arkamdan gizlice ayak sesleri duydum, ama şüphelerimi doğrulamaya çalışsam da
başaramadım. Ancak, zahmet etmedim, çünkü zamanı gelince eve doğru yola koyuldum. Bombay'a yolculuğumu altı aydır görev yaptığım bir yerde bölmeyi ayarladım. Sadece tek atlı bir gösteriydi,
ama orada birkaç arkadaşım vardı ve onlarla bir veya iki gün geçirmem konusunda ısrar etmişlerdi. Oraya varmam üç gün sürdü ve
vardığımda albayımdan geldiği iddia edilen uzun bir telgraf buldum,
bana önemli bilgilerin verileceği bir karakol istasyonuna gitmemi istiyordu. Ayrıca bu konuda sessiz kalmam konusunda beni teşvik ediyordu.

'Elbette, izinde olmama rağmen albayımın isteklerine uymak için can atıyordum ve bu yüzden arkadaşlarımdan ayrıldığımda Bombay'a doğru gitmek yerine bu karakol istasyonuna doğru gittim.'

'Yalnız mıydınız?' diye sordum.

'İngiltere'ye geri götürmeyi ayarladığım yerli hizmetkârım hariç. Hizmetkârım durduğunda çok uzağa gitmemiştik. 'Bir sorun var, efendim,' dedi. "Geri dönelim."

'Daha konuşmamıştı ki, bir tabanca sesi duyuldu ve
birkaç adam üzerime atladı. Atımdan düştüm ve çok
kaba bir şekilde muamele gördüm.'

'Adamları gördün mü?' diye sordum.

Arkadaşım birkaç saniye sessiz kaldı, sonra şöyle cevap verdi, 'Onlardan birinin Springfield olduğuna
yemin edebilirim. Biri başıma vurmuştu ve biraz başım dönmüştü ve şaşkındım; ama Springfield'ın orada olduğundan eminim.'

'O zaman sen inanıyorsun ki----'

'Bu konu oldukça açık, değil mi?' dedi. 'Başarması gereken iki amacı vardı. Eğer ölürsem, St. Mabyn açısından artık onun için bir tehlike olamazdım ve----'

'O, babanın unvanının halefiydi ve doğal olarak onun varisi olacaktı,' diye sözünü kestim. 'Peki bundan sonra sana ne oldu?'

Korkmuş bir adam gibi ürperdi. 'Bunu düşünmek istemiyorum,' dedi. 'Sana söylediğim gibi geçmişimde net bir şekilde hatırlayamadığım
bir kara nokta vardı. Hepsi bu. Ama işkence ve hapisle ilgili belirsiz anılarım var. Anlatılmaz acılar çektiğimi biliyorum. O zamandan sadece
kısa anlar görüyorum ama o anlarda kendimi
savaşırken, mücadele ederken, acı çekerken görüyorum ta ki üzerime büyük bir karanlık çökene kadar.
Sonra Bombay yolunda kendime gelene kadar hiçbir şey hatırlamıyorum,
hafızam gitmiş bir şekilde. Gerisini sen biliyorsun.'

BÖLÜM XXXVIII

BİR BOMBA

Bundan sonra, şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz
ve tamamen beklenmedik, yalnızca gerçek hayatta gerçekleşen bir dizi olay geldi. Bu hikaye kendi hayal gücümün sonucu olsaydı, bunları anlatmaya asla cesaret edemezdim; ama gerçekte ne olduğunu yazma görevini üstlendiğim için başka bir şey yapamam. Olaylar şöyle gelişti:

O gece akşam yemeğinden sonra akla gelebilecek en sıradan şekilde birlikte oturuyorduk. Lord ve Lady Carbis ertesi sabah erken ayrılma niyetlerini duyurmuşlardı ve oğulları da onlarla birlikte gitmeye söz vermişti. George St. Mabyn ve Springfield oradaydı, Lady Bolivick'in akşamı onlarla geçirme davetini kabul etmişlerdi. Birkaç gündür evde misafir olan Norah Blackwater da oradaydı.

'Yarın gideceğim için,' Jack sesini hafifçe yükseltti, 'size bir şey söylemem gerektiğini düşünüyorum, önemli bir şey.'

Anında ölümcül bir sessizlik oldu ve herkes hızlı bir hareketle konuşmacıya döndü.

'Sanırım motivasyonum sorgulanabilir,' diye devam etti. 'Ayrıca,
söylediklerimin reddedileceğinden de eminim; ama bu önemli değil.'

Bir saniyeliğine tereddüt etti sanki nasıl devam edeceğinden şüphe ediyormuş gibi ama sesinin tonu ve sözlerinin anlamı işini yapmıştı.
Leydi Bolivick bile örgüsünü düşürdü ve oldukça rahatsız göründü.

'Sana söylemem gerekenler şunlar,' dedi. 'Maurice St. Mabyn
yaşıyor; en azından Temmuz 1914'te, öldüğünün duyurulmasından aylar sonraydı.'

George St. Mabyn'in ayağa kalktığını gördüm, dudakları mosmordu, Norah Blackwater ise çığlıktan çok da uzak olmayan bir çığlık attı.

'Belki de bunu farklı bir şekilde anlatmalıydım,' diye devam etti arkadaşım. 'Belki de, hafızam hemen geri geldiğinde ve geçmişin olayları
tekrar netleştiğinde, George St. Mabyn'i ve özellikle Albay Springfield'ı arayıp onlara özel olarak bildiklerimi
söylemeliydim. Ancak, konuşmadan önce epey düşündüm ve--ve bu bir aile partisi olduğu için bu yöntemi benimsedim.'

'Neden Albay Springfield'a söyleyesin ki?' ve George St. Mabyn onun iradesi dışında konuşuyormuş gibi görünüyordu.

'Çünkü en derinden o karışmış durumda ve en çok o açıklamak zorunda kalacak.'

Springfield'ın buna güldüğünü duydum, yarı alaycı yarı öfke dolu bir gülüştü bu.

'Korkarım ki,' dedi sessizce, 'Lord ve Lady Carbis'i oğullarının dönüşü için tebrik etmemize rağmen, hafıza kaybının zihinsel dengesini başka şekillerde bozmuş olması.'

'Ah, hayır,' dedi Jack sessizce, 'Ben oldukça aklı başındayım. Şüphesiz ki aklım başımda olmasaydı bu senin hareket tarzını çok daha basitleştirirdi, ama aslında
aklım hiç bu kadar berrak olmamıştı. Babam ve annem size
hiçbir zaman histerik olmadığımı ve hayal gücünde pek iyi olmadığımı söyleyeceklerdir.'

'Ama--ama eğer--bunun bir kanıtı varsa,'--konuşan George St. Mabyn'di ve sesi kısık ve doğal değildi,--'neden--neden'----? Tanrım, bu korkunç!'

Springfield eğlenmiş gibi güldü.

'Kimsenin duygularını incitmek istemiyorum,' dedi, 'ama sanırım
birçok deli aklı başında olduğunu düşünüyor. Elbette Lord ve Leydi Carbis'e sempati duyuyoruz, ama korkarım varabileceğimiz tek bir sonuç var. Sadece babası ve annesinin buraya geldiği gece, hafızasındaki bu harikulade değişiklikten önce, buna benzer bir şey söyledi ve--ve tabii ki bunu ancak dengesiz bir zihnin halüsinasyonu olarak görebiliriz. Birkaç aylık sessizlikten sonra her şeyin tekrar normale döneceğini umalım.'

'Elbette bu tavrı takınacağınızı biliyordum, Albay Springfield,' diye cevapladı Jack sessizce. 'Bunun için bir sebebiniz var.'

'Ne sebep?' diye hırladı.

'Söylememi istediğinden emin misin?'

'Evet, her şeyi, her şeyi anlat! Sadece doğru olduğundan emin ol.

Yoksa----!' diye hatırladı kendini aniden ve sonra devam etti: 'Ama
bu delilik, saf delilik!'

'Ben sebeplerle uğraşmayacağım,' diye devam etti arkadaşım, hala sessizce konuşarak; 'şüphesiz ki zamanı gelince ortaya çıkacaklar. Bu konuda şu anda daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim. Sadece sana bir şans vermek için
söylemem gerekeni söyledim.'

Springfield bana hızlıca bir bakış attı ve sonra bir an için kontrolünü
kaybetti.

'Ah, anlıyorum,' dedi. 'Bu bir komplo. Luscombe da bunun içinde.' O,
bu deliyle bir şeyler tartışıyordu ve bu
düzenlenmiş saçmalık
sonucu ortaya çıktı.'

Sanırım Springfield, konuştuğu anda yanlış bir hareket yaptığını hissetti.
Adımın anılmasıyla birlikte,
arkadaşımın delilik
savunmasının çöktüğü açıkça ortaya çıktı.

'Her neyse,' diye devam etti, 'Beni korkutmayın ve
hiçbir histerik iftirayı dinlemeyeceğim.'

'Affedersiniz,' dedi Jack sessizce, 'ama Luscombe benim niyetlerim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Devam etmemi istediğinizden emin misiniz?' diye ekledi sessizce.

'Elbette devam edin. Şüphesiz eğlenceli olacaksınız. Ama unutmayın,' ve
Springfield'ın sesi tehdit edici bir hal aldı, 'Benle
uğraşılması tehlikeli bir adamım.'

'Bunu bilmem için ciddi nedenlerim var,' oldu Jack'in cevabı; 'ama
bunu
geçelim. Yaklaşık üç yıl önce İngiltere'ye Maurice
St. Mabyn'in öldüğü haberi geldi - Mısır'daki bir çatışmada öldürüldü. Bir süre sonra
Albay veya o zamanki adıyla Yüzbaşı Springfield, Devonshire'a geldi ve ölümüyle ilgili ayrıntılı bir açıklama yaptı. Son anlarında onunla birlikte olduğunu ve başka ilginç şeyler de olduğunu söyledi. Anlatılanlara göre Maurice St. Mabyn Nisan 1914'te öldü ve Albay Springfield, sanırım Eylül veya Ekim'de geldi. Bu zamana kadar George St. Mabyn sadece kardeşinin mülklerine el koymakla kalmamış, aynı zamanda kardeşinin nişanlısının taliplisi olmuştu.'

Springfield, sanki itiraz eder gibi, 'Elbette,' diye haykırdı, 'üç yıl önce açılan yaraları araştırarak hepimizi üzmeye gerek yok. Şahsen
bunun zalimce olduğunu düşünüyorum.'

'Söyleyeceklerim olmasa bu acımasızca olurdu,' diye cevapladı Jack
Carbis. 'Şöyle oldu, Maurice St. Mabyn o zamanlar ölmemişti. Onu gördüm, -o yılın temmuz ayında Bizna'da konuştum.'

'Maurice'i temmuz ayında gördün, oysa nisan ayında öldüğü bildirilmişti!'
diye haykırdı Sir Thomas. 'Neden--neden----; ama bu doğru olamaz! Yani--emin
mi
sin ? Diyorum ki, George, haber kesin--öz değil miydi? Evet, hatırlıyorum. Mısır gazetesindeki haberi gördüm.'

'Sanırım burada hiç kimsenin bu saçma hikayeye inanmasını beklemiyorsun,' ve Springfield huzursuzca güldü. 'Ama birisi sorabilir,' diye devam etti, 'neden bu--bu aşk hikayesiyle şımartılıyoruz?'

'Evet,' diye cevapladı Jack, 'sorabilirsin; ama ben olsam yapmazdım.
Kendimi
ortadan kaldırırdım.'

Springfield'ın gözlerinin kısıldığını gördüm ve tüm tavrı bana
öfkeli bir köpeği hatırlattı.

'Bununla ne demek istediğini hepimize söylemelisin,' diye hırladı. 'Üzgünüm,
Leydi Bolivick, senin evinde böyle bir sahnenin gerçekleşmesi
ama kendimi savunmalıyım.'

'Kime karşı? Neye karşı? Hangi suçlamalar yapıldı?' ve Jack
Carbis hala sessizce ve doğal bir şekilde konuşuyordu.

Springfield yine kendini kaybetti. 'Ah, biliyorum,' diye haykırdı,
'sen ve Luscombe yıllardır bana karşı komplo kuruyorsunuz. Biliyorum ki
zihnini zehirleyeceksin----; yani--neden inkar edeyim ki?
Bayan Bolivick'i seviyorum. Onu gördüğüm ilk andan beri seviyorum.
Onu onurlu bir şekilde aradım. Onu kazanmak için ölümsüz ruhumu verirdim, ona olan aşkım böyle. Ayrıca, sen, Edgecumbe veya
Carbis veya kendine ne diyorsan, beni kıskanıyorsun, çünkü
sen de ona deliler gibi aşıksın. Kanıtlanmamış, kanıtlanamaz
çünkü yalan söylüyorlar, ifadelerle, sevdiğim
kadınların zihnini bana karşı zehirlemeye çalışıyorsun. Maurice St. Mabyn'in ölümüyle ilgili
yanlış hesaplar gönderdiğimi ve eve getirdiğimi ima ediyorsun.
Her türlü korkunç şeye imada bulunuyorsun.
Aman Tanrım, beni engellemek için yeterince şey yapmadın mı? Ah, evet--itiraf ediyorum, Lord Carbis'in varisi olmayı bekliyordum. Sebebim vardı. Ama senin için
ben--ben---ama orada, beni meşru servetim olduğunu düşündüğüm şeyden
soktuğuna göre, beni iyi ismimden mahrum etmeye çalışma. Bu--bu
sahip olduğum tek şey!'

O anda Lorna Bolivick'e baktım ve gözlerinde hayranlık gördüğümü düşündüm; Springfield'ın ona olan hakimiyetinin hiçbir zaman
şimdiki kadar güçlü olmadığını hissettim. 'Bize söylemek istediğinizi açıkça söyleyin,' diye devam etti Springfield;
'suçlamalarınızı formüle edin. Bana ne suçlu olduğumu söyleyin. Ama bizi
yaratan Tanrı adına, sözlerinizi kanıtlayacaksınız. Yalan ima ve kanıtlanmamış suçlamalarla
umutsuz bir cehenneme itilmeyeceğim.'

İlk defa arkadaşımın şaşkın ve korkmuş göründüğünü düşündüm.
Diğerinin kişiliği onu ele geçirmiş olabilirdi ve
saldırısında birkaç adım ileri gitmiş olmasına rağmen, şimdi
geri dönmek istiyordu. Konuşmak üzereydi, sonra tereddüt etti ve
sessiz kaldı.

'Neden beni gerçeği söylemeye zorluyorsunuz?' dedi zayıf bir şekilde. 'Daha fazlasını
söylemek istemiyorum. Tavsiyemi dinleyin ve mümkün olduğunca çabuk gidin.'

'Ben bir askerim,' diye haykırdı Springfield, 've kaçacak biri değilim - özellikle belirsiz tehditlerden. Hayır, daha fazlası,' dedi ve Lorna Bolivick'e döndü, 'Bayan Bolivick--Lorna, bu belirsiz tehditleri nasıl küçümsediğimi kanıtlamak için, burada ve şimdi senden rica ediyorum, sadece fakir bir adam olsam da ve sana sunabileceğim tek şey fakir bir askerin sevgisi olsa da, bana çok özlediğim ve dua ettiğim mutluluğu ver.'

BÖLÜM XXXIX

SPRINGFIELD KÖRFEZDE

Ama Lorna konuşmadı. Durumun farkında olduğundan kimse şüphe edemezdi. Hayatının gemisinin yelken açtığı deniz çapraz akıntılarla doluydu ve heyecanı içinde hangi yöne gitmesi gerektiğini bilmiyordu.

Sir Thomas Bolivick'in konuşmasının doğru olduğunu düşündüğü yer burasıydı. Springfield'ın itirafından memnun olmadığını anladım, çünkü görünüşe göre Lord Carbis'in varisi olmasına rağmen şüphesiz davasını destekliyordu, ancak olaylar her şeyi değiştirmişti.

'Bunu bize şimdi ve--ve bu şekilde neden söyledin?' diye sordu,
arkadaşıma dönerek.

Jack cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti. Lorna'nın gözünde hiçbir şeyin rakibine saldırmaktan daha fazla zarar veremeyeceğinin farkındaydı.

'Çünkü Bayan Bolivick'i kurtarmak istiyorum,' dedi.

'Neyden? Ne demek istediğini açıkça söyle!'

'Ona layık olmayan ve hayatını karartacak bir adamla evlenmeye söz vermekten.'

'İspatla. Ya çok fazla ya da çok az şey söyledin. Ya söylediğini kanıtla ya da geri çek.'

Springfield yüksek sesle güldü. 'Elbette,' dedi, 'bundan bıktık! Bütün bu blöflerinden sonra, aslında ne anlama geldiğini görüyorsun.'

'Bir dakika lütfen,' ve Jack'in sesi neredeyse tehditkar bir hal aldı. 'Blöf yapma alışkanlığım yoktur. Buradan gitmen konusunda seni uyardım ve beni detaylara girmeye zorladığın için bunu yapacağım. O zaman, Maurice St. Mabyn'i 1914 Temmuz'unda canlı gördüğümü söylediğimde yalan söylediğimde ısrar ediyorsun?'

'Bunu söylemiyorum, ama bir halüsinasyondan muzdarip olduğunu söylüyorum,' diye cevapladı Springfield. 'Belki hafızanı geri kazanmış olabilirsin, ama bunu yaparken her zamankinden daha fazla şey hatırlamaktan muzdaripsin.'

'Bunda ısrar ediyorsun?'

'Elbette ediyorum. Başka bir şey yapamam. Eğer zihinsel olarak dengesiz değilsen, sen bir---- Bu kelimeyi kullanmak istemiyorum,' diye ekledi gülerek.

'Görüyorsun,' diye devam etti Jack, 'Maurice St. Mabyn'in bir yerli ayaklanmasında öldürüldüğünü kanıtlamak için çok istekli. Sana nedenini söyleyeyim. Onu öldürmeye çalıştı ve bunu başaramaması sadece Tanrı'nın merhametiyle oldu.'

'Onu öldür! Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?' diye soludu Sir Thomas.

'Maurice bana bunu kendisi söyledi - 1914'te Hindistan'da söyledi.'

'Aman Tanrım, bunu kanıtlayacaksın!' ve şimdi Springfield gerçekten 
uyanmıştı. 'Eğer Temmuz 1914'te ölmediyse, bu üç yıl boyunca neredeydi? Neden hiçbir haber göndermedi? Ne oldu? O yılın Nisan ayında öldürülmesinden bu yana onu kim gördü? - yani bu delinin dışında?'

'Kendini ihbar ettiği General Gregory.'

'Kendini General Gregory'ye ihbar ettiğini mi söylemek istiyorsun?' Sesi kısıktı ve sanki biri ona vurmuş gibi sendelediğini gördüm.

'Öyle demek istiyorum. Bunu bana kendisi söyledi. Eğer yalan söylediysem,
onunla iletişime geçerek bunu kolayca kanıtlayabilirsin.'

Springfield tekrar güldü ve gülüşünde bir zafer tınısı vardı. 'Bunu söylemek kolay, çünkü Gregory öldü. İki yıl önce öldü. Ölü bir adam kötü bir tanıktır.'

'Kimseden sözlerimi kanıt olmadan kabul etmesini istemiyorum,' dedi Jack
Carbis. 'Kanıt eksik olmayacak. Maurice St. Mabyn'in
bir çatışmada öldürüldüğünü, onun cansız bedenini gördüğünü ve bunda
hiçbir parmağının olmadığını mı söylüyorsun?'

'Bunu _söylüyorum_,' diye haykırdı Springfield boğuk bir sesle. 'Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki
suçlamaların zehirli yalanlar ve----'

Ama cümlesini tamamlamadı. O anda odanın dışından gelen seslerin mırıltısını duydum, kapı açıldı ve uzun boylu, bronz tenli ama
biraz bitkin görünen bir adam odaya girdi.

'Maurice!'

Sözcüğü söyleyen George St. Mabyn'di, ama hiç de onun sesine benzemiyordu.

Yeni gelen, sanki durumu kavramak ister gibi odanın etrafına hızlıca bir göz attı, sonra Lady Bolivick'e doğru hızlıca bir adım attı. 'Bu şekilde geldiğim için beni affeder misiniz, Lady Bolivick?' dedi sessizce. 'Ama kendimi tutamadım. Sadece bir iki saat önce döndüm ve hizmetçiler o kadar üzgündüler ki
tamamen
kayboldular. Ama bana George'un burada olduğunu söylemeyi başardılar, bu yüzden
eski bir dost gibi davrandım ve----; ama bu ne? Bir sorun mu var? George, ihtiyar, neden-----' ve George St. Mabyn ile Norah Blackwater'a
sorgularcasına baktı. 
Ama George St. Mabyn konuşmadı; bunun yerine, dehşet dolu gözlerle kardeşine bakarak durdu. 
'Öldüğümü mü sandın, ha?' ve Maurice St. Mabyn'in sesinde bir kahkaha vardı. 'Daha birçok ölü adama bedeldim.'

Tekrar odaya baktı ve gözleri Springfield'a takıldı,
girdiği andan itibaren yüzünü izliyordu.

'Aman Tanrım, St. Mabyn,' diye bağırdı ve kendini
denetlemek için mücadele ettiğini görebiliyordum; 'ama bize bir oyun oynadın. Hepimiz senin için
iyi dürüst kederimizi boşa harcadık. Ama--ama--sevindim, ihtiyar.
Ben--ben----'

Konuşması bir solukta sona erdi. Sözcükleri Maurice St. Mabyn'in gözlerinin soğuk parıltısıyla donmuş gibiydi. Hayatım boyunca hiç bir adamın yüzünde o anda yeni gelenin yüzünde gördüğüm kadar
çok küçümseme, bu kadar çok nefret görmemiştim. Ama konuşmadı. Sadece
topuğunun üzerinde döndü ve Sir Thomas Bolivick'e hitap etti.

'Beni gördüğünüzde şaşırmış, hatta şaşırmaktan da öte bir şey görmüş gibisiniz, Sir Thomas,' dedi; 'ama beni gördüğünüze sevindiniz, değil mi?'

'Sevindim!' diye haykırdı yaşlı adam. 'Sevindim! Tanrı ruhumu korusun, Maurice!
Ben--ben--ama--ama sevindim?'--ve gözlerini şiddetle silmeye başladı.

'Sanırım yakında bir sürü açıklama olacak,' diye devam etti
Maurice,' özellikle eski dostum Jack
Carbis'le sohbet ettikten sonra, orada. Jack, seni haylaz, bana anlatacak çok şeyin var, değil mi? Bu arada, George,'--ve Springfield'a bir bakış attı,--'Bu adamın St. Mabyn'de misafir olduğunu anlıyorum. Ona, ona karşı samimi göründüğünüze göre, evimin onun
sağlığı için iyi olmadığını söyler misiniz?'

Springfield umutsuzluk içindeki bir adam gibi birinden diğerine baktı. Maurice St. Mabyn'in gelişi, Jack Carbis'in söylediği her şeyin öyle bir teyidiydi ki, hiçbir yerde kaçış yolu göremiyordu. Ama bu sadece bir an içindi. Yenilgisinde bile adamın bir savaşçı olarak karakteri belirgindi.

'St. Mabyn,' dedi boğuk bir sesle, 'Cennet adına yemin ederim ki yanılıyorsun! Elbette yanılmışım ve - ve hiç kimse senin ortaya çıkmana benden daha çok sevinemez. Bana adil davran, - bana bir şans ver - bana zaman ver, her şeyi açıklığa kavuşturacağım!'

'Ona,' ve Maurice St. Mabyn hala kardeşine konuşuyordu, 'onu istediği yere götürmek için emrine bir motorlu araç verileceğini söyler misin? Ayrıca ona, sana tutunmaya devam etmediği sürece onunla hiçbir şekilde bir ilişkim olmayacağını da söyle; ama eğer yaparsa, Savaş Bakanlığı ve dünya
onun ne olduğunu ve ne yaptığını öğrenecek.'

Yine de Springfield pes etmedi. Tekrar Lorna Bolivick'e döndü,
ve bunu yaparken daha önce hiç fark etmediğim bir şekilde adamın onu gerçekten sevdiğini fark ettim. O zamanlar da şimdi de inandığım gibi, tüm umutlarının, tüm entrikalarının tek bir arzuya odaklandığına ve bunun da bu kızın sevgisini kazanmak olduğuna inanıyordum.

'Bayan Bolivick, Lorna,' dedi boğuk bir sesle, 'gitmemi söylemiyorsun, değil mi? Bana inanıyor musun? İşlerin aleyhime olduğunu kabul ediyorum; ama
sana yemin ederim ki, ben de senin kadar masumum;
bu--bu----' Birdenbire konuşmayı bıraktı, sanki sözcükleri dudaklarında donmuş gibiydi, sonra acı içindeki bir adam gibi patladı, 'Bana neden öyle bakıyorsun?' diye soludu.

Ama konuşmadı. Bunun yerine, hareketsiz durdu ve ona kararlı bir şekilde baktı. Gözlerinde doğaüstü bir ifade vardı; ruhuna bakmaya, en derin düşüncelerini okumaya çalışıyor gibiydi. Birkaç saniye boyunca ölümcül bir sessizlik oldu, sonra hızlı bir hareketle
döndü ve odadan çıktı.

Springfield yine sanki destek
umar gibi yüz yüze baktı; sonra gözlerinde gururun parladığını gördüm.

'Leydi Bolivick, Sir Thomas,' dedi sessizce, 'bu--bu sahnenin
gerçekleşmiş olmasından dolayı çok üzgünüm. Bildiğiniz gibi
sorumlu değilim. Nazik misafirperverliğiniz için teşekkür ederim.' Sonra döndü ve
odayı terk etti ve birkaç saniye sonra dışarıdaki çakıllarda ayak seslerini duyduk.

BÖLÜM XL

MAURICE ST. MABYN'İN CÖMERTLİĞİ

Daha sonra olanlar ve verilen açıklamalar hakkında,
yazmak bana düşmez. Bunlar bu tarihin kapsamına girmiyor ve okuyucunun pek ilgisini çekmeyecektir. Ancak bir şey var; özellikle ilgimi çeken şey Maurice St. Mabyn'in cömertliğiydi. Kardeşinin herhangi bir açıklama
ya kalkışmasına izin vermeyi reddetti, ancak kardeşinin ne yaptığını
anladığından emindim.

'Elbette öldüğüme inanmaktan kendini alamadın, George,' dedi gülerek. 'Springfield'ın gönderdiği ve eve her türlü dolaylı kanıtı
getiren o adam ve sen doğal olarak her şeyi devraldın. Hayır,
tek kelime daha yok. Adam gitti ve ben onun
uzak durmasını sağlayacağım.'

'Ama--ama neden yazmadın, Maurice?' diye kekeledi diğeri.

'Yazamadım, sevgili dostum. İki yıldan fazla bir süre medeniyetten uzak kaldım; altı ay boyunca Türkler arasında tutsaktım; ve sonunda, Bağdat'ın alınmasından sonra serbest bırakıldığımda, hiçbir şey
yapamayacak kadar hastaydım. Ayrıca, Jack Carbis'in kafanızı rahatlatacağını
düşündüm. Ama orada, sana daha sonra anlatacağım harika bir hikayem olacak.'

Norah Blackwater'a karşı soğuk bir şekilde nazikti. Kardeşinin, onun bildirilen ölümünden birkaç ay sonra nişanlısı olması onu derinden yaralamıştı, buna en ufak bir atıfta bulunmasa da.
Kendi adıma kız için neredeyse üzülüyordum. George St. Mabyn'i hiç sevmediğine inanıyorum, ama ona olan düşkünlüğünden şüphe yok. Onu kabul ettiğinde bile, kalbi Maurice'e aitti, ama umutsuzca fakir olduğu ve George'un St. Mabyn mülklerinin gerçek varisi olduğuna inandığı için ona söz vermişti. Ama bu sadece benim varsayımım. Yine de ona acımamak imkansızdı. Maurice'e bakarken gözleri kendi hikayelerini anlatıyordu; onu sevdiğini biliyordu; ayrıca onu sonsuza dek kaybettiğini de biliyordu.

Maurice St. Mabyn ve Jack Carbis'in o gece birlikte yaptıkları uzun sohbette orada değildim, ancak uyumadan önce
sonuncusu odama geldi.

'Bu harika bir geceydi, Luscombe,' dedi.

'Harika bir geceydi!' diye tekrarladım. 'Sürekli rüya görmediğime inanamıyorum.'

'Ama görmüyorsun,' diye gülerek cevapladı. 'Yine de, Maurice St. Mabyn odaya girdiğinde neredeyse aklımı kaçırdığımı düşündüm. Ama harika bir adam değil mi? Gürültü yok, blöf yok, suçlama yok. Ama anladı.'

'Neyi anladı?'

'Her şeyi. '

'Ve sen Maurice'in George'un Springfield'ın planlarındaki suç ortaklığını bildiğine inanıyor musun?'

'Elbette biliyor. Ama bunu George'a belli etmeyecek. Springfield'ın kardeşinin
zayıflığından faydalandığını ve hayatını uzun ve korkutucu bir
korkuya dönüştürdüğünü anlıyor.'

'Peki ya Norah Blackwater?'

'Ah, işte trajedi!'

'Neden, Maurice'in hala ona değer verdiğini mi düşünüyorsun?'

'Eminim ona değer veriyordur. Ama o kararlı. Onu asla affetmeyecek, asla. Acaba--acaba----'

'Ne?'

Ayağa kalkmaya başladı ve odadan çıktı.

Ertesi gün onunla konuşma şansım olmadı, çünkü babası ve annesiyle birlikte erken bir trenle
ayrıldı. Doğal olarak
onun kendileriyle birlikte evine dönmesi konusunda ısrar etmişlerdi ve bana eşlik etmemi
istemelerine rağmen, ertesi gün kendimi
Komutanıma bildirmek zorunda olduğum için bunu yapamadım.
Londra'ya giden
öğleden sonraki trene binmeyi ve ardından göreve zamanında varmak için kampa gitmeyi ayarlamıştım.

Saat on bir civarında Lorna Bolivick'in evden ayrıldığını ve biraz uzakta yapılmış bir gül bahçesine doğru yürüdüğünü gördüm.

'Lorna,' dedim, 'öğle yemeğinden hemen sonra ayrılmam gerekiyor;
kendimi sana
zorlamama aldırmazsın, değil mi?'

Bana solgun bir gülümsemeyle baktı.

'Maurice St. Mabyn'in etrafı muhteşem, değil mi?'

'Harika,' diye yanıtladı, ancak sesinde hiçbir coşku yoktu.

Aramızda birkaç saniye sessizlik oldu, sonra garip bir şekilde,
'Onun--onun--gelişi arkadaşımın harika bir haklı çıkarımıydı, değil mi?' dedim.

'Hiçbir haklı çıkarılmaya ihtiyacı var mıydı?' diye sordu.

'Dün gece öyle düşündüğünü tahmin etmiştim--affet beni,' diye cevapladım,
kendime kızarak,
bu kelimeleri ağzımdan kaçırdığım için.

Yanaklarının kızardığını gördüm ve gözlerinde öfke olduğunu düşündüm.

'Her şey önceden ayarlanmış gibi görünebilir,' diye devam ettim,
'ama eminim ki kendine hakim olamadı. Hiçbir erkek bir kadını Edgecumbe'den daha fazla sevmemiştir--yani Jack Carbis seni seviyor. Springfield'ı ifşa etmenin sana karşı görevi olduğunu
hissetmişti. Başından beri kötü bir adam olduğunu biliyordu.'

Konuşmadı ve yine neredeyse kendime rağmen devam ettim.

'Söylediklerin hakkında epey düşündüm. Elbette onunla evlenmeyi hiç düşünmedin mi?'

'Evet, düşündüm.'

'Çünkü onu seviyordun?'

Başını iki yana salladı. 'Hayır, onu hiç sevmedim,' diye hemen, öfkeyle cevapladı. 'Şu düşünce bile----' aniden durdu ve birkaç saniye sessiz kaldı; sonra devam etti, 'Sana söyleyemem. Bu---- olurdu; hayır, sana söyleyemem.'

'Bunun benim işim olmadığını biliyorum,' diye devam ettim, 'ama öyle. Hiçbir erkeğin Jack'ten daha iyi bir arkadaşı olmamıştır ve--ve--belki de bir araya gelmemizin tuhaf
yolundan dolayı, hiçbir erkek başka bir erkeğe benim ona duyduğumdan daha derin bir ilgi duymamıştır. Bu yüzden----; diyorum ki, Lorna, sana
söylediğim için bana kızacağından korkuyorum, ama--ama--seninle evlenmek için
dünyaları verirdi.'

'Onunla asla evlenmeyeceğim,' ve sözleri umutsuzluk çığlığı gibiydi.

'Ama--ama----'

'Onunla asla evlenmeyeceğim,' diye tekrarladı, hala aynı tonlarda.

O anda Sir Thomas Bolivick'in sesini duyduk ve döndüğümüzde,
yüzünde dehşet ifadesiyle bize doğru geldiğini gördük.

'Diyorum ki, bu korkunç,' dedi.

'Ne oldu, baba?' diye sordu Lorna endişeyle.

'Korkunç, sadece korkunç,--ve yine de--görüyorsun ya--Maurice St. Mabyn
az önce bana telgraf çekti. Plymouth'dan bir mesaj aldığını söylüyor. Springfield denen adam bir saat kadar önce ölü bulundu.'

'Ölü bulundu!' diye soludum.

'Evet, ---- Otel'deki odasında. İntihar etti.'

Lorna'nın yüzüne neredeyse içgüdüsel olarak baktım. Çok solgundu ve
haberden çok etkilendiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Ve yine de yüzünde rahatlamayı ima eden bir ifade gördüğümden emindim.
Ama hızlı nefes alışının ötesinde hiçbir ses çıkarmıyordu.

'Korkunç,' diye devam etti Sir Thomas, 'ama dün geceden sonra--emin değilim--bu--bu hepimiz için bir rahatlama değil. Belli ki o adam----;
ama--ama korkunç, değil mi? Elbette otel çalışanları St. Mabyn, büroda onlara evinden yeni döndüğünü söyledi.

'Nasıl öldü?' diye sordum.

'Zehir,' diye cevapladı Sir Thomas. 'Görünüşe göre damarlarına bir tür
Kızılderili zehri
enjekte etmiş. Görünüşe göre yanında taşıyormuş, çünkü doktor İngiltere'nin hiçbir yerinde
bulunamayacağını söylüyor. Bir de
mektup
bırakmış.'

'Bir mektup mu? Kime?'

'Tam olarak bilmiyorum. George St. Mabyn'e sanırım. Korkunç, değil mi?'

Lorna'ya baktığını gördüm; ama yüzü ona hiçbir şey anlatmıyordu.

Tamamen sakin görünüyordu, ama acı çektiğinden emindim.

'Ziyaretinin böyle bitmesine çok üzüldüm, Luscombe,'
dedi Sir Thomas üç saat sonra; 'ama bir iki gün izin alabildiğinde tekrar gelmelisin. Resmi bir davet bekleme; 'Seni
görmekten her zaman mutluluk duyarız.'

'Teşekkür ederim, sözünüze güveniyorum, Sir Thomas; bu arada sen
beni haberlerden haberdar edeceksin, değil mi?'

'Yaklaşık olarak---- Evet, ne olacağını sana bildireceğim. Nereye
gidiyorsun, Lorna?'

'Binbaşı Luscombe ile istasyona gidiyorum, eğer izin verirse,' diye cevap verdi.

'Bana anlatacağın bir şey var, Lorna,' dedim yola çıktığımızda.

Başını iki yana salladı.

'Emin misin? Springfield'ın ölümü bir fark yaratmadı mı?'

'Hayır,' diye cevapladı, sonra tereddüt etti ve kelimeyi tekrarladı.

'Jack sana tekrar soracak, Lorna. Elbette bana söylemedi; ama
söyleyecek. Asla pes etmeyen biridir. Asla.'

'Faydası yok,' dedi yorgun bir şekilde. 'İmkansız, her şey
imkansız.'

'Jack gibi bir adam için hiçbir şey imkansız değildir. Bunu söylemek istemiyorsun
Springfield----'

'Yapma,' diye yalvardı. 'Sen bilmiyorsun; o--o bilmiyor; eğer
bilseydi----,' ve sonra sessizliğe gömüldü.

'Yakında tekrar ineceğim,' dedim trene binerken. 'Babana söz verdim.'

'Yap, yap,' ve elimi neredeyse ateşli bir şekilde tuttu.

BÖLÜM XLI

YENİ UMUT

Gazetelerde Springfield'ın ölümüyle ilgili olarak kesinlikle gerekenden fazlası çıkmadı. Hayatına son vermeden önce yazdığı bir mektupta
eylemlerini birkaç karakteristik kelimeyle açıklamıştı.

'Hayat yaşamaya değmez, bu yüzden öleceğim. "Büyük sırrı" çok ani bir şekilde çözmeyi planladığımı
soran
birisine sorulmasını istemiyorum. Tüm gösteriden bıktım. Bu herkes için yeterli bir açıklama. Oldukça aklım başımda ve hiçbir aptal jüri üyesinin
sağlıksız bir zihinle hayatıma son vermemle ilgili bir karar vermesini umuyorum.
Ektiğimi biçiyorum ve genç bir adam olarak bir örnek olsaydım, her şeyin farklı bitebileceğini söyleyebilirim. Ama işte burada. Oyun,
benim açımdan, mum değerinde değil. Ayrıca, oyun
sonu geldi. Bana karşı nazik olan arkadaşlarıma minnettarım. Yazdığım kişisel mektuplar özel ve gizli olarak kabul edilmeli. Bununla, şaşkın kalabalığın kaba merakını tatmin etmek için okunmamalı ve alıcılarına hiçbir soru sorulmamalı. İçerikleri yalnızca
hedeflenenler içindir.'

Gazete haberlerine göre, Sir Thomas Bolivick'e veya ölmeden önceki gece birlikte yemek yediği parti üyelerinden herhangi birine hiçbir garip soru sorulmamış ve intihar kararı veren on iki jüri üyesi 'sağlıksız akıl' hakkında hiçbir şey söylememiş.

Ancak, kopyaladığımın yanına konulmuş mühürlü bir mektuptan söz edilmiş. Bu mektupta adres yok ve zarfın üzerinde sadece şu sözler yazıyordu: 'Bu paket gömülmemden sonraki bir hafta içinde _açılmamalı_.'

Bu talimatı 'açık mektup' ile karşılaştırdığımda, paketin birden fazla mektup içerdiğine karar verdim, ancak daha fazla bilgi verilmemişti.

Ağustos ayının başında aynı postayla iki mektup geldi. Biri Lorna Bolivick'ten, diğeri ise arkadaşımdandı. İkincisi sadece birkaç gün izin alıp onu görmeye gelmem yönünde bir emirdi. Çok sohbet etmek istiyordu, dedi ve eğer kaçamazsam,
bana gelirdi, ama kesinlikle bir hafta sonu, hatta daha fazlasına
bırakılmayacak kadar önemli değildim. Ayrıca hemen ona bir telgraf çekmem konusunda ısrar etti.

Lorna'nın mektubunu açtığımda, neredeyse aynı talebi buldum.
Doktor, birkaç ay boyunca hemşirelik işine devam etmesini yasaklamıştı, dedi ve deniz kenarına gitmesini önermişti. Ama bunu yapmayı
reddetmişti, çünkü evden ayrılmaktan nefret ediyordu. Ayrıca,
kardeşi Tom neredeyse her gün izinli olarak eve gelebilirdi ve onu
karşılamak için orada olmak istiyordu.

'Ama babama en kısa sürede bize tekrar bir ziyarette bulunacağına söz verdiğini söyledin,' diye bitiyordu mektubu, 've sana sözünü hatırlatmak için yazıyorum. Bana son ziyaretinden sonra hala iznin olduğunu söylemiştin, o yüzden neden hemen gelmiyorsun? Ne kadar erken olursa o kadar iyi.'

Beni çağırması için özel bir sebep göstermedi ama ben onun
çekintisinde bana bir şey söyleme ve belki de benden tavsiye isteme isteği olduğunu okudum. Bu yüzden
C.O.'mla bir sohbet ettim ve bunun sonucunda aynı gün
arkadaşımı görmeye başladım.

İstasyona vardığımda onu platformda beni beklerken buldum.

'Şimdi bu mantıklı,' diye bağırdı gülerek. 'Bu bir tür
gönderi. Hadi, dışarıda bir motorum var. Sanırım
seni götürmem için bana güveneceksin.'

'Neyse, formda görünüyorsun,' dedim.

'Keman gibi formda,' diye cevapladı. 'Dört gün içinde cepheye geri dönüyorum.'

Onu ilk gördüğümden beri yıllar
daha genç görünüyordu. Gözlerindeki eski hüzünlü bakış neredeyse tamamen kaybolmuştu, parşömen gibi cildi ise neredeyse bir çocuğunki kadar pürüzsüz ve kırmızı olmuştu.

'Ah, muhteşemdi,' dedi. 'Küçük anneyi
her türlü yere götürdüm ve babam yirmi yaş daha genç göründüğünü söylüyor.
Bir kereden fazla sevgili sanıldık.'

'Ya senin hafızan, Jack?'

'Bir çan kadar sağlam. Harika, değil mi? Bazen neredeyse her şeyi
yaşadığıma seviniyorum. Yıllarca süren karanlık ve yalnızlıktan sonra,
birdenbire ışığa çıkmak! Bir anneye, bir babaya,
ve--bir yuvaya sahip olmak!'

'Ve sen ve baban iyi geçiniyorsunuz?'

'Evet, bir bakıma. Ama sana anlatacak çok şeyim var. İşte buradayız!'

Jack Carbis'in evini veya bana gösterilen hoş karşılamayı tarif etmeye çalışmayacağım. Onların oğulları olsaydım, Lord ve Leydi Carbis beni
bu kadar büyük bir sevinçle karşılayamazdı.

Jack ve ben ancak geç vakitlerde yalnız kalabildik, ama sonunda diğerleri yatağa girdiğinde kendimizi onun kişisel kullanımı için özel olarak ayrılmış bir tür rahat odada bulduk.

'Seni burada görmek harika,' diye bağırdı, kendini bir koltuğa atarken; 'canlı hissetmek ve bir şeyleri hatırlamak harika. Bolivick'ten haber aldın mı?'

'Evet, Sir Thomas bana bir satır yolladı, ayrıca soruşturmayla ilgili bir rapor içeren bir gazete. Sen haber aldın mı?'

Başını iki yana salladı. 'Ayrıldıktan hemen sonra yazdık ve Leydi Bolivick anneme yazdı, ama--başka bir şey yok.'

'Elbette Springfield hakkında ayrıntılar aldın. Görünüşe göre mühürlü bir paket bırakmış. İçinde sana bir mektup var mıydı?'

'Hayır, hiçbir şey. Sık sık kime yazdığını merak ediyorum. Bir şey biliyor musun?'

'Hiçbir şey. Ama yarın Bolivick'e gitmeyi düşünüyorum; belki bana
söylerler.'

'Yarın! Diyorum ki ihtiyar, ondan haber aldın mı?'

Başımı salladım. 'Hayır, mektubunda ilgini çekecek hiçbir şey yoktu,'
gözlerindeki sorgulayıcı bakışı fark ettiğimde devam ettim. 'Neden benimle
gelmiyorsun? Çok doğal görünüyor, çünkü sen bu kadar erken cepheye
gitmişsin.'

Bir saniye tereddüt etti ve sonra başını iki yana salladı. 'Hayır, Luscombe,'
dedi, 'eğer isterse beni çağırır.'

'Bir kızı kazanmanın yolu bu değil. Seni nasıl çağırabilir?'

'Hafızam geri geldiğinden beri özgüvenimi kaybetmiş gibiyim,' diye cevapladı. 'Ona onu sevdiğimi söylediğimde, en ufak bir şansım yokmuş gibi görünse de, kendimi güvende ve dingin hissettim. Şimdi hiçbir şeyden emin değilim.'

'Hiçbir şey mi?' diye sordum. 'Tanrı'ya olan inancının
ve bu tür şeylerin gittiğini mi söylemek istiyorsun?'

'Hayır, hayır,' diye hemen cevapladı. 'Bu kalır. Her şeyin, her şeyin temelidir. Ama Tanrı, bizim beklediğimiz şekilde ve beklediğimiz zamanda bir şeyler yapmaz. Sonuçta, buradaki hayatımız sadece bir
parçadır ve Tanrı'nın bolca zamanı vardır. O asla acele etmez. Her şey
tamam, ihtiyar. Bir gün benim olacak. Bu dünyada değilse bile,
başka bir dünyada.'

'Bir kızı sevseydim, onu bu hayata getirmek için yeri göğü delerdim.'

'Evet, üzerime düşeni yapmayacağımdan korkma; ama düşünmek için biraz zamanım oldu ve kendimi - yeni
koşullarıma - uyum sağlamak zorunda kaldım.'

'Ne gibi sonuçlar? Şimdi sana nasıl görünüyor?'

'Hangi şeyler? Savaş mı?'

'Evet, diğerleri arasında. Aynı görüşlere sahip misiniz? Londra'daki gezilerimizden sonra, iyimser değildiniz, hatırlıyorum.
İngiltere'yi kötü bir durumda görüyor gibiydiniz. Zafere
uygun olmadığımızı söylediniz. Şimdiki görüşleriniz neler?'

Cevap vermeden önce birkaç saniye sessiz kaldı.

'Sanırım biraz aptaldım,' dedi hemen. 'Korkarım ki
bakış açım dar ve aptalcaydı. Görüyorsunuz ya, devam edecek deneyimim yoktu.
Hiçbir standardım yoktu.'

'Hiçbir standardım mı yok?' diye tekrarladım. 'Yani, tüm
güzel duygularınızı hiçe mi attınız?'

'Ya yapmış olsaydım?' dedi gülümseyerek. 'Üzülmeli misiniz yoksa sevinmeli misiniz?'

Sustum. Daha önce de belirttiğim gibi, onunla aynı fikirde değildim ve yine de
sınıfındaki birçok kişi gibi olmuş olsaydı üzülmeliydim.

'Anlıyorum,' ve neşeyle güldü. 'Hayır, ihtiyar, hiçbir şeyi es geçmedim. Şüphesiz, biraz abarttım. Şaşmamalı. Şeyleri
sadece şimdiki zamanın ışığında gördüm. Ama genel olarak haklıydım.'

'O zaman bakış açının dar ve aptalca olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?'

'Şunu kastediyorum. Savaştan öncekiyle
karşılaştıramayacağım şekilde hayata baktım. Seninle Londra'ya gittiğimde ve
gördüğüm şeyleri gördüğümde, en aşağılık tutkuların pohpohlandığını gördüğümde, ahlaksızlığın açıkça yürüdüğünü ve utanmadığını gördüğümde, "Tanrı zaferi bizden saklıyor çünkü buna uygun değiliz." dedim. Bir anlamda hala buna inanıyorum. Amiral Beatty haklıydı. "İngiltere dini kayıtsızlık halinde kaldığı sürece, savaş da o kadar sürecektir. Ulus, İmparatorluk Tanrı'ya alçakgönüllülükle ve dudaklarında duayla geldiğinde, o zaman sona doğru günleri saymaya başlayabiliriz." Ve bu doğru. Ulusun kendisi, Tanrı'ya olan inancının eksikliği, materyalizmi, dua eksikliği, açgözlülüğü ve günahı yüzünden zaferin gelmesini engelledi. Size söylüyorum, çağın en büyük ihtiyacı peygamberlerdir, Tanrı adamları, bizi Tanrı'ya çağırıyorlar.'

'Ve içki hakkında söylediklerinizin arkasında duruyor musunuz?'

'Her kelimeye. Ulusal yaşamımızın o aşaması korkunçtu ve öyle olmaya devam ediyor. Bu şeytani şeye yönelik çıkarlar en üst düzeyde kalırken, kısmen felç olmuş durumdayız. Görüyorsunuz, ülkenin suçunun büyük bir kısmının ebeveyni. Ah, evet, bunun arkasındayım. Yine de yanılmışım.'

'Neden yanılmışım?'

'Çünkü yeterince derin bakmadım. 
Olağanüstü değişimi göremediğim için.'

'Anlamıyorum,' dedim.

'Bu şekilde. Siz, çünkü ülkede meydana gelen değişim yavaş ve sinsice geldi, onu neredeyse göremediniz. Ama birkaç hafta önce, hafızam geri geldiğinde, bir tür şok yaşadım.
Değişimin ne kadar muazzam olduğunu ve olduğunu gördüm. Birkaç yıl önce uzun bir
izin için eve dönmüştüm ve sosyeteye epeyce girdim. Ne gördüm? İngiltere'deki kadınların çoğunlukla işe yaramaz, amaçsız kelebeklerden oluşan bir
küme olduğunu gördüm. Sınıfımızdaki genç erkeklerin büyük çoğunluğunun sadece boş kafalı, değersiz asalaklardan oluştuğunu gördüm.
Bütün ülke para kazanmaya ve zevk aramaya adanmıştı.
O zamanlar farkında değildim; ama şimdi farkındayım. Her tarafta doğal olmayan heyecanlar için can atıyorlardı ve şüphesiz ki ırkımızın çöküşe uğraması tehlikesi büyüktü. Ama son birkaç haftada farkı fark ettim. Neden, insanlarımız muhteşemdi, sadece muhteşemdi! Hayatın her yerine ne kadar içten bir ton hakim olduğunu görün. Her sınıftan kadının neler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini düşünün! Bakış açılarındaki
değişimi düşünün! Sadece briç oynamak, kumar oynamak, amaçsız şeyler yapmak, zevklerini her türlü aptalca çılgınlıkta ve aptallıkta bulmak yerine, kendilerini hizmete verdiler - sadık, asil
hizmete. Zamanlarını sadece kulüplerde tembellik ederek, boş kafalı sosyete çocukları olarak dolduran, ana konuşmaları kadınlar, kravatlardaki son moda veya golfteki handikapları olan gençler artık yararlı işler yapıyor veya hayattaki en iyi şeyler için mücadele ediyor. Sıradan insanlara gelince, hayat onlar için yeni bir anlam kazandı ve kahraman oldular.

'Unutmayın, daha gidecek çok yolumuz var; ama doğru yoldayız. Tanrı kasırgadan ve ateşten konuşuyor. Din, kiliseye giderek kendini ifade etmiyor olabilir, ama daha derin, daha görkemli yollarla kendini ifade ediyor. Bunu göremiyordum; ama şimdi görüyorum. Aman Tanrım, eğer İngiltere Tanrı'nın çağrısına sadık kalırsa, dünyanın harikası ve ihtişamı olabiliriz!'

'O zaman zafer için hazır olduğumuza mı inanıyorsun?'

'Bunu söylemiyorum; ama hazırlanıyoruz. Tanrı bizi
arındırıcı ateşlerden geçirdi ve bu dünya çalkantısından daha önce hiç görülmemiş
bir demokrasinin ortaya çıktığını görebiliyorum.'

'Ve yine de savaş bir baskına doğru gidiyor gibi görünmüyor,' diye ısrar ettim.
'Rusya'yı düşün. Rusya vahşi bir kaos, her geçici hevesin kurbanı. Anarşi muzaffer ve bir güç kulesi olması gereken büyük ordu bir kum ipi. Eğer Rusya doğru olsaydı, biz
olmalıydık----'

'Acele etme dostum. Tanrı asla acele etmez. İşler
o yönde
aydınlanacak. Savaşın savaş meydanında
biteceğini söylemiyorum. Bazen bitmeyeceğini düşünüyorum. Tanrı işleri büyük yollarla yapar.
Elbette son birkaç ayın tarihi bize bunu öğretti. O'nunla
hiçbir şey imkansız değildir. İnsanlar Kaiserdom'un her zamankinden
daha sağlam durduğunu söylüyor. Peki ya bu? Kaiser her zamankinden daha
otokratik olabilir, ancak onun sonu tüm bunlar için yazılmıştır. Onun yenilmez lejyonlarına ne oluyor? Onu asla kurtaramayacaklar. Yeni bir
dünyamız olacak dostum ve Kaiser'in ihtişamı
dünün bir parçası olacak.'

Birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra devam etti.

'Başka bir şey daha var. Rusya bizi hayal kırıklığına uğrattı, bizi
yolsuzluk ve adaletsizlik yüzünden hayal kırıklığına uğrattı. Ancak Tanrı hayal kırıklığına uğratmaz. Rusya pes eder etmez Amerika konuştu. Onun sesi yeni
Demokrasinin sesiydi. Amerika'nın eylemi dünyadaki en büyük şeylerden biridir. Kazanç düşüncesi ve fedakarlığının farkına varmadan Tanrı'nın çağrısına cevap verdi ve kendini dünyanın özgürlüğü ve adaleti için bu mücadeleye
attı. Davamız haklı olmasaydı Amerika bunu yapmazdı, ancak Tanrı'nın Davası olduğu için her şeyini verme çağrısına karşı koyamadı. Evet dostum,

'Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütür,
Ama çok az öğütürler.'

BÖLÜM XLII

BİTMEDİĞİ BİR HİKAYE

Ertesi gün Jack Carbis'ten ayrıldım ve Bolivick'e doğru yola koyuldum.
Onu benimle gelmeye
ikna etmek için elimden geleni yaptım; ama o gelmedi.

'Hayır, henüz değil,' dedi yalvarışlarıma cevap olarak, ama yine de gelmek
istediğini biliyordum.

Gece geç saatlere kadar konuşmuştuk ve bana kalbini daha önce hiç olmadığı kadar
açmıştı; ama onun söylediklerinin hepsini anlatmak bana düşmezdi.

Bolivick'e ulaştığımda Lorna'nın solgun ve hasta göründüğünü gördüm ve
aklını kurcalayan bir şeyler olduğundan emindim. Ev de neredeyse
boştu. Kardeşi henüz cepheden gelmemişti ve
ziyaretçi yoktu. Ancak buna sevindim çünkü bu bana onunla yalnız konuşma
şansı veriyordu.

Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmak için evden ayrılırken, 'Az önce Jack'ten geldim,' dedim.

Konuşmadı ama nefesinin hızlı bir şekilde kesilmesinden
sözlerimin onun için ne kadar ilgi çekici olduğunu anladım. 'Üç gün içinde Fransa'ya gidiyor,' diye devam ettim. 'Genel hizmete uygun olduğu söyleniyor. Onu benimle gelmeye ikna etmeye çalıştım.'

'Sanırım meşgul edecek çok şeyi var,' dedi soğuk bir şekilde.

'Öyle değil,' diye cevapladım. 'Gelmek istedi; ama sizin onu istemediğinizi düşünüyor. Siz çağırana kadar gelmeyeceğini söyledi.'

'Ve bunu yapacağımı mı düşünüyor?' diye sordu, biraz öfkeyle düşündüm.

'Hayır, sanmıyorum. Ama hassas biri ve - ve tabii ki Springfield'ın söylediklerini duydu. Ayrıca, sizin ona söylediklerinizi de hatırlıyor - yani Maurice St. Mabyn gelmeden hemen önce.'

'O adamdan hoşlandığımı mı düşünüyor?'

'Bilmiyorum. Öyle olması şaşırtıcı olmazdı. Diyorum ki, Lorna, Springfield ile olan
ilişkilerini anlamıyorum. Aranızda bir şey oldu mu?'

'Evet,' diye cevapladı.

'Sana evlenme teklif etti; tabii ki bu bir sır değil. Açıkça
konuştuğum için beni affedersin, değil mi?'

'Ne söylemek istiyorsun?'

'Senin üzerindeki gücü neydi? Arkadaşlığımızdan faydalanıyorum,
hatta kaba ve küstah olma riskine bile.'

'Benim üzerimde hiçbir gücü yoktu,--senin düşündüğün şekilde.'

'Bu bir itiraf gibi geliyor. Öyle mi?'

'Evet, istersen.'

'O zaman gücü neydi?'

Birkaç saniye konuşmadan bana baktı.

'Sana söyleyemem,' diye cevapladı hemen.

Bir süre sessizce yürüdük; sözlerinin ne anlama gelebileceğini düşündüm,
o ise derin düşüncelere dalmış gibiydi.

'Gazeteye göre,' dedim biraz uzaklaştıktan sonra,
'Springfield mektuplar içeren mühürlü bir paket bırakmış. Bunlardan biri
senin için miydi?'

'Evet.'

'İçindekileri bana söylemeye istekli hissetmiyor musun?'

'Yapabilseydim söylerdim ama... yapamam.'

'O zaman George St. Mabyn'i göreceğim ve ondan öğreneceğim.'

'George bilmiyor.'

Aramızda yine acı dolu bir sessizlik oldu ve yine onun aklından geçenleri anlamaya çalıştım.

'Lorna,' dedim, 'sana bir şey söylemek istiyorum. Uzun zamandır aklımdaydı ama ikimizin de nefret ettiği bir şey varsa o da birbirimiz hakkında kötü konuşmaktır. Ama kendimi tutamıyorum. Gerçeği
biliyor olmalısın.'

Bunun üzerine ona Springfield'ın hikayesinin tamamını bildiğim şekliyle anlattım. Ona Springfield ile George St. Mabyn arasında duyduğum konuşmayı anlattım. Jack Carbis'i öldürme girişimlerini anlattım. Albay McClure'un hem konuşmalarımızda hem de Springfield'ın ölümünden sonra bana yazdığı
mektupta söylediklerini anlattım.

'Bana bunları neden anlattın?' diye sordu ve sesi sert, neredeyse
acıydı.

'Çünkü Springfield'ın nasıl bir adam olduğunu anlamadığını düşünüyorum.'

'Affedersin, çok iyi anlıyorum.'

'Her zaman biliyordun! Sana az önce anlattıklarımı mı biliyordun?'

'Hayır, hiçbir şey bilmiyordum; ama onun kötü bir adam olduğunu biliyordum, bunu en başından beri içgüdüsel olarak biliyordum. Şimdi her şeyi imkansız kılan şey bu.'

'Anlamıyorum.'

'Hayır, elbette anlamıyorsun. Ah, keşke sana anlatabilseydim.'

'O zaman anlat. Sana sormazdım, sadece arkadaşımın mutluluğu benim için çok şey ifade ediyor.'

Kuvvetle kolumu yakaladı. 'Sence hala benimle ilgileniyor mu?'
diye sordu. 'Gerçekten mi?'

'Eminim ilgileniyordur,' diye cevapladım.

'Ve hayatındaki değişimin buna
bir fark yarattığına inanmıyor musun?'

'Hiçbir fark yaratmadı.'

'Ah, delirdim - suç teşkil edecek kadar delirdim!' diye patladı hararetle. 'Kimse benden
kendimden daha fazla nefret edemez. Beni sevdiğini söylüyorsun, ama
benden nefret ederdi, eğer bilseydi beni hor görürdü.'

'Ne biliyordu?'

'Sana söyleyemem. Basitçe söyleyemem.'

'Ama sen _söyleyeceksin_!' dedim sertçe; 'şimdi bana söyleyeceksin.'

'Binbaşı Luscombe!'

'Evet, istediğin kadar öfkelen, ben de öfkeliyim. Ve sana açıkça söylüyorum ki
arkadaşımın hayatının aptal bir çocuğun kaprisleri yüzünden mahvolmasına
izin vermeyeceğim. Çünkü sen _aptal_ bir çocuksun.
Biraz
beyinsiz bir hayale kapılmışsın ve onu
bir dağa
büyütüyorsun. Bana her şeyi anlatmalısın, çünkü eminim ki bu
arkadaşımın mutluluğunun önünde engel teşkil ediyor.'

'Ama anlamıyorsun. Ben--ah, kendimden utanıyorum!'

Belki bazı erkekler bu patlamayı dinlerken onun adına suçlu bir sır olduğunu hayal ederlerdi. Ama onu tanıdığım kadarıyla bunu yapmam
imkansızdı.

'Bana bundan bahsedeceksin,' dedim. 'Nedir?'

'Ama ona söylemeyeceksin; bana buna söz ver.'

'Bana güvenmelisin,' diye cevapladım, 've güvenin tam olmalı. Springfield'ın senin üzerinde
ne gibi bir gücü vardı? O mektupta sana ne söyledi?'

Birkaç saniye sessiz kaldı, sonra 'Onu ilk gördüğümde onun hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun?' dedi.

'Evet, sana yılanları düşündürdüğünü söyledin. Bana ondan
hoşlanmadığını söyledin.'

'Bu yüzden çok utanıyorum. Kötü bir adam olduğunu biliyordum, ama yine de beni
büyüledi. Ondan korkuyordum ve yine de neredeyse bana onunla evlenme
sözünü verdirecekti.'

'Devam et,' dedim, o tereddüt ettiğinde, 'gerisini anlat.'

'Arkadaşın buraya ilk geldiğinde, o--o---'

'Sana aşık oldu. Evet, lafı dolandırmanın bir faydası yok. Seni
gördüğü anda, hayatını sana verdi. Bana söyledi. Sana söyledi.'

'Bana söylemeden önce biliyordum.'

'Nereden bildin?'

Her şeyi belli eden kızarıklığı, titreyen dudakları kendi hikayelerini anlatıyordu ve ben
yüksek sesle gülmeden edemedim.

'Zalim olma!' diye bağırdı.

'Ben zalim değilim, sadece çok mutluyum. Arkadaşım
mutlu olacağı için mutluyum.'

'Ama sen her şeyi bilmiyorsun.'

'Aşkın tüm zorlukların üstesinden geldiğini biliyorum ve birbirinizi sevdiğinizi biliyorum.'

'Evet, ama dinle. O, yani o adam, bana arkadaşının kim olduğunu bilmesen de, kendisinin bildiğini söyledi. Hindistan'da, eğer bilinirse hayat boyu utanç anlamına gelecek olan
işlerden suçlu olduğunu söyledi.
Onun, yani Albay Springfield'ın, sadece konuşması gerektiğini ve--ve oh, sana
söyleyemem! Çok utanıyorum!'

'Söylememe gerek yok,' diye güldüm. 'Biliyorum. Sana hiçbir şey söylemeden
önce seni gizliliğe bağladı. Senin Jack'i sevdiğini öğrendi ve
aşkını bir kaldıraç olarak kullandı. O kadar kötü bir herifti ki, eğer yapmazsan Jack'i ifşa etmekle tehdit ederek, seninle evlenmeye söz vermeni sağlamaya çalıştı. Ve sen, aptal bir kız olduğun için ondan korkuyordun. Sen bir Adelphi melodramının kurbanıydın.'

'Ah, utanıyorum,' diye haykırdı; 'ama--bana kanıtları gösterdi, ya da
suçluluğunun kanıtları gibi görünen şeyleri. Hafıza kaybının gerçek olduğunu söyledi,
ama Albay Springfield'ın kim olduğunu bildiğini ve--ah, bunu düşündüğümde
çıldırıyorum!'

'Ve hepsi bu!' Güldüm, 'Neden, küçük kız, Jack öğrendiğinde,
bana anlattıklarına sevinecek.'

'Hayır, sevinmeyecek,' diye haykırdı acıklı bir şekilde. 'Görmüyor musun, beni buna inandırdı! Bu yüzden--bu yüzden çok utanıyorum. En korkunç şeylerden
suçlu olduğuna inandığımı öğrendiğinde ne düşünecek?'

'Onu kurtarmak için
hazır olduğunu bildiğinde ne düşüneceğini biliyorum----'

'Ayrıca, görmüyor musun?' diye sözünü kesti, 'Onun adı bilinmezken onu reddettim ve--ve tüm bu tür şeyler, şimdi Lord Carbis'in
oğluyken----'

Ama cümlesini tamamlamadı. O anda Jack Carbis
yürüdüğümüz patikaya
bir çitin üzerinden atladı.

Çok sık fark ettiğim o hızlı sezgiyle,
bir anda ne hakkında konuştuğumuzu anlamış gibiydi. İkimize de
birkaç saniye konuşmadan baktı, ikimiz de onun aniden
görünüşüyle ​​o kadar irkilmiştik ki, sanırım ikimiz de tek kelime
edemedik.

'Buraya nasıl geldin?' diye hemen sordum.

'Ben geldim,' dedi. 'Bu sabah ayrıldıktan sonra--Ben--Ben--geleceğimi düşündüm. Sadece yüz elli mil.
Bana evde hangi yöne gittiğini söylediler ve----'

'Bizi takip ettin,' diye araya girdim. 'Jack, sanırım Lorna'ya söyleyecek bir şeyin var ve Sir Thomas ile Lady Bolivick'in yalnız olabileceğini düşünüyorum.
Seni hemen göreceğim, değil mi?'

Lorna bana korkmuş gözlerle baktı, sanki itiraz ediyormuş gibi, sonra
arkadaşıma doğru döndü. 'Benimle gelir misin?' dedi Jack ve sesi titrekti, 'Sana
geliyorum, geleceksin, değil mi?'

Bir saniye tereddüt etti ve sonra ikisi birlikte akşamın gölgeleri toplanırken
sessiz Devonshire sokağında yürüdüler.

* * * * *

Döndüğümde eve girmedim. Bunun yerine çimenlere oturdum
ve onları bekledim. Gece gölgeleri daha da karanlıklaştı,
gökyüzü yıldızlarla
doldu. Uzakta, iki yüz mil uzakta, silahlar
gümbürdüyordu, ama burada huzur vardı.

Oturup düşünürken tüm bunların gizemi, harikası geldi aklıma.
Uzun savaş hattında İmparatorluk orduları ölümcül bir
mücadeleye girişmişlerdi, yakınlarda bir adam bir kıza onu sevdiğini söylüyordu,
o ise aptalca hiçbir açıklama gerektirmeyen bir şeyi açıklamaya çalışıyordu.

Geri döndüklerinde ay yükseliyordu. İlk ışık huzmeleri ağaçların arasından parlıyordu, onları yaklaşırken gördüm.

'Ee, Lorna?' dedim, olduğum yere yaklaştıklarında.

Bana utangaç bir şekilde baktı ve sonra gözlerini Jack'in gözlerine kaldırdı. Soluk ay ışığında yüzündeki sonsuz mutluluğu gördüm.

'İzin verir misin, Jack?' dedim. 'Bu sabah bana kardeşin dedin ve
Lorna kız kardeşim olacağı için, bir kardeşin ayrıcalığını talep edebilir miyim?'

Cevap olarak kollarını boynuma doladı ve beni öptü.

'Diyorum ki,' diye bağırdı Jack mutlu bir kahkaha atarak, 'biraz fazla geldin, değil mi? Ben bu kadar kolay elde edemedim.'

'Elbette hayır--bunu hak etmedin. Ama nereye gidiyorsun?

'Aslanı ininde sakallayacağım. Sir Thomas ile ciddi bir
konuşma yapacağım. 'Ben dönene kadar Lorna'ya bakacak mısın?'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "THE POMP OF YESTERDAY"***


******* This file should be named 25136.txt or 25136.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/3/25136



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

