*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Patriotic Schoolgirl (Vatansever Bir Kız Öğrenci)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: April 23, 2008 [EBook #25145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Patriotic Schoolgirl, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Patriotic Schoolgirl

Author: Angela Brazil

Illustrator: Balliol Salmon

Release Date: April 23, 2008 [EBook #25145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PATRIOTIC SCHOOLGIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Vatansever Bir Kız Öğrenci

BLACKIE & SON LIMITED
50 Old Bailey, LONDRA
17 Stanhope Street, GLASGOW

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
Warwick House, Fort Street, BOMBAY

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
1118 Bay Street, TORONTO

Vatansever Bir Kız Öğrenci

YAZAR

ANGELA BRAZIL

"Schoolgirl Kitty"nin yazarı
"The Luckiest Girl in the School"
"Monitress Merle"
&c.&c.

_Balliol Salmon tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. YATILI OKULA GİDİŞ 9

II. BRACKENFIELD KOLEJİ 23

III. YETENEKLER TURNUVASI 32

IV. EXEATS 45

V. İMZALAR 58

VI. SORUN 67

VII. YURT NO. 9 79

VIII. BİR DUYGU 91

IX. ST. ETHELBERTA'S 98

X. KIZIL HAÇ HASTANESİ 106

XI. ÇALINAN BİR TOPLANTI 119

XII. OKUL BİRLİĞİ 129

XIII. BAHAR DÖNEMİ 140

XIV. GİZLİ VATANSEVERLER TOPLULUĞU 151

XV. İMPARATORİÇE 163

XVI. GÖZLEMHANE PENCERESİ 175

XVII. MİLLETLERİN DANSI 183

XVIII. BÜYÜLÜ TOPRAK 195

XIX. PATATES YÜRÜYÜŞÜ 208

XX. VATANSEVER BAHÇECİLİK 222

XXI. ŞEREF LİSTESİ 231

XXII. BÜYÜLÜ FENER 244

XXIII. İZİN 255

XXIV. ROYAL GEORGE 264

XXV. CHARADES 276

İllüstrasyonlar

Karşılıklı
Sayfa

"EUSTON EXPRESS'İ İSTİYORSANIZ, KAÇMAK
ZORUNDA KALACAKSINIZ" _Ön sayfa_

BİRBİRİNE KÜMELENMİŞLERDİ, ONU
ŞAŞKIN YÜZLERLE İZLİYORLARDI 96

SONRA BİR ŞEKİLDE MARJORIE KENDİNİ TÜM HİKÂYEYİ
SÖYLERKEN BULUNDUK 168

ONA ŞAŞKINLIKLA BAKTI 280

Vatansever Bir Kız Öğrenci

BÖLÜM I

Yatılı okula doğru

"Dona, uyanık mısın? Donakins! Diyorum ki, dostum, kendini toparla ve
gözünü kırp! Ne kadar da uykulu bir faresin! Titremek mi istiyorsun? Ayağa kalk,
yaşlı mavi sinek, olmaz mı?"

"Saat beşten beri uyanığım ve sırtıma vurmanın bir faydası yok," diye homurdandı yan yataktan yaralı bir ses. "Kalkmak için henüz çok erken ve beni yalnız bırakmanı istiyorum."

Ses tonunun boğukluğu ve genel boğuculuğu açıkça belliydi.
Marjorie eğildi ve kız kardeşinin yüzünün yastığa gömülmemiş kısmını dikkatle inceledi.

"Ah! Hava nemli, öyle mi?" diye belirtti. "Dona, devekuşu gibisin! Aman Tanrım, kendini toparla, çocuğum ve su tesisatını kapat! Daha cesur olacağını düşünmüştüm. Eğer Brackenfield'a kırmızı bir burun ve gözlerin tıkalı bir şekilde varacaksan, seni reddederim veya yolda seni kaybederim. Çok net! Seni 'Niobe' lakaplı yeni bir okula başlamana izin vermeyeceğim, işte! Bir karamel al?"

Dona yatakta doğruldu ve gözyaşlarını tutup ona sunulan
yaratık konforunu kabul etti. Tutarlılığı kesinlikle bir
çubuk-çene doğası olduğundan, ardından gelen karışık emme ve hıçkırık
tuhaf bir kombinasyon üretti.

"Hayvanat Bahçesi'ndeki bir fok gibi konuşuyorsun," diye onu rahatlattı Marjorie. "Neşelen
oh! Brackenfield'a gitmeye bir gösteri diyorum. Orada
çok
zor bir zaman geçirmek istiyorum ve hiç şüphem yok!"

"Senin için her şey çok iyi!" diye iç çekti Dona kederli bir şekilde. "Daha önce bir
yatılı okulda bulundun ve ben bulunmadım; ve sen utangaç değilsin ve
her zaman insanlarla iyi geçiniyorsun. Benim bir fare olduğumu ve yabancılardan nefret ettiğimi biliyorsun. Tatiller gelene kadar dayanacağım. Bana
hazırlanmamı söylemenin bir faydası yok, çünkü hazırlanacak hiçbir şey yok."

İki kızın sohbet ettiği yatak odasında yolculuk için her türlü hazırlık yapılmıştı. Sırasıyla "M. D. A." ve "D. E. A." baş harfleriyle boyanmış iki yeni sandık, kapakları açık bir şekilde yan yana duruyordu, sünger torbalar ve en son konulması gereken birkaç eşya dışında ağzına kadar doluydu. Anne, iki teyze ve bir terzinin haftalarca süren yoğun düşünceleri ve pratik çalışmaları, bu kutuların paketlenmesinden önceydi, çünkü Brackenfield'ın ihtiyaçları çok sayıda görünüyordu ve temel giysi listesi bir çeyizi andırıyordu. Okul etekleri ve bluzları, spor salonu kostümleri, pazar elbiseleri, gece kıyafetleri ve parti elbiseleri, iç çamaşırları ve eldivenler, ayakkabılar, kravatlar, kurdeleler ve mendiller, yazı kutuları, iş sepetleri, kitaplar, fotoğraflar ve biblolar gibi detaylar vardı. Her biri ilk gece için gerekli olan şeyleri içeren iki el çantası sandıkların yanında duruyordu ve iki şemsiye, iki hokey sopası, yağmurluk ve kışlık paltolarla çoktan bağlanmıştı.

Çünkü bu sabahki iki kız da hayatlarının hikayesinde yeni ve çok önemli bir bölüm oluşturacaktı. Marjorie, aslında, daha önce yatılı okuldaydı, ancak Brackenfield gibi önemli bir yerle aynı nefeste anılmaması gereken nispeten küçük bir yerdi ve daha geniş bir çevrede karşılaşmayı beklediği deneyimlerin sadece bir ön tadını veriyordu. Hilton House'da oldukça popülerdi, ancak tekrarlamamaya kararlı olduğu birkaç hata yapmıştı ve yeni okul arkadaşları üzerinde bıraktığı ilk izlenimler konusunda dikkatli olması gerekiyordu. Marjorie, on beş buçuk yaşında, biraz sorunlu bir karakterdi. Çocukluğunda "küçük bir hanımefendi" olarak uygun bir şekilde tanımlanmıştı ve ailedeki varlığının çok çalkantılı etkisinden dolayı, teyze Vera'nın ifade ettiği gibi, "diğer kızlar arasında seviyesini bulmak ve evde biraz huzur bırakmak" için erkenden okula gönderilmişti. "Birinin seviyesini bulmak" genellikle oldukça fırtınalı bir süreçtir; bu nedenle, Hilton House'da dört yıl boyunca alışverişten sonra, Marjorie genel olarak, ayrılmaktan ve enerjisini başka bir alana aktarmaktan hiç de üzgün değildi. İyi niyetliydi, ancak her zaman haklı olduğundan emindi ve bu hareket tarzı zayıf karakterlere hizmet etse de, görüşleri de kendi fikri olan eşitler veya büyükler üzerinde uygulandığında sürtüşmeye neden olabilir. Görünüş açısından, Marjorie puan kazanabilirdi. Net hatları, taze ten rengi ve açık sözlü, gri gözleri kesinlikle baştan çıkarıcıydı ve örgüsü Hilton House'un tüm timsahları arasında en uzun, en kalın ve en parlak olanıydı. Eğer çalışmayı seçerse zekiydi, ancak öğretmenleriyle tartışmaya meyilliydi; ve eğer kazanabilirse oyunlarda istekliydi, ancak şanslar aleyhineyse sinirlenmeye karşı sportmenlik dışı bir eğilim gösteriyordu. Marjorie de böyleydi - kaba, aceleci ve taşan ruhlarla dolu, birçok iyi nitelik ve bazı nahoş özelliklerle, demir atıp evin limanından ve Hilton House'un dar sularından Brackenfield College'ın büyük, denenmemiş denizine yelken açmak için can atan. İki kız kardeş kesinlikle Anderson kızlarından daha büyük bir tezat oluşturmamıştır. Dona, on üç yaşındayken utangaç, içine kapanık, sevimli küçük bir insandı,
golliwog'lara ve oyuncak ayılara karşı utanmaz bir zaafı vardı, bunların örnekleri, çeşitli boyutlarda, yatak odasının şömine rafını süslüyordu. Marjorie'nin ustaca mizacına, acıklı bir protestoyla, boyun eğmeye alışmıştı ve kural olarak, iyi bir
zarafetle ikinci kemanı çalıyordu. Hiç de zeki veya hayal gücü geniş değildi, ama çok şefkatliydi,
ve evde ailenin gözdesi olmuştu. Büyük mavi gözleri, kemerli kaşları ve ipeksi bukleleri olan, tıpkı bir Sir Joshua Reynolds portresi gibi, temiz, güzel bir küçük şeydi ve ablası tarafından
aşağılandığında, "Ah, Marjorie!" demenin acınası bir yolu vardı. Vera Teyze'ye göre, Marjorie'nin "seviyesini bulması" gerekiyorsa, Dona'nın "iyice sarsılmış" olması gerekiyordu. Hayalperest ve dikkatsizdi, işlerinde yavaştı ve herhangi bir özel konuya pek ilgi duymuyordu. Marjorie'nin değer verdiği hırslar, fazla uğraşmadan rahat bir şekilde ilerlemeyi seven Dona tarafından bilinmiyordu. Günlük mürebbiyesi, onda işine karşı herhangi bir coşku uyandırmakta zorluk çekiyordu. Açıkçası derslerden nefret ediyordu. Bayan Anderson için iki kızın Brackenfield'daki aynı evde olmayacakları bir tebrik konusuydu. Dona'nın karakterinin Marjorie'nin baskıcı tavırlarının gölgesinde gelişme şansının olmadığını ve kendi yaşındaki arkadaşları arasında belki de ergenliğe girdiğini fark etmesine yardımcı olacak ve kızlara özgü konulara ilgi duyacak birkaç cana yakın arkadaş bulabileceğini düşünüyordu. Zavallı Dona, annesinin geleceği için yapılan düzenlemelerden duyduğu memnuniyeti kesinlikle paylaşmıyordu. Marjorie ile birlikte olmayı tercih ederdi ve bir ev dolusu yabancıyla yüzleşmek zorunda kalma fikrinden dehşete düşmüştü. Bu konuda kendi ailesinden pek sempati görmedi.

"Dünyadaki bütün iyilikleri yap, dostum!" diye vaaz verdi Peter, arkasında üç yıllık hazırlık okulu deneyimi olan on bir kişilik bir otorite. "Ben de kendimi biraz garip hissettim, bilirsin, ilk kez Grange'e gittiğimde, ama insan bunu hemen atlatıyor. Sen de bunu atlatacaksın."

"Ben de kendimi atmak istemiyorum," diye meledi Dona. "Hiçbir şekilde gitmek zorunda kalmam çok yazık! Hiçbiriniz benim ne hissettiğimi anlayamıyorsunuz. Hepiniz canavarsınız!"

"İlk bir iki gün sana ağlaman için bir kova verirler, zavallı Bunting!" dedi Larry teselli edercesine. "Bu onların nezaketinden çok
halıları kurtarma isteği olacak--tuzlu su şeylerin rengini alır.
Ama sanırım sizi bir haftalık sızlanmayla sınırlayacaklar ve
eğer bundan sonra musluğu kapatmazsanız,
doktor çağıracaklar, o da kininle karıştırılmış hindi ravent ve senna reçete edecek. Bu, kaytarma için
standart bir okul reçetesi; zararsız, biliyorsunuz, ama
özellikle iğrenç; günlerce ağzınızda tadı kalır. Oh,
neşelenin, Tanrı aşkına! Şuraya bakın: Eğer gerçekten Denley'deki kampa gönderilirsem, gelip sizi ararım ve bir yerde çay içmeye götürürüm.
Bu sizin hanımınıza nasıl uyar?"

"Gerçekten mi? Söz verir misiniz?"

"Dürüst Kızılderili, vereceğim!"

"O zaman eskisi kadar umursamıyorum, yine de okul fikrinden nefret ediyorum," diye kabul etti Dona.

Andersonlar kendilerini genellikle "büyük ve dağınık bir aile, sağlam ve koşumlarda sessiz, ancak gerektiğinde çitleri alabilecek kapasitede" olarak tanımlıyorlardı. En büyükleri olan Nora bir yıl önce evlenmişti,
Bevis Donanmadaydı, Leonard "Fransa'nın bir yerinde" görev yapıyordu; okuldan yeni ayrılan Larry, askere alınmıştı ve eğitime gidiyordu ve Marjorie ve Dona'dan sonra Peter, Cyril ve Joan'ı takip ettiler.
Marjorie ve Dona her zaman öncelik konusunda kendilerine danışılabilseydi, büyük bir ailenin tam merkezine gelmeyi
seçmeyeceklerini söylediler. En büyükleri olan Nora ve en küçükleri olan Joan,
kesin ve tanınmış konumlardaydılar, ancak ortanca kızlar nadiren bu kadar ilgi görüyorlardı. Dona, gerçekten de, belirli bir
payda okşama hakkı talep etmişti, ancak Marjorie, Kader Tanrıçaları tarafından kötü muamele gördüğünü düşünüyordu.

"Keşke tek ben olsaydım!" diye güvence verdi diğerlerine. "O zaman
nasıl takdir edileceğimi düşünün!"

"Eğer isterseniz sizi memnuniyetle takas ederiz, hanımefendi," diye karşılık verdi Larry
ironik bir şekilde. "Bunun gibi bir reklam önermeliyim: 'Uygun ailede tek kız olarak aranan
durum, karşılığında sekiz erkek ve kız kardeş. Bir aylık onay.' Hayır! Bunu
eklememek daha iyi, yoksa ilk haftanın sonunda seni geri gönderirlerdi."

"Kardeşler canavardır!" diye surat astı Marjorie, öfkesini ifade etmek için Larry'ye bir yastık fırlatarak. "Annemin beni bir yıllığına götürmesini veya Sanat, Müzik veya başka bir şey okumama izin vermesini isterdim, sadece
onunla. Mamie Page'in annesi onunla Paris'e gitti ve harika vakit geçirdiler. Bu benim hırsım."

"Benimki de sadece evde kalmalarına izin verilmesi," diye ekledi Dona hüzünle.

Ancak ne Marjorie'nin ne de Dona'nın istekleri karargahta dikkate alınmadı. Yetkililer, Brackenfield Koleji'nde eğitim görmelerine, kutularının hazır bir şekilde paketlenmesine ve trenlerinin tren saatine göre saat dokuzda hareket etmesine karar vermişlerdi. Anne onları istasyonda uğurladı.

"Keşke sizi götürebilseydim," dedi oldukça endişeli bir şekilde. "Ama bence
yolculuğu iyi idare edeceksiniz. İkiniz de birliktesiniz ve
Marjorie artık büyük bir kız ve seyahat etmeye alışkın. Londra trenine binmek için
Rosebury'deki peronu geçmeniz yeterli ve bir öğretmen sizi
Euston'da karşılayacak. Onu Brackenfield rozetinden tanıyacaksınız ve
başka kimseyle konuşmadığınızdan emin olun. Rosebury'ye vardığınızda
pencereden bir hamal çağırın. Üzerinizi değiştirmek için bolca zamanınız var. Hadi,
elveda kızlar! İyi kızlar olun. Bana Euston'dan gelen o telgrafı
göndermeyi unutmayın. En kısa sürede yazın.
Vagonun kapısına yaslanmayın. Şimdi yola çıktınız! Elveda! Elveda!"

Tren istasyondan buharla ayrılırken, Dona
kazığa doğru yola çıkan bir şehit havasıyla yerine oturdu ve
gözlerini zaten
ıslanmış mendiliyle sildi. Marjorie, birçok benzer ayrılıktan sonra sertleşerek yan koltuğa yerleşti ve çantasından resimli bir kağıt çıkarıp okumaya başladı. Tren çok doluydu ve kızlar zorlukla yer bulmuşlardı. İzinli askerler cepheye dönüyorlardı ve koridoru doldurmuşlardı. Dona ve Marjorie, içinde miyavlayan bir kedi yavrusu olan bir sepeti emziren şişman bir kadınla, rahatsız edici bir öksürüğü olan buruşuk, ufak tefek bir adamın arasına sıkışmışlardı. Karşıda üç Tommy ve uzun, ince bir burnu ve belirgin dişleri olan yaşlı bir kadın oturuyordu. Askerlerle sohbete girdi ve onlara savaşın yürütülmesine dair fikirlerinin özeti olan çok iyi tavsiyelerde bulundu. Silverwood'dan Rosebury'ye olan mesafe sadece otuz mil idi ve trenin kavşağa varması gerekiyordu. Londra ekspresine yirmi beş dakikası kalmıştı. Tüm olağan
durumlarda, sıradan bir şekilde ilerliyordu ve
zamanında geliyordu. Ancak bugün, alışılmadık bir eksantriklikle hareket etti ve
Meriton'daki sinyalleri geçmek yerine, yavaşladı ve düdük çaldı
ve sonunda köprüde hareketsiz durdu.

"Hattı tıkayan bir şey olmalı," diye gözlemledi Tommy'lerden biri,
pencereden dışarı bakarak.

"Umarım bir kaza değildir. Şirket şu anda çok yetersiz personele sahip ve sinyal görevlileri çok uzun saatler çalışıyor ve görev yerlerinde yorgunluktan düşmeye hazırlar," diye başladı zayıf kadın gergin bir şekilde. "Her zaman
tren kazalarından korkmuşumdur. Keşke başlamadan önce bir sigorta
bileti alsaydım. Hat üzerinde bir şey görebiliyor musun, iyi adamım?
Herhangi bir tehlike var mı?"

Tommy başını içeri çekti ve gülümsedi. Özellikle
yakışıklı bir başı, pırıl pırıl kahverengi gözleri ve çok esprili bir gülümsemesi vardı.

"Tren durduğu sürece değil," diye cevapladı. "Sanırım
bu sefer bizi tekrar öne götürecekler. Muhtemelen bir şey bizi geçene kadar
beklemek zorunda kalacağız. Bu sadece bir sabır meselesi."

Sözleri haklıydı, çünkü yaklaşık on dakika sonra bir ekspres geldi,
bu olaydan sonra trenleri bir kez daha hareket etti ve Rosebury'ye doğru ilerledi.

"Korkunç derecede geç kaldık!" diye fısıldadı Marjorie, saatine bakarak Dona'ya.
"Umarım bir daha duraklama olmaz. Şey çok iyi çalışıyor, söyleyebilirim. Sadece peronu geçmemiz gerektiği için mutluyum. "Mümkün olduğunca çabuk bir hamal bulacağım."

Ancak, Rosebury'ye vardıklarında, şişman kadın ve kedi yavrusunun olduğu sepet araya girdi ve yaşlı kadın, valizini kapıya sıkıştırdı, böylece Dona ve Marjorie kendilerini ve eşyalarını vagondan çıkarmayı başardıklarında, mevcut olan az sayıdaki hamal çoktan başkaları tarafından ele geçirilmişti. Kızlar, gardiyanın bagajları çıkardığı trenin arkasındaki minibüse koştular. Bavulları, bavullar, çantalar ve valizlerle dolu bir yığının ortasında, platformdaydı; aşırı yeni olmaları, belirgin baş harfleri olmasa bile, onları kolayca tanınabilir hale getiriyordu.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Marjorie. "Londra trenini kaçıracağız! Kaçıracağımızı biliyorum! İşte, Dona, kendimiz alalım!"

Kutulardan birini sapından tuttu ve platform boyunca sürüklemeye çalıştı,
ama ağırlığı çok fazlaydı. Birkaç metre sonra
bitkin bir şekilde durdu.

"Bagajlarını bırak ve seni takip etmesine izin ver," dedi dirseğinin dibinde bir ses. "Euston ekspresini istiyorsan, kaçman gerekecek."

Marjorie hızla döndü. Konuşan, hat bloke olduğunda vagon penceresinden dışarı eğilen genç Tommy'di.
Karanlık
gözleri hala parlıyordu.

"Tren orada ve kapıları kapatıyorlar," diye ısrar etti.
"Al, istersen bunu senin için alabilirim. En iyisi acele et!"

Taşıması gereken ağır bir çanta vardı ama kızların
örtü, şemsiye ve hokey sopaları yığınını ve kendi yükünü omuzladı ve
Marjorie ve Dona, çantaları ve birkaç tuhaf paketle oldukça yüklenmiş bir şekilde onun peşinden giderken, platform boyunca hızla yola koyuldu.
Zor bir ilerlemeydi, çünkü herkes yoluna çıkıyor gibiydi
ve tam eksprese yaklaşırken, gardiyan yeşil bayrağını salladı.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı bir görevli, kızlar son bir çılgınca hamle yaparken, düdük çaldı, gardiyan minibüse atladı ve,
bağlantı zincirlerinin gürültülü bir şekilde şakırdamasıyla, tren hareket etti. Tam beş saniyeyle
kaçırmışlardı.

"Şanssızlık!" dedi Tommy, örtüleri platforma bırakırken.
"Bir sonraki için iki saat beklemeniz gerekecek. Bagajınızı alacaksınız,
her neyse. Ah, sorun değil!" Marjorie teşekkürlerini mırıldanırken, "Sadece
kaçırdığın için üzgünüm," ve bir arkadaşını selamlayıp gitti.

"Çok nazikti," diye yorumladı Dona, hala koşusundan soluk soluğa.

"Nazik! O bir beyefendi - bunda hiçbir şüphe yoktu!" diye cevapladı Marjorie.

İki kız şimdi bağlantıyı kaçırdıkları ve Euston'da onları karşılayacak olan öğretmenin onları boşuna arayacağı gibi çok tatsız bir gerçekle yüzleşmek zorundaydı. Öğretmenin bir sonraki treni bekleyip beklemeyeceğini ve beklemezse Londra'nın üzerinden Great Western tren istasyonuna nasıl gideceklerini merak ediyorlardı. Marjorie, seyahat deneyiminin acil durumla eşit olup olmayacağı konusunda çok
şüpheliydi. Ancak korkularını, yüzü zaten yeterince
üzüntü içinde olan Dona'dan sakladı.

"Otomatik makineden çikolatalar alıp kitapçıdan okuyacak bir şeyler
alacağız," diye önerdi. "İki saat sonsuza kadar sürmeyecek!"

Dona dergileri görünce biraz neşelendi ve kapağında bir asker olan bir dergi seçti. Edebiyat zevki sansasyonel olana meyilli, kitapları inceledi ve
bir hayaletin bir akşam yemeği partisini rahatsız etme eylemini tasvir eden
şaşırtıcı bir resmi olan
birini seçti. Birkaç sayfadan fazlasını
okuyacak kadar heyecanlıydı, ancak ilginç göründüğünü düşündü. İki saat
sonunda sona erdi ve kızlar ve bagajları bir hamal tarafından
Londra trenine güvenli bir şekilde yerleştirildi. Euston'a kadar uzun bir yolculuktu.
Erken başlamalarından ve Rosebury'deki heyecandan sonra ikisi de yorgun hissediyordu ve
Marjorie bile varış noktalarına vardıklarında kesinlikle ayık görünüyordu. Her biri, okuldan kendilerine iletilen ve müdirenin onları
tanıyacağı kahverengi-beyaz-mavi Brackenfield
rozetini takıyordu.
Vagonu terk ederken, platformda yanlarından geçen her hanımın ceketine endişeyle baktılar ve benzer bir rozet gördüler. Hepsi boşunaydı.
Herkes acele ediyordu ve hiç kimse Brackenfield renklerini taşımıyordu.

"Bir taksiye binip elimizden geldiğince idare etmemiz gerekecek," diye iç çekti Marjorie. "Keşke hamallar bu kadar aptal olmasalardı! Beni dinlemelerini
sağlayamam. Çabuk olmazsak tüm taksiler dolu olacak! Ah, diyorum, yine o Tommy! Acaba bize bir tane çağırır mı diye merak ediyorum. Ona
soracağımı ilan ediyorum."

"Size bir taksi çağırabilir miyim? Memnuniyetle!" diye cevapladı genç asker, Marjorie onu
dürtüsel bir şekilde durdurup isteğini ısrarla dile getirirken. "Bu sefer bagajınız
yanınızda mı?"

"Evet, evet, hepsi burada ve bir hamal bulduk, sadece çok yavaş ve----"

"Siz Marjorie ve Dona Anderson musunuz?" diye sözünü kesti keskin bir ses. "Her yerde sizi
aradım. Konuştuğunuz kişi kim? _Bilmiyorsunuz?_ O zaman hemen benimle gelin. Hayır, kesinlikle hayır!
Ben kendim bir taksi çağırırım. Bagajınız nerede?"

Konuşmacı uzun boylu ve sarışındı, açık gri gözleri ve pince-nez'i vardı. Kesinlikle Brackenfield rozetini takıyordu, bu yüzden sözleri otorite taşıyordu. Kızları büyük bir telaşla oradan uzaklaştırdı ve onların iyi kalpli askerleri kalabalığın arasında kayboldu.

"Saatlerce seni bekledim. Trenini nasıl kaçırdın?" diye sordu
müdire. "Baş Müdire'nin mektubunda söylendiği gibi neden gidip saatin altında durmadın? Ve yabancılara
_asla_ hitap etmemen gerektiğini bilmiyor musun?"

"Tommy ile konuştuğun için sana kızgın," diye fısıldadı Dona, ikili yeni koruyucularını takip ederken Marjorie'ye.

"Kendimi tutamıyorum. Bize bir taksi çağırırdı ve şimdi hepsi gitti,
ve dört tekerlekli bir araca katlanmak zorundayız. Saati göremedim ve
bu kadar kalabalığın içinde onu kaçırmamıza şaşmamalı. Bence o nefret dolu ve ondan
hiç hoşlanmayacağım."

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi Dona.

BÖLÜM II

Brackenfield Koleji

Brackenfield Koleji, Whitecliffe sahil kasabasından yaklaşık bir mil uzaklıkta, tepelerin üzerindeydi.

Bir okul için inşa edilmişti ve büyük, modern ve tamamen günceldi. Bir spor salonu,
bir kütüphane, bir stüdyo, bir kimya laboratuvarı, bir marangozluk atölyesi,
yemek pişirme dersleri için bir mutfak, müzik ve
uygulama odaları için özel bir blok ve büyük bir toplantı salonu vardı. Dışarıda
birçok dönümlük çimenlik ve oyun alanları, büyük bir sebze bahçesi
ve içinden bir dere geçen küçük bir orman vardı. Kızlar üç pansiyonda kalıyorlardı - Kıdemliler, Ortaokullar ve Lise 3'ler için - sırasıyla St. Githa's, St. Elgiva's ve St. Ethelberta's olarak biliniyordu.
Okulda ve oyun alanlarında buluşuyorlardı, ancak birkaç istisna dışında
birbirlerinin evlerini ziyaret etmelerine izin verilmiyordu.

Marjorie ve Dona geldiklerinde ayrılmışlardı, birincisi St. Elgiva's'a, ikincisi ise St. Ethelberta's'a
girmişti ve ancak ertesi günün öğleden sonrasına kadar bir araya gelip notlarını karşılaştırma fırsatı bulabildiler. Her ikisine de hayat, sürekli zil sesleri ve bir odadan diğerine yürüyüşlerle birlikte nefes nefese ve kafa karıştırıcı bir ders, yemek ve jimnastik egzersizi girdabı gibi gelmişti. Sonunda yarım saatliğine dolaşıp istediklerini yapmalarına izin verilmesi rahatlatıcıydı.

"Hadi şu küçük ormana girelim," dedi Marjorie, Dona'yı kolundan tutarak. "Sessiz görünüyor ve oturup konuşabiliriz. Peki, sen
nasılsın? Şimdiye kadar beğendin mi?"

Dona kendini bir karaçam ağacının altına attı ve başını
trajik bir şekilde salladı. "Nefret ediyorum! Ama bilirsin, bundan hoşlanacağımı hiç beklemiyordum.
Ev arkadaşlarımı görmelisin!"

"Sadece benimkileri görmelisin!"

"Benimkiler kadar kötü olamazlar."

"Daha kötü olduklarını garanti ederim. Ama devam et ve seninkinden bahset."

"Mona Kenworthy var," diye iç geçirdi Dona. "Çekmecelerime koyarken tüm kıyafetlerime baktı ve kendisininkiler kadar güzel olmadıklarını söyledi
ve gerçek dantelle süslenmediği sürece asla bir atlet giymeyi hayal bile etmeyeceğini söyledi. Her gece saçlarını Hinde'nin dalgalı saçlarıyla kıvırıyor ve
tuvalet masasının üzerinde bir kavanoz cilt kremi bulunduruyor. Londra'daki özel bir yerden aldığı ve şişesi dört şilin altı peniye mal olan
stephanotis kokusunu her zaman kullanıyor. Kahvaltıda pastırmadan nefret ediyor ve
ön tarafta on yedi akrabası var. Zayıf ve esmer ve burnu
konuşurken bir tavşanınki gibi kıpırdıyor."

"Kendi bölmesinde kalsaydı, ona aldırmam," diye yorumladı
Marjorie. "Sylvia Page benimkine taşacak ve eşyalarını yatağımın üzerine
döküldüğünü görüyorum. Ama o Irene Andrews'dan daha nazik; dün gece pencerenin üzerinde bir
kavgamız oldu. Betty Moore yanında bir kutu
çikolata getirmişti ve onları yatakta yedi ve tek bir tanesini bile başkasına
vermedi. Onun çıtırdamasını uzun süre duyabiliyorduk. Irene'i sevmiyorum ama Betty'nin kötü biri olduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim!"

"Nellie Mason benim yan bölmemde uyuyor," diye devam etti Dona, kendi dertlerini
anlatmaya kararlı bir şekilde. "Korkunç bir şekilde horluyor ve bu beni uyanık tutuyor,
ama o kadar da kötü değil. Beatrice Elliot iğrenç.
Yanımda getirdiğim o küçük Teddy ayıyı buldu ve kıkırdadı ve
anaokulundan gelip gelmediğimi sordu. Bu dönemde
yetmiş dört gün olduğunu hesapladım. Tatillere kadar
bunları nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

"Merhaba!" dedi neşeli bir ses. "Söğütlerin altında oturup ağlıyorsun, öyle mi? Yeni kızlar her zaman homurdanır. Bayan Broadway seni avlamam ve
kuruluşun şerefini taşımam için beni gönderdi. Ben Mollie Simpson. Benimle gel
ve sana etrafı gezdireyim."

Konuşmacı, özellikle neşeli mavi gözleri ve tuhaf bir ifadesi olan, yaklaşık on altı yaşında neşeli görünümlü bir kızdı. Koyu kıvırcık saçları
örülmüş ve geniş kurdelelerle bağlanmıştı.

"Biz de geldik, çok teşekkürler," diye karşılık verdi Marjorie yeni gelene.

"Ah, ama eğer sadece kendiniz gittiyseniz bu sayılmaz! Siz
puanları fark etmezsiniz. Her yeni kız, eski bir kız tarafından kişisel olarak yönetilmeli ve yerin gelenekleri anlatılmalıdır. Bu bir tür inisiyasyon, biliyorsunuz. Burada yapabileceğiniz veya yapmamanız gereken şeylerle ilgili düzenli bir mason kuralımız var. Hızlı yürüyüş! Boşa harcayacak vaktim yok. Çay
saat dörtte."

Bu şekilde teşvik edilen Marjorie ve Dona ayağa kalktılar, elbiselerindeki çam iğnelerini silkeledi ve rehberlik görevini mümkün olduğunca verimli bir şekilde yerine getirmeye kararlı görünen rehberlerini takip ettiler.

"Burası Quad," diye bilgilendirdi onları. "Orası Meclis Salonu ve Müdürün özel evi ve bunlar da üç pansiyon. St. Githa'da nasıl bir yer? Sana söyleyemem çünkü hiç gitmedim. Bu,
Üst Sınıflar içindir ve hiçbir Orta veya Genç, küstah burnunu içeri sokamaz veya pencerelerden içeri bakamaz, başı derde girmeden. Merdivenlerde muşamba yerine halılar vardır ve
yatak odalarında kakao yapabilir, kendi sıcak su torbalarını doldurabilirler ve
biz şanssız bireylere tanınmayan diğer ayrıcalıklara sahip olabilirler.
Özel izinle gelip bizi görebilirler, ancak ziyaretlerine
karşılık veremeyiz. Bu arada, şapkanı biraz daha öne eğersen beni çok memnun edersin. İşte böyle, bak!"

"Neden?" diye sordu Marjorie, şapkasının açısında gereken değişikliği yaparken çok şaşırmıştı.

"Çünkü sadece Kıdemliler denizci şapkalarını başlarının arkasına takabilirler. Bu okul görgü kurallarının katı bir kuralıdır. Hokey şapkanızı istediğiniz gibi takabilirsiniz, ancak denizci şapkanızı takamazsınız."

"Başka kurallar var mı?" diye sordu Dona.

"Bir sürü. Orta seviyeler bilezik takamaz ve Küçükler
madalyon takamaz, bunlar broşlarla sınırlıdır. Size tavsiyem şu
bibloları hemen çıkarıp cebinize koymanız. Hiçbir şekilde onlarla
çay içmeye gitmeyin."

"Ne kadar aptalca!" diye itiraz etti Dona, içinde Baba'nın fotoğrafı olan madalyonunu isteksizce açarak.

"Şimdi, bak buraya, genç, sana başlangıçta iyi bir tavsiyede bulunayım. Burada saçma bir şey olduğunu söyleme. Kurallar
Kıdemliler tarafından konmuştur ve Küçükler bunlara katlanmak ve
kafalarında medeni dil tutmak zorundadır. Eğer ilerlemek istiyorsanız, kendinizi
buranın geleneklerine göre ayarlamanız gerekir. Uyum sağlamayan her kız
zor zamanlar geçirir, sizi uyarıyorum. Tanrı aşkına ağlamaya başlama!"

"Ağlak olma, Dona," dedi Marjorie sabırsızlıkla. "Daha önce okula gitmedi," diye açıkladı Mollie'ye, "bu yüzden hala biraz memleket özlemi çekiyor."

Mollie anlayışla başını salladı.

"Anlıyorum. Yakında atlatacak. O iyi bir çocuk. Onu
seveceğim. Bu yüzden ona bütün bu ipuçlarını veriyorum, böylece hata
yapmayacak ve yanlış
başlamayacak. St. Ethelberta'da iyi geçinecek. Bayan Jones bir dublör, istediğin kadar çılgın. Keşke onu evimizde
bulsaydık."

"St. Elgiva'nın Müdürü kim?"

"Bayan Norton, bizim için daha kötü şans!"

"Dün Londra'da bizimle tanışan uzun boylu, sarışın olan değil mi?"

"Aynı."

"Ah, gök gürültüsü! Onunla asla anlaşamayacağım, biliyorum."

"Asit Damlası kesinlikle tatlandırılmamış bir lokma.
Küfürlerine ve küstahlıklarına dikkat etmelisin. Sevdiklerine karşı nazik olabilir ama
herkesle anlaşamaz."

"Bana alışmadı - bunu Euston'daki gözlerinden görebiliyordum."

"O zaman senin için üzgünüm. Norty'nin kötü kitaplarında olmak özellikle hoş değil. Trenini kaçırıp onu bekletirsen seni
asla affetmez. Fırtınalara dikkat et!"

"Baş nasıl biri?"

"Bayan Morrison? Elbette, o iyi biri ama biz ona çok
hayranız. Çalışma odasına gönderilmek korkunç bir şey. Onu
genelde platformda görüyoruz. Ona 'İmparatoriçe' diyoruz, çünkü
İmparatoriçe Eugenie'nin resimlerine çok benziyor ve o
çok onurlu ve herkesten üstün. Merhaba, işte ilk çan!
Çıkıp ellerimizi yıkamalıyız. Eğer bir yemeğe geç kalırsan misyoner kutusuna bir peni
at."

Marjorie, Mollie Simpson ile büyük yemek salonuna girdi.
Henüz bir arkadaş olmasa da en azından bir tanıdık edindiğini hissediyordu ve bu
taze yüzlerin vahşi doğasında biriyle konuşabilmek bir lütuftu.
Mollie'nin onu terk edip kendi arkadaşlarının arasına oturmayacağını umuyordu (kızlar çay için istedikleri yerleri
aldılar); ama hayır, yeni yoldaşı
salonun alt ucundaki bir masaya doğru yol gösterdi ve ona önce geçmesini işaret ederek
bir sonraki sandalyeye oturdu. Her masada yaklaşık yirmi kız vardı ve
her iki uçta bir metres oturuyordu. Sohbet devam etti, ama kısık tonlarda ve aşırı yüksek sesler anında azarlamayla karşılandı.

"Her zaman ortada oturmaya çalışırım, eğer sevdiğim bir metrese yaklaşamazsam," diye gönüllü oldu Mollie. "Dalgalı saçlı olan Bayan
Duckworth. Oldukça tatlı, değil mi? Biz ona kısaca Ducky diyoruz.
Diğeri ise botanik öğretmeni Bayan Carter. Ah, diyorum, işte Asit
Drop yan masaya geliyor! Onu bu kadar yakınımda tutmayı pazarlık etmedim."

Marjorie bakmak için döndü ve bunu yaparken kolu talihsiz bir şekilde
fincanının kenarına takıldı ve bunun sonucunda çayın akışı temiz masa örtüsünün üzerine
boşaldı. Tam evine doğru
geçmekte olan Bayan Norton kazayı fark etti ve mırıldandı: "Ne kadar da dikkatsiz!" sonra
bir şey hatırlamış gibi durakladı ve şöyle dedi:

"Marjorie Anderson, saat 4.30'da çalışma odamda olduğunuzu bildireceksiniz."

Çok sakin ve üzgün Marjorie, yeniden doldurulması için bardağını uzattı.
Bayan Duckworth hiçbir yorum yapmadı, ancak çevresindeki kızlar
bezdeki karmaşaya dik dik baktılar. Mollie ifadeli bir ifade takındı.

"Şimdi bunun için buradasın!" diye belirtti. "Asit Damlası size biraz
şaşırtıcı bir ziyafet çektirecek. Ne yapıyordun?"

"Çayımı döktün sanırım," diye homurdandı Marjorie.

"Bu Norty'nin işi değil, çünkü onun masasında olmadı.
Bunun için kendini ihbar etmene gerek yok. Başka bir şey olmalı."

"O zaman eminim ki bilmiyorum." Marjorie'nin tonu meydan okur gibiydi.

"Ve sen umursamıyor musun? Ah, sorun değil! Asit Damlası ile beş dakika geçirene kadar bekle, sonra farklı bir şarkı söyleyeceksin."

Marjorie okul arkadaşlarının önünde kayıtsız gibi görünse de,
Bayan Norton'un çalışma odasının kapısını tıklattığında kalbi çok tatsız bir şekilde
gümledi. Öğretmen bir büroda oturmuş yazı yazıyordu, başını kaldırdı
ve öğrencisi içeri girerken pince-nez'ini yeniden ayarladı.

"Marjorie Anderson," diye başladı, "Bu öğleden sonra bölmenizi inceledim
ve çekmecelerinizden birinin içinde bu kitabı buldum. Okulun en katı kurallarından
birini çiğnediğinizin farkında mısınız? Kütüphaneden kitap ödünç alabilirsiniz, ancak İncil ve Dua Kitabı dışında hiçbir özel
kitabın mülkiyetinde olmasına izin verilmez."

Bayan Norton, Marjorie'nin Rosebury'de treni beklerken satın aldığı sansasyonel romanı elinde tutuyordu. Kız, romanı görünce suçlulukla
yerinden sıçradı. Sadece birkaç sayfasını okumuştu ve varlığını
tamamen unutmuştu. Şimdi, Başöğretmen tarafından gönderilen ve annesinin ona okuduğu kurallar arasında, okula kurgu
geri getirmenin kesinlikle yasak olduğunu hatırladı. Sunacak hiçbir bahanesi olmadığı için sadece rahatsız görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Bayan Norton ona dikkatle baktı.

"Brackenfield'daki kuralların uygulanması gerektiğini göreceksin," diye belirtti. "Bu ilk suç olduğu için geçmesine izin vereceğim, ancak kızlar uygunsuz edebiyat getirdikleri için bu okuldan atıldılar. Dikkatli olsan iyi olur, Marjorie Anderson!"

BÖLÜM III

Yetenek Turnuvası

Marjorie, Brackenfield'da geçirdiği iki haftanın sonunda
oradaki atmosferi çoktan yakalamıştı ve kendini
toplumun köklü bir üyesi olarak görüyordu. İki haftalık kısa bir süre içinde birçok şey öğrenmişti; en önemlisi, Hilton House'un
şimdi içinde bulunduğu büyük ve yoğun dünyayla
karşılaştırıldığında sadece bir anaokulu olduğunu ve tüm standartlarının yeniden ayarlanması gerektiğini.
İşlerin düzenlenmesinde önemli bir söz hakkına sahip olan bir büyük öğrenci olmak yerine, artık sadece bir Ortaokuldu, Kıdemlilerin mutlak otoritesi altındaydı, büyük bir kız ordusunda bir birimdi ve
kendi bakış açısı dışında, pek de önemli değildi. Eğer kendisi için herhangi bir üne kavuşmak istiyorsa, iddiaları
okul için kendisini bir varlık olarak kanıtlayıp kanıtlayamayacağına, ya formunda yüksek bir yer elde ederek ya da ayrıcalık kazanarak oyun alanlarında veya çeşitli loncalar ve topluluklar arasında. Marjorie kesinlikle hırslıydı. Onur kazanmak ve adının okul dergisinde
kaydedilmesini istediğini hissediyordu. Tenis veya kriket renklerinin, konserlerde soloların veya
dramatik resitallerde başrollerin, sınav listelerinin başında yer almanın
ve--kim bilir?--çok uzak bir gelecekte olası bir başkan yardımcılığının göz kamaştırıcı hayalleri önünde dans ediyordu.
Bu arada, bu arzu edilen nesnelerden herhangi birine ulaşmak istiyorsa,
Büyük W ile Çalışmak onun sloganı olmalıydı. IVa'ya yerleştirilmişti
ve derslerin çoğu onun gücü dahilinde olsa da,
haftalık listelerinde orta düzeyde bir
pozisyon elde edebilmek için tüm konsantrasyonuna ihtiyacı vardı. Sınıf öğretmeni Bayan Duckworth'un tembel insanlara karşı hiç tahammülü yoktu. O, neşeli, ilginç bir
kişiliğe, ilham veren bir öğretmene ve oyunlarda mükemmelliğe sahip, tüm maçlarda veya turnuvalarda "Metresler ve Öğrenciler"de önemli bir rol alan biriydi. Bayan Duckworth, kızları arasında oldukça popülerdi. Ona hayran olmak
modaydı.

Francie
Sheppard, "Bence burnunun şekli mükemmel!" diye ilan etti. "Ve Rossetti ağzını seviyorum, ancak bazıları bunun çok büyük olduğunu
söyleyebilir. Keşke kızıl saçlarım olsaydı!"

"Acaba doğal olarak dalgalanıyor mu, yoksa dalgalı mı yapıyor?" diye tahmin etti Elsie Bartlett. "Aşağıya doğru uzatıldığında çok uzun olmalı. Annie Turner onu bir keresinde sabahlığıyla gördü ve saçlarının dizlerine kadar uzandığını söyledi."

"Ama Annie her zaman abartır," diye araya girdi Sylvia Page. "Annie'nin ifadelerinden her gün yarım metre eksiltebilirsiniz."

"Bence Duckie çok eğlenceli!" diye katıldı Laura Norris.

Kızlar, St. Elgiva'daki oturma odalarındaki ateşin etrafında çeşitli rahatlatıcı tavırlarla uzanıyorlardı, hazırlık ve akşam yemeği arasındaki o mutlu aralıkta, kendilerinden çok entelektüel bir şey beklenmiyordu ve diledikleri gibi eğlenebilirlerdi. Halının üzerine çömelmiş olan Irene, maşayla silahlanmıştı ve kömürde yükselen minyatür yanardağları aşağı doğru dürtmeye devam ediyordu; Elsie sallanan sandalyede tek başına keyif sürüyordu; Francie ve Sylvia ise -sıkıca oturmuşlardı- büyük
sepet sandalyeyi paylaşıyorlardı. Bir köşede üç arkadaş Birbirlerine bir oyun için konuşmalarda koçluk yapıyorlardı ve piyanonun etrafında toplanmış bir grup
yeni bir popüler şarkının nakaratını deniyordu.

"Hadi, Patricia!" diye seslendi Irene, eşlik eden kıza. "Bunu hiç yapmadın! St. Elgiva'nın nota okuma yarışması için bir şansı olmalı. Yarın gece o şarkıyı mutlaka
çıkar. Evi kasıp kavuracak!"

"Yarın gece ne olacak?" diye sordu Marjorie, akşam yemeği için elbisesini değiştirdikten sonra odaya girip
ateşin etrafındaki çembere katıldı.

"Çok önemli bir olay, iyi çocuğum," diye kefil oldu Francie
Sheppard--"neredeyse tüm okul yılının buna bağlı olduğunu
söyleyebileceğiniz bir olay. Biz buna Yetenek Turnuvası diyoruz."

"Ne?"

"Keşke bu kadar çok soru sormasaydın. Sadece açıklayacaktım,
eğer bana zaman verirsen. Tüm okul Meclis Salonu'nda toplanıyor ve
herhangi bir şey yapabileceğini düşünen herkes bize yeteneklerinden bir örnek verebilir ve eğer sınavı geçerse Dramatik, Parça Şarkı Söyleme, Orkestra veya Fransızca Konuşma topluluklarından birine katılmasına izin verilir; ya da Doğa Tarihi veya Bilimsel'e girmek isterse örnekler sergileyebilir veya sanatsalsa çizimlerinden bazılarını gösterebilir."

"Ne yapacaksın?"

"Ben mi? Hiçbir şey. Gösteriş yapmaktan nefret ediyorum!"

"Benim de 'salon numaralarım' yok," diye esnedi Laura. "Seyircileri oluşturmaya ve alkışlamaya yardım edeceğim; en iyi olduğum rol bu."

"Eğer kürsüye çıkmak istiyorsan, Yaşlı Mollie sana bahşiş verir," diye önerdi Elsie. "O, ezberlemede 1 numara, onları sonsuza kadar sıralıyor, söyleyebilirim. Başını öne eğmene gerek yok, Mollums, mütevazı bir menekşe gibi; bu kesin bir gerçek. Parça söyleme konusunda St. Elgiva'nın süsüsün. Bu arada, yarın gece için yeni bir şeyin var mı?"

"Eh, tatillerde yeni bir şey öğrendim," diye itiraf etti Mollie.
"Umarım beğenirsin--oldukça komik. Bu dönem yeni bir topluluk olacağını duydum. Meg Hutchinson bana bundan bahsediyordu."

"Ah, biliyorum, 'Şakalar'!" diye sözünü kesti Francie; "ve çok iyi bir fikir de. Dramatik için öğrenme rollerini savuşturmak için zamanı olan herkes değil. Ayrıca, bazı kızlar prova edilmiş oyunculuğu iyi yapabilir ve doğaçlama şeylerde iyi değillerdir ve tam tersi. Onlar çözülmek ister."

"Anlamıyorum," dedi Marjorie.

"Ah, canın sıkkın! Her zaman açıklama istiyorsun. Elbette, oldukça ayrıntılı oyunlar
hazırlayan bir Dramatik Topluluğumuz olduğunu biliyorsun; üyeler konuşmalarını prova etmek ve aynanın önündeki tavırlarını incelemek için saatler harcıyorlar ve onlar için muhteşem kostümler, dekor ve diğer her şey yaptırıyorlar - gerçekten birinci sınıf bir iş. Bazı başkanlar bunun biraz fazla resmi bir iş olduğunu düşündüler ve doğaçlama oyunculuk için başka bir topluluk önerdiler. Önceden hiçbir şey
hazırlanmamalı. Bayan Morrison bir
şarad için bir kelime verecek ve üyelere bunu konuşmak için iki dakika verilecek ve
'mülk kutusundan' fırlatabilecekleri herhangi bir kostümle
hemen canlandırmaları gerekecek. Takımlar halinde düzenlenecekler ve her birinin bir performans için beş
dakikası olacak. Çok eğlenceli olacağını tahmin ediyorum."

"Oyunculuktan hoşlanıyor musun, Marjorie?" diye sordu Mollie.

"Bayılırım!"

"O zaman Şarad Turnuvası için adını yazdır. St. Elgiva'dan henüz çok sayıda gönüllümüz yok. Kızların çoğu bundan
memnun görünüyor. Elsie, denemeyecek misin?"

Elsie buklelerini pişmanlıkla salladı.

"İsterdim ama aklımdaki her fikrin bir izleyici kitlesiyle
karşı karşıya geldiğimde beni terk edeceğini biliyorum. Kafamın içinde olan kesin bir kısımla iyiyim, ama ilerledikçe uyduramıyorum ve bana sormanın bir faydası yok.
Sadece beceriksizce geveleyip durur, kendimi tam bir aptal yerine koyar ve
her şeyi mahvederim. Merhaba! Akşam yemeği zili çalıyor. Hadi gelin!"

Marjorie, diğerlerinin peşinden akşam yemeğine coşkulu bir hisle girdi. Yetenekler
Turnuvası fikri onu çok cezbetmişti. Şimdiye kadar, yeni bir kız olarak pek fark edilmemişti ve
ne yapabileceğini gösterme fırsatı olmamıştı. Mollie'den, ilk gününde, kendilerini öne çıkaran yeni kızların muhtemelen
haksızlığa uğrayacaklarına dair bir ipucu almıştı, bu yüzden
oturma odasında piyanoyu denememiş veya
istenmeden yeteneklerini
göstermemişti. Ancak bu meşru bir fırsat olurdu ve kimse onu sadece
Charades yarışmasına adını
yazarak hava atmaya çalışmakla suçlayamazdı.

"Keşke Dona keman çalsa ve okul
Orkestrası için utangaç olsa," diye düşündü. "Yemekten sonra onu yakalayabilirsem onunla konuşurum."

Kız kardeşlerin özel olarak konuşmak için zaman bulması zordu, ancak
Marjorie pasajdan kaçarak bir yol açmayı başardı Dona, ikincisinden önce St. Ethelberta'ya girip önerisini ortaya attı.

"Ah, yapamazdım!" diye cevapladı Dona dehşet içinde. "Perona çıkıp bir
parça mı çalayım? Ölürüm! Lütfen benden bu kadar korkunç bir şey yapmamı isteme. Orkestraya katılmak
istemiyorum. Ah, evet, evet--istersen çizim
yarışmasına katılırım ama istekli değilim. Tüm bu toplulukları umursamıyorum; derslerim yeterince kötü. Ailsa
Donald ile arkadaş oldum ve kendimize ayırdığımız harika zamanlar geçiriyoruz. Hastane için
albümler yapıyoruz. Bayan Jones bize eski Noel
kartlarını verdi. Çok tatlı! Diyorum ki, gitmeliyim yoksa çağrımıza geç kalacağım. Ta-ta!"

"Yetenek Turnuvası" okul yılında gerçekten çok önemli bir etkinlikti, çünkü sonuçları çeşitli yarışmacıların belirli arzu edilen makamlara yerleştirilmesine bağlıydı. Orkestraya katılmaya davet edilmek ve "Dramatik" komitesine dahil edilmek büyük bir ayrıcalık olarak değerlendiriliyordu. Bir kızın adını şanslı bir yıldızla işaretledi.

Söz konusu cumartesi akşamı, tüm okul, ikinci sınıf parti kıyafetleriyle, büyük Meclis Salonu'nda buluştu. Bu geleneksel bir olaydı ve Bayan Morrison ve öğretmenler tarafından karşılandılar ve Kolej'in kültü olan ayrıntılı bir nezaketle karşılık verdiler.
Üç saat boyunca son derece yüksek tonda bir atmosfer hakimdi, tek bir argo kelime bile kulağı rahatsız etmedi ve herkes böyle görkemli bir törenin gerektirdiği onur ve nezaketle davrandı. Bayan Morrison, siyah ipek ve eski danteller içinde, beyaz saçları yukarıda, etkileyici bir figürdü ve odadaki her kız tarafından kopyalanan kültürlü bir davranış standardı belirledi. Brackenfielders, tavırlarıyla övünürdü ve oyun alanında veya yatakhanede tekrar düşseler bile, hiçbir Saray görgü kuralı, kamusal etkinlikler için kurallarından daha katı olamazdı. Salon tam anlamıyla _en fete_ idi; Kıdemliler tarafından sonbahar yaprakları ve krizantem ve Michaelmas papatyalarıyla
güzelce dekore edilmişti. Platformda büyük bir piyano ve saksılar dolusu palmiye vardı ve en iyi okul bayrağı duvarı süslüyordu. Her şey o kadar şenlikli görünüyordu ki, toplantıdan oldukça korkan Marjorie neşelendi ve keyifli bir akşam geçirmeyi beklemeye başladı. İmparatoriçe ile sakin bir şekilde el sıkıştı ve diğer hanımlarla selamlaşma maratonunu eşit bir şekilde geçti, arkadaşlarının izleyen gözleri altında hiç de kolay bir çile değildi. Bu ön tören
bitince, şükürler olsun ki bir koltuğa oturdu ve
turnuvanın iş kısmının başlamasını bekledi.

Tüm okulun kabulü bir süre sürdü ve İmparatoriçe'nin
eli ağrımış olmalı. Aldığı
el sıkışmaların kalitesine ilişkin zihinsel notları ertesi gün platformdan kamuya açık olarak kaydedilecekti, bir tarafta gevşek, balık gibi veya üç parmaklı olanlar veya diğer tarafta acı veren yüzük sıkan

olanlar için özel bir kınama olacaktı. Müzik hocalarından biri olan Bayan Thomas piyanonun başına oturdu ve yarışma bir keman solo yarışmasıyla başladı.
On kız, az çok gerginlik evresinde, sırayla her biri bir sayfalık bir çalışma çaldı, puanları jüri tarafından dikkatlice kaydedildi, ton, yay, zaman, melodi ve sanatsal yorumlama için puanlar verildi. Enstrümanlarını kaldırmak için geri çekildiklerinde, yerlerini vokal adayları aldı.
Programı kısaltmak için, her birinin bir şarkının yalnızca bir kıtasını söylemesine izin verildi ve
değerleri veya kusurları da benzer şekilde kaydedildi. Orta seviyedekilerden birkaçı
yarışmaya katılmıştı. Rose Butler, oldukça titrek bir mezzoda duygusal küçük bir şarkı söyledi;
Pusulası kontralto olan Annie Turner, biraz düz bir deniz baladı çaldı;
Nora Cleary, komik bir İrlanda şarkısıyla bir alkış fırtınası kopardı ve
sesi kalitesi düşük olmasına rağmen stil için puan aldı; ve
Elsie Bartlett, St. Elgiva's için en yüksek B'ye
son derece net ve rahat bir şekilde ulaşarak puan kazandı. Orta seviyeler birbirlerine memnuniyetle
sırıttı. St. Githa's'ın tanınmış primadonnası Gladys Woodham bile, A diyezden daha yüksek bir sese hiç çıkmamıştı.

Sınıftakileri yarım tonla geçtiklerini hissediyorlardı.

Piyano soloları, zamanın çok hızlı geçmesi nedeniyle
iki sayfayla sınırlı olan listede bir sonraki sıradaydı. Burada da St. Elgiva's kızları
bir zafer bekliyordu, çünkü Patricia Lennox, müzikle uğraşan bir arkadaşı tarafından onun onuruna özel olarak bestelenen
bir vals çalacaktı. "Yıldızların Altında" olarak adlandırılmıştı ve koyu mavi bir gökyüzünün, suyun ve ağaçların renkli bir resmi vardı,
ve bir taş korkuluk vardı ve üzerinde "Patricia'ya ithaf edilmiştir" sihirli sözcükleri basılıydı ve altına sağlam ve erkeksi bir el yazısıyla "E. H.'den en iyi anılarla" yazıyordu.

Elgiva'nın tamamı, sahibi tarafından sergilenen kopyayı görmelerine izin verildiğinde heyecanlanmıştı,
birçok utanç verici kızarmayla birlikte, ancak hassas ayrıntıları kaydetmeyi kararlı bir şekilde reddediyorlardı; ve Patricia'nın düşmanları,
kapakta bahsedilen "Patricia"nın kendisiyle aynı olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını veya "E. H."nin besteci Edwin Herbert'i temsil ettiğini söyleyecek kadar kaba olsalar da, yalnızca kıskançlıktan itiraz ettikleri ve böyle bir şansa sahip olmaktan çok memnun olacakları düşünülüyordu.

Patricia parçasını hızla çalarken hepsi büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Gösterişli bir icrası vardı ve gerçekten kulağa çok hoş geliyordu. Tüm okul adanma ve yazıttan haberdardı; Ortaokullar bununla ilgilenmişti. Şampiyonları platformdan inerken, St. Elgiva'ya bir gizem ve romantizm öğesi kattığını hissettiler. Ama ne yazık ki! Bir hikaye, bir diğeri anlatılana kadar iyidir ve St. Githa bu durum için bir koz saklamıştı. Winifrede Mason kendisi bir parça besteledi. Buna "Brackenfield Yürüyüşü" adını verdi ve el yazısıyla yazdı ve kahverengi bir kağıt kapağa okulun resmini kalın siyah beyaz olarak çizdi. Oldukça neşeli, akılda kalıcı bir melodiydi, bolca sallanma ve hareket vardı ve şüphesiz ki kendi prodüksiyonu olması zavallı Patricia'nın valsinin onun yanında sönük kalmasına neden oldu. Alkışlar müthişti. Okuldaki her kız, piyano çalmayı öğrenmemiş dokuz kişi hariç, marşı kopyalamaya ve kendisi öğrenmeye kararlıydı ve Winifrede hemen el yazmasının ödünç verilmesi için başvurularla kuşatıldı. Onurunu sakin bir şekilde taşıdı.

"Ah, zor olmadı! Sadece hallettim, biliyorsun. Kafamda bir sürü melodi var; sadece onları yazmak meselesi,
gerçekten. Zamanım olduğunda bir tane daha uydurmaya çalışacağım. Ah, yayınlamak hakkında bir şey bilmiyorum--o bekleyebilir."

Parçalar bestelemiş bir kızla aynı okulda yaşamak bir şeydi! Herkes yürüyüşün yayınlanmasını bekliyordu ve Brackenfield'ın ününün müzik dünyasında iyice yerleşeceğini hissediyordu.

Programın bir sonraki maddesi, çeşitli çizimlerin ve bilimsel ve doğal tarih örneklerinin sergilendiği ve Bayan Carter ve Bayan Hughlins tarafından liyakate göre değerlendirildiği bir ikramlar arasıydı.

Akşamın ikinci kısmı dramatik olacaktı. Charades yarışması için çok sayıda isim verilmişti ve bunlar dörtlü gruplar halinde düzenlenmişti. Her şirkete, katı bir zaman sınırıyla, oynamaları için bir charade hecesi verildi. Platformun arkasındaki soyunma odasına çok çeşitli kıyafetler ve bazı yararlı mobilyalar yerleştirildi ve aktrislere sahnelerini düzenlemeleri, kostümlerini giymeleri ve parçalarını tartışmaları için sadece iki dakika verildi.

Marjorie kendini, iki genç olan Annie Turner, Belle Miller ve Violet Nelson ile birlikte buldu. Oynanacak hece "Yaş"tı ve dört kız aceleyle bir toplantı yapmak için soyunma odasına çekildi.

"Ne yapabiliriz? Kafamda hiçbir fikir yok," diye iç çekti Annie. "Düşünmek için iki dakika yeterli değil."

Junior'lar hiçbir şey söylemedi, ama gergin bir şekilde kıkırdadılar. Ancak Marjorie'nin hazır zekası acil duruma ayak uydurdu.

"Bir Kızılhaç Hastanesi yapacağız," diye karar verdi. "Sen, Annie, Komutan'sın ve biz üçümüz de mülakata gelecek olası V.A.D.'leriz. Bize isimlerimizi ve yaşlarımızı ve bir sürü başka soru sormalısın. Hemen o Kızılhaç önlüğünü giy, şapkalarımızı ve paltolarımızı giyip uzun bir yolculuk yapmış gibi yapalım. Belle, Komutan için bir masa ve sandalye al. Oturup yazıyor olmalı."

Annie, Belle ve Violet bu fikri coşkuyla benimsediler ve hemen
giyindiler. Zil çaldığında, sanatçılar hiç gecikmeden
platforma yürüdüler (bu da çabukluk için on puan kazandırdı). Kızıl Haç önlüğündeki Annie, masaya otoriter bir şekilde vurdu ve davetlilerin işlerini sordu. Sonra eğlence başladı. Vahşi bir İrlandalı kız gibi poz veren Marjorie,
harika bir
şive taklidi yaptı ve kendi meziyetlerini şevkle öne sürdü. Yaşı konusunda soru sormaktan
kaçındı ve bir yarayı sarmaktan, puding karıştırmaya ve pasajları temizlemeye kadar
yapabileceği şeylerin bir listesini sundu. O kadar neşeli ve espriliydi ve o kadar eğlenceli
anlatılar
söyledi ki, seyirci kahkahalarla güldü ve beş dakikalık zilin ilginç performansı aniden ve hızla sonlandırmasıyla oldukça hayal kırıklığına uğradılar. Marjorie koltuğuna geri dönerken
bir puan kazandığının gayet farkındaydı. Diğer Ortaokul öğrencileri ona
yeni bir ilgiyle baktılar, çünkü St. Elgiva'ya itibar kazandırmıştı.

"Çılgın değil mi?" diye sordu Rose Butler'ın Francie Sheppard'a söylediğini duydu
ve Francie "Tam olarak! Ben ona topping diyorum!" diye cevap verdi ki bu elbette argoydu ve böyle bir durum için uygun değildi; ama sonra kızlar
akşamın açılışının ayrıntılı törenini unutmaya başlamıştı.

Ertesi gün, sabah okulu bittikten sonra, sınıf başkanlarından biri olan Jean Everard, Marjorie'nin omzuna dokundu.

"Adını Charades Society'ye yazdırdık," dedi kısaca. "Sanırım katılmak istiyorsun?"

"Daha doğrusu!" diye cevapladı Marjorie, kendisine sunulan onur karşısında
saçlarının köklerine kadar kızararak.

BÖLÜM IV

Exeats

Marjorie ve Dona, okul seçimlerinde muazzam bir avantaja sahipti. Teyzeleri Bayan Trafford, Brackenfield'a bir mil uzaklıkta yaşıyordu
ve Bayan Morrison ile iki kızın her iki Çarşamba öğleden sonrasını onun evinde geçirmeleri konusunda anlaşmıştı. Çarşamba, exeats için en genel gündü; haftanın rahat yarı tatiliydi,
kızlar kendi küçük planlarını gerçekleştirebiliyorlardı,
cumartesi öğleden sonraları hokey antrenmanları ve maçları için ayrılmıştı ve herkesin katılması bekleniyordu. Brackenfield'daki kurallar katıydı ve kızların okuldan varış yerlerine kadar refakat edilmesi ve uygun refakat altında geri gönderilmesi gerekiyordu, ancak teyzelerinin yanında geçirdikleri saatler boyunca teyzelerinin sorumluluğunda oldukları ve izin verdiği
yere gidebilecekleri düşünülüyordu. Kız kardeşler için bu iki haftada bir yapılan geziler dönemi beyaz taşlarla işaretliyordu. Onları çok büyük bir heyecanla bekliyorlardı. İkisi de Brackenfield'ın katı disiplini ve kısıtlamasından biraz rahatsızdı. Dona'nın okuldaki ilk deneyimiydi ve Marjorie Hilton House'da çok daha kolay bir rejime alışmıştı. Ayrıca, birlikte olabilecekleri ve kendi işlerini konuşabilecekleri birkaç saatlerinin olması da güzeldi. Tartışılacak ev mektupları, H.M.S.'de Bevis'in olduğu haberi vardı. _Amansız_, siperlerdeki Leonard ve eğitim kampındaki Larry, "Fransa'nın bir yerinde" komiserlik işlerini yürüten Baba'nın aceleyle yazılmış karalamaları, Nora'nın yeni ev işleri, Peter ve Cyril'den resimli kartpostallar, Joan'dan kısa, zahmetli, yuvarlak el mektupları ve sürüsünün yok olan üyelerine bir tür aile kroniği gönderen Anne'den hoş sohbet notları.

Ekim ayının ortalarında bir Çarşamba öğleden sonra Marjorie ve Dona'yı Whitecliffe yönündeki yolda yürürken buldular. Kasabaya bir müfrezeyle giren Bayan Norton tarafından denetleniyorlardı, böylece şu anda şirket bir timsahla yürüyordu, ancak timsah yakında bölünecek ve çeşitli üyelerini dağıtacaktı.
Güzel, serin bir sonbahar günüydü ve kızlar hızla yürüyorlardı. Okul şapkalarını, kahverengi, beyaz ve mavi kurdeleli rozetlerini ve yönetmelikteki "exeat" üniformalarını, kahverengi Harris tüvit eteklerini ve örme funda karışımı spor ceketlerini giydiler.

"Kimse bizi başka bir okulla karıştıramaz," dedi Marjorie. "Ben de bir Dartmoor mahkumunun siyah oklarıyla
bilindiği kadar 'Brackenfield' olarak etiketlendiğimi hissediyorum! İnsanı oldukça dikkat çekici kılıyor."

"Bunun için İmparatoriçe'ye güvenin!" diye güldü partiden biri olan Mollie Simpson. "Görüyorsunuz, Whitecliffe'de başka okullar da var ve diğer
kızlar da kasabaya gidiyor. Bazen oldukça kıkırdayan ve aptal oluyorlar,
ve kesinlikle onların kaçamaklarının kredisi bize ait olmak istemiyor.
Herkes bir 'Brackenfielder'ı ilk bakışta tanır, bu yüzden
yanlış rapor riski yok. İmparatoriçe temiz sicilimizle övünür.
Güzel davranmakla ünlendik!"

"Başka bir şey yapma şansımız pek yok," dedi Marjorie, arkadan gelen
Bayan Norton'a doğru oldukça üzgün bir şekilde bakarak.

Kavşakta Andersonlar kuzenleri Elaine'in onları beklediğini gördüler ve öğretmenleri tarafından onun sorumluluğuna verildiler, saat 6.30'a kadar kendi yurtlarına geri götürülmeleri konusunda katı emirler verildi.

Marjorie, Mollie'ye el salladı ve okul timsahı Whitecliffe yönündeki yoldan geçti. Son şapka köşeyi döndüğünde ve Bayan Norton'un varlığının gölgesi dört saat boyunca gerçekten ortadan kalktığında, iki kız da Elaine'i birer eliyle yakaladı ve çılgın bir zafer dansıyla onu döndürdü. Elaine neredeyse yirmi yaşındaydı, Bayan Norton'un gözünde refakatçi olarak kabul edilebilecek kadar yaşlıydı, ama kalbinde hala neredeyse bir okul kızı olabilecek ve kuzenlerinin öğleden sonralarını çok keyifli geçirebilecek kadar gençti. Kızıl Haç Hastanesi'nde V.A.D. olarak çalışıyordu, ama genellikle saat ikide mesai dışı oluyordu ve kendini onların eğlencesine adayabiliyordu. Şimdi doğrudan hastaneden gelmişti ve üniformalıydı.

"Bizi Tommies'i görmeye götüreceğine söz vermiştin," dedi Marjorie, Elaine yan yola dönüp eve doğru giderken.

"Komutan bugün ziyaretçi getirmemi istemedi. Biraz badana ve kağıtlama yapılıyor ve yer oldukça dağınık. Başka bir zaman, hepimiz süslenip elmalı turta düzenine girdiğimizde gelirsin. Ayrıca, bu hafta pek fazla askerimiz yok. Geçtiğimiz perşembe günü bir grup iyileşeni gönderdik ve her an yeni bir birlik bekliyoruz. Bu yüzden özel bir temizlik yapma fırsatını değerlendiriyoruz."

"Keşke V.A.D. olabilecek kadar yaşlı olsaydım!" diye iç geçirdi Marjorie. "Aklıma gelebilecek her şeyden daha çok isterdim. Şu anda hayalim bu."

"Çok hoşuma gidiyor," dedi Elaine; "ama tabii ki yapılacak çok şey var ve bazen Komutan hiçbir şey olmadığı için sinirleniyor.
Okulda St. John's Ambulans dersleri var mı?"

"Gelecek ay başlayacaklar ve ben de katılmayı düşünüyorum. Adımı
yazdırdım."

"Dona da mı?"

"Onlar gençler için değil. Bizim kendi İlk Yardım Eğitimi sınıfımız var," diye açıkladı Dona; "ama nefret ediyorum, çünkü beni her zaman hasta ediyorlar, çünkü yeni bir kızım ve bandajlanmaktan, zehirlerin ardından
dolaştırılmaktan, boğulma sonrası iyileşmekten ve diğer her şeyden
hoşlanmıyorum. Dilinizin çekilmesi ve kollarınızın yukarı aşağı
sarsılması oldukça acı verici bir süreç!"

"Zavallı ihtiyar! Belki de yarıyıl tatilinde başka bir kurban gelip sizin yerinize geçer, o zaman ona tüm o
ameliyatları yapmanın memnuniyetini yaşarsınız. Ben de bir zamanlar aynı değirmenden
geçtim."

Traffords'ların evi, "The Tamarisks", kasabanın ziyaretçilere ait kısmından, gezinti yolundan ve pansiyonlardan biraz uzakta, hoş bir yerleşim bölgesi olan Cliff Walks'ta duruyordu. Bugün küçük beyaz şapkaların kırıldığı ve küçük gemilerin, içlerinde seyahat eden turistlerin iyi denizciliğini test etmek için hesaplanmış bir şekilde sallandığı denizin güzel bir manzarası vardı. Teyze Ellinor, Gıda Kontrol Komitesi toplantısında kasabadaydı, bu yüzden Elaine şimdilik tek ev sahibiydi. "Ne yapacağız?" diye sordu. "İstediğinizi seçebilirsiniz. Daha sonra bir kafede sinema ve çay mı? Ya da son bir tenis maçı (çimenlik buna dayanabilir)? Ya da kayalıklarda bir mücadeleye mi gidelim? Oylar, lütfen." Dona ve Marjorie hiç tereddüt etmeden kayalıkları seçtiler. Yürümeyi çok seviyorlardı ve kendi evleri de iç kesimlerde olduğundan, deniz kıyısı ilgi çekici şeyler barındırıyordu. Elaine aceleyle tüvit etek ve spor ceket giydi, en sevdiği bastonu buldu ve hazır olduğunu ilan etti ve üçü çok neşeli bir şekilde yamaç boyunca yola koyuldular.

Sonbaharın yazdan ödünç aldığı, havanın Haziran kadar ılık ve yumuşak olduğu o güzel güneşli Ekim günlerinden biriydi.

Büyük martı sürüleri uçurumların etrafında çığlık atarak dönüyordu, kanatları güneş ışığında parlıyordu; kırmızı amiral ve kaplumbağa kabuğu kelebekleri hâlâ geç çiçek örneklerinin üzerinde uçuşuyordu ve eğrelti otları ayaklarının altında kahverengi ve altın rengindeydi. Kızlar okul kurallarından birkaç saatliğine kurtulmanın verdiği mutlulukla çılgına dönmüşlerdi ve geç kalan
çalıları toplayarak ve manzarayı görmek için herhangi bir küçük yükseltinin tepesine koşarak uçuyorlardı. Tepelerde yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, kıyıya giden dik kumlu bir patikaya daldılar. Kendilerini, her iki tarafında engebeli kayalar ve sert
sert kumdan bir kemer bulunan
hoş bir koyda buldular. Gelgit oldukça yükselmişti, bu yüzden geri çekilen dalgaları takip ederek
suyun kenarına gittiler. Yakın zamanda fırtınalı bir gün büyük miktarda deniz yosunu ve yüzlerce deniz yıldızı fırlatmıştı. Doğa tarihine doğru yeni yeni uyanmaya başlayan Dona, örnek toplamaktan büyük bir keyifle
dolaştı. Kumda deniz kabukları, deniz kızlarının keseleri, deniz salyangozu yumurtaları ve Bayan Jones'un marangozluk odasına kurduğu taş işleme çarkında cilalanabilecek gibi görünen sevimli küçük taşlar vardı. Sepeti olmadığı için
Dona kendi mendilini doldurdu ve aynı amaçla Marjorie'ninkini ele geçirdi. Evden ayrıldığından beri ilk kez
mükemmel derecede mutlu görünüyordu. Dona'nın zevkleri her zaman sakindi. Hokey antrenmanlarını veya çok hareketli oyunları sevmezdi. Okul arkadaşlarının
ortak sürüsüyle kaynaşmayı umursamazdı ve bir veya en fazla iki arkadaştan oluşan topluluğu çok daha fazla tercih ederdi. Ülkenin derinliklerinde yaşamak
onun idealiydi.

Marjorie ise hayatın telaşını severdi. Dona yosun kümelerini araştırırken, Elaine'e hastaneyle ilgili sorular sorardı. Marjorie son derece vatanseverdi. Savaşın her olayını yakından takip ederdi ve asker babasının ve kardeşlerinin deneyimlerinden heyecan duyardı. Yaralılara bakmak, bir nakliye vagonunu sürmek, bir personel memurunun sekreteri olmak veya hatta Fransa'da telefon operatörü olmak gibi yardım edecek bir şeyler yapmak için yanıp tutuşuyordu; ülkesine hizmet edecek ve Büyük Savaş'ın yürütülmesinde, ne kadar küçük olursa olsun, bir rol oynadığını hissetmesini sağlayacak her şey. Denizi izlerken, doğal tarih hazinelerinden çok denizaltıları ve yüzen mayınları düşündü ve kalbi, derin sularda bir yerlerde düşmana karşı dikkatli bir şekilde nöbet tutan Bevis'e gitti. Koyda hava o kadar güzeldi ki kızlar gitmek istemediler.
İstemeden dik, kumlu küçük patikayı tırmanıp uçuruma ulaştılar.
Tepeye yaklaştıklarında, kavga eden sesler duyabiliyorlardı - yüksek perdeden, itiraz eden, çocuksu bir ağlama ve künt, uzlaşmaz,
azarlayan bir karşılık. Yukarıdaki yolda, sayısız paketle
yığılmış ve içinde küçük bir çocuk da bulunan sakat bir araba duruyordu.
Çok solgun, narin oval bir yüze,
güzel, zavallı kahverengi gözlere ve bir kızınki gibi omuzlarına bukleler halinde düşen zengin altın rengi saçlara sahip, sevimli ve güzel bir çocuktu.
Paketlerin arasından dışarı bakıyor ve yola doğru bakmaya çalışıyordu ve belli ki son derece ısrarla bir noktayı tartışıyordu.
Arabayı süren dağınık hizmetçi kız durmuş ve hararetli bir şekilde cevap vermişti.

"Hiçbir faydası yok, söylüyorum! Tanrı bilir nerede düşürdün,
ve eğer geri döneceğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Zaten
geç kaldık ve içeri girdiğimde epey bir olay olacak. Daha iyi bakmadığın için senin
suçun."

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu Elaine, kızlar kavganın ortasında yola
girerken.

"Kitabı," diye cevapladı hizmetçi. "Whitecliffe'den gelirken
bir yerlerde arabadan düşürdü; ama geri dönemem, çok
uzak ve eve gitmemiz gerek."

"Ne tür bir kitaptı?" diye sordu Marjorie.

"Peri masalları. Buldun mu?" dedi çocuk hevesle. "Hepsi
Rumpelstiltzkin ve 'Kaz Kızı' ve 'Yedi Prenses' hakkında."

"Bulmadı ama geri dönerken arayacağız. Onu
nereye düşürdüğüne dair bir fikrin var mı?"

Küçük çocuk başını iki yana salladı.

"Lizzie dükkanların içine girerken ben kasabada okuyordum. Sonra
şu ana kadar unuttum. Ah, Prens yaşlı cadıyı görmeye gittiğinde ne olduğunu bilmeliyim!"

Kahverengi gözleri yaşlarla doluydu ve güzel ağzının köşeleri
seğiriyordu.

"Okumak için tam bir çocuk! Gün boyu bununla uğraşıyor!" diye açıkladı hizmetçi. "Bazılarımızın altın sikkeleri düşündüğü kadar eski bir kitabı da düşünüyor. Eh, ilerliyor olmalıyız, Eric. Duramam."

"Buraya bak!" dedi Dona. "Whitecliffe'e dönerken kitabı arayacağız. Eğer bulursak bugün iki hafta sonra aynı saatte burada buluşup sana veririz."

"Ya bulamazsan?" diye titrek bir sesle sordu küçük çocuk endişeyle.

"Sanırım periler bir şekilde onu bize getirecekler. Bugün iki hafta sonra buraya gel ve gör. Neşelen! Ağlama!"

"Çayını istiyor," dedi hizmetçi. "Şu paketleri tut, Eric, yoksa başka bir şey düşüreceğiz."

Küçük çocuk kollarını hafifçe dengelenmiş birkaç paketin etrafına doladı ve hizmetçisi onu tekerlekli sandalyeyle götürürken kızlara el sallamaya çalıştı.

"Zavallı küçük çocuk! Acaba nesi var?" dedi Elaine, uzun bebek arabası köşeyi döndüğünde. "Ve nereye gittiğini merak ediyorum? O tarafta ev yok - sadece birkaç kulübesi olan sefil küçük bir köy."

"Onu hiç yerleştiremiyorum," diye cevapladı Marjorie. "O fakir bir adamın çocuğu değil ve tam olarak bir beyefendinin çocuğu da değil. Araba çok eskiydi,
çok eski bir halıyla; ve kız bir dadı için yeterince düzenli değildi,
genel bir köle gibi görünüyordu. Dona, o kitabı bulabileceğine inanmıyorum."

"Sanırım bulamayacağımı," diye karşılık verdi Dona; "ama evde _Grimm'in Peri Masalları_ var ve Anneme yazıp onu benim için teyzeme göndermesini isteyeceğimi düşündüm, sonra onu bir sonraki sefere ona götürebilirim."

"Oh, güzel! Ne harika bir fikir!"

Kızlar yol boyunca dikkatli bir şekilde göz kulak olsalar da
hiçbir masal kitabına rastlamadılar. Ya başka biri almıştı ya da belki de
Whitecliffe'deki sokağa düşmüştü. Dona buna göre eve
yazdı ve annesinin kitabı birkaç gün içinde "The Tamarisks"e postalayacağını söyledi. Kız kardeşler, iki haftada bir
geldiklerinde havayı endişeyle izlediler. Küçük Eric'e hayran kalmışlardı ve onu tekrar görmek istiyorlardı. Uzun
bebek arabasının içindeki paketler arasında onun solgun, hüzünlü yüzünü unutamıyorlardı. Neyse ki tatil öğleden sonraları güzeldi, bu yüzden
iki sınıf başkanının refakatinde teyzelerinin yanına gitmelerine izin verildi.
Elaine'i yola çıkmaya hazır ve görevle çok ilgili buldular.

"Kitap bir hafta önce geldi," diye bilgilendirdi Dona'yı. "Genç adamın buluşma yerinde
bekleyeceğini sanıyorum."

"Eğer randevuya tam olarak uyarsa, saat dört buçuktan önce gelmesi gerekiyor," diye güldü Dona; "ama bugün bir sepet getirdim, o yüzden şimdi koya gidip beklerken numuneler alalım."

Kızlar buluşma yerine erken gelmişlerse, küçük çocuk daha da erken gelmiş. Uzun çocuk arabası, koya giden patikaya ulaştıklarında yol kenarında duruyordu. Hizmetçi kız Lizzie onları coşkuyla karşıladı.

"Aman, işte buradasınız!" diye bağırdı. "Senin geleceğini hiç beklemiyordum ve Eric'e söyledim. Hatırlayacağın için mantıklı olmadığını ve sadece hayal kırıklığına uğrayacağını söyledim. Ama bu iki haftadır başka hiçbir şey düşünmedi. Yine hastalandı ve bugün dışarı çıkmaması gerekiyordu çünkü bebek arabası onu sarsıyor; ama Whitecliffe'e gitmem gerekiyor ve gelmekten o kadar endişeliydi ki
annesi şöyle dedi: 'Eşyalarını giyip onu götürmek en iyisi; eğer bırakılırsa
kendini hasta edecek kadar ağlayacak."

Küçük solgun yüzü eskisinden bile daha beyazdı, kahverengi gözlerinin etrafında büyük koyu halkalar vardı ve altın rengi saçları bugün gevşekçe kıvrılmıştı.
Eric konuşmadı, ama Dona'nın elindeki pakete
çok hüzünlü baktı.

"Kitabını bulamadım ama onun yerine sana benimkini getirdim ve
aynı olduğunu sanıyorum," diye açıkladı Dona, ipi çözerken.

Eric'in yanaklarına gül pembesi bir renk yayıldı, hazinesini parmaklarken
zayıf küçük elleri titriyordu.

"Benimkinden daha güzel! Renkli resimleri var!" diye soludu.

"Bugün tekerlekli sandalyede gezdirilmek onu sarsıyorsa," dedi Elaine hizmetçi kıza, "Whitecliffe'e giderken onu burada bizimle bırakmak ister misin? Ona en iyi şekilde bakarız."

"Aman, çok mutlu olurum. Sana şunu söyleyebilirim ki, o arabayı tepelere
tekerlekli sandalyede sürmek şaka değil. Burada, genç hanımlarla birlikte kalacak mısın, Eric, ben dönene kadar?"

Eric ciddi bir şekilde başını salladı. Yeni kitabındaki resimleri incelemekle meşguldü. Kızlar onu rüzgardan korunaklı bir yere götürdüler ve onu eğlendirmek için işe koyuldular. Arkadaş edinmeye tamamen istekliydi.

"Hepinize isimler buldum," dedi utangaç bir şekilde. "Yataktayken uydurdum. Sen," Elaine'i işaret ederek, "Prenses Altın Saçlı Kızsın; ve sen,"
Marjorie ve Dona'ya parmağını uzatarak, "iki perisin, Bluebell ve Silverstar. Hayır, gerçek isimlerinizi bilmek istemiyorum; makyajlı olanları daha çok seviyorum. Titania beni görmeye geldiğinde her zaman pericilik oynarız."

"Titania kim?"

"O benim teyzem. O dünyadaki en sevimli insan.
Onun gibisi yok. Çok eğleniyoruz ve bacağımın ağrıdığını unutuyorum. Şimdi pericilik oynayalım mı?"

"Nasıl oynandığını bize gösterirseniz," dedi kızlar.

Lizzie, paketlerle dolu bir şekilde Whitecliffe'den dönene kadar çok uzun zaman geçti ve kendi kendini yetiştirmiş hemşirelerin Eric'le tanışmak için bolca zamanı oldu. Onu sevimli, küçük bir çocuk, tuhaf hayallerle dolu ve narin bir mizah anlayışıyla dolu buldular. Sohbeti onları fazlasıyla eğlendirdi, ancak her şeye rağmen bir parça da acıma duygusu vardı; çok narin ve narin görünüyordu, bir peri kızı veya başka bir dünyadan bir varlık gibi. Diğer çocuklar gibi
koşup dolaşamayacağını merak ettiler.

"Elveda!" dedi, Lizzie özürler ve teşekkürlerle dolu bir şekilde görevine devam ettiğinde. "Bir ara tekrar gel ve benimle oyna! Şimdi eve, Külkedisi arabamla Büyülü Sarayıma gidiyorum. Geri dönerken devlere dikkat et. Ve cadılarla konuşma. Seni unutmayacağım."

"Kitabına sarılıyor," dedi Marjorie, kızlar el sallayarak
el sallarken. "Kelimelerle anlatılamayacak kadar değerli değil mi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı şey!" diye katıldı Dona.

"Zavallı küçük adam! "Acaba hiç büyüyecek mi," dedi Elaine düşünceli bir şekilde. "Keşke nerede yaşadığını sorsaydık ve ona birkaç resimli kartpostal gönderseydik."

"Korkarım 'Büyülü Saray' onu bulamaz," diye güldü Marjorie.
"Başka bir Çarşamba günü buraya gelmeye çalışmalıyız."

Ama sonraki iki haftada bir olan yarı tatil yağmurluydu ve ondan sonra günler erken kararmaya başladı ve Teyze Ellinor uçurumlarda yürüyüşten başka eğlenceler önerdi, bu yüzden kızlar o dönem Eric'i bir daha
görmediler. Aniden, bir peri çocuğu gibi
ortaya çıkmış ve Periler Diyarı'na geri dönmüş gibiydi. Ancak aralarında bir bağ vardı ve bir gün Kader zinciri çekip hayatlarını bir kez daha birbirine bağlayacaktı.

BÖLÜM V

İmzalar

Brackenfield'lılar, diğer birçok kız gibi, modaya düşkündüler. Koleksiyonculuk Çeşitli biçimlerde çılgınlık, ateşli ve güçlü bir şekilde 
şiddetli bir şekilde yayıldı.
Doğal Tarih meraklıları, gelgit sırasında kıyıya,
bir metresin kişisel rehberliğinde, seçkin partiler halinde,
kayaların arasında mercan resifleri, zoofitler, örümcek yengeçleri,
deniz anemonları ve anemonlar bulmak için gidiyorlardı, bunları reçel kavanozlarına dikkatlice koyup
okul akvaryumuna geri getiriyorlardı. Doğal Tarih Derneği üyelerine verilen ad olan "Sinekcikler", bazen araştırmalarını ihtiyattan daha fazla şevkle sürdürüyorlardı ve genellikle
doğa yürüyüşlerinden etekleri yeşil sümük ve deniz suyundan çok daha kötü durumda,
ve botları kum ve çamurla kaplı, ancak "buluntularının" önemiyle dolup taşan ve uzun bilimsel isimleri
söylemedeki rahatlıkla üye olmayanları şaşırtan bir şekilde geri dönüyorlardı. Yaz boyunca kelebek ve güve
yakalayanlar, boş zamanlarının bir kısmını şimdi dinlenerek, onları yerleştirerek ve kutulara iğneleyerek geçiriyorlardı.
En iyi örnekleri okul müzesine sunmak görgü kuralı olarak kabul ediliyordu, ancak kızlar ayrıca özel koleksiyonlar da yapıyorlardı ve nadir çeşitlere sahip olmak için birbirleriyle yarışıyorlardı.

Fotoğraf Derneği büyük bir popülerlik kazandı. Her türlü geliştirme ve yıkama olanağına sahip mükemmel bir karanlık oda vardı ve
bu dönemde üyeler, büyük işler başarmayı umdukları
bir büyütme cihazı için abone olmuşlardı. Bu tanınmış okul uğraşlarının yanı sıra, kızların hobiler açısından her türlü küçük moda dalgası vardı. Bazen önemsiz şeylerden hoşlanıyorlardı, örneğin kırpıntılar,
transferler, renkli boncuklar, kitap kataloglarından veya resimli süreli yayınlardan alınmış resimler, gazete kupürleri veya çekici
reklamlar veya pul, arma, rozet ve resimli kartpostal koleksiyonculuğuna yöneliyorlardı. Marjorie'nin yurdunda
ünlülere ilgi vardı. Müzikle ilgilenen Sylvia Page, bölmesini büyük bestecilerin büyüleyici
fotoğraf gravürleriyle süslüyordu. Savaştan sonra dans edecek birileri kalırsa "ortaya çıkmak" isteyen Irene
Andrews, Dernek güzellerinin portrelerini asıyordu; Spor eğilimleri olan Betty Moore, _Kraliçe_ ve diğer hanımların gazetelerinden ödüllü köpeklerin ve sahiplerinin çizimlerini sakladı.
Diğerlerinden geri kalmamak için Marjorie, duvardaki dördüncü payını "kahramanlarla" kapladı. Majestelerinin güçlerinden birinin V.C. ile ödüllendirildiğini gördüğünde, onun portresini kesip şeref galerisine eklerdi. Annesi ve kız kardeşi Nora'ya bu hobisinde kendisine yardımcı olmaları için mektuplar yazdı ve sonuç olarak kendisine gelen her mektupta ekler vardı. Oda arkadaşları genel olarak iyi huyluydu ve koleksiyonlarına yaptığı bazı katkılar karşılığında onlar da temin edilebilecek V.C.
portreleri için eve mektup yazdılar. Kızlar "çamaşır iade" günü temiz kıyafetlerini kaldırırken, Irene cebini karıştırdı ve birkaç kupür çıkardığı bir mektup çıkardı. Bunları Marjorie'ye verdi.

"Annem bugün bana beş tane gönderdi," dedi. "Umarım henüz almamışsındır. İkisi oldukça güzel ve net, çünkü _The
Onlooker_'dan çıktılar ve çoğundan daha iyi kağıda basılmışlar. Diğerleri ise sıradan."

"Ağıma gelen her balık," diye cevapladı Marjorie. "Sanırım
üsteler. Hayır, bunların hiçbiri bende yok. Çok teşekkür ederim!"

"Kötü düşünme! Daha fazla istemeye çalışacağım. Evde her zaman bir sürü kağıt
ve dergi olur ve annem resimlerimi bulmak için onları karıştırır. Hayır, 'kahramanları' benden almıyorsun. Onları seviyorum,
ama onları toplamak istemiyorum. Küpüm her şeyi alamaz."

Marjorie yatağına oturdu ve galerisine
yeni eklenenleri açtı. Üçü, her zamanki gibi bulanık gazete baskılarıydı,
ama Irene'in dediği gibi, ikisi üstün kaliteli kağıt üzerineydi ve çok netti. Bunlardan biri bıyıklı bir subayı, diğeri ise
tertemiz tıraşlı bir erdi. Marjorie önce onlara oldukça kayıtsızca baktı, sonra ikincisini ilgiyle inceledi. O yüzü daha önce görmüştü - alnının şekli, parıldayan koyu gözler ve
mizah dolu gülümseme hepsi tanıdık geliyordu. Anında, Silverwood'dan gelen kalabalık tren vagonunun, Rosebury'deki platform boyunca koşunun ve Euston'da taksi aramanın görüntüsü aklına geldi.

"Bize yardım edenin kesinlikle o nazik Tommy olduğuna inanıyorum!" diye kendi kendine
soluk soluğa söyledi.

Altındaki yazıya baktı, burada Batı York Alayı'ndan Er H. T. Preston'ın "ateşlenmiş" bir Stokes mermisini çıkarma cesareti
için V.C. ile ödüllendirildiği yazıyordu.

"Aman, Leonard'ın içinde olduğu alay! Ne kadar da korkutucu derecede ilginç!" diye düşündü. "Demek adı Preston. Acaba H. T. neyi temsil ediyor - Harry, Herbert, Hugh veya Horace? Kesinlikle bir beyefendiydi. Kahramanlarım arasında en iyi yeri alacak. Resim biraz daha küçük olsaydı, onu bir madalyonda takardım. Acaba Fotoğraf Derneği'ne katılırsam küçültebilir miyim? Sanırım şansımı deneyeceğim. Bunu Dona'ya göstermeliyim. Çok sevinecektir."

Er H. T.'nin portresi Preston buna göre küçük bir
çerçeveye yerleştirildi ve Kitchener, Galler Prensi Sir Douglas Haig ve Majesteleri Kral ile birlikte Marjorie'nin yatağının yanındaki duvara asıldı. Her sabah uyandığında ona bakıyordu.
Şaşırtıcı kahverengi gözlerinde oldukça dostça bir ifade vardı.

"Şimdi nerede savaşıyor ve onunla bir daha karşılaşabilecek miyim?" diye merak etti. "En azından resmine sahip olduğum için mutluyum."

Marjorie savaş haberleri için yaşıyordu.
Baba, Bevis ve Leonard tarafından eve gönderilen
sıkıştırılmış yabancı gazete sayfalarını yutuyordu.
Anlattıkları tüm deneyimleri takip etti ve onları sığınaklarında, yürüyüşte, fare dolu ahırlarda uyurken veya
Madenleri temizlemek için Kanal'da gezinirken hayal etmeye çalıştı. Gece uyandığında ve
yağmurun düştüğünü duyduğunda, ıslak siperleri hayal ederdi ve
sık sık sakin ve durgun aya bakar ve onun hem huzurlu beyaz kayalıklarda hem de Flanders'daki lekeli savaş alanlarında nasıl parladığını düşünürdü.
Kıyıyı koruyan uçaklar Brackenfield'da büyük ilgi kaynağıydı.
Kızlar onları başlarının üstünde vızıldarken görmek için yukarı bakarlardı.
Okulda düşman uçaklarını tasvir eden bir poster vardı ve
sık sık Hun desenlerinden birinin aniden ortaya çıkabileceği endişesiyle gökyüzüne bakarlardı.
Annie Turner yarıyıl tatilinden sonra iki Mareşal, bir General, bir Parlamento Üyesi, üç yazar, bir mucit ve bir bestecinin imzalarıyla geri döndü ve hemen St. Elgiva'da imza modasını
başlattı. Evdeki hemen hemen her kız bir albüm için Whitecliffe'deki Mağazalara
gönderdi. Şu anda, elbette, hat sanatı örnekleri yalnızca metreslerden ve müdürlerden elde edilebilirdi, ancak ev sahipleri
onlar için imzalı küçük yazı kağıtları
gönderip bunları kitaplara yapıştıran şanslı kişiler hariç.

Bu hobiye Marjorie kadar hevesli olan kimse yoktu.
Albümü altın kenarlı mavi marokenle ciltlenmişti ve renkli sayfaları vardı.
Brackenfield için ayrılan kısım kısa sürede İmparatoriçe, metresler ve müdürler tarafından dolduruldu.
Bu kadar çok sayıda kitaba isimlerini yazmaktan çok yorulmuş olsalar da, onlar uzun süre acı çektiler.
Okulun dışında Marjorie'nin şimdiye kadar hiç şansı yoktu. Halkının çok önemli tanıdıkları yok gibiydi veya en azından imzaları için
onları rahatsız etmiyorlardı.
Babanın generallerin ve diplomatların imzalarını almasının oldukça kolay olacağını düşünmüştü, ancak
sonraki mektubunda onun isteğine bile değinmedi. Elaine, Kızılhaç Hastanesi Komutanı ve bazen müziğe uyarlanacak şiirler yazan bir hanımın adını aldı, ancak bunlar diğer kızların göstermek zorunda olduğu hazinelerle rekabet edemezdi. Marjorie yeni akımdan biraz
morali bozulmaya başladı ve albümü bir alıntı kitabı olarak
kullanmayı ciddi ciddi düşünmeye başladı.

Sonra bir gün, bir şey oldu. Bayan Franklin, on altı kızı Whitecliffe'e yürüyüşe çıkardı ve Marjorie de bu kişiler arasından seçildi. Her hafta, bir metresin sorumluluğunda olan küçük bir birlik, alışveriş yapmak için kasabaya gitmesine izin veriliyordu. Bu şans, her bireye yılda yalnızca bir kez denk geliyordu, bu yüzden değerli bir ayrıcalıktı.

Önce, şekerleme bölümünde şekerleme satın almak için uzun bir mola verilmesine izin verilen Mağazaları ziyaret ettiler. Bunlara yapılan yatırım önemliydi, çünkü her kız sadece kendi siparişini almakla kalmıyor, aynı zamanda çok sayıda arkadaşı için de siparişler veriyordu. Kişi başı çeyrek poundluk bir okul sınırı vardı, ancak Bayan Franklin aşırı katı değildi ve
kural kesinlikle aşıldı. Kitap ve dergi tezgahı da ziyaret edildi ve kırtasiye bölümü de, çünkü şu anda
mühür mumu veya resimli gofretlerle uyumlu süslü kağıt ve zarflar için bir moda vardı ve tuvalet tezgahının müşterileri koku ve soğuk krem ​​ve sünger ve diş macunu gibi pratik ürünlerdi. Enid Young'ın gizlice pembe Papier Poudre satın aldığı keşfedildiğinde bir sansasyon yaşandı, ancak onlara bunun kendisi için değil, adını ifşa etmeyeceğine söz verdiği Kıdemlilerden biri için olduğunu söyledi, çünkü en kötü ihtimaller vardı. Zavallı Bayan Franklin, sürüsünü Mağazaların bir bölümünden diğerine götürüp hepsini mümkün olduğunca bir arada tutmak için telaşlı bir saat geçirdi. Tekrar sokağa çıktıklarında ve ikişer ikişer düzgün, iyi yönetilen bir timsah gibi yürüdüklerinde rahat bir nefes aldı. Sandy Walks'tan Market Place'e doğru yürüdüler ve Cliff Road'dan geri dönmek için gezinti yoluna döndüler. Bu sonbahar mevsiminde sahil boyunca genellikle çok az insan vardı, ancak bugün kumların üzerinde oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı. Hepsi gökyüzüne bakarak ayakta duruyorlardı, orada bir uçak büyük bir yusufçuk gibi uçuşuyordu. Şimdi
bir kalabalık ajitasyon sergilediğinde, yoldan geçenler doğal olarak
bu heyecanın sebebini merak ederler. Bayan Franklin, bir öğretmen olmasına rağmen
insandı; ayrıca, her uçağın kökeninin Alman olduğundan her zaman şüphelenirdi. Bu nedenle, bir mola verdi ve
gök gözlemcilerinden birine sorunun ne olduğunu sordu.

"Bu, büyük Fransız havacı Kaptan Devereux," diye cevap verdi. "Paris'ten yeni uçtu ve
döngüyü tekrarladı. İşte! Tekrar yapacak!"

Son derece heyecanlanan kızlar, uçak birkaç daire çizdikten sonra
düz bir takla attığında bulutlara doğru baktılar. Sanki
bu gösteri özellikle onların yararına yapılmış gibi alkışladılar.

"Aşağı iniyor!" "Aşağı inecek!" "Plaja inecek!"

Kalabalıktan heyecanlı haykırışlar yükseldi, uçak kumlara doğru eğimli bir şekilde
yumuşak bir şekilde alçalmaya başladı. Büyük uçaklar devasa bir kuşun kanatları gibi vızıldayarak geçti ve bir anda
makine gezinti yoluna yakın sağlam bir çakıl parçasının üzerinde duruyordu. Yakın çevresi kızlar için fazlasıyla fazlaydı;
izin beklemeden safları bozdular ve daha yakından görmek için
merdivenlerden aşağı koştular. Yüzbaşı Devereux inmişti ve şimdi
kendisine hitap eden çeşitli yabancılara ayrıntılı bir Fransız nezaketiyle eğilerek ve Paris'ten uçmasının ne kadar sürdüğüne dair sorularını yanıtlayarak ayakta duruyordu. O kadar nazik ve iyi huylu görünüyordu ki Marjorie'nin aklına aniden bir fikir geldi ve Bayan Franklin'den izin istemeyi beklemeden, seçkin havacıya
koştu ve dürtüsel bir şekilde soludu:

"Ah, bence harikaydı! Lütfen bana
imzanızı verir misiniz?"

Fransız gülümsedi.

"Memnuniyetle, Matmazel!" diye cevapladı yiğitçe ve cebinden bir not defteri ve dolma kalem çıkarıp, temiz ve yabancı bir el yazısıyla yazdı:

"HENRI RAOUL DEVEREUX",

ve kağıdı sevinçli Marjorie'ye uzattı.

"Ah, lütfen benim için de bir tane yaz!" "Ve benim için!" diye haykırdı diğer kızlar,
imza dağıtılırsa paylarını almak için endişeliydiler.
Havacı iyi huyluydu, belki de bir sürü genç hanımdan bu kadar ilgi görmekten biraz gurur duyuyordu. İmzasını hızla karaladı, defterinden sayfalarca sayfa kopardı. Kızlar o kadar heyecanlıydı ki, onları düzene
çağrıyan Bayan Franklin'i hiç dikkate almadılar. On altıncı kız, arzuladığı kağıt parçasını alana kadar disiplin sağlanamadı ve timsah bir kez daha şekil alıp Brackenfield'a doğru yürüdü.

Bayan Franklin'in gözleri parlıyordu ve ağzı sabitti. Geri
dönüşte konuşmadı, ancak kapıda öfkesi kelimelere dönüştü.

"Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım!" diye patladı. "Hanımefendiye yakışmayan davranışlarınızı hemen Bayan Morrison'a bildireceğim. Okul için bir utanç kaynağısınız!"

BÖLÜM VI

Sorun

Marjorie ve St. Elgiva'dan gelen imza koleksiyoncuları, başarılarıyla
övünmek için büyük bir coşkuyla oturma odasına girdiler. "Yapmadın!" diye haykırdı Betty Moore. "Yani koşup Frankie'nin burnunun dibinde ona
sordun mu? Marjorie, sen sınırsın!"

"Bu konuda her şeyden çok nazikti. Bence mükemmel bir sevgili.
Hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu, hatta bundan hoşlanmıştı! İşte onun şık
küçük imzası. Bakmak ister misin?"

"Şanslısın, ama bu kadar
korkmana gerek yok. Frankie bunu nasıl karşıladı?"

"Ah, elbette biraz çirkindi; ama kimin umurunda? Bizim imzalarımız var ve asıl mesele bu. İnsan bir şeyi riske atmalı."

"Biz de bir şey alacağız, bence," dedi günahkârlardan biri olan Patricia Lennox. "Frankie çirkinden de beterdi, kesinlikle vahşiydi. Bunu
gözünden görebiliyordum."

"Birkaç sipariş puanı alırsak, elimizden bir şey gelmez. Bence buna değdi," diye kıkırdadı Marjorie utanmadan.

Diğer kızların önünde blöf yaptı ama gizlice
oldukça huzursuz hissetti. Bayan Franklin'in konuyu Bayan Morrison'a bildirme tehdidi aklına geldi. Brackenfield'da herhangi bir soruyu Müdüre götürmek aşırı bir önlemdi. İmparatoriçe öğretmenlerinin kızlarını kendi yetkileriyle yönetebilmelerini severdi ve bunu bildiklerinden, genellikle mücadelelerini merkeze başvurmadan yürütürlerdi. Ancak, çok açık bir disiplin ihlalinin bildirilmesi beklenirdi, böylece dava hak ettiği şekilde ele alınabilirdi.

Marjorie, genellikle dişçiye gittiğinde yaşadığına benzer bir heyecanla yemekhaneye çay içmeye gitti. Artan renklerinden ve belirgin şekilde duygusuz tavırlarından yola çıkarak, Rose Butler,
Patricia Lennox, Phyllis Bingham, Laura Norris, Gertrude Holmes ve
Evelyn Pickard aynı hisleri yaşıyorlardı.
Akşam yemeğinden hemen sonra iğne işi birliğine gitmek yerine, kişi başı üç sipariş markı almayı tamamen bekliyorlardı.
Bayan Franklin'in onları hiç fark etmemesi onları şaşırttı.
Küçükler arasında oturuyordu ve onların yönüne bile bakmadı.
Kendilerine dikkat çekecek hiçbir şey yapmamaya dikkat ettiler ve
yemek güvenli bir şekilde geçti. Hemen ardından hazırlıklar yapıldı.
Marjorie, havacının ve Bayan Franklin'in öfkeli ifadesinin çalışmalarında sürekli olarak kendini gösterdiğini, Fransızca düzensiz fiiller arasında üzücü bir karışıklığa neden olduğunu ve İç Savaşların başlıca
savaşlarını hafızasının kaldırımlarına taşıdığını gördü. Kendini toparlamak için cesurca bir çaba gösterdi ve başını kaldırdığında Rose Butler'ın gözüne takıldı. Rose bir an için bir kağıt parçasını kaldırdı, üzerine Kaptan Devereux ve uçağının okul kızlarıyla çevrili olduğu ve arka planda Bayan Franklin'in dehşet içinde ellerini kaldırdığı süslü bir taslağını çizmişti. Bu Marjorie'nin mizah anlayışı için fazlaydı ve duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Bayan Norton hemen ona doğru baktı ve ona bir emir işareti verdi, bu da onu önemli ölçüde ayılttı. Hazırlıklar bittiğinde kızlar elbiselerini değiştirip akşam yemeği için aşağı indiler ve Bayan Franklin yine öğleden sonraki günahkârları fark etmedi. Daha rahat nefes almaya başladılar.

"Belki de bunu görmezden gelecektir," diye fısıldadı Rose.

"Sonuçta, bu kadar yanlış bir şey yaptığımızı göremiyorum," diye devam etti Phyllis.

"Frankie, kendisi için bir imza almadığı için kıskanıyor," diye kıkırdadı Laura.

"Bunun hakkında bir kelime daha duyacağımıza inanmıyorum," diye iddia etti Evelyn.

Akşam yemeği ile dua arasındaki ara, kızlar tarafından kendi yurtlarında geçiriliyordu. Şu anda her ev, bir iğne işi birliğiyle meşguldü.
Baharda Kızılhaç Derneği'ne yardım amacıyla okulda düzenlenecek küçük bir
çarşı için ürünler yapıyorlardı. Bir öğretmen onlara yüksek sesle bir kitap okurken onlar oturup dikiş dikiyorlardı. Marjorie, bir gecelik kılıfını kurdeleyle işliyordu. Bir çerçeve kullanıyordu ve kurdelelerini küçük pembe güller ve mavi unutmabeni
çiçeklerine benzetmekten hoşlanıyordu. Fransız fiilleri ve İç Savaşlar'ın aksine, işgal rahatlatıcıydı. Daha sonra zihninde yüksek sesle okunan _Cranford_ hikayesiyle ilişkilendirildi ve kurdele işi görüntüsü bile Bayan Matty'yi veya eski dünya köyünün diğer ilginç sakinlerini hatırlatırdı.

Saat dokuza on kala bir zil çaldı, dikiş sepetleri kaldırıldı ve
kızlar dua etmek için büyük salona yürüdüler.

O zamana kadar Marjorie'nin aklına öğleden sonraki kötülükleri geldiyse, bu, belanın başarıyla atlatıldığı için kendini tebrik etmekti. Kesinlikle olacaklara hazırlıklı değildi.

Bayan Morrison her zamanki gibi platforma çıktı ve duaları okudu ve ardından geleneksel ilahi geldi. Sonunda, müdür kızları yurtlarına göndermek yerine,
yerlerine dönmeleri için bir işaret yaptı.

"Bu akşam sana söyleyecek bir şeyim var," diye ciddi bir şekilde başladı. "Bütün okulun varlığını gerektiren bir şey hissediyorum. Bu konuyu
en büyük pişmanlıkla sizlere getiriyorum.
Brackenfield, bildiğiniz gibi, yakında onuncu yaşını kutlayacak.
Var olduğu tüm bu yıllar boyunca, öğrencilerinin mahallede
koruduğu görgü ve davranış açısından son derece yüksek itibarla her zaman övünmüştür. Şimdiye kadar,
Whitecliffe'de, Brackenfield'li bir kızın adı
mükemmel ve kesinlikle hanımefendice davranışla eşanlamlı olmuştur. Kasabada başka okullar da var ve bunların arasında Brackenfield'e karşı bir tür
rekabet ruhu olması mümkündür. Whitecliffe'deki sakinler veya ziyaretçiler
doğal olarak kasabada sıra halinde ilerleyen herhangi bir kız grubunu fark edecek, okul şapkalarını fark edecek, davranışlarını gözlemleyecek ve buna göre geldikleri kurumu yargılayacaklardır.
Geçit töreninde olan her kız Brackenfield'in itibarını
korumaktadır. Sadece okula sadakat değil, aynı zamanda doğuştan gelen iyi yetiştirme, bugüne kadar geleneklerimiz
hiç bozulmadı. Bugüne kadar üzüntüyle söylüyorum, çünkü bu
öğleden sonra, kendimin ve meslektaşlarımın gözünde Brackenfield standartlarımızı toz içinde bırakan bir olay meydana geldi.
Whitecliffe'i ziyaret eden bir geçit töreni ayrıcalığı altında olan on altı kız, beni hayrete
ve iğrenmeye
götüren bir şekilde davrandı. Kendilerini bu kadar unutup,
satırı koparıp,
kıyıya koşup, etrafını sararak tamamen yabancı birine hitap edebilmeleri
anlayışımı aşıyor ve bu, gezinti yolunda yürüyen ve haklı olarak hayrete ve şoka uğramış olması gereken iki okulun gözleri önünde. Öğleden sonra exeat geçit töreninde olan kızlar lütfen
ayağa kalksınlar."

On altı vicdan azabı çeken zavallı günahkar ayağa kalktı ve
kendilerini iki yüzden fazla çift gözün merkezinde hissederek
yerin esneyip onları yutmasını özlediler. Bayan Morrison
bir iki dakika sessizce onlara baktı.

"Şimdi her biriniz kendi evine gidip onun aldığı imzayı alacaksınız," diye devam etti hanım sertçe. "Size üç dakika veriyorum."

Aceleyle bir çıkış oldu ve okul oturdu ve şanssız on altı kişi dönene kadar bekledi.

"Onları bana getirin!" diye emretti Bayan Morrison ve sırayla her kız
üzerinde "Henri Raoul
Devereux" sihirli imzası olan kağıt parçasını uzattı. Müdür onları bir araya koydu, sonra gözleri parlayarak
parçaladı.

"Kasıtlı olarak kuralları çiğneyen, otoriteye meydan okuyan kızlar meslektaşımın bana meydan okumakla eşdeğer olan ve okulun
dünyanın gözündeki prestijini düşüren
davranışları, yoldaşlarının
aşağılamasını hak ediyor. Umarım onlar da bu tür davranışlara ilişkin görüşlerini göstereceklerdir. Onlara verebileceğim herhangi bir dayatmanın yetersiz olduğunu ve kendi utanç duygularının yeterli bir ceza olması gerektiğini düşünüyorum; yine de, dersi pekiştirmek için, her birinin dönem sonuna kadar her sabah kahvaltıdan önce Ev Hanımına on dize şiir okumasını bekleyeceğim; ve anladığım kadarıyla tüm bu olayın kışkırtıcısı olan Marjorie Anderson, Bacon'ın 'İmparatorluk' hakkındaki makalesinin tamamını kopyalayana kadar Cumartesi öğleden sonrasını içeride geçirecek. Şimdi gidebilirsin."

Marjorie, tamamen perişan bir ruh haliyle St. Elgiva'ya doğru gizlice yürüdü.
On beş kişiyle birlikte azarlanmak yeterince kötüydü, ama
özel olarak kınanmak ve tüm okul önünde
hakarete uğramak korkunçtu. Kendine rağmen gözlerinde sıcak yaşlar vardı. Gözlerini kırpıştırmaya çalıştı, çünkü Brackenfield'da ağlamak
izleniyordu, ama tam o anda Rose, Phyllis,
Laura ve Gertrude'un bir köşede açıkça ağladığını gördü.

"Bir daha asla başımı dik tutamayacağım!" diye yutkundu Phyllis. "Ah, İmparatoriçe
sinirliydi! Ve eminim ki bunun sebebi 'Hope
Hall' ve 'The Birches'daki o zavallı kızların gezinti yolunda yürürken bizi görmeleriydi. Eğer
biraz akılları olsaydı
hemen aşağı koşup kendileri için imza isterlerdi."

"İmparatoriçe'nin bizimkileri parçalaması çok zalimceydi!" diye inledi Gertrude. "Ben buna
onun öfkesi diyorum!"

"Ve sonuçta, bizim bu kadar korkunç bir şey yaptığımızı düşünmüyorum!"
diye yutkundu Rose. "Bayan Morrison bize çok kötü davrandı!"

"Kahvaltıdan önce şiir öğrenmekten nefret ediyorum!" diye feryat etti Laura.

"En kötüsü benim," diye iç çekti Marjorie. "Cumartesi öğleden sonrasını kalem
sürerek geçirmek zorundayım ve bu Holcombe ile maç. Ben sadece
okulun en şanssız kızıyım. Hepsini bombala! Bu korkunç bir
sıkıntı. Kendimi öldürmek isterdim!"

Marjorie için içeride kalmaya zorlanmaktan daha büyük bir ceza yoktu.
O esasen açık hava kızıydı ve okul odasında uzun bir sabah geçirdikten sonra
tüm ruhu oyun alanlarını özledi. Hokeyi
en büyük bir coşkuyla benimsemişti. Antrenmanlardan büyük keyif alıyordu ve
okul takımının oynadığı maçlara derinden ilgi duyuyordu. Cumartesi
öğleden sonraki etkinliğin özel bir önemi olduğu düşünülüyordu,
çünkü Brackenfield, Holcombe Bayanlar Kulübü'nün
İlk Onbiri ile oynayacaktı. Oldukça iyi bir üne sahiptiler ve oyun muhtemelen
sert bir mücadele olacaktı. Her Brackenfield'lı maçı izlemek ve Okul Onbiri'ni cesaretlendirmek için orada bulunmayı görevi olarak görüyordu.

Marjorie o cumartesi günü ceza görevinden kaçmak için dünyaları verirdi,
ama Bayan Morrison'ın emirleri Medler ve Persler'in değiştirilemeyen yasaları gibiydi, bu yüzden St. Elgiva'nın oturma odası Bayan Norton tarafından yapılmıştı ve egzersiz kağıtları ve Bacon'ın _Denemelerinin_ bir kopyasıyla donatılmıştı.

"Çay saatine kadar bitmesini bekleyeceğim," dedi hanım kısaca. "Eğer bitmezse, pazartesi günü yine evde kalmanız gerekecek."

Marjorie daha fazla hapsedilme tehdidi karşısında kaşlarını çattı ve
oldukça saldırgan bir yavaşlıkla kendini yerleştirdi. Peri ruh halindeydi ve istenmeyen işine
başlamak için özel bir acele göstermek istemiyordu. Bayan
Norton ona dik dik baktı ama başka bir yorum yapmadı ve saate
bir bakış atarak odadan çıktı. Tüm kızlar çoktan
hokey sahasına gitmişlerdi ve Marjorie St. Elgiva'yı kendine ayırmıştı. Kitabı yavaşça açtı, Essay XIX, "Of Empire"ı buldu ve inledi.

"Bütün öğleden sonramı alacak, hepsini tarayacağım!" diye mırıldandı. "Keşke
Francis Bacon hiç var olmasaydı! İmparatoriçe'nin bana
Uçaklar hakkında bir deneme yazmamı söylemediğini merak ediyorum. Sayfaların kenarlarına hepsini çizseydim
ne olurdu acaba? Bunu yapmayı çok isterdim ve
Kaptan Devereux'un resmini sonuna koyardım! Bunu yaparsam okuldan atılırdım sanırım. Aman Tanrım! Bu yorucu bir dünya! Keşke okulu bırakıp
bir nakliye vagonu sürecek kadar büyük olsaydım. On sekiz yaşına kadar burada durmam mı gerekiyor? Neredeyse iki buçuk yıl daha! Bunu düşünmek bile
kasılmalara yol açıyor!"

Kalemini mürekkebe batırdı ve kopyaladı:

"İstenecek çok az şey ve korkulacak çok
şey olması çok kötü bir zihin durumudur."

"Yaşlı Bacon'a katılıyorum," diye yorumladı. "Sadece
istenecek çok
şeyim var ve şu anda en çok istediğim şey
hokey maçına gitmek. Keşke gölgesi gelip bana yardım etse! Onun zamanında
hokey oynanmıyordu, bu yüzden onun için yeni bir deneyim olurdu. Francis
Bacon, sana zavallı makalen için bana yardım etmeni emrediyorum ve
karşılığında seni maça götüreceğim!"

Arkasındaki pencereye gelen akıllıca bir rap-tap sesi Marjorie'nin irkilmesine ve
aceleyle dönmesine neden oldu. Ancak onun duası, ölmüş Sir Francis'in hayaletsi yüzünün ona dönmesini sağlamamıştı; camın diğer tarafından ona
parıldayan Dona'nın
haylaz bakışlı gözleriydi.

"Pencereyi aç!" diye emretti o genç kız.

Marjorie büyük bir şaşkınlıkla itaat etti. Dona, pencere pervazına kadar uzanan bir
merdivenin tepesinde duruyordu.

"Yaşlı Williams sarmaşıkları kesiyordu," diye açıkladı, "bu yüzden
merdivenini ele geçirdim. Hiçbir kuralı çiğnemedim. Bana
merdivene çıkmamam gerektiği hiç söylenmedi."

St. Elgiva'daki kızların oturma odası üst kattaydı ve
diğer evlerin üyelerinin merdivenlerden çıkması kesinlikle yasaktı.
Marjorie, Dona'nın fermanı savuşturmasına güldü.

"Bana bir el ver de içeri gireyim," diye devam etti ikincisi. "Sakin ol!
Çok sert çekme. İşte buradayım!"

"Seni gördüğüme sevindim, ama Asit Damlası seni yakalarsa ufak bir kavgaya karışırsın!"

"Doğru, oh, chucky! Asit Damlası şu anda takımı elinden geldiğince izliyor. Hokeyi çok seviyor."

"Biliyorum. Ben de öyle," dedi Marjorie kırgın bir şekilde. "Bu maçı kaçırmanın sınırı bu."

"Tamamen kaçırmayacaksın. Sana yardım etmeye geldim. İşte,
bana bir kalem ver, ben de senin için bazı şeyleri kopyalayayım.
Yazılarımız o kadar benziyor ki kimse tahmin edemez ve devre arasında elenirsin."

"Sen maskot! Ama sen de maçı kaçırıyorsun!"

"İki peni umursamıyorum. Senin gibi hokeyden hoşlanmıyorum. Bana bir
kalem ver, sana söylüyorum!"

"Ama nasıl idare edeceğiz?" diye itiraz etti Marjorie. "Sayfaları dönüşümlü olarak yaparsak
nereden başlayacağımızı bilemeyiz ve boşluk bırakamayız, yoksa
Asit Damlası dallanır."

"Marjorie Anderson, senin benden daha fazla beynin olduğunu düşünürdüm, ama
bugün pek akıllı değilsin! Küçük yazmalısın, böylece her bir satır yazıyı
tam olarak bir egzersiz kağıdı satırına sığdırabilirsin. Her sayfada yirmi mavi satır var - peki o zaman, sen eski Bacon'ın ilk yirmi satırını kopyala, ben de ikinci yirmi satırını kopyalayayım ve işte buradayız, sayfalar arasında, istediğin kadar temiz!"

"Dona, sende biraz deha var!" diye mırıldandı Marjorie.

Plan takdire şayan bir şekilde cevap verdi. Küçük yazarak, her bir basılı satırı el yazması ile uyumlu hale getirmek oldukça mümkündü. Denemede toplamda yüz yirmi satır vardı ve bu da altı sayfalık egzersiz kağıdına denk geliyordu. Her biri kendi bölümünü saydı, sonra kaligrafisinin boyutunu uygun sınırlar içinde tutmak için olabildiğince hızlı bir şekilde karaladı. Otuz beş dakikalık sıkı çalışma onları son kelimeye getirdi. Marjorie coşkuyla iç çekti, sayfaları bir klipsle tutturdu ve onları aşağıya, Bayan Norton'un çalışma odasına götürdü.

"Sen kesinlikle bir kozsun, yaşlı kız!" dedi Dona.

Bu arada, ikincisi aşağı inip merdiveni bulduğu yere geri götürmüştü, böylece küçük macerasının hiçbir izi
geride kalmasın. İki kız oyun alanına doğru aceleyle koştular, ancak şüphe uyandırmamak için birlikte yaklaşmamaya dikkat ettiler.

Herkesin dikkati maça o kadar yoğunlaşmıştı ki Marjorie, metresler tarafından fark edilmeden Orta Düzeydekilerin arasına karıştı. Maçın bir kısmına yetişti ve Daisy Edwards'ın muhteşem koşusunu ve Hilda Alworthy'nin muhteşem şutuyla sonuçlanan arka çizgideki müthiş mücadeleyi izlemekten büyük keyif aldı. Maçın bitimini bildiren düdük çaldığında skor altı-üç oldu, Brackenfield öndeydi ve Marjorie coşkuyla tezahüratlara katıldı. Sahada biraz oyalandı ve en son geri döndü. Koridorda duran Bayan Norton, St. Elgiva'ya girerken ona dikkatle baktı, ancak öğretmen masasının üzerinde duran "İmparatorluk" adlı denemeyi yeni bulmuştu ve ters çevirerek doğru olarak işaretlemişti. Herhangi bir şüphesi varsa bunları dile getirmedi, ancak konunun geçmesine izin verdi.

BÖLÜM VII

Yurt No. 9

Son bölümde kaydedilen üzücü fiyaskodan sonra, Marjorie'nin imzalara olan ilgisi
sönükleşti. Bunun yerine fotoğrafçılığa başladı ve
Üst Sınıflardan biriyle ikinci el bir Kodak karşılığında oldukça güzel bir yabancı pul koleksiyonunu takas etti. Elbette, anlık görüntüler için yılın çok geç bir zamanıydı, ancak parlak günlerde birkaç uzun pozlama
yapmayı başardı ve sonrasında geliştirme odasında eğlendi.
Okulun bir dizi görüntüsünü yapıp bunları babasına ve kardeşlerine göndermek istiyordu, çünkü cephede böyle şeyleri ne kadar takdir ettiklerini biliyordu. Babası ona yazdığı son mektupta şöyle demişti: "Senin ve Dona'nın Brackenfield'da mutlu olmanıza sevindim ve sizi orada hayal edebilmeyi isterdim. Sanırım bir erkek okulu gibi bir şey. Bana yaptıklarından bahset. Mektuplarını almaktan hoşlanıyorum, cevaplamaya vaktim olmasa bile."

Babanın mektupları genelde sırayla yazılırdı ve ailenin bir üyesinden diğerine iletilirdi, ama bu Marjorie'ye özel olarak yazılmış ve Brackenfield'a hitaben yazılmıştı, bu yüzden büyük bir hazineydi. Fotoğraf taleplerini karşılamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

"Canım!" dedi, portresini öperek. "Bence sen diğer kızların babalarından bin kat daha yakışıklısın! Ne zaman izin alıp eve döneceksin merak ediyorum. Tatiller değilse kaçıp seni göreceğimi ilan ediyorum!"

Marjorie formunda oldukça ilerleme kaydediyordu. Öğretmeni Bayan Duckworth'u seviyordu ve genel olarak işi çok zor bulmuyordu; onları kullanmayı seçtiğinde beyni parlıyordu ve şu anda Baba'nın bakması için gönderilecek olan Noel raporu düşüncesi çabalarını teşvik ediyordu. Marjorie şimdiye kadar okulda pek iyi arkadaş edinmemişti. Mollie Simpson'a meyilliydi, ancak Mollie de kendisi gibi oldukça ustaca bir mizaca sahipti ve ikisi uzun süre birlikte olmadan önce neredeyse her zaman kavgalar çıkıyordu. Yurt odasını paylaşan üç kızla oldukça samimiydi, ancak sıcak değildi. İlk başta Marjorie'nin "patronluk taslamaya" meyilli olduğunu düşünmüşlerdi ve yeni bir kız olarak böyle bir tavrın onda hoş karşılanamayacağını iyice anlamasını sağlamışlardı. Kendi bölmesini yönetmekten memnun olduğu ve onlarınkini yönetmediği sürece yeterince hoşlardı, ancak oda arkadaşlarında şişkinlik belirtileri ortaya çıktığında, güçlü bir direniş üçlüsü halinde birleşiyorlardı. Kasım ayının sonlarına doğru bir akşam dört kız yurtta akşam yemeği için giyiniyordu. Betty Moore, "Elbisesini değiştirmek çok can sıkıcı!" diye homurdandı. "Sadece akşam yemeği yemek ve sonrasında biraz dikiş dikmek için beyaz giymek çok saçma görünüyor. Bu zahmetten nefret ediyorum."

"Siz de mi?" diye haykırdı Irene Andrews. "Şimdi hoşuma gitti. Bence kahvaltıdan yatma vaktine kadar aynı serge elbiseyi giymek
tamamen domuzcuk gibi olurdu.
Brackenfield bu konuda bazı okullardan daha iyi. Akşamları kesinlikle bizim için her şeyi güzel hale getiriyorlar."

"Şey--evet, fena sayılmaz," diye araya girdi Sylvia Page. "Bence yeterince müzik dinlemiyoruz."

"Her cumartesi gecesi bir konserimiz var ve Çarşambaları da oyunculuk yapmak isteyenler için tekerlemeler var."

"Her akşam spor yapmak istiyorum," dedi Betty. "O zaman elbisemi değiştirmeme

gerek yok. Okuldan ayrıldığımda bir çiftliğe gitmeyi ve sürekli
kadife külot, tayt ve kalın çizmeler giymeyi planlıyorum. Muhteşem olacak. Atlarla ilgili her şeyi severim, bu yüzden belki de
sabanı sürmeme izin verirler. Ne yapacaksın, Marjorie?"

"Savaş bitmediyse, savaşa yardımcı olacak bir şey. Emzirip,
araba kullanacağım veya haberle birlikte bir motosiklete bineceğim."

"Her gün bisiklete binmektense at binmeyi tercih ederim," dedi Betty. "Savaştan önce
avlanırdım. Gülümsemene gerek yok. Savaş başladığında on iki yaşındaydım ve yedi yaşımdan beri avlanıyordum ve ilk midillimi edindim. Sheila adında sevimli, küçük, kahverengi bir Shetland'dı. Öldüğünde okyanuslar kadar ağladım.
Bir sonraki atım Charlie adında gri bir at oldu ve arabacımız Tom bana çitleri
almayı öğretti. Bir tarlaya birkaç küçük engel koydu ve Charlie'yi
çok iyi bir şekilde aşana kadar
onları giderek daha da yükseğe çıkardı.
Ah, bu bir spordu! Keşke burada bir midillim olsaydı."

"Savaştan önce binicilik dersleri verilirdi," diye iç geçirdi Irene. "Annem
bana öğreneceğime söz vermişti. Ama şimdi, tabii ki,
at yok ve binicilik hocası Bay Hall cepheye gitti. Acaba her şey
bir daha eskisi gibi olacak mı? Gençken düzgün bir şekilde binmeyi
öğrenmezsem, sanırım
sonrasında asla düzgün bir koltuğum
olmayacak."

"Kesinlikle olmayacak," diye güvence verdi Betty. "Yedi yaşındayken
başlamalıydın."

"Aman Tanrım! Ve ben Çarşamba günü on altı olacağım!"

"Önümüzdeki Çarşamba doğum günün mü?"

"Evet, ama çok eğlenceli olmayacak. Hiçbir şey yapmamıza izin verilmiyor
özellikle, daha kötü şans."

Doğum günlerinin dikkate alınmaması gerektiği Brackenfield kurallarından biriydi. Kızlar evden hediyeler alabilirdi, ancak herhangi bir özel ayrıcalık veya muafiyet talep edemez, exeats isteyemez veya yemekhaneye kek getiremezlerdi. İki yüzden fazla öğrencisi olan bir okulda, önce bir kıza sonra diğerine sürekli olarak hoşgörü göstermek zor olurdu ve bir bakıma herkes kuralın gerekliliğini kabul etse de, doğum günleri dönem zamanına denk gelenler zor kaderlerinden yakınırdı.

Marjorie'ye çok neşesiz bir süreç gibi geldi. Irene ortadan kaybolduğunda, oda arkadaşlarıyla bu konu hakkında konuşma fırsatı buldu.

"Bakın," diye başladı. "Çarşamba günü Renie'nin doğum günü. Bence
bunun dikkate alınmaması gereken bir sınır olduğunu düşünüyorum. Ben
kendi başımıza küçük bir parti yapalım diye oy veriyorum. Yattıktan sonra bir fasulye içelim."

"Ne kadar da güzel bir fikir! Aferin sana, Marjorie! Yürüyerek eğlenmek varsa senin adamın benim," diye coşkuyla katıldı Betty.

"Harika olacak; ama yemek
departmanını nasıl idare edeceğiz?" diye sordu Sylvia.

"Küçüklerden bazıları Çarşamba günü Whitecliffe'e geçit törenine gidecek. Dona'dan bizim için birkaç şey almalarını isteyeceğim. Bir pasta, birkaç mum, biraz kakao, biraz yoğunlaştırılmış süt ve
kaçırabilecekleri başka bir şey almalıyız. Sen var mısın?"

"Tabii! Komiserlik
departmanının genel müdürü olmayı üstlenirsen."

"Hepsi sakin! St. Elgiva'daki başka kimseye bundan bahsetme. Dona'yı gizliliğe yemin ettireceğim ve St. Ethelberta çocukları muhtemelen
söylemeyeceklerdir. Bazen kendileri de aynısını yapıyorlar. Ve hiçbir şekilde
Renie'ye bundan bahsetmeyin. Sürpriz olacak."

Çarşamba akşamı, akşam yemeğinden önce, Marjorie özel bir randevuyla spor salonunda Dona ile buluştu ve ikincisi aceleyle
bir paket uzattı kollarına.

"Bunu almak için ne kadar zorluk çektiğime inanamazsın," diye fısıldadı.
"Mona ve Peachy hiç istekli değildi. St. Elgiva için risk almaları gerektiğini
görmediklerini ve senin de kendi
fabrikanı işletmen gerektiğini söylediler. Onlara söz vermelerini sağlamadan önce en iyi armalarımın çoğunu rüşvet olarak vermek zorunda kaldım. Bayan Jones'un artık kabarık paltolardan şüphelendiğini ve onları gerçekten hissettiğini söylüyorlar. Eteklerinin altına çanta
asmak zorunda kalıyorlar ve eve yürürken çok rahatsız oluyorlar. Ancak, sizin için
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bir pasta, üç kutu Noel ağacı mumu ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt var. Kakao alamadılar,
çünkü tam alacakları sırada Bayan Jones geldi.
Her şey daha pahalı ve sen onlara yeterince vermedin. Mona ödedi ve sen
ona beş peni yarım peni fazladan borçlusun."

"Yarın öğle yemeğinde sana vereceğim. İkisine de çok teşekkür et.
Bence bunlar normal kozlar. İsterlerse onlara armalarımın bir kısmını vereceğim--aslında biriktirmiyorum ve istemiyorum. Eğer uyanırsan
gece yarısı bizi düşün. Keşke bize katılabilseydin."

"Ben de. Ama bu kesinlikle söz konusu değil. Önemi yok; bazen kendimiz de eğleniriz."

Marjorie, paketini fark edilmeden 9 No'lu Yurda götürmeyi başardı.
Anlaşmaya göre, Betty ve Sylvia onu orada bekliyorlardı.
Hala kendisine sunulan ikramdan habersiz olan Irene henüz yukarı
çıkmamıştı. Üç müttefik paketi açtı ve içindekilerle
övündü. Pasta, savaş zamanı için oldukça saygın bir pastaydı,
görüntülerden anlaşıldığı kadarıyla içinde kirazlar vardı ve
üstünde bir parça şekerlenmiş kabuk vardı. Noel ağacı mumlarının olduğu küçük kutularda her biri yarım düzine, çeşitli renklerde mum vardı. On altı tanesini aldılar,
uçlarını sivrilttiler ve pastanın içine yerleştirdiler.

"Yandığında 1 numara görünecek," diye mırıldandı Betty.

"Yoğunlaştırılmış süt kutusunu nasıl açacağız?" diye sordu Sylvia.

"Bu, "Çek," dedi Marjorie neşeyle. "Bana ver. En iyi silah bir penidir. İşte buradasın! Oldukça kolay."

"Evet, ama altında başka bir kapak daha var. Henüz süte gelmedin."

Marjorie'nin tüyleri dökülmeye başladı. Düşündüğü kadar
zeki değildi.

"İşte, ben yapacağım," dedi Betty, kutuyu kaparak. "Bir resmi indir
ve çiviyi duvardan çek ve bana çekiçlemem için bir bot ver.
Bu ok noktasından geçmelisin ve sonra şey çekilecek.
Sakin ol! İşte buradayız!"

"Mağara! Renie geliyor. Eşyaları bir kenara koy!"

Marjorie aceleyle ziyafeti kaptı ve gardırobunun içine koydu.
Bölmesinin perdeleri çekilmiş olduğu için Irene
bir an bile görememişti.

"Siz üçünüz orada ne yapıyorsunuz?" diye merakla sordu ama kimse
söylemiyordu. Sır çok erken açıklanmamalıydı.

Komplocular, partiye başka kızları davet etmemenin ve olayı tamamen kendi yurtlarında tutmanın daha akıllıca olacağına karar vermişlerdi.

"Onları içeri alırsak çok gürültü yaparlar ve Asit Damlası'nı uyandırıp üzerimize
çökertirler," dedi Sylvia.

"Ayrıca, bu sadece küçük bir pasta ve ortalıkta dolaşmaz," dedi Betty pratik olarak.

Irene bir hüzünle yatağa gitti. Hediyelerinin sadece yarısı gelmişti ve iki teyzesi ona yazmamıştı.

"Çok "Çürük doğum günü," diye inledi. "Bunun okulda olmasının
nefret verici olacağını biliyordum. Neden tatillerde doğmadım? Yılın belirli zamanlarında doğumları düzenleyen bir yasa olmalı. Eğer bir okulun müdürü olsaydım, her kızın doğum günü için eve gitmesine izin verirdim.
Benimle konuşma! Kendimi kaşınıyor!"

Oda arkadaşları kıkırdadı ve şimdilik onu yalnız bıraktılar. Sylvia,
gözyaşlarının gülümsemeye ve üzüntünün neşeye dönüşmesiyle ilgili bir şarkı söylemeye başladı,
ta ki Irene durması için yalvarana kadar.

"Bu gece sınır! Moralim bozukken, dayanamadığım tek şey
herkesin beni neşelendirmeye çalışması. Sinirlerimi bozuyor!"

"Uyu, dostum!" diye güldü Marjorie. "Bahse girerim ki
uyandığında çok farklı bir ruh halinde hissedeceksin."

Diğerleri bu söz üzerine gevelediler.

"Aslında aydınlanma bulacaksın," diye mırıldandı Betty.

"Bence hepiniz çok kabasınız!" diye titredi Irene.

Konfederasyoncular, fasulyelerine başlamadan önce gece yarısının sihirli saatine kadar beklemeye karar vermişlerdi. Bayan Norton'a yatağa girip uykuya dalması için bolca zaman vermenin daha akıllıca olduğunu düşündüler. Bayan Norton genellikle çalışma odasında geç saatlere kadar oturup kitap okurdu ve onu ziyaret etme riskini göze alamazlardı. Merdivenlerdeki bir saat çeyrekleri çalıyordu ve Marjorie, en hafif uyuyan kişi olarak uyanık kalıp çanlarını dinlemeyi üstlendi. Oda karanlıkken ve arkadaşları diğer yataklarda sessizce ve düzenli bir şekilde nefes alırken uyuklamamak oldukça zordu.
Odalar arasındaki zaman bitmek bilmez gibiydi. Saat on birde Bayan Norton'un koridorda yürüdüğünü ve yatak odasına girdiğini duydu.
Ondan sonra başka hiçbir ses düzeni bozmadı ve Marjorie uyanık kalmak için
şiir, hatta tarihler ve Fransızca fiiller tekrarladı.

Sonunda saat tam olarak çaldı ve on iki kez vurdu. Ayağa kalktı ve kibritleri yokladı.

Hazırlanmış bir şekilde uykuya dalmış olan Betty ve Sylvia ışıkla uyandılar,
ama Irene'i uyandırmak daha zordu.
Yatakta dönüp homurdandı ve gözlerini açmadan önce onu oturma pozisyonuna
getirmek zorunda kaldılar.

"Ne oldu? Zepps?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Hayır, hayır; senin doğum günü partin. Bak!" diye gülümsedi diğerleri.

Yatağının yanındaki bir sandalyede, on altı küçük yanan mum ve ayrıca yoğunlaştırılmış süt kutusuyla göz kamaştıran pasta duruyordu. Irene şaşkınlıkla onlara göz kırptı.

"Sevinç! Ne kadar da neşeli bir şaka!" diye haykırdı. "Bence bu
çok nazik bir davranış!"

"Daha iyi bir ruh haliyle uyanacağını söylemiştik, dostum!" diye mırıldandı
Marjorie. "Kendimi övüyorum, o mumlar oldukça güzel görünüyor. Onları
üfleyerek falına bakabilirsin."

"Onlara dokunmak ayıp," diye itiraz etti Irene.

"Ama biraz pasta istiyoruz," diye duyurdu Betty ve Sylvia.

"Hadi, güzel bir nefes çek!" diye teşvik etti Marjorie. "O zaman kaç tane
üflediğini sayabiliriz. Beş! Bu yıl, gelecek yıl, bir ara, asla!
Bu yıl! Güzel! Bunu çabuk yapman gerekecek.
Yaymaların asılmasının zamanı geldi. Şimdi yine. Tamirci, terzi, asker! Şanslısın!
Erik çekirdeklerim genelde bana dilenci ya da hırsız verir. İpek, saten,
muslin, paçavralar; ipek, saten! Bu gece çok şanslısın. Koç,
araba! İyi üflemiyorsun, Renie! Bunu bilerek yaptın ki
el arabasıyla gelmesin! Geriye sadece bir mum kaldı--geri kalanını keserken onu yanık bırakalım."

Herkes pastanın lezzetli olduğu konusunda hemfikirdi. Hayatlarında daha iyisini hiç tatmadıklarını hissediyorlardı, ancak savaş zamanı yemeklerinin bir örneğiydi.

"Keşke biraz kakao alabilseydik," diye içini çekti Betty. "Meg Hutchinson'dan biraz ve bir ispirto lambası ödünç almaya çalıştım ama artık metillenmiş ispirto
bulamayacaklarını söyledi."

"Yoğunlaştırılmış süt kendi başına lezzetlidir," diye önerdi Sylvia.

"Üzgünüm, kaşığımız yok," diye özür diledi Marjorie.

Kızlar tatlı lezzetlerine ulaşmanın başka bir yolu olmadığı için
kurşun kalemleri yoğunlaştırılmış süte batırdılar ve alabildiklerini aldılar.

"Beyaz bala benziyor," diye karar verdi Betty eleştirel bir tattıktan sonra.
"Evet--kesinlikle oldukça üst düzey olduğunu düşünüyorum. Bana Rus şekerlemesini hatırlatıyor."

"Şekerlemeden bahsetme. Şeker azaldığından beri hiç yapmadık.
Jemima! Savaş bittiğinde yığınla yiyeceğim!"

"Sen açgözlü domuz! Bunu askerlere bırakmalısın."

"Ama o zaman asker olmayacak."

"Evet, yıllar ve yıllar sonra bile bazıları olacak. Hastanelerde iyileşmeleri biraz zaman alacak, bilirsin."

"O zaman emzirme şansım olacak," diye haykırdı Marjorie. "Okuldan ayrılmadan önce savaşın bitmesinden her zaman çok korkuyorum ve----"

"Diyorum ki, o ses ne?" diye sözünü kesti Irene endişeyle. "Eğer Asit Damlası üzerimize düşerse gerçekten çok asitli olacak."

Cevap olarak Marjorie yoğunlaştırılmış süt kutusunu gardırobuna koydu, mumu üfledi ve hemen yatağa atladı, bunun bir örneği
diğerleri de aynı hızla izledi. Tam zamanında yetiştiler, bir an sonra kapı açıldı ve mavi bir sabahlık giymiş olan Bayan Norton meşalesini odaya doğru tuttu. Kızların hepsinin yatakta olduğunu ve görünüşe göre derin uykuda olduklarını görünce içeri girmedi, ancak
kapıyı yavaşça kapattı ve koridorda uzaklaşan ayak seslerini duydular.

"Neredeyse tıraş!" diye mırıldandı Marjorie.

"Şşş! Şş! Konuşmayalım. Geri gelip dışarıda dinleyebilir," diye fısıldadı Sylvia, Bayan Norton'un uyanıklık anlayışına karşı keskin bir güvensizlikle.

Ertesi sabah 8 No'lu Yurttaki kızlar gece bir
gürültü duyduklarını söylediler.

"Birisi koridorda yürüyordu," diye ilan etti Lennie Jackson. "Enid
bir hayalet olduğunu
düşündü."

"Ben uykusunda yürüyen biri olduğunu düşündüm," diye sürdürdü Daisy Shaw.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye titredi Barbara Wright. "Uyurgezer
olan herhangi birinden ölümüne korkardım. "Her gün bir hayaletle karşılaşmayı tercih ederim."

"Birini gördün mü?" diye sordu Betty rahat bir şekilde.

"Hayır, sadece duyduğumuz şeydi - gizlice ilerleyen ayak sesleri, bilirsin, tıpkı tatillerde okuduğum korkunç bir kitapta - _Uyurgezer_ adlı kitapta - her zaman gecenin bir vakti sabit, taş gözlerle dolaşan ve çatıların tepelerinde ve her türlü ürkütücü yerde beliren bir adamla ilgiliydi. Bunu düşünmek bile
ürpertiyor beni. Ugh!"

"İnsanlar uykularında yürüdüğünde onları uyandırmak korkunç derecede tehlikelidir," diye yorumladı Daisy.

"Öyle mi? Neden?"

"Ah, onlara öyle korkunç bir şok veriyor ki, çoğu zaman bunun üzerinden uzun süre
atamıyorlar! Onları nazikçe ellerinden tutup yatağa geri götürmelisin."

"Ya gitmezlerse?"

"Bana daha sert sor! Diyorum ki, ikinci zil çalıyor. Scootons nous vite! Bir
sipariş notu almak ister misin?"

BÖLÜM VIII

Bir Duygu

"Bakın," dedi Betty o akşam oda arkadaşlarına, "8 numaradaki zavallı
kızlar sadece bir duygu için can atıyorlar. Sizce hayırsever olup bunu onlara sağlamamız gerekmez mi?"

"Ne için can atıyorlar?" diye sordu Marjorie, elinde bir süngerle durup
havluya uzanarak.

"Bir duygu için can atıyorum," diye tekrarladı Betty. "Sıradan bir yatılı okulda hayat son derece sıkıcıdır. 'Günlük rutin, sıradan görev',
sıkıcı olmaya meyillidir. Hepimizin özlemini çektiği şey değişimdir, özellikle de sizi zıplatan baharatlı, beklenmedik bir değişim."

"Zıplamak istemiyorum, teşekkürler."

"Belki siz istemiyorsunuzdur, ama 8 numaradaki kızlar istiyor. Onlar
tamamen iğrenç insanları özlüyorlar--sadece bir hayalet, ya da bir hırsız, ya da bir hava saldırısı ya da
gerçekten heyecan verici bir şey onları mutlu edebilir."

"Korkarım o zaman hoşnutsuz bir şekilde gitmek zorunda kalacaklar."

"Kesinlikle hayır. Daha önce de belirttiğim gibi, hayırsever olmalı ve
onları neşelendirmek için biraz eğlence sağlamalıyız. Bir planım var."

"Devam et, Kraliçe, ve o zaman açıkla."

"Barbara Wright bunu bana önerdi--elbette bilerek değil. Onlara
bir bez parçası
oynatacağız. İçimizden biri uyurgezer gibi davranıp
odalarına girmeli. Bu onlara spazmlar yaşatmalı. Anladın mı?"

"Oldukça!" diye cevapladı diğerleri.

"Ama uyurgezerlik işini kim yapacak?" diye sordu Irene.

"Marjorie en iyi aktris. Bunu ona bırakalım. Şimdi bize bir örnek ver, eski dostum ve bize nasıl yapacağını göster. Ah, bu müthiş! Onları
sonuna kadar götürür. Barbara'nın yüzünü görmek isterdim."

Marjorie her zaman pratik bir şakaya, özellikle de yeni bir türse, hazırdı. Kızlar elmalı turta yataklarından veya dikilmiş gecelik kollarından bıkmışlardı ama henüz kimse uyurgezerliği
düşünmemişti.

"Yine de saat on ikiye kadar uyanık kalmayacağım," diye itiraz etti.
"Dün gece yeterince çektim. Sıra başkasında."

"Kim uyanırsa diğerlerini çağırsın," diye önerdi Irene.

"Bunu burada bırakalım," diye kabul ettiler.

Ancak, üst üste iki gece boyunca, dört kız da saat yedi zili çalana kadar
derin derin bir uyku çekti. Genelde yorgunlardı ve hiçbiri
uykusuzluk çekmiyordu. Üçüncü gece Betty saatin ikiyi vurduğunu duydu ve Marjorie'nin bölmesine girerek onu gıdıkladı.

"Kalk! Lady Macbeth'i oynamalısın!" diye ısrar etti. "Hayatında sahip olduğun
en iyi yıldız performansı fırsatı. Evi sen alacaksın."

"Çok uykum var," diye esnedi Marjorie. "Ve," bir ayağını yataktan çıkararak,
"çok korkunç soğuk!"

"Önemli değil, eğlence buna değecek. Onların çığlık atmasını bekleyeceğiz. Çok değerli olacak. Hayır, sabahlığını ve yatak odası terliklerini giymemelisin -uyurgezerler asla giymez- olduğun gibi devam etmelisin."

"Hadi, Marjorie!" diye emretti diğerleri, onlar da uyanıktı.

Böylece cesaretlenen Marjorie, duruma ayak uydurdu ve rolünü oynamaya başladı. Üstesinden gelinmesi gereken bir zorluk vardı. Geceleri koridorda bir lamba
yanıyordu, ancak yatak odaları karanlıktı. 8 numaralı dairedekiler onu nasıl göreceklerdi? Bir şekilde yataklarından
çıkarılmalılardı. Odalarının kapısını açıp içeri biraz ışık girmesini sağlamaya karar verdi, sonra içeri girdi, bölmelerinin etrafından dolaştı ve
tekrar sahanlığa çıktı, orada onu takip edeceklerini umuyordu. 8 numaralı dairenin kapısından yavaşça girdi ve bir zamanlar gördüğü Lady Macbeth resmini taklit ederek ellerini uzatarak dramatik bir tavırla ilerledi. Koridordan gelen ışık loş olsa da oldukça yeterli
nesneleri belirgin kılmak için. Daisy Shaw ilk gizli adımlarda
hemen uyandı. Titrek küçük çığlığı diğerlerini uyandırdı ve
odalarının etrafında hayalet gibi dolaşan beyaz cübbeli figüre büyülenmişçesine baktılar. Mobilyalardan kaçınan Marjorie, kollarını hala uzatmış bir şekilde koridora geri döndü. Tam da tahmin ettiği gibi, kızlar ayağa kalktılar ve onu takip ettiler.
Yatakhanelerinin kapısında bir araya toplanmışlardı, hayret dolu yüzlerle onu izliyorlardı ki
korkunç bir şey oldu. Başka bir kapı açıldı ve Bayan Norton, mavi sabahlığı ve yatak odası terlikleriyle sahnede belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu sertçe.

"Marjorie Anderson uykusunda yürüyor!" diye fısıldadı kızlar.

Şimdi, bu korkunç acil durumda Marjorie hemen harekete geçmeliydi ya da hiç hareket etmemeliydi. En iyi yolunun uyurgezerlik numarası yapmaya devam etmek olduğuna karar verdi. Bu nedenle koridorda hızlı, gizli adımlarla yürüdü.

Bayan Norton korkmuş kızlara döndü ve fısıldayarak: "Onu hiçbir şekilde rahatsız etmeyin!" diye öğrencisinin peşinden gitti.

Sonra çok heyecan verici bir gezinti başladı. Marjorie, gözleri taş gibi bir bakışla, aşağı kata, salona doğru yürüdü. Bir an ön kapının yanında durdu, sanki kapıyı açıp açmamayı düşünüyormuş gibi. Bayan Norton'un hemen arkasında nefes aldığını duyabiliyordu ve en azından bir cıvatayı geri fırlatma deneyini denemek üzere neredeyse cazip geldi, ancak riske girmemenin daha akıllıca olduğuna karar verdi. Bunun yerine evin hanımının çalışma odasına girdi, birkaç kağıdı dalgın bir şekilde çevirdi,
onları masaya geri attı ve pencereye doğru yürüdü. Burada yine Bayan Norton onu yakından takip etti, belli ki kapıyı açıp dışarı tırmanmayı planladığından şüpheleniyordu. Ancak arkasını döndü ve
görünüşte görmeyen gözlerle öğretmenin yüzüne baktı ve
gizlice merdivenlerden yukarı çıktı. Kendi yatak odası kapısında durdu, içeri girip girmeme konusunda
görünüşte belirsizlik içinde. Bayan Norton nazikçe elini onun koluna koydu ve onu sessizce odasına ve yatağına doğru yönlendirdi. Marjorie ipucu almaya karar verdi. Gecelikle, çıplak ayakla dolaşmak çok soğuk bir performanstı ve elle tutulur şekilde titremesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Görevini yerine getirerek, hafifçe iç çekti, yatağa girdi, başını yastığına koydu ve gözlerini kapattı. Bayan Norton'un giysilerini üzerinden çektiğini hissedebiliyordu ve titrek bir iç çekişle, görünüşe göre
en derin uykuya daldı. Öğretmen birkaç dakika onu izledi,
sonra, hiç kıpırdamadığı için çok sessizce uzaklaştı ve kapıyı arkasından kapattı.

Ertesi sabah karargahta gecenin maceraları hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak Bayan Norton Marjorie'ye oldukça dikkatli bir şekilde baktı, ona iyi
hissedip hissetmediğini sordu ve ona her gün saat on birde Ambulans Odası'ndaki Hemşire Salonu'na bir doz tonik için gitmesi gerektiğini söyledi. Şakasının bu kadar uzamasını
hiç planlamamış olan Marjorie, kendinden biraz
utandı, ancak itiraf etmeye cesaret edemedi. "Norty bilseydi muhteşem bir sahne olurdu," dedi Betty'ye ve
Betty de ona katıldı.

Öğleden sonra, Marjorie bir cep mendili almak için bölmesine koştuğunda, şaşkınlıkla Bayan Morrison'ı orada
pencereyi ölçen bir adama nezaret ederken buldu. Nedenini merak etti, çünkü
görünüşe göre hiçbir sorun yoktu; ama kimse İmparatoriçe'ye soru sormaya
cesaret edemedi, bu yüzden temiz mendilini alıp kaçtı. O günün ilerleyen saatlerinde
nedenini öğrendi.

"Penceremize pirinç parmaklıklar takacağız," diye bilgilendirdi Sylvia onu. "İmparatoriçe ve Asit Damlası'nın bundan bahsettiğini duydum. Savaş zamanında korkunç
bir şekilde pahalılar, ama İmparatoriçe şöyle dedi: 'Eh, masrafı telafi etmek mümkün değil; zavallı çocuğun pencereden atlamasına izin
vermeye cesaret edemem. Kapısı kesinlikle her gece kilitli olmalı.' Ve Norty şöyle dedi:
'Evet, çok tehlikeli bir şey.'"

"Benim için parmaklıklar mı koyuyorlar?" diye haykırdı Marjorie.

"Elbette. Görmüyor musun, uykunda yürüdüğünü ve korunmadığın sürece
kendini öldürebileceğini düşünüyorlar. Penceremize parmaklıklar takılması ve gece kapımızın kilitlenmesi
güzel bir şey olacak. Hapishane gibi hissettirecek. Keşke böyle bir oyun oynamasaydın!"

"Eh, eminim hepiniz bunu yapmamı istediniz. Başlangıçta benim fikrim değildi,"
diye karşılık verdi Marjorie.

9 Numara'daki öfke, güzel pencerelerinin bu şekilde
tahrif edilmesi ihtimaline karşı büyüktü. Kızlar konuyu konuştular.

"Bir şeyler yapılmalı!" dedi Betty kararlı bir şekilde.

[İllüstrasyon: BİRBİRİNE KUCAK DURMUŞLARDI, HAYRAN KALAN YÜZLERLE ONU İZLİYORLARDI]

"Evet," diye homurdandı Marjorie, "itiraf etmeliyim. Başka bir şey yok. Ama Asit Damlası'na söylemeyeceğim. Doğrudan İmparatoriçe'nin kendisine gidiyorum. İkisi arasında daha namuslu olan o olacak."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Betty. "Bak, bu benim fikrimdi, bu yüzden seninle geliyorum."

"Ben de içindeydim," dedi Irene.

"Ben de öyleydim," dedi Sylvia.

"O zaman dördümüz bir arada gideceğiz," diye karar verdi Betty. "Hadi, dişi aslanı ininde sakallayalım ve bitirelim."

Bayan Morrison kızların anlatacağı hikaye karşısında çok şaşırmıştı.
Kaşlarını çattı ama oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Siz bana kendiniz söylediğiniz gibi, bunu geçeceğim," diye yorumladı, "ama
her biriniz bana şeref sözü vermelisiniz ki
bu aptalca şakalar
bir daha olmayacak. Arkadaşlarınızı korkutmaya çalışmanın hiç de akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Bu tür şakaların bazen çok
ciddi sonuçları oluyor. Her biriniz söz verir misiniz?"

"Evet, Bayan Morrison, şerefim üzerine," diye yanıtladı dört uysal ses koro halinde.

BÖLÜM IX

St. Ethelberta's

Marjorie'nin sahte uyurgezer macerasının hemen sonucu
başına çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmesi oldu, şüphesiz ki çıplak ayakla ve sadece geceliğiyle koridorlarda dolaşması yüzünden. Çok
sinir bozucuydu, çünkü sakat olarak kabul ediliyordu ve
Çarşamba günü
kalkışı iptal edilmişti. Dona, Bayan Jones eşliğinde Tamarisks'e doğru yola çıktığında revir penceresinden izlemek zorundaydı. Dona yanından geçerken sempatik bir şekilde el salladı. İyi kalpli küçük bir ruhtu ve Marjorie için gerçekten üzgündü, ancak Elaine'i öğleden sonra tamamen kendine ait kılmak onun için bir zevkti. Bayan Anderson, kız kardeşlerin aynı pansiyona yerleştirilmemiş olmasından duyduğu memnuniyette haklıydı. Marjorie'nin yanında Dona, kendine ait bir kişiliği olmayan bir yankıdan veya gölgeden başka bir şey değildi. Ancak St. Ethelberta'da, kendi sessiz tarzında kendine bir yer edinmeye başlamıştı. Ev arkadaşları arasında çoktan oldukça sevilen biriydi. Onunla biraz dalga geçiyorlardı, ancak oldukça iyi huylu bir şekilde ve büyük bir ailenin sürekli şakalaşmasına alışkın olan Dona, tüm
sakalara son derece sakin bir şekilde katlanıyordu. Okulda beklediğinden daha mutluydu. Pansiyonun müdiresi Bayan Jones, cana yakın ve sıcakkanlıydı ve kızlarıyla iyi iletişim kuruyordu. Onlarla çeşitli hobileri hakkında konuştu ve kendisi de fotoğrafçılık,
ciltçilik, rafia örgüsü, poker işi, yonga oymacılığı, şablonlama,
kalemle resim yapma veya Juniors'ın uğraştığı diğer el sanatları hakkında değerli ipuçları verebileceği kadar çok farklı şeyle ilgileniyordu. Sanatsaldı ve Burne-Jones profili ve kızıl saçları onu mükemmel bir model yapan Belle Miller'ın oldukça güzel bir pastel portresini yapmıştı. Bayan Jones, resim yapmaya istekli hissettiğinde bakıcı sıkıntısı çekmiyordu, çünkü evdeki her kız, kendisine soru sorulmasından fazlasıyla
memnun olurdu.

Dona, okuldakinden çok pansiyonda daha başarılıydı. Günlük bir mürebbiyeyle yaptığı kolay derslerden sonra formunun standardının son derece yüksek olduğunu gördü.
Beynini yormaktan hoşlanmıyordu ve egzersizleri genellikle "uğultularla" doluydu. Bayan Clark, onun form öğretmeni, hataları hakkında güzel sözler söylemeye meyilliydi, ancak öğretmenin alaylarını kızların alayları kadar ciddiyetle karşıladı. Sınıfta, Dona'nın kıvılcımlarını hiçbir şeyin söndüremeyeceği söylenirdi. Yine de, bazen insanları şaşırtmaya meyilli olan, kurnaz bir sağduyu rezervine sahipti. Bir plan geliştirmek için zahmete girerse, genellikle bunu gerçekleştirmeyi başarırdı. Şimdi, bu öğleden sonra, Tamarisks'e tek başına gittiğinde, kafasında çok özel bir plan vardı. Zevkleri kendisininkine benzeyen Ailsa Donald adında bir İskoç kızla son derece ateşli bir arkadaşlık kurmuştu. Dona 2 No'lu Yurtta, Ailsa ise 5 No'lu Yurttaydı ve ikisinin de ortak bir odacığa yerleştirilme hırsı vardı. Bayan Jones bazen değişiklikler yapılmasına izin veriyordu, ama öyle oldu ki, 2 Numara'daki hiç kimse yatağını Ailsa'ya veya 5 Numara'dakini Dona'ya vermeye yanaşmıyordu, bu yüzden arkadaşlar mecburen ayrı kalmak zorundaydı. Günün her anını birlikte geçiriyorlardı, ama 9.15 zili çaldıktan sonra ayrıldılar.

Dona, oda arkadaşlarının her birinden 5 Numara'nın 2 Numara'dan daha güneşli, havadar ve konforlu bir yatak odası olup olmadığını düşünmelerini istemişti.

"Tuvalet masaları daha büyük," diye ısrar etti Mona Kenworthy'ye. "Koku şişelerini, saç yıkama jellerini, kremoliayı ve diğer şeyleri yaymak için çok daha fazla alanın olurdu."

"Teşekkürler, bulunduğum yerde bolca yerim var ve eşyalarım gayet güzel bir şekilde yerleştirilmiş. Kimse için kıpırdamayacağım ve orası düz," diye karşılık verdi Mona.

Dona daha sonra Nellie Mason'a saldırdı ve 5 numaranın Bayan Jones'un yatak odasından daha uzakta olması nedeniyle daha fazla kahkaha ve şaka fırsatı sunduğunu ve üzerine atılma tehlikesinin daha az olduğunu temkinli bir şekilde söyledi. Ancak balığı bu cazip yemi yutmayı reddetti ve bu konuda konuştuğu Beatrice Elliot da aynı şekilde katıydı. Çoğu kız kaçınılmaz olanı kabul ederdi ama Dona yenilmezdi. Aklının derinliklerinde karanlık bir plan vardı ve o öğleden sonra Elaine'e danıştı. Elaine güldü, coşkuyla bağırdı ve kasabadaki bir kuş meraklısı dükkanını ziyaret etmeyi önerdi. Penceresinde kanaryalarla dolu kafesler, bir akvaryum ve satılık birkaç sevimli tilki teriyeri yavrusu ve İran kedisi olan tuhaf, küçük bir yerdi, ayrıca bir tür dönen tekerlekte dönüp duran bir sincap vardı. Elaine ve Dona içeri girdiler ve beyaz fareler istediler.

"Fareler mi?" dedi sorumlu yaşlı adam. "Burada tam sana uygun bir çift var. Gerçekten güzeller. Evcil mi?
Elinden yerler.
Bak!"

Tezgahın altına girdi ve bir kafes çıkardı, içinden fare kabilesinin iki güzel ve tombul örneğini çıkardı.
Dona'nın onları tutmasına ve okşamasına izin verdikleri için övgüsünü haklı çıkardılar,
korku veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden.

"Yani odada koşturmalarına izin verirsem," diye sordu, "onları tekrar kafeslerine sokabilir miyim?"

"Çok kolay, küçük hanım. Tek yapman gereken içine biraz
peynir koymak. Doğrudan koklayacaklar ve koşarak eve gelecekler,
sonra da kapıyı üzerlerine kapatacaksın. Peynir için her şeyi yaparlar. Onlara
içine girmeleri için bolca talaş ve yuva yapmaları için biraz pamuk verin, o zaman gayet mutlu olurlar. Kafesi sizin için kahverengi
kağıda sarayım mı?"

Dona, paketini taşıyarak dükkandan çıktı ve yüzünde
sevimsiz bir gülümsemeyle.

"Eğer bunlar Mona'yı 2 Numara'dan çıkarmazsa, ne çıkaracak bilmiyorum," diye kıkırdadı.

"Bunları Brackenfield'a nasıl sokacaksın?" diye sordu Elaine.
"Sanırım getirdiğin tüm paketler inceleniyor.
Cebine veya eteğinin altına
bir fare kafesi koyamazsın."

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi Dona. "Sen ve teyzem beni bu gece geri götüreceksiniz. Yol boyunca giderken paketi bir defne çalısının altına koyacağım, sonra akşam yemeğinden önce dışarı fırlayıp onu alacağım ve
yukarı odama götüreceğim. Anladın mı?"

"Bence sen çok yaramaz, entrikacı bir kızsın," diye güldü Elaine,
"ve böyle utanç verici numaralara ortak olmamam gerektiğini düşünüyorum."

Shakespeare bize şunu söyler

"Bazıları ağzı açık bir domuza tahammül edemez,
Bazıları da zararsız, gerekli kediye".

Birçok insanın evcil hayvanlarından hoşlanmadığı şeyler vardır ve Mona Kenworthy'ye gelince, farelerden bahsedilmesi bile sırtından aşağı bir dizi soğuk ürperti gönderirdi.

"Diyelim ki biri eteğimin içine girse, çılgına dönerdim. Gerçekten
ölmeliyim!" diye dramatik bir şekilde ilan ederdi. "Onları düşünmek beni
kesinlikle ürpertiyor. Eğer bu kadar hızlı kaçmasalardı, bu kadar umursamazdım. Kara böcekler mi? Ah, farelerdense hamamböceklerini tercih ederim!"

Dona, Mona'nın bu tiksintisini bilerek planlarını yaptı. Kafesi araba yolundaki defne çalısının altına bıraktı ve büyük bir şans eseri onu fark edilmeden alıp yurduna götürmeyi başardı, orada paketini açtı ve gardırobuna sakladı. O akşam soyunduğunda ve ışıklar sönmeden hemen önce kafesi yatağının altına koydu. Bayan Clark her zamanki teftiş turunu yapana ve odanın kapısı gece için kapanana kadar bekledi, sonra eğilerek kafesi açtı ve içindekilerin kaçmasına izin verdi. Özgürlüklerini sonuna kadar kullandılar ve hemen etrafta koşturmaya, etrafı incelemeye ve eğlenmeye başladılar.

"Bu ne?" dedi Mona yatakta doğrularak.

Dona cevap vermedi. Uyuyormuş gibi yaptı zaten.

"Bir fare gibi geliyor," diye gönüllü oldu Nellie Mason.

"Aman Tanrım! Umarım odada değildir."

"Bir fare kadar sessiz" eski deyişi her zaman sağlam bir gerçekle haklı çıkarılmaz. Bu sefer iki küçük davetsiz misafir kaplanlar kadar gürültü
yaptı. Süpürgeliği kemirmeye başladılar ve keskin küçük dişlerinin sesi odada yankılandı. Mona oldukça histerik bir şekilde ağladı.

"Yatağımın üzerinden geçerse çığlık atarım," diye ilan etti.

"Belki de gerçekten odada değildir, muhtemelen lambrinin içindedir," diye önerdi Beatrice Elliot.

"Sana söylüyorum, yerde koştuğunu duydum. Ah, diyorum, işte yine geldi!"

Şen şakrak ikili bir süre eğlenmeye devam etti ve kızları uyanık tuttu. Mona sonunda uykuya daldığında başı
yatak örtüsünün altındaydı. Sabahın çok erken saatlerinde Dona kalktı,
Tamarisks'ten getirdiği
biraz peynirle evcil hayvanlarını cezbetti ve kafesi tekrar gardırobuna koydu.

Kahvaltıdan hemen sonra Mona, Bayan Jones'un yanına gitti ve yatağının pencereye çok yakın olması nedeniyle sürekli üşüttüğünü ve diş ağrısı çektiğini söyleyerek, dama
içkisini seven ve No. 2'den No. 5'e taşınmaya istekli olan Ailsa
Donald ile yer değiştirmek için izin istedi. Bayan Jones izin verecek kadar anlayışlıydı ve iki kız eşyalarını gecikmeden
taşıdılar.

"Bana teklif edebileceğin hiçbir şey için o yatakhanede bir gece daha uyumam," diye itiraf etti Mona özel dostum Kathleen Drummond. "Ben
sana ne çektiğimi anlatamam. Fareler konusunda çok hassasım.
Bunu annemden aldım--ikimiz de onlara dayanamıyoruz."

"Bir tuzak kurmuş olabilirsin," diye önerdi Kathleen. "Ama onun gidip fareyi yakaladığını duymayı düşünün! Hayır, bir daha
No. 5'te asla mutlu hissedemezdim. Bayan Jones, beni değiştirmeme izin verdiği için kesinlikle çok tatlı."

Dona'nın bu konudaki payı kimse tarafından şüphelenilmiyordu. Planı takdire şayan bir şekilde
başarılıydı. Tek endişesi farelerle ne yapacağıydı, çünkü
onları gardırobunun kalıcı kiracıları olarak tutamazdı. Keşfedilme riski
çok büyüktü. Neyse ki, kafesi götüren ve gece dışarı çıktığında fareleri küçük kardeşine
göstereceğine söz veren
dost bir hizmetçinin iyi niyetini
sağlamayı başardı. Dona, oynadığı oyunu Ailsa'dan başka kimseye anlatmadı ve İskoç asıllı olan Ailsa sırrını saklayabilirdi.

BÖLÜM X

Kızıl Haç Hastanesi

Tatillerden önce Marjorie ve Dona için sadece bir son vardı. Noel yaklaşıyordu ve eve dönmeyi çok istiyorlardı. Genel olarak, dönemin tadını çıkarmışlardı ama zaman
uzun gelmişti ve Dona'ya özellikle son haftalar
sonsuzca uzamıştı.

"Her günü sayıyorum ve takvimimde çiziyorum," dedi Marjorie'ye, ikisi Tamarisks'e doğru yürürken. "Çok
korkunç bir şekilde heyecanlanıyorum. Sadece Anne'yi, Peter'ı ve
Cyril'i ve Joan'ı tekrar görmeyi düşün! Ve her zaman Baba'nın izin alıp eve dönmesi umudu vardır. Ah, eğer gelirse harika olurdu! Sanırım
çocukların hiçbiri için hiçbir şans yok?"

"Bunu pek olası görmüyorlardı," diye karşılık verdi Marjorie. "Bevis
kesinlikle bahara kadar izni olmayacağını söyledi ve Leonard da
kendisininkini beklemiyor. Larry'nin birkaç günü olabilir ama bilirsin ki buna güvenmememiz gerektiğini söyledi."

"Aman Tanrım, sanırım hayır! Larry'nin Noel'de evde olmasını isterdim. Keşke onu Whitecliffe yakınlarındaki kampa gönderselerdi. Beni dışarı çıkarıp bir kafede çay vereceğine söz verdi. Çok
eğlenceli olurdu. King Street'te yeni açılan
o kafeye gitmek istiyorum, çok güzel görünüyor."

"Belki Elaine'i bu öğleden sonra bizi oraya götürmesi için ikna edebiliriz," diye önerdi
Marjorie.

Ancak kızlar The Tamarisks'e vardıklarında, kuzenlerinin eğlenceleri için
çok farklı bir planı vardı.

"Kızıl Haç Hastanesi'ne gidiyoruz," diye duyurdu. "Seni her zaman
göstereceğime söz verdim, sadece daha önce hiç uygun olmamıştı. Bugün
harika bir gün. Erkeklerin Noel ağaçları olacak."

"Noel'den önce!" diye haykırdı Dona.

"Evet, pek de önemli değil. Bunun sebebi, bugün çok önemli
insanların gelip hazır bulunabilmesi, bu yüzden komutanımız
elbette fırsatı değerlendirdi. Lord ve Leydi Greystones ve Amiral
Webster. Konuşmalar olacak, bilirsin, ve bunun gibi şeyler.
Tommie'leri memnun edecek. Ah, işte Grace! O da benimle geliyor. O bizim V.A.D.'lerimizden biri. Grace, iki kuzenimi tanıştırabilir miyim, Marjorie ve
Dona Anderson? Bu Bayan Chalmers."

Hem Elaine hem de arkadaşı şık V.A.D. üniformalarını giymişlerdi.
Marjorie, dört kız birlikte hastaneye doğru yola çıkarken onları hayranlık ve kıskançlıkla süzdü.

"Sadece V.A.D. olmayı çok isterdim," diye iç geçirdi. "Ah, keşke okuldan ayrılabilecek kadar
büyük olsaydım! Çok zorlu bir hayat olmalı."

Grace Chalmers güldü.

"İnsan her zaman sabahın erken saatlerinde böyle düşünmüyor. Bazen kalkıp dışarı çıkmamak için
dünyadaki her şeyi verirdim."

"Ben de öyle yapardım," diye katıldı Elaine.

"Bir V.A.D.'nin tam olarak ne yapması gerekiyor?" diye sordu Marjorie. "Bana söyle."

"Tamamen hastaneye ve ne üstlendiğine bağlı.
Eğer Hükümet altında imza attıysa, o zaman tam zamanlı hemşiredir ve büyük hastanelerden birine gönderilir. Elaine ve ben sadece yarı zamanlıyız. Sabahları sekizden bire kadar gidiyoruz ve geçici işler yapıyoruz. Yazın bazı personelin tatilleri varken ben gece nöbeti tuttum."

"Uyanık kalmak zor olmadı mı?"

"Hiç de zor değil. Gece nöbetinin bir koğuşta oturup uyumamaya çalışmaktan oluştuğunu bir an bile düşünmeyin. Ben her zaman meşguldüm. Kahvaltı için tepsileri hazırlamam ve ekmekle tereyağını kesmem gerekiyordu. Hiç elli aç insan için ekmek ve tereyağı kestiniz mi?"

"Pazar okulu çay partisine hazırlanmaya yardım ettim," dedi Marjorie.

"Eh, bu her gün bir çay partisi gibi. Bir gece elli ringa balığını temizlemek zorunda kaldım. Küçük bir fıçıda hediye olarak gönderilmişlerdi ve Komutan, adamların bunları kahvaltıda yemeleri gerektiğini söyledi. Temizlenmemişti, bu yüzden Violet Linwood ve ben onları yapmaya koyulduk. Çok
korkunç bir işti. Ellerim günlerce balık kokuyordu. Ama bunu umursamadım, tıpkı Tommies için olduğu gibi. Kızarmış ringa balıklarını çok seviyorlardı. Gece başka ne yapmam gerekiyordu? Kahvaltı
tepsileri hazır olduğunda, ellerimi dezenfekte eder, makasları sterilize eder ve ertesi günkü soslar için çubuklar yapardım. Bazı
adamlar iyi uyumuyor ve ben sık sık onlara bakmak ve onlar için bir şeyler yapmak zorunda kalıyordum. Sonra sabahın erken saatlerinde hastalarımızı uyandırıp yıkadık ve kahvaltılarını verdik, yataklarını yaptık ve dolaplarını topladık ve o zamana kadar gündüz vardiyası gelmişti ve biz
görevden çıktık."

"Ona nasıl kürek çektiğini anlat," diye kıkırdadı Elaine.

"İster miyim? Oldukça yaramazca değil mi?"

"Ah, lütfen!" diye yalvardı Marjorie ve Dona, ikisi de çok ilgiliydi.

"Şey, görüyorsunuz, genellikle saat dört buçuk arasında biraz durgun bir zaman oluyor ve bir sabah hava oldukça aydınlık ve çok lezzetli bir şekilde sıcaktı,
ve Rahibe koğuşta nöbet tutuyordu ve Violet ve ben sadece
aşağıda bekliyorduk, bu yüzden dışarı gizlice çıktık ve sahile koştuk ve
kürek çektik. Muhteşemdi; Deniz o sabahın erken saatlerinde çok güzel görünüyordu ve suya girmek çok serin ve ferahlatıcıydı; ve
elbette etrafta kimse yoktu--plaj tamamen bize aitti.
Rahibe bizi istemeden çok önce geri dönmüştük."

"Gündüz vardiyasında ne yapıyorsun?" diye sordu Marjorie.

"Genellikle mutfaktayım, akşam yemeğini hazırlamaya yardım ediyorum. Patatesleri soyuyorum
ve havuçları doğrayıp sütlü tatlıları karıştırıyorum. Elaine şu anda serviste. Ne yaptığını sana o söyler."

"Ateşleri ölçmeye ve çizelgelemeye yardım ediyorum," dedi Elaine. "Sonra
sterilize edilecek aletler ve karıştırılacak losyonlar var. Ve birinin
günlük siparişleri eczaneden, ameliyathaneden ve sterilizasyon servisinden alması gerekiyor. Bir şeyi unutursanız
bir tartışma çıkar! Pansumanlar neredeyse tüm sabah boyunca devam ediyor. Bazen ameliyatlar oluyor ve
sonra temizlik yapmamız gerekiyor. Serviste olmayı mutfakta olmaktan daha çok seviyorum. Çok daha ilginç."

"Yeni bir konvoy geldiğinde bu bir iş," diye belirtti Grace.

"Daha doğrusu!" diye katıldı Elaine. "Ambulanslar geliyor ve hayat dayanılmaz oluyor
ta ki tüm adamlar yerleşene kadar. Defterlere kaydedilmeleri gerekiyor,
her ayrıntısıyla, diyetlerine kadar.
Odalarına vardıklarında çok mutlu oluyorlar, zavallılar! Yolculuk bazıları için korkunç bir
sınama. İşte buradayız! Artık her şeyi kendiniz görebileceksiniz."

Kızıl Haç Hastanesi, kayalıkların üzerinde havadar bir konumda bulunan büyük ve güzel bir evdi. Savaşın başlangıcından beri sahibi tarafından bu amaçla ödünç verilmişti ve çok az değişiklikle uyarlanmıştı.
Yemek odası, oturma odası ve bilardo odaları koğuşlara dönüştürülmüştü, kütüphane bir ofisti ve en iyi yatak odası bir ameliyathaneydi. Bahçede, iyileşmekte olan hastalar için bir dinlenme odası olarak ahşap bir kulübe inşa edilmişti. Yaz aylarında, arazi, erkeklerin oturup denizin güzel manzarasının tadını çıkarabilecekleri şezlonglarla doluydu.

Bugün herkes Queen Mary Koğuşu'nda toplandı. Yaklaşık on altı hasta yataktaydı, diğerleri tekerlekli sandalyelerle getirilmişti ve oldukça iyileşmekte olan çok sayıda hasta banklarda oturuyordu. Oda çok aydınlık ve neşeli görünüyordu. Eğrelti otları ve çiçeklerle dolu saksılar vardı masalarda ve duvarlarda bayraklar,
yaprak dökmeyen ağaçlar ve vatansever sloganlarla süslenmişti. Ortadaki büyük bir küvette,
renkli cam toplar ve minik bayraklarla süslenmiş Noel ağacı duruyordu. Kırmızı kurdelelerle bağlanmış bazı paketler dallardan sarkıyordu, ancak çoğunluğu altta yığılmıştı.

Marjorie etrafına büyük bir ilgiyle baktı. Daha önce hiç
bir tür hastanenin içine girmemişti ve özellikle askeri bir hastane ona
çekici geliyordu. Hastaların her biri cephede savaşmış ve
Kralı ve Ülkesi için yaralanmıştı. İngiltere onlara bir minnet borcuydu ve bunu ödemek için yapılabilecek hiçbir şey çok fazlaydı.
Düşünceleri Bevis, Leonard ve Larry'ye uçtu. Acaba hiç
böyle bir yere getirilip yabancılar tarafından bakılırlar mıydı?

"Gidip Tommies'lerden birkaçını görmek ister misin?" diye sordu Elaine.

Marjorie coşkuyla kabul etti ve Dona daha az içtenlikle. İkincisi--aptal küçük kaz!--yaralar ve hastaneler fikrinden her zaman korkardı ve bu kadar çok hastayı görünce biraz hasta ve baygın hissediyordu, ancak gülünç duruma düşme korkusuyla böyle bir aptallığı itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Önce Marjorie'nin gitmesine izin verdi ve
sonra yanakları oldukça beyazdı. İkinci planda kalmaya o kadar alışmıştı ki kimse fark etmedi.

Hastalar çok neşeli görünüyorlardı ve ziyaretçilerine genişçe gülümsüyorlardı. Hemşireleri tarafından gösteriş yapılmaya alışkın oldukları belliydi. Bazıları utangaçtı ve sadece "Evet", "Hayır" veya "Teşekkür ederim" diyorlardı; diğerleri ise sohbet ediyordu. Elaine onları gururlu küçük bir anne gibi tanıttı.

"Bu Peters; hepimizi bu koğuşta hayatta tutuyor. Sağ bacağını kaybetti ama gayet iyi gidiyor ve bunu spor olarak karşılıyor, öyle değil mi,
Peters?"

"Daha doğrusu, Hemşire," diye cevapladı Peters, çilli, kumral saçlı, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adam. "Keşke diğer bacağım olsaydı. Görüyorsunuz ya," diye açıkladı ziyaretçilere, "sağ bacağım savaşın başında kırıldı ve Harpenden'da bununla ilgili on sekiz ay hastanede yattım ve beni tekrar yürüttükleri için çok gururluydular. Sonra, cepheye döndükten kısa bir süre sonra, bacağım koptu ve Harpenden'da bunun için zamanlarını boşa harcadıklarını hissettim!"

"Çok kötü oldu," diye sempati duydu Marjorie.

"Jackson da sağ bacağını kaybetti," dedi Elaine, yan yatağa geçerek. "Nöbet görevinde yaralanmıştı. Savaşın başlangıcından beri dışarıdaydı ve o zamana kadar tek bir çizik bile almamıştı. Ve ertesi gün izin alacağına söz verilmişti. Çok şanssızdı, değil mi?"

"Beni rahatsız eden tek şey," diye belirtti Jackson, "Mısır'da bacağımı dövme yaptırmak için o siyah adamlardan birine bir sterlin ödemiş olmam. Üzerine bir deve, bir kuş ve bir maymun, baş harflerim ve bir kalp koymuş. O bacak bakılacak bir şeydi. Ve onu Fransa'da bıraktım. Keşke paramı geri alabilseydim!"

Bir sonraki hasta, Rawlins çok utangaçtı ve konuşmuyordu, ancak ziyaretçilere hafifçe gülümsüyordu.

"İyi gidiyor," diye açıkladı Elaine, "ama korkarım ki hala çok fazla acı çekiyor. Bu konuda çok cesur. Konuşmak istemiyor. Sadece yatmayı ve koğuşta neler olup bittiğini izlemeyi seviyor. Yan yataktaki şu çocuk çok eğlenceli. Herkesi çılgına çeviriyor. Daha on sekiz yaşında, zavallı çocuk! Webster, seni görmeye gelen iki genç bayan var. Biliyor musun, hayvanları mükemmel bir şekilde taklit edebiliyor. Lord ve Leydi Greystones gelmeden önce bize bir örnek ver, Webster."

"Ben utangaç bir adamım----" diye başladı çocuk esprili bir şekilde.

"Hayır, hayır, değilsin," diye araya girdi Elaine. "Kuzenlerimin domuzun ciyakladığını duymasını istiyorum. Lütfen duy."

"Eh, seni memnun etmek için, Hemşire."

Dirseğinin üzerinde hafifçe doğruldu, sonra kızların şaşkınlığına,
bütün bir çiftlik avlusu koğuşa girmiş gibiydi. Bir koyunun
melediğini, bir ördeğin vakladığını, bir köpeğin havladığını, tavukların gıdakladığını, bir horozun
öttüğünü ve bir domuzun bir dizi acı dolu çığlık attığını duyabiliyorlardı. Çok komik bir
taklitti ve gerçekten çok akıllıcaydı.

Dona bile içtenlikle güldü ve yanaklarına renk geldi.
Yaralı askerlere duyduğu korkuyu atlatmaya başlamıştı.

"Eğlenebiliyor gibi görünüyorlar," diye belirtti. "Ah evet, her türlü eğlenceleri var!" diye cevapladı Elaine, kuzenlerini bir kenara çekerek. "Ne kadar neşeli oldukları, hatta bazen gürültülü oldukları bile harika. 'Kitchener' Koğuşu'nda adamların ağız mızıkaları, teneke düdükleri ve tarakları var ve neredeyse sağır olana kadar oynuyorlar. Eğer bu onların moralini yüksek tutuyorsa onları kontrol etmek istemiyoruz, zavallılar! Görüyorsunuz ya, bunun her zaman çok acıklı bir tarafı var. Bazıları hayatlarının sonuna kadar sakat kalacak ve hala çok genç. Korkunç görünüyor.
Peters ve Jackson'ı düşünün. Tek bacaklı bir adam, katip olmadığı sürece geçimini sağlamak için pek bir şey yapamaz ve ikisi de bunun için yeterince eğitimli değil. Emekli maaşları pek fazla olmayacak. Sanırım onlara bir tür el işi öğretilecek. Umarım öyle olur."

"Buradakilerin hepsi sıradan Tommy'ler mi?" Marjorie sordu.

"Bizim memurumuz yok. Elbette, onlar her zaman ayrı bir hastanededir.
Ama Tommies'lerden bazıları beyefendidir ve devlet okullarına gitmiştir.
Şurada iki tane var. Koğuşun diğer tarafına gideceğiz ve
onları göreceksin. Büyük ziyaretçilerimiz gelmeden önce biraz zaman var. Her
yatakta durup bir kelime söylemeliyiz, yoksa erkekler kendilerini dışlanmış hisseder.
Beyefendi Tommies'lere hiçbir şekilde kayırmacılık yapmamaya çalışıyoruz. Bu
Wilkinson--her gün gazeteyi okur ve bize her şeyi anlatır. Kendi başımıza okumaya vaktimiz olmadığında çok kullanışlı oluyor. Bu Davis; Bangor'dan geliyor ve Galce konuşabiliyor, ki bu benden daha iyi. Bu Harper; eğer iyi giderse gelecek hafta kalkacak."

"Yan yataktaki kim?" diye sordu Marjorie aniden.

"On yedi mi? O beyefendi Tommies'lerden biri," diye fısıldadı Elaine. "Yaşlı bir Rugby çocuğu--orada Wilfred'i tanıyordu. Evet, Rahibe, geliyorum!"

Koğuş hemşiresinin bir sözüne karşılık olarak, Elaine hemen
ayrıldı ve kuzenlerini kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktı.

Marjorie tekrar 17 numaralı hastaya baktı. Parıldayan kahverengi gözler
çok tanıdık geliyordu. Yatak başındaki tahtaya baktı ve şunu gördü:
"Hilton Tamworthy Preston". Esprili ağız ona açıkça tanıdık bir şekilde gülümsüyordu. O da gülümsedi.

"Silverwood'dan birlikte seyahat etmemiş miydik?" diye kekeledi.

"Elbette ki ettik. Koğuşun diğer tarafına doğru giderken seni hemen tanıdım," diye cevapladı. "O gün Brackenfield'a sağ salim
vardın mı?"

"Evet, teşekkürler. Ama Brackenfield'a gideceğimizi nereden biliyordun?"

"Neden, rozetlerini takıyordun. Kız kardeşlerim oradaydı, bu yüzden hemen Brackenfield'lı olduğunu anladım. Öğretmenin de rozet takıyordu. Umarım bir taksi bulmuştur?"

"Hayır, bulmamıştır. Berbat bir dört tekerlekliydi ama taksi
bulabildiğimiz için mutluyduk."

"Okulu nasıl buldun?"

"Ah, gayet iyi! Ben Dona'dan daha çok seviyorum. Önümüzdeki Salı tatiller için eve gidiyoruz."

"Kız kardeşlerim orada çok mutluydu ve Kathleen de sınıf başkanıydı. Eskiden her şeyi
duyardım. Bayan Morrison'a hala 'İmparatoriçe' mi diyorsun? Sanırım artık Joyce ve Kathleen'in hatırlamayacağı birçok yeni kız var."

"Yaralandın mı?" diye sordu Dona utangaç bir şekilde.

"Evet, ama harika bir şekilde ilerliyorum. Yakında ayağa kalkmayı umuyorum. Doktor, beni çok geçmeden cepheye geri alacağına söz verdi."

"Cephede bir kardeşimiz var, biri _Relentless_'ta ve bir diğeri de eğitimde," diye gönüllü oldu Marjorie, "Havre'de olan Babamın yanı sıra."

"Ve ben beş kardeşten biriyim, hepsi de savaşıyor."

"V.C.'yi almadın mı?"

"Ah evet, ama çok özel bir şey yaptığımı sanmıyorum! Adamlarımızdan herhangi biri aynısını yapardı."

"Burada dolabında mı?"

"Hayır, annem evde."

"Görmeyi çok isterdim."

"Keşke sana gösterebilseydim. Evde daha güvenli olacağını düşündüm. Merhaba! İşte büyük adamlar geliyor! Gösteri başlıyor."

Tüm gözler Komutan'ın öğleden sonraki misafirleri içeri aldığı kapıya doğru döndü. Lord Greystones yaşlıydı, beyaz bıyığı ve kel kafası vardı; yirmi yaş daha genç olan Leydi Greystones güzeldi ve kadife ve kürklerle şık bir şekilde giyinmişti. Amiral Webster, Nelson gibi, bir kolunu kaybetmişti ve boş kolu üniformasının ön tarafına sokulmuştu. Ziyaretçiler içeri girdiğinde hastalar selamlaştı ve ayakta durabilenler ayağa kalktı, ancak çoğunluk mecburen oturmak zorundaydı. Komutan eşliğinde, görkemli ziyaretçiler önce koğuşta bir inceleme turu attılar, yataktaki hastalara başlarını salladılar veya birkaç kelime söylediler. Ardından Lord Greystones ve Amiral'den ve hastanenin Valilerinden birinden konuşmalar geldi. Bunlar heyecan verici, vatansever konuşmalardı ve Marjorie biraz heyecanla dinledi ve her zamankinden daha fazla savaşta gerçek bir rol alabilecek ve ulusun yükünü paylaşabilecek kadar yaşlı olmayı diledi. Amiral'in dediği gibi, tarihin içinde yaşadığımızı ve şu anda yapılanların Britanya İmparatorluğu var olduğu sürece tüm yıllara yayılacağını düşünmek harikaydı.

Sonra ağacın soyulması gibi önemli bir iş geldi. Lord Greystones ve Amiral paketleri kesti ve Leydi Greystones onları adamlara dağıttı, her birine hoş bir söz ve bir gülümsemeyle. Hediyeler çoğunlukla tütün veya not kağıdı ve zarflarla dolu küçük yazı kutularından oluşuyordu.

"Onlar için ne seçeceğimizi bilmek çok korkutucu derecede zor," dedi Elaine, kuzenlerinin yanına geri dönmüştü. "Onlara yanlarında götüremeyecekleri
şeyler vermenin bir faydası yok. Birkaçı kitap gibi ama
çok az. Ah, işte çay tepsileri geliyor! İsterseniz onları
gezdirmeme yardım edebilirsiniz. İyileşenler yemek odasında çay içecek.
Onların kocaman bir pastası var; gidip bakmalısınız.
Son kırıntısına kadar kaybolacak. İşte annem! Sizi
yanında götürecek ve Brackenfield'a geri götürecek. Şimdi ta-ta demeliyim çünkü görevde olmam gerekiyor."

Marjorie bir an oyalandı ve tekrar 17. Yatak'a döndü.

"Hoşça kalın!" dedi aceleyle. "Umarım yakında iyileşirsin."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Er Preston. "Bir iyileşme evi için 'işaretlendim' ve kalkabildiğim anda buradan ayrılacağım. Umarım tatillerin tadını çıkarırsınız. Bu sefer treninizi kaçırmayın. Hoşça kalın!"

BÖLÜM XI

Çalınan Bir Toplantı

En uygun anda Marjorie kütüphaneye gitti ve
Brackenfield Okul Dergisi'nin son sayısına baktı.
Sonunda eski kızların dizinine döndü ve P harfini aradı. Burada şunları buldu:

1912-1915. PRESTON, Kathleen Hilary } The Manor,
1913-1916. PRESTON, Joyce Benson } Wildeswood, Yorks.

"Her biri üç yıl burada," diye kendi kendine konuştu. "Acaba şimdi ne yapıyorlar? 'News of Friends'te onlara bakacağım. İşte bu:--'Kathleen Preston, Croix Rouge Francaise kapsamında Fransa'da bir askeri karakolda kantin işi yapıyor. Bu kantin, Fransız askerleri için İngiliz kadınlar tarafından işletiliyor ve özellikle yoğun bir kantin, çalışma saatleri sabah 6'dan 12'ye ve sonra akşam 2'den 7'ye kadar. Bir eğlence
kulübesi de bununla bağlantılı. Kathleen, sağlığı nedeniyle İngiltere'ye izinli olarak döndü, ancak şu anda Fransa'nın kuzeyinde bir ambulans
arabası kullanıyor.'

"'Joyce Preston, Chadley College'da bahçecilik ve arıcılık öğreniyor. Diyor ki: 'Brackenfield'lı kızlardan herhangi biri bahçecilikle uğraşmak isterse, buraya gönderin. Eminim çok seveceklerdir.' Joyce, Chadley'deki Kızılhaç Hastanesi'ndeki askerler için çok mükemmel bir konser
vermeyi başardı, akşam büyük bir başarıydı.'

"Girişimci kızlar," diye düşündü Marjorie. "Okuldan ayrıldığımda yapmak istediğim şeyler tam da bunlar. En çok Kathleen'i severim, çünkü
bir ambulans arabası kullanıyor. Keşke onları tanısaydım! Onlara yazardım ve
kardeşlerini hastanede gördüğümü söylerdim, ancak onlar bunu
küstahça bulurlardı. Onun V.C.'yi almasından gurur duyuyor olmalılar. Kardeşlerimizden biri kazanırsa
nasıl davranmam gerektiğini biliyorum! Aman Tanrım, Leonard'ı veya Bevis'i dokuz aydır görmedik! Kardeşlerini savaşta dışarıda görmek
zor. Acaba Er Preston hangi iyileşme evine gönderilecek? Elaine'e sormalıyım."

Ertesi sabah, Marjorie saat on birdeki "mola"da Dona ile buluştuğunda,
ikincisini çok heyecanlı bir halde buldu.

"Annemden Larry'den bir mektupla birlikte bir satır aldım," diye duyurdu. "Şöyle diyor:

"'SEVGİLİ ESKİ BUNTING,

"'Umarım okulda çok sakinsindir ve
halıları tuzlu gözyaşlarınla ​​mahvetmemişsindir. Denley'deki Kamp'a gitmem emredildi ve yarın oraya gideceğim. Eğer gidersem
seni bulup bir yere çay içmeye götüreceğime söz verdim. Eğer izin alabilirsem Cumartesi öğleden sonra Brackenfield'da senin ve Squibs'in yanına uğrayacağım, o yüzden beni bekleyin. Mater kafanı düzeltecek. Squibs'e ve küçük benliğine sevgiler.

"'Senin şefkatli
"'LARRY.'"

"Ah, diyorum, ne kadar da eğlenceli!" diye haykırdı Marjorie. "Yani sonuçta Denley Kampı'na
gönderildi. Whitecliffe'in hemen diğer tarafında. Larry ile
çay içmeye çıkmak ne kadar da harika! Umarım izin alır."

Kızlar heyecan verici haberlerini oda arkadaşlarına ve en yakın arkadaşlarına anlattılar, bunun sonucunda cumartesi öğleden sonra en az on altı kişi ilginç ziyaretçinin geldiğini görmek için
bekçi kulübesinden pencereden dışarı bakıyordu.

Haki giysili bir figür yoldan yukarı yürüyüp ön kapının zilini çaldığında, olay bir pansiyondan diğerine bildirilmişti. Bayan Morrison artık
Müdür olarak görevlerine çok sadıktı ve dönem boyunca
nadiren tatile çıkıyordu; ancak bu özel cumartesi günü arkadaşlarını ziyaret etmek için bir günlüğüne gitti ve yokluğunda Bayan Norton'ı vekil olarak atadı.

Larry Anderson, salon hizmetçisi tarafından genellikle ebeveynlerin kabul edildiği oturma odasına götürüldü ve varlığı duyurulurken orada beklemesi için bırakıldı. Yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra, şöminenin
üstünü süsleyen okul takımlarının fotoğraflarını inceledikten sonra kapı açıldı ve uzun boylu bir açık gri gözlü ve pince-nez gözlüklü sarışın bir kadın içeri girdi.

"Bayan Morrison, sanırım?" diye sordu nazikçe.

"Ben Bayan Norton'um," diye cevap verdi. "Bayan Morrison bugün uzakta ve
bana sorumluluğu bıraktı. Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Kız kardeşlerim Marjorie ve Dona Anderson'ı görmeye geldim ve onları bir saatliğine Whitecliffe'e götürebilir miyim diye sormak istedim."

"Üzgünüm," buz gibi bir sesle, "ama bu kesinlikle imkansız. Bu okulun kurallarına aykırı."

"Evet, elbette normalde dışarı çıkmalarına izin verilmediğini biliyorum ama Mater--yani annem--Bayan Morrison'a kızları serbest bırakmasını isteyen bir mektup yazdı."

"Bayan Morrison bana bu konuda hiçbir talimat bırakmadı."

"Ama sana annemin mektubunu vermedi mi?"

"Vermedi."

"Ya da masasının üzerine mi bırakayım? Öğrenemez misin?"

"Müdürümün yazışmalarını kesinlikle arayamam," diye karşılık verdi Bayan Norton çok sert bir şekilde. "Brackenfield'ın kurallarından biri, hiçbir öğrencinin özel bir izin olmadan dışarı çıkmasına izin verilmemesidir ve bu koşullar altında bunu verme
yetkim yok."

"Ama--ah, diyorum! Kızlar çok büyük hayal kırıklığına uğrayacak!"

"Üzgünüm ama çare yok."

"Sanırım onları burada yarım saat görebilirim?"

"Bu da söz konusu olamaz. Kuralımız şudur: 'Özel izin olmadan
ebeveynler dışında ziyaretçi kabul edilemez'."

"Ama izin annemin mektubunda."

"Bayan Morrison bana ne mektup ne de izin verdi."

"Affedersiniz, bu kadar yol kat ettikten sonra kız kardeşlerimi görebilir miyim?"

"Bunun imkansız olduğunu daha önce söylemiştim," diye yanıtladı Bayan Norton ayağa kalkarak. "Bugün okuldan ben sorumluyum ve görevimi yapmalıyım. Kız kardeşleriniz önümüzdeki Salı günü evlerine dönecekler, sonrasında onlarla buluşmak için kendi düzenlemelerinizi yapabilirsiniz. Benim bakımım altında oldukları sürece ziyaretçilere izin vermiyorum. "

Bayan Norton okul kuralları söz konusu olduğunda disiplinli biriydi ve
Brackenfield kuralları katıydı. Bayan Morrison'ın en azından
Marjorie ve Dona'nın kardeşlerini oturma odasında görmelerine izin vereceğini biliyordu,
ama bu yönde bir talimat olmadığı için
yasanın harfine uymayı ve tüm erkek ziyaretçileri reddetmeyi seçti.

Larry, çabalayarak öfkesini kontrol etti. Son derece sinirlenmiş ve
hayal kırıklığına uğramıştı, ama bir beyefendi olduğunu unutmadı.

"O zaman sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim ve sizi böldüğüm için özür dilemeliyim," dedi sert ama nazik bir şekilde. "Korkarım ki zamanınızı
boşa harcadım."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye cevapladı Bayan Norton aynı nezaketle.

Buz gibi bir nezaketle ayrıldılar. Ancak Larry tamamen yenilmiş olmayacaktı. Haileybury'den sadece altı ay önce ayrılmıştı ve
okul çocuğunun Ona. Kız kardeşlerini görmenin bir yolunu bulmaya kararlıydı. Hizmetçi onu dışarı çıkardıktan sonra merdivenlerde bir an durakladı ve cebinden bir not defteri çıkarıp aceleyle birkaç satır karaladı, sonra hokey sopalarıyla dörtgenin üzerinden geçen birkaç kız fark etti, onlara doğru yürüdü ve notu en cesaretlendirici bulduğu kişiye uzatarak şöyle dedi:

"Bunu kız kardeşim Dona Anderson'a verme nezaketini gösterebilir misiniz? Çok önemli."

Sonra yoldan aşağı yürüdü.

Bu arada Marjorie ve Dona, oturma odasına bir çağrının gelmesini bekleyerek bir an bekliyorlardı. İzciler, kardeşlerinin onları görmeden gittiğini bildirdiğinde kötü habere inanamadılar.

"Gitti!" diye yankılandı Dona, neredeyse gözyaşları içinde.

"Ama neden? "Onu kim gönderdi?" diye sordu Marjorie öfkeyle.

Bu krizde Mena Matthews notla aceleyle içeri girdi. Dona notu okudu,
Marjorie omzunun üzerinden bakıyordu. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ ESKİ BUNTING,

"Okul öğretmenin seni rahibeler gibi koruyor, ama seni ve Squibs'i bir şekilde görmeliyim. Duvarın üzerinden, kapının sağ tarafından, bakmayı başarabilir misin? Yarım saat boyunca yolda aşağı yukarı yürüyebilirim, şansıma. Senin,

"LARRY."

O öğleden sonra ikinci ve üçüncü takımlar arasında bir hokey maçı vardı ve tüm okul oyun alanlarına doğru ilerliyordu. Ancak bir sonraki dakika içinde Marjorie ve Dona, izci olarak hareket edecek seçkin bir arkadaş grubuyla birlikte bahçe duvarına ulaştılar ve spor salonu öğretmenleri, eğer görseydi, onu çok sevindirecek bir çeviklikle tırmanıyorlardı. performans.
Aşağıdaki yolda Larry, iki tanıdık kafa
başlığın üstünde belirdiğinde sırıttı.

"Burada konuşmak güvenli değil," diye seslendi Marjorie. "O yan yoldan
birkaç tahta çite gelene kadar git. Plantasyonun içinden geçeceğiz,
ve orada buluşacağız."

"Hepsi sakin!" diye güldü Larry, şakadan çok keyif alarak.

Okul arazisi genişti, dönümlerce alanı kaplıyordu ve özel bir yol
yan taraftan mutfak bahçesine doğru uzanıyordu. Larry kız kardeşlerini
çitlere yerleşmiş, onu beklerken buldu.

"Diyorum ki, bu sınır, değil mi?" diye selamladı onları. "Mater
yazdı ve seni Whitecliffe'e götürebileceğimi söyledi ve oturma odasındaki
buz sarkıtı seni görmeme bile izin vermiyordu.
Burası bir manastıra mı ait? İkinizin de peçeyi takması gerekiyor mu lütfen?"

"Henüz değil. Ama ne oldu?" diye sordu Marjorie. "Mena, İmparatoriçe'nin bu öğleden sonra dışarıda olduğunu söylüyor. Kimi gördün?"

"Gözlüklü, asık suratlı, sarışın bir Gorgon, bakışlarıyla beni soldurdu."

"Asit Damlası, kesinlikle."

"Muhtemelen. Kesinlikle tatlı değildi."

"Ve bizi bırakmadı mı?" diye feryat etti Dona.

"Hayır, zavallı yaşlı Bebek Bunting. Bu berbat bir iş, değil mi? Hiçbir
peri masalındaki ejderha prensesi bundan daha sıkı koruyamazdı. Daha fazla kalsaydım pençelerini bana saplayacaktı."

"Ah, çok kötü! Ve beni bir kafeye çay içmeye götüreceğine söz vermiştin."

"Öyle yaptım. Sana düzenli bir içki ısmarlamayı düşünüyordum, tayınlama emrinin izin verdiği ölçüde. Bak, eski dostum, çok üzgünüm.
Bunu önceden görseydim sana kek ve tatlı getirirdim. Korkarım cebimde sigara ve öksürük pastili dışında hiçbir şey yok.
Neşelen! Önümüzdeki hafta Noel tatili ve çok geçmeden
hindiye yiyebileceksin."

"Kampı nasıl buldun, Larry?" diye sordu Marjorie.

"Birinci sınıf. Uyumak için ahşap bir kulübemiz var. Otuz kişiyiz;
her birimizin yatak olarak sehpa üzerinde üç tahtası, gece üzerine koymak için bir
palyas ve bir de saman yastığı var. Her birimize dört battaniye düşüyor.
Her gece kendi yatağımı yapıyorum - altına bir battaniyeyi iki kat koyuyorum ve
diğerlerini etrafıma sarıyorum ve üşürsem paltomu üstüne koyuyorum. Teyze Ellinor
bana bir hava yastığı ödünç verdi ve bu büyük bir nimet, çünkü saman
yastığı bir tuğla kadar sert. Rota yürüyüşleri ve siper kazma işleri yapıyoruz ve dün keşif görevindeydim ve üçümüz bir nöbetçi yakaladık. Eğer
sadece eğitim yerine cephede olsaydık, beni kesinlikle vururdu."

"Asker olmayı öğrenmek zorunda mısın?" diye sordu Dona.

"Elbette, küçük masum. Eğitim kampı bunun için var -- bize keşif yapmayı, siper kazmayı ve diğer her şeyi öğretmek için."

"Ah! Sadece cepheye gidip savaştığını sanıyordum."

"Eğer öyle yapsaydık, garip bir savaş olurdu."

"Noel için eve mi geliyorsun?"

"Hayır, izin alamıyorum; Keşke yapabilseydim."

"Mağara!" diye seslendi Ailsa Donald, nöbet tutmayı üstlenen kızların
sırasında en yakın olanı. "Bayan Robinson bu taraftan tarladan geliyor."

"Gitmeliyiz, yoksa yakalanacağız," dedi Marjorie. "Seni böyle görmek
çok kötü."

"Ama hiç yoktan iyidir," diye ekledi Dona. "İstersen Noel'de bahsettiğin o
şekerleri bana gönderebilirsin."

"Tamam, yaşlı Bunting! Sözümden caymayacağım."

Kızlar çitlerden inip, mutfak bahçesine giden Bayan Robinson'ın oradan geçmesinden hemen önce plantasyona daldılar.
Eğer tahtalardaki bir çatlaktan baksaydı, Larry'nin uzaklaştığını görebilirdi, ama neyse ki şüpheleri uyanmamıştı.
Marjorie ve Dona hokey sahasına doğru ağır ağır yürüdüler.
İkincisi incinmişti, Dona ise çok öfkeliydi.

"Bu saçmalık," diye homurdandı Marjorie, "eğer insan kendi kardeşini göremiyorsa,
özellikle de annem bize bunu söylemişse. Onu bir şekilde görmemiz gerekiyordu ve bence böyle gidip çitlerin üzerinden konuşmak zorunda kalmak, onunla oturma odasında buluşmaktan çok daha kötü. Tıpkı Norty'nin saçmalıkları gibi. Bürokratik engellerle dolu ve bugün bir
Jack-in-office çünkü İmparatoriçe onu sorumlu bıraktı. Kendimi
pis hissediyorum."

"Ben de öyle, özellikle kafeyi özlediğimde. Umarım Larry o şekerleri göndermeyi unutmaz."

BÖLÜM XII

Okul Birliği

Dönemin son birkaç günü hızla geçiyordu. Sınavlar
bitmişti, ancak listeler henüz yayınlanmamıştı. Hem Marjorie hem de Dona için
biraz çile olmuştu, çünkü Brackenfield standardı yüksekti. Kızlar bir dizi soruyla karşılaştıklarında, işlerindeki önceki gevşekliğin acı bir şekilde belirginleştiğini hissediyorlardı.
Oturup bir soruna nasıl çözüleceğine dair en ufak bir fikir olmadan bakmak zorunda kalmak korkunçtu; ya da
parmaklarının ucunda olması gereken tarih ve gerçeklerin hafızalarının uzak ve erişilemez alanlarına gittiğini görmek.

"Sonrasında o berbat şeyleri düşünebiliyorum," diye yas tuttu Dona, "ama o kadar telaşlı olduğumda, hatırlamak istediğim her şey tamamen aklımdan
çıkıyor. Almanya'nın sınırlarını gerçekten biliyordum, sadece haritada
yanlış çizmiştim; Edebiyat ödevinde Pope ve
Dryden'ı karıştırdım ve Sheridan'ın Goldsmith yerine _She Stoops to Conquer_ yazdığını yazdım."

"Kimya'da kaldığımdan eminim," diye homurdandı Marjorie. "Ve Latince hayatımda gördüğüm
en berbat ödevdi. Bu görülmemiş çeviriyi yapmak için B.A. gerekirdi. Genel Bilgi ödevine gelince,
tamamen afalladım. Bir Yüksek Şerif ve Başdiyakozun görevlerinin ne olduğunu veya jüride kaç erkeğin olması gerektiğini nasıl bilebilirim? Hatta Mollie Simpson bile bunun zor olduğunu söyledi ve o bu tür
bilgilerde iyidir. Acaba bize bir Noel pudinginde kaç tane kuş üzümü olduğunu sormadılar mı!"

"Bu yıl çok fazla olmayacak," diye güldü Dona. "Teyzem kuş üzümü ve kuru üzümün çok nadir olduğunu söylüyordu. Muhtemelen kıymalı turta alamayacağız. Ama umursamıyorum. Tekrar evde olmak harika olacak, Almanlar tüm yiyecek gemilerini batırsa ve bize Noel'de sadece yulaf lapası bıraksa bile."

Dönemin son günü Brackenfield'da bir tören niteliğindeydi. Dersler, tüm okul sınav listelerini okumak için bir araya gelene kadar her zamanki gibi devam etti. Marjorie IVa'nın sırası geldiğinde titredi. Beklediği gibi Kimya'da başarısız olmuştu, ancak Latince, Matematik ve Genel Kültür'de zorlukla geçmişti. Kaydı ancak orta sayılabilirdi ve Marjorie gibi hırslı bir kız için, kendisinden daha genç olanlardan daha düşük bir
listede yer almak aşağılayıcıydı.

"Gelecek döneme kendimi hazırlayıp daha iyisini yapacağım," diye düşündü, Bayan Morrison Mollie Simpson, Laura Norris ve Enid Young'ı mükemmel çalışmalarından dolayı tebrik ederken ve en azından formun yarısının düşük standartlarını kınarken.

Dona, büyük bir şaşkınlıkla, Beklediğinden daha az kötü bir performans göstermişti
ve kendini en sonda bulmak yerine, en alttan altıncıydı
ve aslında Mona Kenworthy'nin üstündeydi--bu durum onu
kelimenin tam anlamıyla şaşkınlıktan soluk soluğa bıraktı.

Öğleden sonra paketlemeye ayrılmıştı. Her kız kendi bölmesinde kutusunu buldu ve çekmecelerini çıkarmanın neşeli görevine başladı. Bayan Norton ve diğer birkaç öğretmen, kızların gerçekten sandıklarını doldurduklarından emin olmak ve yatakhanelere girip çıkmak ve konuşmak yerine, kendi başlarına bırakılsalardı kesinlikle olacağı gibi, ortalıkta dolaşıp düzeni sağlamak için etrafta dolanıyor olsalar da, neşeli ve keyifli bir süreçti. Ev Hanımı ve personelinin iyi bir genel müdürlüğü sayesinde, St. Elgiva diğer yurtlardan yirmi dakika önce düzenlemelerini tamamladı ve bu nedenle, bagajları aşağı taşımakla görevli olan kapıcı ve bahçıvan tarafından ilk ziyaret edilme itibarını kazandı. Büyük kutular o akşam arabalarla istasyona götürüldü ve usulüne uygun olarak gönderildi, her kız gece için gerekli
malzemelerini yanında taşıdı ve bunları bir el çantasında
eve götürdü.

"Bugün çaydan sonra hazırlık yok, şükürler olsun!" dedi Betty Moore,
kitaplarını toplayıp dolabına yerleştirirken. "Bu berbat
eski tarihi bir ay daha görmek istemiyorum. Zihnimi
geliştirmekten bıktım. Tatillerde tek bir satır bile
okumayacağım, hikaye bile. Her gün, ıslak olsa bile, ata binmeye
çıkacağım. Annem midillimin iyileştiğini ve egzersiz yapmak istediğini söylüyor. Ben evdeyken o da egzersiz yapacak, Tanrı onu korusun."

"Bu akşam hazırlık yapmak yerine ne yapacağız.?" diye sordu Marjorie. "Sanırım
oyunlar mı, yoksa dans mı?"

"Hayır, çocuğum, Okul Birliği," diye karşılık verdi Betty, dolabının
kapısını çarparak.

"Bu ne?"

"Harika Minerva! Bilmiyor musun? Daha acınacak kadar yenisin, Marjorie
Anderson. Hadi, sinirlenme; sana söyleyeyim. Her dönemin
son akşamı, tüm okul büyük salonda toplanır --sadece kızlar,
hiçbir öğretmen olmadan. Sınıf başkanları platformda oturur ve
baş kız dönem boyunca olan her şey hakkında bir tür rapor okur --oyunlar ve bu tür şeyler, ve kendisinin ve sınıf başkanlarının
fark ettikleri, Toplulukların yaptıkları, eski kızlarla ilgili haberler,
ve geri kalan her şey. Sonra isteyen herkes yorum yapabilir, veya gelecek dönem için
önerilerde bulunabilir veya şikayetlerini dile getirebilir. Bir tür Okul
Konseyi toplantısıdır ve genellikle oylamaya sunulur. Oldukça
heyecan verici olur. Akşam yemeğini 8.30'a kadar yemeyiz, böylece bize bolca
zaman kalır. Hepimiz fazladan büyük bir çay içeriz, böylece devam ederiz. "

"Beni uyardığın için mutluyum," diye güldü Marjorie. "Daha fazla
ekmek-tereyağı getiriyorlar mı?"

"Evet, çok daha fazla, ve konserve et, ve bal ve reçel. İyi bir
yemek yeme etkinliğimiz var ve sonrasında sadece kakao ve çörek. Resmi bir akşam yemeği değil.
Görüyorsun ya, beyaz elbiselerimizi paketledik ve bu akşam değiştiremeyiz.
Burada sadece sergelerimiz kaldı. Toplantı bir tür gösteri. Kural olarak
çılgın zaman geçiririz."

Saat beşte okuldaki her kız büyük salonda toplanmıştı.
Hiçbir müdire olmasa da, işlemler yine de
mükemmel bir şekilde düzenliydi ve iyi bir disiplin hakimdi. Platformda
başkanlar oturuyordu, sandalyede baş kız Winifrede Mason oturuyordu.
Winifrede, Brackenfield'da dikkat çekici bir kişiliğe sahipti ve
görev yerini onurla doldurdu. On sekiz buçuk yaşındaydı, uzun boylu ve yapılı,
kahverengi gözleri ve düz, koyu saçları vardı. Sert, zeki bir yüzü ve
okulda ağırlığı olan ve
Gençler arasında başlayan çalkantıların belirtilerini ezen sessiz, otoriter bir tavrı vardı.
Kızların çoğu, Winifrede'nin hoşnutsuzluğunu çekmektense Bayan Morrison'la başlarını belaya sokmayı tercih ederdi ve onun dudaklarından çıkan bir övgü
sözü büyük bir iyilik olarak kabul edilirdi. Kendisinin "çok ucuza kaçtığı"
na inanmıyordu ve başkanların
Orta veya Gençlerle serbestçe kaynaşması
, böylece kızların çoğuna
bir tür kaide üzerindeymiş gibi göründü - aslında okulun bir üyesiydi ve
yine de diğerlerinden daha yüksekteydi. Ancak, o tam olarak ve genel olarak
çok sevilen biriydi, çünkü onurunu korusa da okul ile asla bağını
kaybetmedi ve her zaman genel duyguları dile getirdi. Şimdi
perdede ayağa kalktı ve başkanlık konuşması olarak adlandırılabilecek bir şeye
başladı.

"Kızlar, başka bir okul yılının ilk döneminin sonuna geldik.
Bazılarınız, benim gibi, eski Brackenfield'lılarsınız ve diğerleri
son zamanlarda bize katıldı ve henüz yollarımıza alışmaya başlıyorlar. Bu nedenle, bu okulun standartlarından bazılarını kısaca özetlemek istiyorum. Burada her zaman çok yüksek ideallere sahip olduk ve başkanlar olarak, bunların bizim zamanımızda korunduğundan ve bunları bizden sonra gelenlere lekesiz bir şekilde
aktardığımızdan emin olmak istiyoruz. Kendimize koyduğumuz büyük hedef nedir? Belki bazılarınız, 'Derslerimizde başarılı olmak' veya 'Oyunlarda kazanmak' diyecektir. Eh, hepsi bunun bir parçası. Gerçekten çabaladığımız en önemli şey, karakterin oluşumudur. Dünyada bundan daha
iyi bir şey yoktur. Ve karakter ancak zorlukların
üstesinden gelinerek
oluşturulabilir. Aldığınız her zor ders
Usta veya kazandığınız her oyun, kazanmanıza yardımcı olur. Okulda birçok zorluk vardır. Kimse
yolun kolay olduğunu düşünmez. Bu kadar çok kızla bir arada sıkışıp kaldığınızda,
çok geçmeden her şeyin kendi istediğiniz gibi olamayacağını ve arkadaşlarınızla barış içinde yaşamak istiyorsanız bunun bir
al-ver sistemi olması gerektiğini anlarsınız.
Bu büyük savaş
çıktığında, insanlar Britanya'daki gençlerimizin
yumuşak ve rahatı seven, zevkten başka hiçbir şey düşünmeyen
olduğunu söylemeye başlamıştı. Yine de ulusun çağrısı üzerine, sahip oldukları her şeyi
sürüp askere
gittiler ve muhteşem cesaretleriyle içlerindeki cesareti kanıtladılar. Kadınlarımız da -belki de haklı olarak, 'sadece kelebekler' olarak damgalanan
Toplum kadınları- omuzlarını direksiyona koydular ve onlar da tehlikelerle, zorluklarla ve yoksunluklarla nasıl yüzleşebileceklerini gösterdiler. Hemşireler, ambulans şoförleri, kantin çalışanları, telefon operatörleri olarak bazıları savaş alanında rollerini oynadılar; ve evdeki kız kardeşleri de cephane yapmak ve erkeklerin boş bıraktığı yerleri doldurmak için aynı cesaretle çalıştılar. Şimdi, sanırım bu odada kendisini vatansever olarak adlandırmayan bir kız yoktur. Bir an durup ne demek istediğini düşünmesine izin verin. Bu sadece Birleşik Krallık bayrağını sallamak, 'Tanrı Kralı Korusun' şarkısını söylemek ve askerlere çorap örmek değil. Bunlar bunun sadece dışında kalan şeyler. Bundan çok daha derin bir kısım var. Şimdilik sadece okul kızlarıyız, ancak birkaç yıl içinde ülkenin kadınlarının bir parçası olacağız. Gelecekte İngiltere büyük ölçüde kadınlarına bağımlı olmak zorunda kalacak. Bu yükün altından kalkabileceklerini görmelerine izin verin! Eskiden Waterloo Muharebesi'nin büyük kamu okullarımızın oyun alanlarında kazanıldığı söylenirdi. Bence gelecekteki birçok mücadele, bugün kız okullarımızdaki yaşam tarafından belirleniyor. Farkında olmasak da, hepimiz tarihte rolümüzü oynuyoruz ve isimlerimiz asla gelecek nesillere
geçmeyecek olsa da, etkimiz geçecek. Şu anda tüm vatansever kadınların sloganı 'Hizmet ve Fedakarlık'tır. Okulda olduğumuz birkaç yıl içinde, daha sonra ulus için bir varlık olmaya kendimizi hazırlamaya çalışalım. En yükseği hedefleyelim - işte, oyunlarda ve karakterde. Yaşlı Amerikalı'nın dediği gibi: 'Yıldızlara bağlan', çünkü başarısız olsanız bile büyük şeyler denemek, düşük bir idealle yetinmekten daha iyidir.

"Biz Brackenfield'lılar için, yaşlı kızlarımızdan bazılarının ülkelerine yardım etmek için ne kadar iyi işler yaptığını bilmek cesaret verici. Size onlar hakkında
son haberleri okuyacağım.

"Mary Walker, Kahire'deki bir hastanede on beş aydır hemşirelik yapıyor ve şu anda altı aylık ek eğitimden sonra Fransa'ya gönderilmeyi
umarak Halton Askeri Hastanesi'nde. Mısır'daki işinden
çok keyif aldı ve mesai dışı zamanlarında ilginç keşifler için birçok fırsat buldu. Çöldeki mezarları ziyaret etmek için develere bindi, Piramitlere ay ışığında yolculuklar yaptı ve Nil'e yelken açtı.

"Emily Roberts, iki yüz yataklı Brendon Hastanesi'nde yardımcı aşçıdır. Her gün yaklaşık on iki galon sütlaç, çorba, yulaf lapası vb. ve yaklaşık beş galon sos yaptıklarını söylüyor. Çalışma saatleri 6.30'dan 1.30'a, sonra 1.30'dan 5'e veya 5'ten akşam 9'a kadar. Cephede kardeşini kaybetmiş. Çok acil ve önemli bir bilgi almış ve güvenli bir şekilde geri iletmiş. Telefonla konuşurken bir keskin nişancının kurşunuyla vurulmuş, ancak ölmeden önce mesajın en önemli kısmını iletmeyi başarmış.

"Gladys Mellor, Amirallik'teki çok yorucu bir işin ardından hak ettiği tatili yeni geçirdi. Sadece zor çeviri işleri yapmıyor, aynı zamanda önemli özel işler için daktilo yazmayı da öğrenmiş.

"Alison Heatley (kızlık soyadı Robson) iki küçük oğluyla Oxford'da. Yazın kocasını kaybetti. Kocası vurulduğu sırada bir bölüğün komutanıydı; altı mil ilerlemişlerdi ve bir Alman siperinde savaşıyorlardı, akciğerlerinden ve sırtından vuruldu. Hastaneye kaldırıldı ve ilk başta durumu iyileşti, ancak daha sonra tekrarladı. Alison öldüğünde yanındaydı. Arkasında çam ormanı olan, denize bakan güzel bir yere gömüldü. İki kez haberlere
çıkmış ve Askeri Haç kazanmıştı.

"Evelyn Scott, Leabury Kızılhaç Hastanesi'nden Londra'daki King's Hastanesi'ne
nakledildi. Yatakları yapmak ve hastaları yıkamak dışında tüm zamanını koğuş mutfağında geçirdiğini söylüyor. Her şey
beyaz emaye ve bunun sonsuz bir miktarını temizlemek ve sayısız yemek pişirmeye yardım etmek zorunda. Evelyn nişanlısını yeni kaybetti. Nöbet görevi sırasında bir Alman mermisiyle öldürüldü. Diğer yoldaşlarını tehlike konusunda uyardı ve onlar zarar görmedi, ancak kendisi anında öldürüldü.

"Hester Strong ve Doris Hartley, Herefordshire'daki bir yaz anaokuluna gönderildiler, her biri üç çocuktan sorumluydu, fiziksel rahatlıklarına ve eğitimlerine katılmak zorundaydılar. Küçük kulübelerde yaşıyorlardı ve Hester coğrafya ve botanik, Doris ise çiftlik çalışmaları öğretiyordu
ve çocukları botanik gezilerine götürdüler.

"Lilian Roy, R.A.C. sürüş sertifikası için bir eğitim okulunda motor sürüşü kursunu tamamladı ve bir Hendy's Stores için şoförlük yaparak altı aylık genel pratiğini kazanıyor. Son baskında minibüsü Şehirdeydi ve bir bodruma sığındı. Yakında ambulans işine hazır olmayı umuyor. "Annie Barclay, Kızılhaç Hastanesi'nin geçici levazım amiri. O her zaman görev başındadır ve takım, çarşaf ve mağazalardan sorumludur.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Winifrede, "eski Brackenfield'lılarımız dünyada ne kadar muhteşem işler başarıyor. Şimdi kendi faaliyetlerimizden bazılarını ele almak istiyorum ve oyun kaptanımızı ve çeşitli toplulukların sekreterlerini raporlarını okumaları için çağıracağım."

Oyun kaptanı Stella Pearson hemen ayağa kalktı.

"Sanırım hokeyde oldukça iyi gidiyoruz," diye duyurdu. "Üç takım da tatmin edici. Silverton ile olan maç muhteşem bir havada oynandı. Maç zor ve çok hızlıydı, ancak her iki tarafta da çok fazla faul vardı. İlk yarıda üç gol attık ve forvetlerimiz çok baskı yapsa da dördüncü ve son golümüz maç bitmeden hemen önce geldi. Forvetler çok sık 'ofsayt' olmasaydı muhtemelen daha fazla gol atardık. İkinci yarının başında Silverton defansımıza sertçe baskı yaptı ve
topu alarak, birbiri ardına iki gol attı. Her iki taraf da sert oynadı ve
maç iyi mücadele etti. Sadece faul yüzünden bozuldu.
'Süre' için düdük çaldığında, skor 4-2 lehimizeydi ve
beklenmeyenin gerçekleştiğini ve aslında Silverton'ı
yendiğimizi gördük.

"Penley Kulübü ile olan maçı, bildiğiniz gibi, kaybettik ve
Siddercombe ile olan maç berabere bitti, bu yüzden bu dönemde kendimizi hemen hemen eşit olarak
düşürebiliriz. Gelecek dönemde kendimizi toparlamalı ve daha iyisini yapabileceğimizi göstermeliyiz. Brackenfield
rekorunu kırana kadar tatmin olmamalıyız."

Ardından çeşitli topluluklardan gelen raporlar, "Genel Okuma Yarışması", "Fotoğraf
Topluluğu", "Doğa Tarihi Derneği", "Sanat Birliği" ve "El Sanatları Kulübü"nde ne gibi çalışmalar yapıldığını gösteriyordu. Bu çeşitli faaliyetlerin çalışmalarının örnekleri masalara serilmiş ve raporlar okunur okunmaz kızlardan etrafta dolaşıp bunlara bakmaları istenmişti. Marjorie, Mollie Simpson eşliğinde bir inceleme turu yaptı. Gösteri gerçekten çok iyiydi. Son zamanlarda Fotoğraf Derneği tarafından satın alınan büyütme cihazı büyük bir başarıya ulaşmıştı ve birkaç kız okulun güzel manzaralarını sergiledi. Güveler, kelebekler, fosiller, kabuklar ve deniz yosunları Doğa Tarihi Derneği için ilginç bir grup oluşturmuştu ve El Sanatları Kulübü Asker ve Denizciler Yetimhanesi'ne gönderilecek harika bir oyuncak seçkisi hazırlamıştı. "Altın Kural Derneği"nin ön tarafa gönderilmeye hazır oldukça saygın bir çorap yığını vardı. Marjorie masaların etrafında dolaşırken çok az şey söyledi ama çok düşündü. O akşama kadar Brackenfield'ın temsil ettiği her şeyin farkına varmamıştı. Böyle bir topluluğun üyesi olmanın değerli olduğunu hissetmeye başlamıştı. Gelecek dönem gerçekten çok çabalamayı planlıyordu ve bir gün -kim bilir?- belki de adı ülkesine faydalı bir hizmette bulunarak okulun geleneklerini sürdüren biri olarak okunabilirdi.

BÖLÜM XIII

Bahar Dönemi

Hem Marjorie hem de Dona tatillerini "kesinlikle en iyisi" olarak tanımladılar.
Başlangıçta, babamın neredeyse bir haftalık izni vardı. Noel için gelemedi, ancak Yeni Yıl Günü'nde onlarla birlikteydi ve büyük şans eseri, otuz altı saatlik bir izinle evde olan Bevis ile tanıştı. İki sevgili savaşçı kahramanlarının aynı anda geri dönmesi oldukça beklenmedik bir sürprizdi ve çemberde hala iki boş yer olmasına rağmen, aile partisi çok neşeliydi. Onlara yeni bir üye katıldı, çünkü
Nora ve kocası, on haftalık bebeklerini getirerek geldiler,
ve Marjorie, Dona ve Joan, yeni "Teyze"
kapasitelerinde aniden oldukça büyümüş hissettiler. Özellikle Dona, küçük yeğeninden çok memnundu.

"Okuldan ayrıldığımda ne yapacağımı öğrendim," dedi Marjorie'ye oldukça utangaç bir şekilde. "Bir kreşe yardım etmeye gideceğim. Winifrede 'Yaşlı Kızlar Haberleri'ni okurken kendimi tamamen perişan hissettim,
çünkü bunların hiçbirini asla yapamayacağımı biliyordum; bir hastane beni hasta ediyor ve bir ambulans sürmekten ölümüne korkardım.
Winifrede'in bana tam bir tembel diyeceğini düşündüm. Ama
anneleri mühimmatta çalışırken bebeklere kreşte bakabilirdim. Bunu çok sevmeliydim. Ve bir şekilde savaş için bir şeyler yapmış olurdum, özellikle de askerlerin çocuklarıysa. Bunu düşündüğümde şimdi çok daha mutlu oldum. Gelecek dönem 'Hijyen' dersini almak için başvuracağım çünkü Gertie
Temple bana bebek biberonunun nasıl karıştırılacağını öğrendiklerini söyledi."

"Ve 'İlk Yardım' dersini almak için başvuracağım," diye yanıtladı Marjorie, aynı coşkuyla. "V.A.D. olabilmek için önce St. John's Ambulans'ından geçmen gerekiyor. Sargı bezini takmayı çok seveceğim."

Kızlar, annelerinin beklediğinden daha az isteksizlikle okula geri döndüler. Elbette, evden ayrılmak bir sorundu ve Dona için, en azından, atmosfer ilk başta biraz nemliydi, ancak Brackenfield'daki eski evlerine yerleştiklerinde, hareketli genç yaşamın trenine
kapıldılar ve neşelendiler. Oda arkadaşlarınız size tatil maceralarını anlatırken, komik şarkılar söylerken ve şakalar yaparken yatağınızda oturup ağlamak kolay değildir. Ayrıca, Brackenfield'da gözyaşları modası geçmişti ve gözyaşlarını döken herhangi bir kız, "Erken Viktorya" veya daha da kötüsü, "duygusal aptal" olarak damgalanabilirdi.

Marjorie, 9 Numaralı Yurt'a ilk gelen kişiydi. Bölmesinin perdelerini çekti ve eşyalarını açmaya başladı, bir süreliğine burayı kendine ayırdığı için oldukça mutlu hissediyordu. Bir sonraki konvoy Kızlar
istasyondan geldikten sonra, Bayan Norton odaya girdi ve bir
yabancıya eşlik etti.

"Burası senin bölmen," diye aceleyle açıkladı. "Kutu hemen
yukarı getirilecek, sonra eşyalarını açabilir ve kıyafetlerini
bu gardıroba ve bu çekmecelere koyabilirsin. Banyolar koridorun sonunda. Gong sesini duyduğunda aşağı in."

Dönemin ilk gününde görevleri ağır olan ev hanımı,
yabancıyı yatağının yanında bırakarak bir kasırga gibi gitti.
Marjorie perdelerini açtı ve kendini tanıttı.

"Merhaba! Sanırım yeni bir kızsın? Irene'in bölmesi sende. Acaba nereye gidecek. Ben Marjorie Anderson. Adınız ne?"

"Chrissie Lang. Irene'in kim olduğunu bilmiyorum ama umarım bölme için kavga etmeyiz. Yatak iki kişi için yeterince büyük görünmüyor, eğer bir çıta kadar zayıfsa. Benden epey var!"

Marjorie güldü, çünkü yeni gelen komik geliyordu. Uzun boylu, tıknaz yapılı bir kızdı, açık tenliydi, sarı saçları ve mavi gözleri vardı, göz bebekleri alışılmadık derecede büyüktü. Kesinlikle güzel olmasa da, kesinlikle çekici görünüyordu. El çantasını yatağa koydu
ve birkaç eşyasını çıkarmaya başladı, çekmecelerini açtı ve
gardırobunun kapasitesini inceledi.

"Burada çok fazla yer yok!" diye yorumladı. "Bana gemideki bir kamarayı hatırlatıyor. Acaba ranzaları hazırlamıyorlar mı? Umarım kutumu
getirmeleri uzun sürmez. İşte burada!"

Sadece sandık gelmedi, Betty ve Sylvia da
çok canlı ve konuşkan ve haberlerle dolu bir görünüm sergilediler.

"Merhaba, Marjorie! Renie'nin 5 numaraya taşındığını biliyor musun? Mavie Chapman ile birlikte olmak istiyor. Tatillerden önce Norty'ye sordular ve bize
hiçbir şey söylemediler. Bu acımasızca değil miydi?"

"Ve Lucy aynı yatakhanede!"

"Molly küçük bir kız kardeşini de getirdi - adı Nancy. Euston'dan birlikte seyahat ettik. St. Ethelberta'da tabii ki - oldukça
neşeli bir çocuk."

"Annie Grey bileğini burktu ve bir hafta boyunca geri dönemeyecek. Şanslı olsun!"

"Valerie Hall'un kardeşi yaralandı ve Magsie Picton'ın kardeşinden haberlere
çıktı ve Bayan Duckworth yeğenini kaybetti. "

"Bayan Pollard nişan yüzüğü takıyor, ama kimseye bundan
hiçbir şey
söylemiyor; ve Bayan Gordon tatillerde evlendi - bir savaş
düğünü. Ah evet! okula geri döndü, ama artık ona Bayan Greenbank dememiz gerekiyor. Komik olmaz mı? İmparatoriçe'nin yanında kalan iki küçük yeğeni var - beş ve yedi yaşındalar, çok tatlı minikler,
kıvırcık saçlılar. Babaları ön tarafta."

Yeni kız, Betty ve Sylvia gevezelik ederken belirgin bir ilgiyle dinliyordu,
ama sözünü kesmedi ve kendisi hakkında bir hesap vermeden önce sorgulanana kadar bekledi.

"Kuzeyde, Cumberland'da yaşıyorum. Evet, daha önce okula gittim. Bir
erkek kardeşim var. Hayır, ön tarafta değil. Fotoğrafını açmadım.
Brackenfield'ı sevip sevmediğimi henüz söyleyemem; Burada sadece yarım
saattir bulunuyorum."

Hala utangaç göründüğünden, Betty ve Sylvia ona
dinlendirmeyi bırakıp kendi işleriyle ilgilendiler. Yeni gelen, oda arkadaşlarına aldırmadan sessizce valizlerini açmaya devam etti, ancak çay için gong çaldığında Betty ve Sylvia'nın geçmesine izin verdi, sonra yarı çekici, yarı tuhaf bir şekilde Marjorie'ye baktı.

"Seninle aşağı inebilir miyim?" diye sordu. "Henüz yolumu bilmiyorum.
Rahatsız ettiğim için özür dilerim. Yemek odasına indiğimde beni bırakabilirsin. "Üzerine gelmek istemiyorum."

Bir haftanın sonunda, Yurt No. 9'daki görüşler Chrissie Lang konusunda ikiye bölündü. Betty ve Sylvia, Irene'e açıkça üzüldüler ve onun yerine geçen kişiye fazla sıcak bir karşılama yapmaya yanaşmadılar. Marjorie'nin onu kabul etmesinin asıl sebebi, Betty ve Sylvia'nın Chrissie'ye karşı olmalarıydı. Bu, yeni gelene karşı hayırseverlikten ziyade, oda arkadaşlarına karşı bir muhalefet ruhuydu. Betty ve Sylvia, birlikte eğlenmeye ve Marjorie'yi hesaplamalarının dışında bırakmaya meyilliydiler; bu durum, Betty'nin çok
kötü karşıladığı bir durumdu. Geçtiğimiz dönem boyunca bir arkadaş bulamamıştı. Mollie Simpson ile oldukça
dosttu ama Mollie başka bir yurttaydı ve bu dönem IV Upper A'ya taşınmıştı, bu yüzden artık formda birlikte çalışmıyorlardı. Belki de onu kabul etmesi
doğaldı Chrissie; onu kesinlikle eğlenceli bir arkadaş olarak görüyordu,
daha fazlası olmasa bile. Chrissie espriliydi ve her zaman eğlenceye meyilliydi.
Küçük şakalarla sürekli bir ateş yakıyordu. Emzik kağıdının kenarına kızların veya metreslerin saçma resimlerini çizerdi veya
popüler şiirler hakkında parodiler yazardı. Marjorie'ye açıkça çok ilgi duyuyordu, ancak o asla gerçekten yakınlaşılamayan insanlardan biriydi. Onları yıllarca tanıyabilir, ancak
dış kabuğun ötesine geçemezler ve kalpleri her zaman mühürlü bir kitap olarak kalır.
Dostlukta belli bir çekicilik vardır. Belki de hayatımızda sadece bir veya iki kez ruhumuzun gerçekten kaynaşabileceği, her zaman anlayabilen ve sempati duyabilen akraba ruhla tanışırız. Ancak okul hayatının telaşında, sadece yemeklerde yanınızda oturacak, sizinle timsah sırtında kiliseye yürüyecek ve oda arkadaşlarınızla tartışmalarda sizin tarafınızı tutacak bir kız olsa bile, cana yakın bir yoldaşa sahip olmak bir şeydir.

Brackenfield'daki bahar dönemi çok soğuktu. Şubat ayında kar yağdı ve bir sabah okul uyandığında beyaz bir
dünya buldu. Yurt 9'da işler ciddiydi çünkü kar açık pencereden içeri
dolup her şeyi bir kefen gibi örtmüştü. Kızlar için tuvalet masalarını ve lavaboları beyaza bürünmüş ve zeminin ortasında bir kar yığını görmek yeni bir deneyimdi.
Kahvaltıdan sonra küreklerle işe koyuldular ve okul saatine kadar çalıştılar.

"Kendimi bir Alp gezgini gibi hissediyorum," diye ilan etti Chrissie. "Eğer işler bu hızla devam ederse
okulun sabahları bizi kurtarmak için
St. Bernard köpekleri sağlaması gerekecek."

"Gazeteler bunun 1895'ten bu yana görülen en kötü don olduğunu söylüyor," diye belirtti Sylvia. "Sanırım bu sınır," diye homurdandı Betty. "Bana iyi bir açık hava avı havası verin. Kardan nefret ediyorum."

"Hokey iptal olacak," dedi Marjorie. "Cumartesi günü maçla ilgili korkunç bir sıkıntı var."

Her zamanki açık hava oyunları zorunlu olarak askıya alınmış olsa da, okul yine de enerjisini dışarı atacak bir çıkış yolu buldu. Büyük oyun alanının dibinde küçük bir tepe vardı ve kızlar buradan aşağı kızakla kaymayı başardılar. Kızakları yoktu, ancak çay tepsileri ve çizim tahtaları istediler, genellikle oldukça eğlenceli sonuçlar elde ettiler, ancak neyse ki kar yağmak için yumuşaktı. Başka bir eğlence de sahte bir savaştı. Savaşçılar kardan siperler oluşturdular ve kendilerini bir miktar kartopuyla silahlandırarak, cephaneleri bitene kadar hızlı bir şekilde ateş etmeye devam ettiler. Kan dolaşımını sürdürmenin muhteşem bir yoluydu ve
kızlar bu egzersizden sonra yanakları kıpkırmızı olarak içeri koşarlardı. Ancak
geceleri soğuktan çok acı çekiyorlardı. Açık yatak odası pencereleri
başlıca bir kuraldı ve termometre sıfırın çok altında derecelerde olduğu için
daha az dayanıklı olanlar ısınmayı neredeyse imkansız buluyordu. Oldukça üşüyen bir konu olan Marjorie, geceler boyu uyanık kalıyor ve titriyordu.
Sıcak tuğlalara izin verildiği doğruydu, ancak bakılması gereken çok sayıda yatak
olduğundan, hizmetçiler bunları her zaman standart sıcaklıkta çıkarmıyordu ve
Marjorie'nin yarı donmuş ayak parmakları genellikle sadece ılık bir rahatlık buluyordu.
Üç gece boyunca bu sefalete katlandıktan sonra, cesurca Bayan Morrison'a gitti ve Whitecliffe'e götürülüp banyoda kendisi doldurabileceği bir Hindistan kauçuğundan
sıcak su torbası satın almak için izin istedi. İmparatoriçe'nin Müdür olarak başarısının bir kısmı, her zaman makul talepleri dinlemeye hazır olmasından kaynaklanıyordu. Onunki bürokrasi kuralı değildi, mantıklı yöntemlere dayalı bir sistemdi. Marjorie isteğini utangaç bir şekilde dile getirirken gülümsedi.

"On beş kız daha bana aynı şeyi sordu," diye cevapladı. "Hepiniz bu öğleden sonra Bayan Duckworth ile Whitecliffe'e gidebilir ve Mağazalarda ne bulabileceğinizi görebilirsiniz."

Bu küçük keşif gezisine sevinen gözde on altı kişi, metresin eşliğinde saat ikide yola çıktı. Ana yolda büyük kar yığınları olmuştu ve kar kazılıp her iki tarafa parıldayan yığınlar halinde yığılmıştı. Beyaz uçurumlar ve tepeler, gri gökyüzü ve deniz manzaraya alışılmadık bir görünüm kazandırıyordu. Bir martı sürüsü sahilde dönüyordu, ancak diğer kuşlardan çok azı vardı. Kıyıdaki yosun kümeleri bile donmuş gibi görünüyordu. Doğa en kasvetli halindeydi ve burayı yaz ihtişamıyla
funda, eğreltiotu ve mavi denizle
birlikte gören herkes bunun aynı olduğuna inanamazdı. Gezinti yeri ıssızdı, iskele kapalıydı ve işleri onları
sokağa çıkaran insanlar
sanki tekrar eve dönmek için
hızlıca koşuyorlardı.

Kızlar on altı sıcak su torbası tedarik etmenin düşündükleri kadar kolay bir iş olmadığını gördüler. Savaş nedeniyle kauçuk kıttı ve
müşteriler tedarik için çoktan birçok talepte bulunmuştu. Mağazalar
sadece dokuz torba üretebiliyordu.

"Sipariş verdim ve her an gelmesini bekliyorum," dedi yardımcı.
"Geldiklerinde size biraz göndereyim mi?"

Deneyimlerinden, sipariş edilen malların gelmesinin haftalar alabileceğini bildiklerinden, kızlar reddettiler ve kasabadaki çeşitli eczaneleri ziyaret etmeye koyuldular, sonuç olarak her birinden birkaç tane alarak sonunda sayılarını tamamladılar. Çantaların boyutları ve fiyatları önemli ölçüde değişiyordu, ancak kızlar herhangi birini alabildikleri için o kadar mutluydular ki, gerekirse iki katını ödemekten mutluluk duyarlardı. Alışveriş gezilerinden tamamen memnun bir şekilde adımlarını tekrar Brackenfield'a, kilisenin yanındaki dik patikaya, demiryolunun üzerinden geçen köprüye ve kasabadan bataklığa giden uçurum yoluna doğru çevirdiler. Çıplak kayın ağacından yapılmış caddenin sonundan geçerken, Majestelerinin güçlerinin mavi iyileşme üniforması giymiş Kızılhaç Hastanesi'nden yaralı askerlerden oluşan bir grupla karşılaştılar. Biri koltuk değnekleriyle topallıyordu ve biri bir arkadaşı tarafından tekerlekli sandalyede taşınan bir Bath sandalyesindeydi; geri kalanların çoğu kollarında veya başlarında bandajlar taşıyordu. Marjorie, Noel ağacı eğlencesinde gördüğü hastalardan bazılarını tanımayı umarak onlara dikkatle baktı, ancak bunların hepsi yabancıydı ve diğer grubun şimdiye kadar iyileşme evlerine gönderilmiş olması gerektiğini düşündü. Sıranın sonunda yürüyordu ve Bayan Duckworth'un baktığı yoktu. Aniden bir yaramazlık ruhu onu ele geçirdi ve aceleyle eğilip bir avuç kar topladı, onu hızla yoğurdu ve dikkatini çekmek için Mollie Simpson'a fırlattı. Bunu anlık bir kararla, tamamen eğlence amaçlı yaptı. Ama ne yazık ki Marjorie! Hedefi doğru değildi ve Mollie'yi vurmak yerine füzesi askerlerden birine isabet etti. O da keyifle
kıkırdadı ve hemen karşılık verdi. Bir anda arkadaşları kartopu yoğuruyor ve okula
vuruyordu. Şimdi yaralı Tommies çok ayrıcalıklı kişiler olarak görülüyor ve kızlar, karşılaşmanın ruhunu anında yakalayarak, sırayı bozdular ve kartoplarını geri atmaya başladılar.

"Kızlar, kızlar!" diye haykırdı Bayan Duckworth'un şaşkın ve heyecanlı sesi; "Hemen
gelin! O askerlere bakmayın. Dikkat! Hemen
sıraya girin! Hızlı yürüyüş!"

Oldukça kızarmış ve telaşlı olan sürüsü, hedefi
aştıklarını bilerek kendilerini kontrol etti ve artık önde değil de arkada olan hanımlarının keskin bakışları altında, eski timsahlarıyla
yollarına devam ettiler. On altı kişiden her biri, onun için bir sorun olduğunu biliyordu. Eve giderken bunu huzursuzca tartıştılar. Yanılmış da değillerdi. Çay saatinde Bayan Rogers, sessizlik zilini çaldıktan sonra, o öğleden sonra Whitecliffe'e gitmiş olan kızların saat 5.15'te Bayan Morrison'ın çalışma odasına gelmeleri gerektiğini duyurdu.

Bir anlık eğlenceye kapılmak bir şey, sonrasında bedelini ödemek ise bambaşka bir şey. Saat 5.15'te çalışma odasının dışındaki koridorda on altı tane çok pişman yüz toplandı. Kimse kapıyı çalmaya cesaret edemezdi ama Müdür kapıyı açtı ve içeri girmelerini söyledi.
Bir sıra mahkum gibi içeri girdiler. Bayan Morrison onları masasının karşısında çift sıraya dizdi, sonra herkesin gözlerini kontrol edecek şekilde durarak öfkesinin şişelerini açtı. Onları hanımefendiye yakışmayan davranışlarından, onursuzluklarından ve disiplinsizliklerinden dolayı kınadı.

"Brackenfield'ın gelenekleri nerede," diye sordu, "eğer kendinizi bu kadar unutabiliyorsanız ve böyle bir davranışa inebiliyorsanız? İnsan sizin daha iyi bir eğitim almamış zavallı cahil kızlar olduğunuzu hayal edebilir; aslında, birçok Pazar okulu sınıfı daha fazla öz saygıya sahip olurdu. Bunu kim başlattıysa" -burada Marjorie'ye sertçe baktı- "okulun tonunu düşürmekten doğrudan sorumludur. Böyle bir eylemin öğrencilerine karşı hatırlanmasının Brackenfield adına ne kadar utanç getirdiğini düşünün! Askerler için örgü ör ve dik, onlar için konserler düzenle ve hastanelerde onlarla nazik bir şekilde konuş, ama bir an bile davranışlarınızda hem kendinize hem de onlara karşı olan şeyi unutmayın. Bu öğleden sonraki olay beni ifade edebileceğimden daha fazla üzdü. Sana güvenebileceğime inanmıştım, ama yanıldığımı üzüntüyle görüyorum." BÖLÜM XIV

Gizli Vatanseverler Cemiyeti

Marjorie'nin Chrissie Lang'a olan dostluğu şu anda alev alev yanıyordu.
Marjorie şiddete meyilliydi, mizacı
heyecanlıydı ve duyguları tarafından kolayca etkileniyordu.
Yeni insanlarla hevesle tanışırdı, ancak daha sonra onları bırakmaya meyilliydi.
Bebekliğinden beri "Marjorie'nin son idolü" ailede bir deyimdi. Sırayla anaokulu öğretmenine, dans dersinde tanıştığı kıvırcık saçlı küçük bir çocuğa, spor salonundaki öğretmenine, en az on ayrı sınıf arkadaşına, Kız İzcileri'nin kaptanına ve Nora'nın bir arkadaşına tapmıştı. Sevgisi, nesnenin duyarlılığına göre değişiyordu, ancak bazı durumlarda karşılıksız sevmeye bile hazırdı. Ancak Chrissie, onunla yarı yolda buluşmaya hazır görünüyordu. Coşkulu, gösterişli ve oldukça duygusal biriydi. Elbette, Marjorie'ye pek az güven veriyordu; ancak kendisi konuşmayı ve kendi fikirlerini
açığa vurmayı seven Marjorie bu konuda hiç zahmet etmedi ve sempatik bir dinleyici bulduğu için oldukça memnundu. İki kız birbirinden ayrılamazdı. Dörtgenin etrafında kol kola yürüyorlardı; yer seçme özgürlüğünün olduğu her sınıfta yan yana oturuyorlardı. Resimli kartpostallar, yabancı pullar ve armalar değiş tokuş ediyorlardı; birbirlerine hediyeler verdiler ve birbirlerinin yastıklarının altına sakladıkları duygusal küçük
notlar yazdılar.

Formun genel görüşü Marjorie'nin "kötü durumda" olduğuydu.

"Kendim Chrissie Lang'da ne bulduğunu hayal edemiyorum," diye homurdandı Annie
Turner. "Özellikle ilginç biri değil. Burnu çok büyük ve
r'lerini düzgün söyleyemiyor."

"Ayrıca çok da kötü," diye ekledi Francie Sheppard. "Denizcilerin Misyonu için para topluyorum ve bana bir kuruş bile vermedi."

"O da Norty'ye yanaşmaya çalıştı," diye ekledi Patricia Lennox. "Whitecliffe'den menekşeler satın aldı ve Norty'nin çalışma odasındaki masaya koydu, beyaz kurdeleyle bir karton parçasına bağladı ve üzerine 'Sadık öğrencin Chrissie'den sevgilerle' yazdı. Ancak Norty onları ona geri verdi ve hiçbir kızdan hiçbir şey, çiçek bile kabul etmemeyi kural haline getirdiğini söyledi."

"İyi oldu Norty!"

"Ah, Asit Damlası'nın duygusal bir şeye dönüşmeyeceğine güven! O
çivi kadar sert. Sadık öğrenci kaçamağı onunla birlikte olmuyor."

Marjorie okul arkadaşlarından epeyce bir saçmalıkla karşılaşmak zorunda kaldı ama bu onu hiç rahatsız etmedi. Gerçekten de ufak bir muhalefet arkadaşlığa renk kattı. Ev mektupları yeni idolüne övgülerle doluydu.

"Chrissie hayal edebileceğiniz en sevimli kız," diye yazdı annesine. "Artık her şeyi birlikte yapıyoruz. Okula geldiği için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Ona Bevis, Leonard ve Larry hakkında her şeyi anlatıyorum ve o da çok ilgileniyor ve nerede olduklarını ve ne yaptıklarını bilmek istiyor. Bunun sebebinin kardeşlerim olmaları olduğunu söylüyor.
Dona onu pek sevmiyor ama bunun sebebi Ailsa Donald ile çok iyi arkadaş olması. Dün Chris'in bir fotoğrafını çektim ve o da benim bir fotoğrafımı çekti. İkisini de en kısa sürede sana göndereceğim.
Bu dönem oyunculuk yapmaya meraklı olduğumuz ve Charade Society'de olduğum için fotoğraf çekmeye pek vaktimiz olmuyor.
Chrissie bana açık kenar dikişli bir mendil yaptı ve
üzerine adımı çok güzel işledi. Keşke ben de onun kadar iyi dikiş dikebilseydim.
Hokey sahasında kaybettim ve üç gün boyunca bulamadım ve o süre boyunca Chrissie'ye söylemeye cesaret edemedim, çünkü Korkarım ki rahatsız olabilir.
Korkunç derecede hassas. Çok sinirli bir organizması olduğunu söylüyor ve
bence bu doğru."

Bu sıralarda St. Elgiva'da Irene
Andrews'un gizli bir topluluk kurduğuna dair söylentiler çıktı. Adı veya amacı ne olursa olsun
kimse bilmiyordu ama taraftarları, pansiyonun geri kalanının yararına önemli ölçüde poz veriyordu. Sanki önemli konularla ilgileniyormuş gibi mesafeli ve onurlu bir havayı koruyorlardı.
Bir şifreleri ve bir sinyal kodları olduğu ve Irene'in yatakhanesinde, kapalı kapı ve davetsiz misafirleri uzak tutmak için bir keşif görevlisiyle buluştukları açıktı. İşlemlerinin niteliği hakkında en azından bir ipucu vermeleri istendiğinde, tek bir kelimeyi bile açıklamayı kabul etmeden
se işkenceye veya kazığa razı olacaklarını söylediler. Şimdi Yatakhane No. 9, Irene'i 5 Numara ve Mavie Chapman'ın lehine
terk ettiği için asla affetmemişti. Sakinleri yatağa girerken konuyu
tartıştılar.

"Renie çok korkutucu derecede önemli," diye yakındı Betty. "Bu sabah ona bir şey
sordum ve o da şöyle dedi: 'Beni rahatsız etme, çocuğum,' sanki
Devlet işleriyle meşgul
Kralmış gibi."

"Artık bize bakmıyor bile," diye katıldı Sylvia acıklı bir şekilde.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Marjorie. "Kendimize ait
gizli bir cemiyet
kuralım. Şifrelerimiz, sinyallerimiz ve diğer her şeyimiz olduğunu
öğrenmek Renie'nin yelkenlerini çok söndürürdü. Çok
korkarak sinirlenirdi."

"İyi bir fikir," diye onayladı Sylvia, "ama gizli bir cemiyetimiz ne için olabilir ki?"

"Peki, neden bir tür vatanseverlik olsun ki, savaşa yardım etmek için elimizden geleni yapalım, askerlere çorap örelim ve benzeri şeyler?"

"Çorap örüyoruz zaten," diye itiraz etti Betty.

"Önemli değil, daha çok örmemiz gerek, hepsi bu. Savaş için yapabileceğimiz
bir sürü şey olmalı. Ayrıca, önemli olan şeyin ruhudur. Ülkemiz için son damla kanımızı vermeye
kendimizi adadık. Hepimizin savaşan babaları ve kardeşleri var."

"Chrissie'nin cephede kimsesi yok," diye itiraz etti Betty, biraz
kinle.

"Bu Chrissie'nin suçu değil. Hepimiz kardeşle doğmadık. Çünkü
bir amiral olan bir amcaya sahip olacak kadar şanslısın, diğer insanları
ezmene gerek yok!"

"Nasıl uçuyorsun! Ben sadece bir gerçeği dile getiriyordum."

"Zeketi olan biri bundan bahsetmezdi."

"Topluluğa ne isim verelim?" diye sordu Sylvia, tartışmacıları tartışmanın asıl konusuna geri getirerek.

"'Gizli Vatanseverler Topluluğu' ne işe yarar?" diye önerdi Chrissie.

"Tam da öyle!" diye onayladı Marjorie sıcak bir şekilde. "Chrissie'nin doğru ismi
bulacağına güvenin. Sadece birkaç kişiyi dahil edeceğiz - belki Patricia ve
Enid ve Mollie, ama başka kimse. Yemin etmeliyiz ve bunu
kesinlikle bağlayıcı olarak kabul etmeliyiz."

"Masonlar gibi," diye onayladı Sylvia. "Kendilerine ihanet eden herkesi
öldürdüklerine inanıyorum."

"Bir başlangıç ​​töreni yapacağız," diye mırıldandı Marjorie, yeni girişimden
çok memnun. "Ve tabii ki bir şifre ve sinyal ayarlayacağız ve neden bir kriptogramımız olmasın ve birbirimize notlar
yazmayalım ki. Geri kalanlar için okuyamadıkları
harflerin ortalıkta yattığını bulmak çok şaşırtıcı olurdu. Çok öfkelenirlerdi."

"Haklısın! Paha biçilemez olacak! Bu sefer Irene'i yapacağız!"

Yeni toplum hemen kendini en üst düzey gizlilik çizgileri üzerine kurdu.
Üyeleri onu rakiplerine karşı oynamaktan büyük bir memnuniyet duydu. Nesnelerini bir gizem halesi içinde saklasalar da,
hostel'i gerçekliğine ikna etmek için sadece adının baş harflerinin sızmasına izin verdiler. Ne yazık ki S.S.O.P.'un "sop" anlamına geldiğini fark etmemişlerdi, ancak dışarıdaki halk böyle bir fırsatı hevesle değerlendirdi ve onlara oracıkta "Milkoplar" lakabını taktı. Bekledikleri gibi, Irene ve uyduları bir
muhalefet topluluğunun
başlatılmasından çok rahatsız oldular ve üyelerine küçümseyici ifadeler savurdular.

"Onlara aldırmamalıyız," diye sabırla ısrar etti Marjorie. "Bu kadar rahatsız olmaları bizim için gerçekten bir iltifat. Biz kendi yolumuza devam edeceğiz ve hiçbir şeye aldırmayacağız. Ben güzel bir kriptogram icat ettim. Bir yıl boyunca deneseler bile
anahtar olmadan asla tahmin edemeyecekler."

Topluluk sinyal kodunu kolayca öğrenebildi, ancak kriptograma
şaka yaptılar.

"Çok zor ve bunu öğrenecek kadar beynim yok," dedi Betty kararlı bir şekilde.

"Dersler kadar kötü," diye sızlandı Sylvia.

Chrissie bile şifreli yazılmış notları çevirmek zorunda kalmaya itiraz etti.

"Çok uzun zaman alıyor," diye itiraz etti.

"Bunu _yapacağını_ düşünmüştüm," dedi Marjorie sitemle. "Korkarım
benimle eskisi kadar ilgilenmiyorsun."

Topluluğun en büyük zorluğu, faaliyetleri için yeterli çıkış noktası bulmaktı. Şu anda, çorap örmek askerlere sağlanabilecek
tek yardım biçimi gibi görünüyordu. Üyeler
bu meslekte daha çok çalışmaları ve daha fazla çift üretmeleri gerektiğine karar verdiler. Bazıları
örgülerini Hazırlık'a gizlice soktular, bunun sonucunda da
form çalışmaları zarar gördü. Puan kayıplarına ve Bayan Duckworth'un bir dava uğruna şehitlik kahramanlığıyla ilgili suçlamalarına katlandılar.

"Ona yeminlerimizi yerine getirdiğimizi söyleyemedik," diye iç çekti Marjorie, "ama
ona hangisinin daha önemli olduğunu sormak istedim - benim Euclid'im mi yoksa
cephedeki bir askerin ayakları mı?"

"Anlamazdı."

"Eh, hayır, sanırım anlatmazsak anlamazdı."

"Norty'den reçelimizi saklayıp askerlere göndermemize izin vermesini isteyebilir miyiz?"

Marjorie başını iki yana salladı.

"Cepheye götüremedik ve Kızılhaç Hastanesi'nde yığınla reçelleri var - en azından Elaine öyle diyor ve şu anda kilerde yardım ediyor."

"Belçikalıların yararına saçlarımızı satabiliriz," diye belirtti
Betty, Marjorie'nin uzun örgüsüne ve Sylvia'nın ipeksi buklelerine düşünceli bir şekilde bakarak.

"Ah, seninkiler kısayken, öyle diyebilirim!" diye öfkeyle karşılık verdi Sylvia.
"Atlarımızı satmayı da önerebilirim, çünkü senin bir tane var ve benim yok."

"Vatansever bir şiir yazsaydım, basılmasının maliyeti ne kadar olurdu acaba?" diye sordu Enid. "Sınıfımızdaki tüm kızlara kopyalarını aldırırdım."

"Bir konser verebiliriz."

"Ama bu sırrımızı açığa çıkarmaz mı?"

Yeni kurulan toplumun coşkusu hala üzerindeyken,
Marjorie teyzesine iki haftada bir öfkelenmeye başladı. Tamarisks'in atmosferinin heyecan verici olacağını
hissetti. Bu kurumla bağlantılı olan herkes
savaş için bir şeyler yapıyordu. Amca
Andrew askeri mahkemedeydi, Teyze Ellinor ise mahkumlara paket göndermek veya askerlerin yetimlerine yardım etmek için çok sayıda komiteye başkanlık ediyordu.
Elaine'in hayatı Kızılhaç Hastanesi etrafında şekillenmişti ve Norman ile
Wilfred cephedeydi. Teyzesini, masanın üzeri kağıtlarla kaplıyken, mektuplar karalarken buldu.

Yeğenini selamladıktan sonra, "Yeni bir komitedeyim," diye açıkladı. "Yalnız askerlere mektup yazmayı üstlenecek insanlar bulmalıyım. Zavallı adamlarımızdan bazılarının hiç mektubu olmuyor ve papazlar postalar geldiğinde ve onlar için hiçbir şey olmadığında ne kadar hüzünlü göründüklerini görmek
çok acıklı olduğunu söylüyorlar. Bence kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dokunaklı. Diyelim ki
Norman ve Wilfred hiç hatırlanmadı. Elaine, Bayan Wilkins'in Er Dudley'i almaya söz verdiğini mi söyledin? Doğru! Ve Bayan Hopwood Er Roberts'ı alacak? Zaten çok meşgulken bu çok nazik bir davranış. Er Hargreaves için henüz kimsemiz yok. Bir şekilde ona bir muhabir bulmalıyım. Ne oldu, Dona canım? Fotoğraflarına bakmamı mı istiyorsun? Kesinlikle!"

Teyze Ellinor--nazik, meşgul ve dürtüsel ve kızlar iki haftada bir ziyarete geldiklerinde onları eğlendirmek için her zaman istekliydi--kağıtlarını bir kenara itti ve hemen tüm dikkatini Dona'nın ona gösterdiği
anlık görüntülere verdi.

"Bunları bana Noel'de verdiğin kamerayla çektim," diye açıkladı yeğeni. "Bayan Jones bunun çok iyi bir lens olduğunu söylüyor, çünkü çok iyi çıktılar. Bu Marjorie'ninki değil mi?"

"Güzel, sadece onu çok yaşlı gösteriyor," diye yorumladı Elaine. "Örgüsünü göremiyorsun ve oldukça yetişkin olabilir. Fotoğraflarını
yapıştırabileceğin bir kitabın var mı?"

"Henüz yok. Bunu doğum günü listeme eklemeliyim."

"Sanırım yukarıda sana verebileceğim bir tane var. Dolabımın bir yerinde. Gidip bakacağım."

"Ah, ben de seninle geleyim!" diye cıvıldadı Dona, kuzeninin peşinden koşarak.

Marjorie yemek odasında kaldı, çünkü Teyze Ellinor Norman'ın son mektubunu yeni vermişti ve onu okumak istiyordu. Daha ilk sayfanın yarısına gelmişti ki bir hizmetçi bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu ve
teyzesi ayağa kalkıp oturma odasına gitti. Norman'ın cepheden verdiği haber çok
ilginçti. Bunu hevesle yuttu. Not olarak şunu ekledi: "Mümkün olduğunca
sık yaz. Burada mektupların bizim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. "

Marjorie ince yabancı sayfaları katladı ve tekrar
zarflarına koydu. Evden haberlerle iyi bir şekilde beslenen Norman, mektuplara
özlem duyuyorsa, kalem ve kağıtlarını kendileri adına kullanacak bir arkadaşı olmayan yalnız askerlerin durumu ne olmalı? Onlardan birine yazmak kesinlikle nazik ve vatansever bir davranış olurdu? Marjorie'nin dürtüsel mizacı bu fikre hevesle sarıldı.

"Tam da yapmak istediğim türden bir şey," diye karar verdi. "Neden,
S.S.O.P. üyeliğimiz bunun için var. Teyzem, Er Hargreaves için bir muhabir
bulmadığını söyledi. Ona kendim bir mektup göndereceğim. Siperlerde onunla ilgilenen tek bir kişi bile olmadan onu düşünmek korkunç, zavallı adam!"

Kimseye danışmayı beklemeden, Marjorie teyzesinin kalemini ödünç aldı,
masanın üzerinde duran raftan bir sayfa yabancı kağıt aldı ve
anlık bir kararla şu mektubu karaladı:--

"BRACKENFIELD KOLEJİ,
"WHITECLIFFE.

"SEVGİLİ ER HARGREAVES,

"Siperlerde yalnız olduğunuzu ve
hiç mektubunuz olmadığını düşünmek beni çok üzüyor ve yazmak istiyorum ki biz İngiliz kızları
ülkemizi savunmak için savaşan tüm cesur adamları düşünüyoruz ve onlara kalbimizin derinliklerinden teşekkür ediyoruz. Sizin için
ne kadar korkunç olduğunu biliyorum, çünkü Fransa'da bir erkek kardeşim var,
biri savaş gemisinde, biri eğitim kampında, beş kuzenim cephede ve babam Havre'de, bu yüzden her şeyi duyuyorum
Yaşamak zorunda olduğunuz zor hayat hakkında. Kızıl Haç Hastanesi'ne gittim ve yaralı askerleri gördüm. Askerlere göndermek için çorap örüyorum ve YMCA kulübeleri için biraz para toplamak için bir konser düzenlemek istiyoruz.

"Umarım artık birinin seni düşündüğünü bildiğin için kendini çok yalnız hissetmezsin.

"İnanın bana,
"Samimi dostun,
"MARJORIE ANDERSON."

Tam bir sayfayı kaplıyordu ve Marjorie katladı, bir
zarfa koydu ve teyzesinin masanın üzerinde bıraktığı
listeden adresi kopyaladı. Dona'nın fotoğraflarının da yayıldığını görünce, kendisinin küçük bir
anlık görüntüsünü çekip mektuba ekledi.
Çantasında kendi damgasını yapıştırdı, sonra
zarfı cebine koydu. Konuyu Teyze Ellinor'a veya Elaine'e söylemedi, çünkü bunu yapmak neredeyse vatanseverlik ilkeleri en katı gizlilik yemini edilmiş olan
S.S.O.P.'a ihanet etmek gibi görünecekti.
Bunun "gizlice iyilik yapma" vakası olduğunu düşündü ve böyle bir
çok toplumun amaçlarının pratik uygulaması.

Kuzeni birkaç dakika içinde Dona ile geri döndü ve
kızları alışveriş yapmak istediği Whitecliffe'e götürmeyi önerdi. Üçü birden aynı anda yola koyuldular.
Ana Cadde'deki posta kutusunun önünden geçerken, Marjorie mektubunu fark edilmeden
bırakmayı başardı. Gerçekten gittiğini bilmek heyecan verici bir duyguydu.
Çay içmek için bir kafeye gittiler ve duvarları kaplayan Müttefik bayraklarına bakarken ve haki üniformalı bir kadın orkestrasının çaldığı askeri marşları dinlerken vatanseverlik en üstte gibiydi.

"Ülkesi için her şeyi yapmak harika!" diye iç çekti Marjorie.

"Öyledir," diye cevapladı Elaine, örgüsünü cebinden çıkarıp
hızla bir çorap örmeye devam etti. "Siperlerdeki zavallı adamlar
onlara gönderebileceğimiz her şeyi hak ediyorlar: çoraplar, şekerlemeler, kekler,
sigaralar, kokulu sabunlar ve diğer rahatlıklar."

"Ve mektuplar," diye ekledi Marjorie kendi kendine.

BÖLÜM XV

İmparatoriçe

S.S.O.P., Marjorie'nin vatanseverlik eylemini bildirdiğinde, gerektiği gibi heyecanlandı. Ancak üyeleri, teyzesinin listesindeki diğer yalnız askerlerin adlarını ve adreslerini
kopyalamadığı için onu kınadılar, böylece onlar da
"kendi paylarına düşeni yapma" fırsatına sahip olabilirdi.

"Zaman yoktu," diye özür diledi Marjorie. "Elaine hemen
odaya geri döndü ve ona ve Dona'ya söylemeye cesaret edemedim, çünkü bu yeminimi bozardı."

Arkadaşları mazeretini kabul ettiler, ancak hayal kırıklığına uğradıkları açıktı ve biraz daha hızlı davransa
başarabileceğini düşündüler.

"Ona topluluğumuzdan bahsettin mi?" diye sordu Betty.

"Hayır, elbette hayır."

"Aslında sırrı ifşa etmek istemedim, sadece askerler için bir şeyler yapmak isteyen birkaç kişi
olduğumuzdan bahsetmiş olabilirsin. Ve Patricia'nın hepimizin
çektiği güzel bir fotoğraf vardı -- onu da ekleyebilirdin."

"Ama yanımda değildi."

"Mektubu göndermek için bu kadar acele etmene gerek yoktu. Bizi
görene kadar bekleyebilirdin."

"Okuldan nasıl postalayabilirdim? Tamamen şans eseri Whitecliffe'deki posta kutusuna
kaydırdım. O mektubu yazma şansım oldu ve
hemen almam ya da bırakmam gerekiyordu."

"Belki de sıra bize başka bir zaman gelir," diye önerdi Patricia
teselli edici bir şekilde.

Asıl mektubu yazan Marjorie olmasına rağmen,
S.S.O.P.'un tamamı mektuptan sorumlu hissetti ve yalnız askeri
evlat edindiklerini düşündü. Hayallerinde Er
Hargreaves'i bir sığınakta üzgün bir şekilde otururken, yoldaşları ev mektuplarını tekrar tekrar okurken, sonra bir hademenin
girip Marjorie'nin belgesini ona verdiğini,
aslında kendisine hitaben yazılmış olduğunu bulmanın şaşkınlığını, şaşkınlığını ve sevincini ve
zarfı ne kadar hevesle açtığını hayal ettiler.
Okuduktan sonra ne olacağına dair görüşler farklıydı. Sylvia,
gözyaşlarının onun sert yanaklarından aşağı süzüleceğini düşünmeye meyilliydi. Betty, eskiden ne kadar kötü olursa olsun, hemen
yeni bir sayfa açıp iyileşmeye başlayacağından emindi. Patricia,
zarfın üzerine onunla birlikte gömülmesini istediğini yazmasını önerdi.
Ona preslenmiş menekşeler, şiirler ve fotoğraflar gönderme planları
topluluğun ufuklarında uçuşuyordu.
S.S.O.P. yardım edebilirse, artık yalnız hissetmemeliydi.
Her birinin ona sigara almak için haftada iki peni katkıda bulunmasına karar verdiler.
Sırlarının bilincinde olarak okulda oldukça neşeli bir şekilde dolaştılar.
Rakip gizli topluluk, onların sevincini fark ederek açıkça alay etti, ama şüphesiz ki bu kıskançlıktı.

On beş gün geçti ve kızlar bunu biraz unutmaya başlıyorlardı. Kar erimişti ve akıllarında en önemli şey hokey antrenmanıydı, çünkü St. Githa's ile St. Elgiva's arasındaki maç yakında başlayacaktı ve kendi yurtlarının itibarını merak ediyorlardı. Şu anda oyun alanları siperlerden daha büyük görünüyordu. St. Elgiva'nın takımı henüz kararlaştırılmamıştı ve her biri en içten
kalbinde favori on bir arasında seçilebileceğini umuyordu. Marjorie son zamanlarda hokeyde çok ilerlemişti ve oyun kaptanı Stella Pearson'dan olumlu sözler ve faydalı eleştiriler almıştı. Stella'nın ümitsiz konularda zaman harcamadığı iyi biliniyordu, bu yüzden oyununun fark edilmesi Marjorie için çok cesaret vericiydi. Yurdu için kazanma gollerinin altın vizyonları kamaşmış gözlerinin önünden geçiyordu. Bir gece rüyasında takımın kaptanı olduğunu gördü. Chrissie ile neredeyse kavga edecekti çünkü Chrissie, gevşek bir oyuncuydu ve onun coşkusunu paylaşmıyordu.

Bir pazartesi sabahı Marjorie yaklaşan bir sorun hissiyle uyandı. Pazartesi günleri ara sıra bir hüzün nöbeti geçirirdi. Pazar günü Brackenfield'da sakin bir gündü ve kızlar akşamları evlerine mektup yazarlardı. Etkisi genellikle tatiller için yoğun bir özlemdi.
Bu özel pazartesi günü, o berbat, kasvetli hissi üzerinden atmaya çalıştı ama başaramadı. Chrissie'nin esprili toparlanmalarına rağmen kahvaltı boyunca sürdü.

"Bir baykuş kadar asık suratlısın!" diye belirtti arkadaşı sonunda.

"Kendimi tutamıyorum. Sanki korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum. "

Marjorie'nin önsezisi haklı çıktı, çünkü kahvaltıdan sonra yemek salonundan ayrılırken Bayan Norton omzuna dokundu ve hemen Bayan Morrison'a bildirmesini söyledi.

Hangi özel suçtan dolayı hesap sorulacağını merak eden Marjorie itaat etti ve çalışma odasına gitti.
Müdür masasında oturmuş yazı yazıyordu. Öğrencisinin ayağa kalkmasına ve beklemesine izin verdi,
ve hizmetçi için listesini yapmayı bitirdi ve
sildi. Sonra, güvercin deliklerinden birinden bir zarf alarak
bekleyen kıza döndü.

"Marjorie Anderson," diye sert bir şekilde başladı, "sana hitaben yazılmış bu mektup
bu sabah geldi. Bayan Norton gayet uygun bir şekilde bana getirdi ve
açtım ve okudum. Lütfen içeriğini açıklar mısınız?"

Brackenfield'daki kural, çoğu okulda olduğu gibi, öğrencilerin yalnızca ebeveynleri veya velileri tarafından gönderilen mektupları alabilecekleri ve kendilerine gönderilen diğer tüm yazışmaların başöğretmen tarafından açılıp inceleneceğiydi. Kardeşlerden, kız kardeşlerden, kuzenlerden veya arkadaşlardan gelen mektuplar, bir ebeveyn tarafından gizlice iletildiği takdirde elbette kabul edilirdi, ancak yazar tarafından okula ayrıca gönderilmemelidir.

Marjorie, Bayan Morrison'ın kendisine verdiği mektubu biraz şaşkınlıkla açtı. YMCA kağıdına, eğitimsiz bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:--

"SEVGİLİ BAYAN,

"Bu, şu anda beni bıraktığınız kadar iyi olduğunuzu umarak geliyor. Mektubunuzu aldığıma ve beni düşündüğünüzü duyduğuma çok sevindim. Fotoğrafınızı beğendim ve İngiltere'ye döndüğümde, siz de kabul ederseniz sizinle birlikte olmak isterim. Katılmadan önce iş yerimdeki makine dairesi,
ve haftada bir L2'mi alıyorum. Bana
yazacak birinin olması beni çok mutlu ediyor. Eh, şu anda daha fazla yok

"Saygılarımla
"JIM HARGREAVES."

Marjorie kıpkırmızı oldu. Şüphesiz ki mektup yalnız askerden gelen bir cevaptı. Çok büyük bir şok oldu. Bir şekilde, ona geri
yazacağı hiç aklına gelmemişti. Kendisi ve S.S.O.P.'un diğer üyeleri için o, sadece
resimsel bir soyutlama, romantik bir figür, kurgu kadar uzak, yalnızlığı duygusal içgüdülerine
uygundu. Tüm askerleri kendi kardeşlerinin ve kuzenlerinin
deneyimlerine göre yargılamışlardı ve ordunun çoğunlukla devlet okulu çocuklarından oluştuğuna dair belirsiz bir fikirleri vardı. Onun
korumasının eğitimsiz bir işçi olduğunu, ona olan ilgisinin doğasını tamamen yanlış yorumladığını ve açıkça ona bir aşk mektubu
yazdığını hayal ettiğini öğrenmek, zavallı Marjorie'yi hem ateşlendirdi hem de soğuklaştırdı. O, esasen tam bir küçük hanımdı ve dehşete kapılmıştı Dürtüsel
davranışının onu yerleştirdiği yanlış
pozisyonda.

Bayan Morrison yüzünü dikkatle inceledi ve
açıklayıcı kızarmalardan kendi sonucunu çıkardı.

"Bu mektubun sizin yazdığınız bir mektuba cevap olduğunu mu anlıyorum?" diye sordu.

"Evet, Bayan Morrison," diye soludu Marjorie, aniden bembeyaz kesildi.

Müdür, sanki kendine hakim olmaya çalışıyormuş gibi derin bir nefes aldı. Gri gözleri uğursuzca parladı ve elleri titredi.

"Sadece temel kurallarımızdan birini çiğnediğinizi değil, aynı zamanda okulun ruhuna aykırı davrandığınızı anlıyor musunuz? Buradaki her öğrencinin en azından bir beyefendi olması gerekiyor ve bir Brackenfielder'ın kendisini tanımadığı bir askerle kaba bir yazışmaya girecek kadar aşağılayabilmesi beni iğrenme ve aşağılamayla dolduruyor. Böyle bir kızı okulda tutamam. Şimdilik izolasyon odasına gideceksin ve seni eve göndermek için gerekli düzenlemeleri yapana kadar orada kalacaksın."

[Resim: SONRA BİR ŞEKİLDE MARJORIE KENDİNİ TÜM HİKÂYEYİ ANLATIRKEN BULDU _sayfa 172_]

Bayan Morrison sessizce ama çok kararlı bir şekilde konuştu. Kapıyı işaret etti ve Marjorie tek kelime etmeden geri çekildi. Konuyu açıklama veya kendini savunma şansı verilmemişti. Bayan Hargreaves'e yazdığını kabul ederek Morrison, suçlu olduğunu kabul ettiğini ve daha fazla duruşma yapılmadan mahkum edildiğini düşündü. Sanki kötü bir rüya görüyormuş gibi Marjorie dörtgeni geçti ve İzolasyon Hastanesi'ne giden yola doğru yürüdü. Bu, arazinin ücra bir köşesindeki küçük bir bungalovdu. Herhangi bir kızda bulaşıcı bir şikayet
oluşması durumunda her zaman hazır bulunduruluyordu. Marjorie, geçen dönem birkaç gün oradaydı ve Bayan Norton'un grip olabileceğinden şüphelendiği bir soğuk algınlığıyla birlikteydi. O zamanlar eğlenmişti. Şimdi oraya tamamen rezil bir şekilde ve ihraç tehdidi altında gitmek ne kadar farklıydı! Rahat hasır sandalyelerden birine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. İhraç edilmek, Brackenfield'ı ve tüm ilgi alanlarını terk etmek ve ismine
bir damga vurularak eve gitmek! Hayal gücü bunun ne anlama geleceğini resmediyordu: babasının hoşnutsuzluğu, annesinin rahatsızlığı, evdeki arkadaşlarının onu yarıyıl tatilinden önce geri gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık, herkesin okuldan gönderildiğini bilmesinin yarattığı tüm aşağılanma.

"Bir daha asla başımı dik tutamayacağım," diye düşündü. "Ve bu Dona'nın kariyerini de mahvedecek. Joan'ı Brackenfield'a da gönderemeyecekler; başka bir okula gitmek zorunda kalacak. Ah, neden
bu kadar mutlak bir deliydim? İmparatoriçe'nin bunu böyle kabul edeceğini bilebilirdim!"

Okul hemşirelerinden biri olan Rahibe Johnstone içeri telaşla girdi. Marjorie'ye baktı ama hiçbir yorum yapmadı ve ateşi yakmaya ve odayı toz almaya koyuldu. Ancak hemen geldi ve elini kızın omzuna koydu.

"Henüz ne olduğunu tam olarak anlamıyorum, Marjorie," dedi nazikçe; "ama tavsiyem, eğer yanlış bir şey yaptıysan, bunu açıkça dile getir ve belki Bayan Morrison seni affedebilir."

"Beni okuldan attı!" diye homurdandı Marjorie.

"Bu kötü. Hafifletici bir sebep yok mu?"

Ama tamamen ezilmiş ve perişan olan Marjorie sadece başını salladı.

Müdür, olaydan dolayı içtenlikle endişelenmiş ve üzülmüştü. Bir öğrenciyi okuldan atmak zorunda kalmak
her zaman bir lekedir. Konuyu bazı öğretmenlerle dikkatlice
konuyu konuştu. Marjorie'nin Brackenfield'daki sicili, ne yazık ki, onu
müdürlerin gözünde önyargılı hale getiren birkaç olayla çoktan lekelenmişti. Bunlar masumca ve tamamen düşüncesizlikle yapılmıştı ama karakteri hakkında yanlış bir izlenim bırakmışlardı. Bayan Norton, Euston istasyonunda Marjorie ile ilk karşılaştığında, onu bir askerle konuşurken bulduğunu, onunla hiçbir tanışıklığı olmadığını itiraf ettiğini ve kurallara aykırı olarak yurduna bir roman getirdiğini anlattı. Bayan Morrison, Whitecliffe'deki plajda pilottan imzasını isteyen ve askerleri kartopu gibi
kötü zamanlanmış bir şekilde
çağıran kişinin Marjorie olduğunu çok net bir şekilde hatırladı. Bu işaretlere bakarak eğilimlerinin "hızlı" olduğunu düşünüyordu.

"Okulun atmosferinin bozulmasına izin veremem," dedi Bayan Morrison.
"Böyle bir tavır çok bulaşıcı. Daha fazla yayılmadan önce kontrol etmek en iyisi."

"Ama ben Marjorie'yi her zaman çok iyi bir kız olarak buldum," diye ısrar etti Bayan Duckworth. "Onunla ilgili kişisel deneyimime dayanarak, onun hanımefendiye yakışmayan davranışlarda bulunabileceğine inanamazdım. Bana her zaman çok
saf ve çocuksu görünmüştür--kesinlikle 'hızlı' değil. Bu konu hakkında herhangi bir açıklama olabilir mi?"

"Korkarım ki--durum çok açık görünüyor," diye içini çekti Bayan Morrison. "Herhangi bir kızı okuldan atmaya
çok isteksizim, ama----"

"Siz herhangi bir aktif adım atmadan önce onunla konuşabilir miyim?" diye yalvardı Bayan Duckworth. "Sorunun muhtemelen çözülebileceğini hissediyorum. Denemeye değer."

Hiçbir müdür, bir ebeveyne kızını okuldan almasını talep etmek için mektup yazma gibi tatsız bir görevle asla ilgilenmez. Bayan Morrison, istenmeyen bu göreve kendini
cesaretlendirmişti, ama Bayan Duckworth soruşturma başlatana kadar bunu ertelemeye oldukça istekliydi. Hanımının sağduyusu hakkında mükemmel bir fikri vardı. Marjorie izolasyon koğuşunda berbat bir gün geçirdi. Rahibe Johnstone
ona dergiler verdi ama onları okuyacak yüreği yoktu ve
tarlayı mutfak bahçesinden ayıran defne
kuşağına isteksizce pencereden baktı. Brackenfield'dan ne zaman ayrılacağını, annesinin gelip onu almaya gelip gelmeyeceğini veya
kendi başına eve gitmek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Bayan Duckworth çay saatinden sonra içeri girdi.

"Rahibeyi bir süreliğine rahatlatmaya geldim," diye duyurdu ve
ateşin yanına oturdu.

Rahibe Johnstone ipucu aldı ve yarım saatliğine dışarı çıkmaktan çok memnun olacağını söyleyerek gitti ve Bayan Duckworth ile Marjorie'yi
bungalovda yalnız bıraktı.

"Ateşe gel, Marjorie," dedi hanım. "Bu öğleden sonra hava nemli ve soğuk ve sen pencerenin yanında otururken üşümüş görünüyorsun."

Marjorie neredeyse mekanik bir şekilde itaat etti. Halının üzerine diz çöktü ve
ellerini ateşe doğru açtı.
Başına ne geleceğini pek umursamadığı bir
acı noktasına ulaşmıştı. İki büyük gözyaşı çamurluğa
sıçradı. Bayan Duckworth aniden kolunu onun omzuna attı.

"Başının dertte olmasına üzüldüm, Marjorie. Bana neden böyle bir şey yaptığını söyleyemez misin? Bu sana hiç benzemiyor, anlamıyorum."

Sonra bir şekilde Marjorie kendini eski sevgilisine tüm hikayeyi
anlatırken buldu. Askerin adresini teyzesinin evinde nasıl bulduğunu ve
ona tam bir vatanseverlik ruhuyla nasıl yazdığını.

Bu arada, sorulara yanıt olarak, S.S.O.P.'un amaçları ve hedefleri
açıklandı.

Bayan Duckworth gülümsemeye bile dayanamadı; gerçek koşullar
Müdürün gözünden çok farklıydı.

"Çok aptal bir çocuktun," dedi; "o kadar aptalca ki
kendini bir belaya bulaştırmayı fazlasıyla hak ettiğini düşünüyorum. Meseleyi
Bayan Morrison'a açıklayacağım."

"Onun bilmesini isterim, okuldan atılacak olsam bile," diye homurdandı
Marjorie.

Ancak Bayan Duckworth'un hikayenin versiyonunu duyunca, Bayan Morrison
kararını yeniden gözden geçirdi, suçluyu çağırdı, ona ders verdi ve
ciddi bir şekilde onu affetti. Ayrıca, S.S.O.P.'un tüm üyelerini çalışma odasına çağırdı. Son
olaylar nedeniyle titreyerek geldiler ve o onlara
konuşurken üzgün bir şekilde sıraya dizildiler.

"Bayan Duckworth'tan duydum," dedi, "vatanseverliği teşvik etmek amacıyla aranızda gizli bir topluluk kurduğunuzu. Gizli toplulukları genel olarak onaylamıyorum, ancak amacınıza sempati duyuyorum. İmparatorluğumuzun her vatandaşının vatansever olması görevidir. Ancak, ülkemize olan sevgimizi gösterebileceğimiz çeşitli yollar vardır. Bunları benimsemeden önce bunların akıllıca ve ihtiyatlı olduğundan emin olalım. Bazı nezaket biçimleri yetişkin ve deneyimli kadınlar tarafından uygulandığında mükemmel olabilir, ancak okul kızları için uygun değildir. Askerlere yardım etmek istiyorsanız yatak örtüleri dikebilirsiniz. Az önce yeni bir flanel sevkiyatı aldım ve Rahibe Johnstone'dan yarın sizin için birkaç tane kesmesini isteyeceğim."

S.S.O.P. biraz morali bozuk bir şekilde emekli oldu.

"Dikiş dikmekten nefret ediyorum!" diye yas tuttu Betty.

"Ben de," diye itiraf etti Sylvia. "Ama İmparatoriçe'yi halletmek istiyorsak hepimiz o
yatak ceketleri için köle gibi çalışmak zorundayız. Boş zamanlarımızdan da çıkmalı, daha kötü şans!"

Marjorie yarı sersemlemiş bir halde St. Elgiva'ya girdi. O sabah bir kasırga
inmiş gibiydi, onu neredeyse
yok edecek şekilde
döndürdü, sonra kendini uçurdu ve onu fırtınadan kesinlikle
yaraladı. Kendi bölmesinde derin bir
ağlamanın lüksüne daldı. Bir bedendeki S.S.O.P. onu rahatlatmak için ayağa kalktı, ama,
eski Jacob gibi, rahatlatmayı reddetti.

"Kendi posta pullarıma s-s-güvenilmem," diye hıçkırdı. "Hatta İmparatoriçe'ye bakması için ev mektuplarımı bile götürmem gerekiyor ve
o da onları damgalayacak. Bir sonraki exat'ımı kaçıracağım ve Teyze Ellinor'a
nedeni söylenecek ve bir ay boyunca hokey oynamayacağım. "

"Ah, Marjorie! O zaman St. Elgiva's için
Eleven'a girme şansın en ufak bir ihtimal bile yok. Ne yazık!"

"Biliyorum. Her şeyi mahvetti."

"Ve tüm okul artık S.S.O.P.'u biliyor. Bir şekilde
sızdırıldı ve sır kayboldu. Artık eğlenceli olmayacak."

"Keşke hiç düşünmeseydim," diye boğuldu Marjorie. "Başkası On Bir'e girerken ben oturup
çirkin şiirler yazmak zorundayım."

BÖLÜM XVI

Gözlemevi Penceresi

Bayan Morrison, Marjorie'nin Er Hargreaves'e yazdığı mektubun aşırı vatanseverlikle yazılmış olmasından memnun olsa da, ona
hoşnutsuzluğunu hissettirdi. Mektuplarını damgalatmak için eve getirdiğinde onu soğuk karşıladı, öfkesini durdurdu ve
emrindeki yükün bir kısmını bile geri çevirmedi. Marjorie'nin karakterini ölçtüğünü düşündü - düşüncesizce dürtüselliğin onun en büyük
kusurlarından biri olduğunu ve ona bir süre
unutamayacağı bir ders vermenin iyi olacağını. Marjorie'nin ateşli ruhları, cezasına karşı
sinirlendi. Hokey antrenmanından uzak tutulmak çok zordu.
O Fiziksel egzersizi ve oyunun heyecanını özlemişti.
Üç altın öğleden sonra, diğerlerinin çalılıkların üzerinden oyun alanlarına doğru koşmasını izlemişti ve üzgün bir şekilde sınıfına doğru giderken, zamanını masasında yazarak geçirmişti. Dördüncü hokey öğleden sonrası, doğanın insanı dışarıya, güneşe çağırdığı o güzel bahar günlerinden biriydi. Sarmaşıklarda serçeler cıvıldıyordu ve badem ağacının en üst dalındaki bir pamuk kuşu, kutsal ağaçta yuva yapan kara kuşla rekabet ederek şakıyordu. Marjorie yarım saat boyunca çalıştı. Şiir kopyalamak monoton bir işti, ancak
belki de çok titizlik gerektiren bir iş değildi; yazmaktan nefret ediyordu ve başı ağrıyordu.
Latince, cebir ve kimyayla geçen bir sabahtan sonra, okulda kalmak zorunda olmak dayanılmaz görünüyordu.
Kalemini bıraktı ve kollarını yorgunca uzattı, sonra açık pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

Bir ağaç kuşağı oyun alanlarını gizliyordu, bu yüzden hokeyi
en ufak bir şekilde bile görmek imkansızdı. Görünürde çimenler, çalılar ve yeşil bir arka plana karşı altın yıldızlar gibi duran birkaç nergis kümesinden başka bir şey yoktu. Durun! O neydi? Marjorie daha
dikkatle baktı ve çalıların arkasından gelen hokey forması ve
tam-o'-shanter giymiş bir figürü seçebildi. İki ormangülü arasındaki
bir boşluğu geçerken onu bir anda tanıdı.

"Aman, o Chrissie!" dedi kendi kendine. "Gök gürültüsü adına
çalıların arkasında gizlice ne yapıyor? Ah, biliyorum! İyi yaşlı
kız! Beni neşelendirmeye geliyor ve tabii ki Norty'nin veya
başka birinin onu yakalamasını istemiyor. Ne kadar da yakışıklı!"

Chrissie muhtemelen antre kapısından kaybolmuştu, ama Marjorie onun doğrudan yukarı çıkacağını düşündü ve
eğlenceli bir ruhla
bir köşeye çömeldi ve masaların arkasına saklandı. Beklediği gibi, kapı bir an sonra açıldı ve arkadaşı içeri göz attı,
odanın etrafına aceleyle bir göz attı ve gitti. Arkadaşını
aramadan ve bulmadan gitmesi hiç de Marjorie'nin hesapladığı gibi değildi. Aceleyle ayağa fırladı ve onu takip etti, ama
kapıya ulaştığında Chrissie kaybolmuştu. Marjorie
koridorda biraz yürüdü. Hayal kırıklığına uğramıştı ve hayattan kesinlikle sıkıldığını hissediyordu. Şiir yazmanın monotonluğunu
bozacak bir şey--herhangi bir şey--özlemişti. Gözleri solundaki bir merdivene
takıldı.

Şimdi okul planında bu merdivenler "sınır dışı" olarak işaretlenmişti ve
bunlara çıkmak kuralları ihlal etmekti. Kolejin ana binasının üzerinde bir tür kule oluşturan cam bir gözlemevine götürdüler. Burada bir dizi
tiyatro malzemesi saklanıyordu - ekranlar, sahneler ve
kostümlerle dolu kutular. Özel izinle müdürler oyunculuk için gereken her şeyi almaya gelirdi, ancak sıradan bir okul için bu yasaktı. Marjorie durdu ve düşündü. Her zaman tiyatro kutularını keşfetmeyi özlemişti. Herkes hokeydeydi ve onu görüp ihbar edecek tek bir kişi bile yoktu. Cazibe çok büyüktü; o
kendisini
kabul etti ve bir sonraki an macera ruhuyla
heyecanla merdivenlerden yukarı koşmaya başladı. Gözlemevinin kapısı açıktı.
Olağanüstü büyük bir oda değildi ve çeşitli sahne eşyalarıyla oldukça doluydu. Dört tarafı büyük pencereler kaplıyordu ve çatı bir
cam kubbeydi. Marjorie etrafa göz gezdirdi, kutuların bazılarını açtı ve elbiseleri inceledi ve mukavva taçlar, peri kanatları, asalar, asalar ve kılıçlar gibi çeşitli garip nesneleri inceledi. Yeşil kadifeden bir Rumen korse giymek üzereyken alarma geçti. Gözlemevi'ne doğru merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu. Marjorie bir anda kutuyu kapattı ve paravanlardan birinin arkasına geçti. Tam zamanında yetişmişti, çünkü bir sonraki an Bayan Norton odaya girdi.
Parmağı örten muşambadaki küçük bir yırtıktan Marjorie onu açıkça görebiliyordu. Denize bakan pencereye gitti ve uzun uzun ve ciddi bir şekilde dışarı baktı. Sonra tiyatro
kutularından birini açtı, içine bir şey koydu ve tekrar kapattı. Pencereden bir kez daha baktı ve odadan çıktı. Geri çekilen ayak seslerinin sesi merdivenlerden aşağı
kayboldu.

Marjorie hareketsiz kalmış ve nefes almaya bile cesaret edememişti. Öğretmenin geri dönmesini önlemek için bir iki dakika bekledi, sonra aşırı bir dikkatle aşağı indi, sınıfa geri döndü ve bir kez daha şiir yazmaya başladı.

"Neredeyse gıcırdıyordu!" diye düşündü. "Asit Damlası beni yakalasaydı korkunç bir
arbede
yaratırdı. Bunu düşünmek bile insanın kendini
sarsılmış hissetmesine
neden oluyor. Aman Tanrım! Çaydan önce tüm bunların hepsini
yapmak istiyorsam kendimi hazırlamalıyım."

Giyinme zili çalana kadar yorgun bir şekilde yazdı, sonra ellerini
yıkadı ve salona geçti.
Masalardaki tek sohbet konusu
hokeydi. Takımların çeşitli üyelerinin puanları serbestçe
eleştirildi. Heyecanlı bir öğleden sonra olmuş gibi görünüyordu.
Marjorie orada olmadığı için kötü muamele görmüş gibi hissediyordu.

"Sanırım İmparatoriçe bana karşı çok sert davrandı," diye homurdandı. "Sanırım
Norty ona suçlarımın böyle bir listesini
vermeseydi beni daha hafif bir şekilde
bırakırdı. Keşke Norty'yi takılırken yakalayabilseydim! Ama öğretmenler asla
takılmaz."

"Hayır, tabii ki hayır. Takılırlarsa öğretmen olmazlardı," diye güldü
Betty. "İmparatoriçe yakında onları kovardı."

"Acaba başları derde girerse ve İmparatoriçe onları
özel olarak azarlarsa," diye tahmin etti Chrissie.

"Ah, bu yeterince olası, ama tabii ki bundan haberimiz olmuyor."

"Bayan Gordon ve Bayan Hulton geçen yıl tartıştılar," dedi Sylvia.

"Evet ve Bayan Hulton gitti. Herkes Bayan Morrison'ın Bayan Gordon'ın tarafını tutması nedeniyle gitmek zorunda olduğunu söyledi."

O akşam eşi benzeri görülmemiş ve sıra dışı bir şey oldu.
Brackenfield Koleji, denizden çok da uzak olmayan bir tepenin çukurundaydı.
Whitecliffe civarındaki kurallar çoğu kıyı yerinde olduğu gibi
son derece katıydı.
Alacakaranlıktan sonra en ufak bir ışık bile görünmemeliydi ve pencerelere panjurlar ve perdeler çok dikkatli bir şekilde
çekilmişti. Batı kıyısında oldukları için şimdiye kadar hava saldırılarından muaftılar, ancak savaş zamanında hiç kimse hangi bölgeden tehlike geleceğini veya başıboş bir Zeppelin'in bir gece başınızın üzerinden geçip geçmeyeceğini veya bir kruvazörün kasabayı bombalamaya başlayıp başlamayacağını bilmiyordu. Genel olarak, Kolej İngiltere'deki herhangi bir yer kadar güvenli bir yer olarak kabul ediliyordu ve ebeveynler kızlarını oradaki okula geri göndermekten çekinmemişlerdi. O akşam, hizmetçilerden biri Whitecliffe'e gitmişti ve ana yoldan geri dönüp araba yoluna girmek yerine, yan yoldan ve mutfak bahçesinden kısa bir yol seçmişti. Şaşkınlıkla, Gözlemevi'nin pencerelerinden birinde parlak bir ışığın parladığını fark etti. Ana yoldan uzaktaydı, ancak denize bakıyordu ve muhtemelen çok uzaktan ayırt edilebilirdi. İçeriye aceleyle girdi ve hemen Gözlemevi'ni ziyaret eden ve orada pencere pervazına yerleştirilmiş yanan bir bisiklet lambası bulan Bayan Morrison'a haber verdi.

Bu kadar uğursuz bir olay derhal soruşturulması gereken bir konuydu. Müdür dehşete kapılmıştı. Kızlar, öğretmenler ve hizmetçiler sorguya çekildi, ancak kimse bir şey itiraf etmedi. Lambanın aslında Bayan Duckworth'un birkaç gün önce bisikletinden kaçırdığı bir lamba olduğu ortaya çıktı. Kaybına üzüldüğü biliniyordu. Işığın bir işaret olarak mı yoksa şaka olarak mı konduğunu söylemek imkansızdı, ancak özel bir polis memuru tarafından fark edilmiş olsaydı Brackenfield'ı aşırı ağır bir para cezası tehlikesine sokardı.

Herkes aşırı derecede öfkeliydi. Böylesine tatsız bir olayın okul üzerinde bir etki bıraktığı düşünülüyordu. Doğal olarak tek konuşma konusuydu.

"Aramızda bir casus mu var?" diye sordu Winifrede Mason karanlık bir şekilde. "Eğer gerçekten bir şakaysa, bunu yapan her kimse oradan
kovulmalı."

"Bulunduğunda pek merhamet görmeyecek!" diye katıldı Meg Hutchinson.

Marjorie hiçbir şey söylemedi. Beyni bir girdaptaydı. Öğleden
sonraki olaylar bir hayalet gibi
ortaya çıktı ve onu rahatsız etti. Bir sırdaşa
ihtiyacı olduğunu hissetti. Mümkün olan en erken anda Chrissie'yi tek başına
aradı ve ona Gözlemevi'ne nasıl koştuğunu ve orada Bayan Norton'u nasıl gördüğünü anlattı.

"Sence Norty o lambayı yakmış olabilir mi?" diye sordu.

Chrissie ıslık çaldı.

"Kesinlikle ona karşı oldukça karanlık görünüyor. Gözlemevi'nde
ne yapıyordu?"

"Bir kutunun içine bir şey koymuş."

"Ne olduğunu gördün mü?"

"Hayır."

"Bisiklet lambası olabilir mi?"

"Anladığım kadarıyla her şey olabilir."

"Bir lambayı yakarken kibrit mi çaktı?"

"Hayır, ama tabii ki lambayı kutunun içine koymuş ve sonra
alacakaranlıkta gelip yakmış olabilir."

Chrissie başını iki yana salladı ve yine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"İmparatoriçeye söylemeli miyim?" diye sordu Marjorie.

"Hayatında yaşadığın en büyük kavgaya
girmek istemiyorsan söyleme!"

"Neden?"

"Neden? Aptal çocuk, Norty'nin her şeyi inkar edip
tüm suçu sana atacağını görmüyor musun? İmparatoriçe doğal olarak şunu sorardı: 'Gözlemevinde
ne yapıyordun?' Kendiniz ışığı
yerleştirdiğinizden şüphelenmese bile--ki muhtemelen--muhtemelen--sınırları çiğnediğiniz için sizi cezalandırırdı; ve daha yeni başınız belaya girmişken----"

"Aklına bile gelmez," diye sözünü kesti Marjorie hemen. "Haklısın, Chrissie. İmparatoriçe Norty'nin tarafını tutup beni suçlayacaktır. Gidip ona söylemeyi düşündüm ve hatta çalışma odasının kapısına kadar yürüdüm ama kapıyı çalmaya
çok korktum. Önce sana
sorduğum için mutluyum."

"Elbette bütün bu iş bir paçavra olabilir. Bu aptal Junior'ların bazılarının yapacağı türden çılgınca bir şey."

"Olabilir; ama öte yandan ışık bir işaret de olabilir. Çok
gizemli görünüyor."

"Bana anlattıklarını başka kimseye söyleme."

"Hayır, hayır. Bu S.S.O.P.'tan bile saklanması gereken bir sır. Tek bir ruha tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

BÖLÜM XVII

Milletlerin Dansı

Bayan Morrison en katı soruşturmaları yapmasına rağmen lambayı pencereye kimin
yerleştirdiğine dair hiçbir bilgi edinemedi. Gözlemevinin
kapısını kilitledi ve yaşlı bahçıvanın karanlıkta aralıklarla arazide devriye gezmesini ve daha fazla sinyal beklemesini sağladı, ancak
başka bir şey olmadı. Haftalarca süren dikkat ve şüpheden sonra, bunun kızlardan birinin yaptığı
bir şaka olduğu sonucuna vardı. Chrissie, arkadaşıyla yaptığı özel konuşmalarda bu görüşü savundu, ancak Marjorie'nin kendi fikirleri vardı. Sık sık Bayan Norton'a baktı ve o sakin dış görünüşün altında hangi sırların saklı olduğunu merak etti. Ev hanımı dışarıdan bakıldığında 
eğitmen, soğuk ve tamamen görevleriyle meşguldü. O
esas olarak bir disiplinciydi ve St. Elgiva'yı katı bir
rejim altında tutuyordu. Kızları genellikle onun işlerini denetleme konusunda daha az vicdanlı olmasını isterdi.

Sadece kendi aralarında paylaştıkları ortak bir sırrın
sahip olması Chrissie ve Marjorie'yi her zamankinden daha fazla birbirine yakınlaştırmış gibi görünüyordu. Chrissie arkadaşına gerçek güvenini daha fazla vermiyordu, çünkü o kalbini asla açığa vurmayan bir kızdı, ama Marjorie'nin işleriyle giderek daha fazla ilgileniyor gibiydi. Marjorie'nin ev haberlerinden ve özellikle cepheden gelen mektuplardan hoşlanıyordu.

"Üç erkek kardeşinle orduda olmana imreniyorum!" diye itiraf etti bir gün hüzünlü bir iç çekişle.

"Evet, ailemizin üzerine düşeni yaptığını bilmek bir şey," diye karşılık verdi Marjorie gururla. "Cephede hiç akraban yok mu?" diye ekledi.

Chrissie başını iki yana salladı.

"Babam öldü ve tek kardeşim narin."

Marjorie soruyu daha fazla zorlamaktan kaçındı. Bunun hassas bir konu olduğunu görebiliyordu.

"Muhtemelen kardeş bir kaçamak ya da vicdani retçi," diye düşündü, "ve Chrissie gibi vatansever bir kız için korkunç bir dava olmalı. Eğer Bevis, Leonard ya da Larry geri planda kalırsa utançtan ölürdüm."

Chrissie'nin tuvalet masasının üzerinde duran kardeşinin fotoğrafına bakılırsa, ilgi çekici ya da ilginç bir genç gibi görünmüyordu. Birbirlerinin akrabalarını şiddetle eleştiren yurt, özel olarak onun aleyhine karar vermişti. Chrissie'nin ondan hoşlandığından Marjorie emindi, ancak diğer kızların kardeşlerinden bahsettiği gibi, Chrissie ve yaptıklarından hiç bahsetmezdi. Arkadaşının bu konuda gizli bir aşağılanma sakladığı şüphesi, sıcakkanlı Marjorie'yi iki kat daha nazik yaptı ve Chrissie, eskisinden daha açık sözlü olmasa da, bunu anlıyor gibiydi. Marjorie'nin arkadaşlığına açıkça çok minnettardı ve çekingen mizacının izin verdiği ölçüde ona tamamen bağlıydı. Whitecliffe'e menekşeler
gönderir ve küçük buketi arkadaşının tuvalet masasına koyardı, teşekkür edildiğinde kızarırdı. Boş zamanlarında yapmayı başardığı sayısız küçük hediye
sunardı. Hızlı ve zarif bir dikişçiydi ve İngiliz nakışlı zarif yakalar, işlemeli cep mendilleri, iğne yastıkları, tuvalet masası örtüleri ve diğer güzel önemsiz şeyler çevik parmaklarının altında sihir gibi
büyüyordu. Marjorie'den gelen herhangi bir hediyeye fazlasıyla değer veriyor gibiydi. İkincisinin fotoğrafını bir madalyonun içine koydu ve sürekli taktı. Derslerinde zekiydi ve okul saatleri dışında arkadaşına işinde yardım ederdi. St. Elgiva hoşgörüyle gülümsedi ve çifte "Kaplumbağa Güvercinleri" adını verdi. Pansiyonun atmosferi duygusal olmasa da, orada şiddetli arkadaşlıklar bilinmiyor değildi. Bazen kalıcı nitelikteydiler ve bazen de bir kavgayla sonlanıyorlardı. Bayan Norton, sürüsü arasında gösterişli bir sevgiyi teşvik etmiyordu, ancak Bayan Morrison'ın okul kızı arkadaşlıklarını çok önemli ve ömür boyu sürmesi muhtemel gördüğü biliniyordu. Kol kola yürüyenlere kaşlarını çatmak yerine gülümsüyordu. Marjorie'nin Brackenfield'daki ikinci dönemi hızla tükeniyordu. Birçok tatsız olaya rağmen okulun hayatında yerini aldığını ve St. Elgiva'da kesin bir figür olduğunu hissediyordu. Yurtlar arasında küçük bir rekabet vardı ve her biri hayır kurumları için bağış toplamak, askerler için örgü örmek veya konserler için eşya sağlamak gibi konularda diğerini geride bırakmaya çalışırdı. Dönem sonunda her yurt, salona çeşitli başarılarının bir listesini asardı ve en fazla çorap veya şilin kaydedebilen evin zaferi büyük olurdu. Dönemin son üç akşamında üç pansiyonun sırayla toplantı salonunu ele geçirip, okulun geri kalanını davet edebilecekleri bir tür eğlence düzenleyebileceği eski ve yerleşik bir gelenek vardı. St. Elgiva, olası projeleri tartışmak için bir komite toplantısı düzenledi. Mollie, "Yeni bir şey yok gibi görünüyor," diye yakındı. "Elbette konserler, oyunlar ve tekerlemeler kendi yollarında gayet iyiler, ama her zaman yapılıyorlar."

"Hepimiz onları severiz," diye itiraf etti Phyllis.

"Ah evet, onları severiz; ama bir değişiklik yapmak çok güzel olurdu."

"Kimse bir öneride bulunamaz mı?" diye ısrar etti Francie.

"Gerçekten yapmak istediğimiz şeyler, yapamadığımız şeyler," diye içini çekti Betty. "Seçebilseydim, şenlik ateşi ve havai fişekler için oy verirdim."

"Ya da meşaleli piknik," diye teşvik etti Sylvia. "Özel polislerin gelip bizi tutuklaması hoş bir heyecan yaratırdı, ki kesinlikle öyle yaparlardı. Gazete için ne güzel bir başlık olurdu - 'Hapishanede Bir Kadın Okulu. Kefalet Yok'! Bizi meşe ağacı toplamaya mı gönderirlerdi?"

"Ama cidden, pratik bir şey düşün.
Beyinleriniz paslandı mı?"

"İlerici oyunlar var," diye cesaret etti Patricia.

"St. Githa's veriyor. Bunu kesin olarak biliyorum.
Whitecliffe'e bilyeler, kutular dolusu iğneler ve ayakkabı düğmeleri gönderip 'balık havuzları' yaptılar. İlk vuruşları onlar alıyor, bu yüzden bizim akşamımız onların akşamının bir tekrarı olacaksa çok bayat olurdu."

Sonunda ilk öneriyi yapan Chrissie oldu.

"Bir dans yapamaz mıydık? Sıradan bir danstan bahsetmiyorum, ama özel bir şey. Diyelim ki hepimiz farklı ulusları temsil edecek şekilde giyindik. Tüm Müttefikler olabilirdi."

"Harika! Ama yeterli kostümü nasıl bulabilirdik?"

"Renkli kağıt ve kurdelelerle yapardık. Çok
zor olmamalı."

"Çok iyi bir fikir," dedi Mollie düşünceli bir şekilde.

Komite konuyu ne kadar çok düşünürse, dans lehine karar verme konusunda o kadar istekli hissettiler. Konu hakkında Bayan Norton'a danıştılar ve o da alışılmadık derecede cana yakın ve cesaretlendirici olduğunu kanıtladı ve iki delegesi ile birlikte Whitecliffe'e gidip gerekli malzemeleri satın almayı teklif etti. Kızlar bu onur için kura çektiler ve şans Mollie ile Phyllis'e düştü. Mağazalarda heyecanlı bir öğleden sonra geçirdiler ve kahverengi kağıt paketlerle
yüklü olarak geri döndüler.

"Bayan Norton en adil planın eşyaları satışa çıkarmak olduğunu söylüyor," diye duyurdular. "Oturma odasını bir dükkana dönüştüreceğiz ve
her biriniz tek tek gelip bir şilin harcayabilirsiniz, ama daha fazla değil."

"Hepsi sakin! Gümrükten ne zaman geçeceksiniz?"

"Bu akşam akşam yemeğinden sonra."

O gün kütüphanede Avrupa kostümlerinin resimlerini veren kitaplara
çok fazla talep olmuştu. Kızlar
alegorik veya yerel köylü elbiselerinin uygun olacağını düşündüler.
Çizimler aldılar ve ayrıntıları yazdılar.

"Londra'daki bir tiyatro tedarikçisi firmasına yazıp bize bir kostüm sevkiyatı göndermelerini söylemek istiyorum," diye duyurdu Patricia.

"Ah, cesaret edip söyleyeyim! Güzel bir faturamız olmalı! Daha önce kostüm kiraladım ve onlar için çok yüksek ücretler alıyorlar," diye yorumladı Francie.

"Kendimizi yapmak oldukça eğlenceli, özellikle de hepimiz malzeme açısından aynı şekilde sınırlıyken," diye devam etti Nora.

Kızlar genellikle akşam yemeğinden sonra iğne işi yaparlardı, ancak bu akşam oturma odası satışa ayrılacaktı. Mollie ve Phyllis kendi jenerasyonlarında akıllıydılar ve bir izdiham olacağını tahmin ederek, St. Elgiva'nın kızları arasında en sadık ve en güçlü olanlar olarak Gertrude Holmes ve Laura Norris'i seçtiler ve kapıyı tutmaları için görevlendirdiler, bir seferde sadece iki kişiyi içeri aldılar. Bu önlemle bile oldukça çılgın bir sahne ortaya çıktı. Kızlar düzenli bir sıraya girmek yerine yer kapmak için çabaladılar ve merdivenlerin yakınında birkaç heyecanlı mücadele yaşandı. Her kız dışarı çıktığında, satın aldıklarını gururla sergiledikçe, henüz oturma odasına girmemiş olanların kaygısı arttı. Sıra onlara gelmeden önce her şeyin satılacağından korkuyorlardı ve Gertrude ve Laura'nın iyi gelişmiş kasları olmasaydı, kaleye baskın düzenlenebilir ve mağazalar yağmalanabilirdi. Mollie ve Phyllis sermayelerini beceriyle yatırmışlardı ve çeşitli beyaz ve renkli buruşuk kağıtlar, ucuz saten artıkları, uzunlamasına tereyağlı muslin kumaşlar ve metrelerce kurdele göstermişlerdi. O gün için mağaza asistanlarının tavırlarını takındılar ve ziyaretçilerini geleneksel bir şekilde karşıladılar: "Size ne gösterebilirim, hanımefendi?" Fakat müşteri kendi payından fazlasını talep etme belirtileri gösterdiğinde ve "Elbette!" veya "İşte tatlı bir şey, hanımefendi!" bal rengi tonlarda söylendiğinde, kaba bir "Açgözlü olma!"a dönüştüğünde, onların ayrıntılı nezaketi kısa sürede ortadan kalktı. "Eğer istersen şilin değerinden fazlasını veremeyiz." "Herkese yetecek kadar olmayacak, bu yüzden sadece
elindekini yapmalısın. Tek bir santim bile daha fazla değil! Hemen gitmezsen
paketlerini geri alacağız. Acelemiz var."

Mollie ve Phyllis en büyük gönderimi kullanarak
zilin dua için çalmasından önce mallarını dağıtmayı başardılar. Kurdele ve
satenin hepsi satın alındı ​​ve kalan
buruşuk kağıtları
salon için süslemeler yapmak üzere bir kenara koydular.

Ertesi gün St. Elgiva'nın kostüm yapımına geçildi.
Kızlar yatakhanelerine çekildiler, yataklarını malzemelerle doldurdular
ve hararetle çalıştılar. 9 numarada heyecan yoğundu.
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmeyi amaçlayan Sylvia, en iyi beyaz etekliğine renkli kağıttan kesilmiş yıldızlar ve çizgiler dikiyordu. Betty, spor külotunun yanlarına kırmızı şeritler dikiyordu, bir Zouave üniformasına en yakın şekilde görünmeye kararlıydı, ancak Bayan Norton'un erkek giyimine onay verdiğinden biraz şüphe ediyordu. Kahverengi kağıt şapkalı, kırmızı kravatlı ve omzuna bağlı bir kemerle Chrissie, Genç Avustralya'yı temsil ediyordu. Bu plan için en hevesli olan tek kişi olan Marjorie, boşta duran makaslarla yatağında gevşekçe oturuyordu.

"Ben Romanya'yı kastetmiştim," diye itiraf etti, "ve Patricia'nın tam olarak çizdiğim şeyi çantaya koyduğunu gördüm."

"Birkaç Romanya olamaz mı?"

"Evet, olacak, çünkü Rose ve Enid aynı şeye gönül verdiler. Yine de orijinal bir şey olmasını tercih ederim."

"Bence Romanya sana yakışmaz; çok uzun ve açık tenlisin," dedi Sylvia. "Esmer kızlar için daha iyi, mümkünse kıvırcık saçlı."

"Breton köylü kostümü giyemez misin?" diye önerdi Chrissie. "Albümümde kopyalayabileceğimiz bir resimli kartpostal var. Bak, tam da istediğim şey bu! Büyük şapka ve beyaz kollar buruşuk kağıtta harika dururdu ve sana 'Fadette' olduğumda giydiğim kadife korsajı ödünç vereceğim."

"Önlük ne olacak?"

"İki mendili birbirine dik, en iyi eteğinin dantelini çıkar ve etrafına dik, gördüğün en çılgın Breton önlüğüne sahip olacaksın."

"Christina Lang, sen bir dahisin!" diye haykırdı Marjorie, çekmecesindeki bluz yığınının altından en iyi eteği çıkarıp Sylvia'nın nakış makasıyla işlemeyi kesmeye başladı.

"Bir kolye ve birkaç küpe isteyeceksin," diye karar verdi Chrissie. "Ah, sana
kolayca küpe yaparız--bir boncuk ipini kır, birkaçını diz ve
kulaklarına bağla. Eğer kendini benim ellerime bırakırsan seni birinci sınıf bir köylü yapacağımı garanti ederim."

"Sanırım Bretonca konuşmam bekleniyor," diye kıkırdadı Marjorie.

Önce Kıdemlilerin eğlencesi geldi ve ertesi akşam
Orta ve Gençler St. Githa'nın misafirleri olarak büyük salonda toplandılar. İlerici oyunlar sağlanmıştı ve şirket eğik iğnelerle çizme düğmelerini çıkarmak, iki kalemle bilyeleri toplamak veya yumurta kaşıklarıyla patatesleri sabitlemek için eğlenceli bir saat geçirdi. Bir dizi
güzel ödül verildi ve ev sahipleri, ziyaretçilerinin, davranışlarından yola çıkarak, kesinlikle ve tamamen eğlendiklerinden
kesinlikle emin olmanın memnuniyetini yaşadılar. St. Githa'nın
şüphesiz ihtişamla kaplandığını ve St. Elgiva'nın da geride kalmaması gerektiğini. Orta düzeyler kostümlerini bitirmek için hararetle çalıştılar.
Öyle miktarda ödünç alma ve verme oldu ki, sonrasında eşyaları ayırmak oldukça büyük bir sorun olurdu. Bir komşunun kıyafetine
yardımcı olabilecek bir şeye sahip olan herkesin onu ödünç vermekle yükümlü olması bir nezaket kuralıydı. Sadece ev sahipleri kostüm giyecekti; konuklar sıradan gece elbiseleriyle görünecekti.

Yatak odasındaki aynanın önünde duran Marjorie, kendi yansımasına eleştirel bir şekilde baktı. Chrissie'nin akıllı parmakları buruşuk kağıdı çekip bükerek en yakışan köylü şapkalarına dönüştürmüştü, ipekle bağlanmış büyük boncuk küpeler boynuna takılıyordu, kağıt kolları çimen gibi duruyordu, dantel kenarlı önlük zarifliğin bir zaferiydi, Patricia'nın kızıl çocuk dans terliklerini Betty'nin siyah ipek çoraplarıyla giymişti.

"Sence olur mu?" diye sordu.

Zouave subayı kendinden geçmiş bir hayranlıkla tek dizinin üzerine çöktü ve elini kalbine koydu.

"Yapar mısın? Çok güzelsin! Akşam boyunca seninle sevişeceğim,
sadece Asit Damlası'nın yüzünü görme sporu için. Şaka yapıp flört et, olmaz mı?"

"Sen tam bir Don Juan gibi görünüyorsun!" diye kıkırdadı Marjorie.

"Bu akşamki rolüm bu. Düzinelerce kalp kıracağım. Size Norty ile dans etmeyi planladığımı söylemekten çekinmiyorum."

St. Elgiva çabalarının başarısıyla kendini kesinlikle tebrik edebilirdi. Süslü kostümler sansasyon yarattı. Tüm Müttefikler temsil edildi, ayrıca Britanya, Adalet, Barış ve Bolluk gibi alegorik figürler de. Kızların üzerinde çalışmak zorunda kaldıkları çok az malzemeyle ne kadar çok şey başardıkları harikaydı. Balo
kısa sürede tüm hızıyla başladı; metresler ve müdür yardımcıları eğlenceye katıldı ve kendilerini Napoli contadini veya pitoresk Japonlar tarafından
döndürülürken buldular. Bayraklar ve renkli kağıttan yapılmış büyük rozetlerle dekore edilmiş oda, keyifli bir şekilde şenlikli görünüyordu. Genellikle onurun zirvesi olan Bayan Norton bile bu durum için yumuşadı ve Betty'nin Zouave üniformasını onaylamadığını ifade etmeden fokstrot davetini kabul etti. Marjorie, yarım saatlik yoğun bir egzersizden sonra platformun yakınında soluk soluğa durdu ve daha fazla partneri reddetti.

"Dinlenmek istiyorum," diye ilan etti. "İnanamazsın ama bu kostüm çok sıcak ve küpelerim yüzüme çarpıyor."

"Dans etmek istemiyorsan Marjorie, sen çal, ben de sıramı alayım,"
diye önerdi Fransız metresi, piyano taburesinden ayrılarak.

"Elbette, mademoiselle. Git ve dans et. Elsie bir partner istiyor. Bir süre çalmaktan zevk alacağım. Burada hangi parçalar var?
Ah, çoğunu biliyorum."

Marjorie iyi huylu bir şekilde piyanonun başına oturdu. O mükemmel bir okuyucuydu, bu yüzden daha önce aşina olmadığı parçaları bile
çözebiliyordu. İki adım çalıyordu ve dansçıların yanından geçerken onları izlemek için başını çeviriyordu ki aniden bir bağırış duydu ve yanından geçen Chrissie platforma tırmandı, onu
piyanodan sürükledi, yere fırlattı ve başının üstüne oturdu. Arkadaşının sıra dışı davranışının aniliği karşısında sersemleyen Marjorie, çığlık
atamayacak kadar şaşkındı. Chrissie onu bıraktığında ne olduğunu anladı. Büyük Breton şapkasının köşesini mumun alevine koymuştu ve alev almıştı. Sadece arkadaşının hızlı hareketi onu korkunç bir şekilde yanmaktan kurtarabilirdi. Saçları hafifçe yanmıştı ama yüzü yara almamıştı. Kızlar,
tamamen endişelenerek, platforma doluştular ve Bayan Norton,
piyano mumlarını üfledikten sonra, hasarın boyutunu görmek için onu dikkatlice inceledi. "Kırgın olmaktan çok korkmuş!" kararıydı. "Ama bir saniye daha
çok geç olabilirdi. Seni tebrik etmeliyim, Chrissie, sakinliğin için."

Chrissie kıpkırmızı oldu. Bayan Norton'un
birini tebrik etmesi sık rastlanan bir şey değildi. Ondan gelen övgü gerçekten de övgüydü.

"Lütfen dans etmeye devam et," diye yalvardı Marjorie. "İyiyim, sadece
sanırım oturup izleyeceğim. Bacaklarımı titretti. Hiç
mum ve şapkamın boyutunu düşünmemiştim."

"Kostümünü mahvetti," dedi Sylvia acıyarak. "Ve seninki odadaki en iyisiydi--herkes öyle söylüyordu. Yarın seni bununla
bir fotoğraflamak istedim."

"Bunun yerine Betty'yi al. O, Zouave kostümüyle sınır. Ve eğer
ekstra bir film kullanmaktan rahatsız olmazsanız, Chrissie'nin bir tanesini istiyorum.
Chrissie"--Marjorie küçük bir solukla nefesini tuttu--"bu gece hayatımı kurtardı!"

BÖLÜM XVIII

Büyülü Toprak

Marjorie ve Dona Paskalya tatillerinin büyük kısmını kuzeydeki bir teyzeyle geçirdiler. Evde birkaç gün geçirdiler, çoğunlukla dişçi ve terzi ziyaretlerine ayrıldılar ve sonra kutular bir kez daha toplandı ve Brackenfield'a geri dönüş yolculuğuna başladılar.
Joan hazırlıkları hüzünle izledi.

"Sence İmparatoriçe sekiz yaşında bir kızı alır mı?" diye sordu tüm ciddiyetiyle.

"Maskot veya okul maymunu olarak kullanılamayacağın sürece," diye karşılık verdi Marjorie. "Bebek Nasıl Yıkanır ve Giydirilir' bölümüne geldiğimizde hemşirelik derslerinde işe yarayabilirsin veya bandajlama
pratiği yapabilirsin. Aksi takdirde epeyce engel olursun."

"Korkunç olma!" diye surat astı Joan. "Bir ara Brackenfield'a gideceğim.
Annem öyle söyledi."

"Daha beş yıl beklemen gerekecek, canım. Neden, biliyor musun,
Dona'ya bile Brackenfield'da çocuk deniyor?"

"Dona!" Joan'ın gözleri kocamandı.

"Evet, kızların bazıları neredeyse Nora kadar yaşlı görünüyor ve saçlarını
kaldırmışlar. Bu bir gerçek. Bakmana gerek yok."

"Zamanında iyileşeceksin, zavallı Baba," dedi Dona. "Başka küçük kızlar olmadan tek başınıza bir formda olmak istemezsiniz,
ve onlar inşa etmedikçe hazırlık için yer yoktur ve bu savaş zamanında mümkün değildir. Bayan Hazelwood ile bir süre daha devam etmelisiniz,
ve sonra belki de anneniz sizi bir gündüz okuluna gönderir. Sonuçta, bilirsiniz, ailenin en küçüğü olmak bir şeydir. Siz
bunun
üstüne
çıkıyorsunuz."

Hem Marjorie hem de Dona yaz dönemini dört gözle bekliyorlardı.
Yaşlı Brackenfield'lı olan arkadaşları
sonbahar veya ilkbahar dönemlerine kıyasla
avantajları üzerinde çok durmuşlardı. Kriket ve tenis, kır yürüyüşleri, piknikler ve doğa tarihi
gezileri için mevsimdi. Aktivitelerin çoğu açık havada düzenlenmişti ve kızlara kısa günlerin olduğu dönemde mümkün olandan
daha fazla özgürlük tanınıyordu.

Her biri bir kriket sopası ve tenis raketiyle, ayrıca kameralar, kelebek ağları, koleksiyon kutuları ve botanik kutularıyla silahlanmış bir şekilde, kendi pansiyonlarına vardılar ve eşyalarını yerleştirdiler.
9 numaraya en son gelen Marjorie'ydi ve Chrissie'yi bölmesi çoktan düzenlenmiş halde, Sylvia'yı başını en alt çekmecesine gömmüş ve Betty'yi kayışlarla uğraşırken buldu. Son ikisi tatil maceralarının ayrıntılarını döküyorlardı.

"Her gün şehre indim ve annemin alışverişini yaptım; ve bir indirime gidip en neşeli küçük mürebbiye arabasını ve koşum takımını aldık."

"Brighton'a gidiyorduk, sadece annem güney kıyısındaki bombalardan çok korkuyordu, bu yüzden babam evde kalmanın daha güvenli olduğunu söyledi; ve ben de mutluydum, çünkü geçen Noel'i büyükannede geçirmiştik, bu yüzden evimin pek çoğunu
görmemiştim."

"Dick bir haftalık izin aldı ve biz kesinlikle harika vakit geçirdik!"

"James ve Vincent iki okul arkadaşını da eve getirdiler - ne kadar
harika çocuklar!"

"Gölde tekne gezisine çıktık."

"Ve neredeyse her gün sinemaya gittik."

"Neler yaptın, Marjorie?" diye sordu Chrissie.

"Bir sürü şey. Redferne'de kalıyorduk ve Amca bize
mühimmat fabrikasını gezdirdi. O kadar katılar ki artık kimsenin geçmesine izin vermiyorlar; ama Amca baş, bu yüzden tabii ki Dona'yı ve beni alabilirdi. Ve oradaki Belçika işçileri için bir Belçika kasabası gördük. Oldukça ayrı bir şekilde inşa edilmiş ve etrafı dikenli tellerle çevrili. Binlerce ev, altı yüz pansiyon ve ayrıca çok sayıda kulübe,
dükkanlar, bir postane ve bir adalet sarayı var. Geçiş izni olmadan
kapıdan içeri giremezsiniz, ama Amca müdürü tanıyordu, bu yüzden
tamamdı."

"Ben buna tekne gezisi kadar eğlenceli demiyorum," dedi Betty.

"Ya da sinema," diye ekledi Sylvia.

"Daha güzeldi, çünkü vatanseverdi," diye karşılık verdi Marjorie. "Ülkenin savaş için neler yaptığını görmek hoşuma gidiyor. İkiniz de aptalca şakalardan başka bir şey düşünmüyorsunuz."

"Öfkelenme, çocuğum," diye gözlemledi Betty yumuşak bir şekilde. "Sylvia, hemen
aşağı inip adımı kriket listesine yazdıracağım.
Daha sonra
vadilerimi boşaltırım."

"Seninle gelirim," dedi Sylvia. "Hemen imza atmazsak
yarın bir vuruş bile yapamayız."

"Onlar bir çift çıngıraklı kafa!" diye güldü Chrissie, oda arkadaşları
çıkıp _yolda_ bir fokstrot yaparken. "Hiçbir şey hakkında ciddi düşündüklerine inanmıyorum. Önemi yok, eski dostum! Tatillerde
ne yaptığınla ilgileniyorum. Bana mühimmat fabrikası ve Belçika kasabası hakkında biraz daha bilgi ver. Gördüğün her şeyi duymak isterim. Keşke
Redferne'e kendim gidebilseydim."

"Eğer gitseydin hiçbir şey göremezsin, çünkü sadece Amca
insanları işyerlerinde gezdirebilir. Ah, harikaydı! Tehlike bölgesine girdik. Ve yüzleri tamamen sararmış kızlar gördük. Şimdi yarısını anlatmaya
zamanım yok ama sonra anlatacağım. Bunu dünyada kaçırmazdım."

"Neler olup bittiğini bilmek insana iyi geliyor," diye yorumladı Chrissie.

Yaz Saati Uygulaması artık yürürlükteydi, bu yüzden okulda açık havada egzersiz yapmak için fazladan bir saat vardı. Hava yeterince güzel olduğunda, her anlarını temiz havada geçirmeleri teşvik ediliyordu. Belli bir süre kriket antrenmanı yapmak zorunluydu; ancak kalan zamanlarda isteyenler tenis veya basketbol oynayabilir veya
alanda dolaşabilirlerdi. Bir metresin liderliğindeki seçkin gruplar, botanik araştırmaya veya sahilde örnek aramaya götürülürdü. Bu gezintiler için büyük bir rekabet vardı ve uygunluk Fen derslerindeki notlara bağlı olduğundan, çalışma standartlarını önemli ölçüde yükseltti.

Sıradan derslerde oldukça sıkıcı olan Dona, Doğa Tarihi'nde parladı.
Bu onun tek dersiydi. Notlarını düzgünce yazardı ve çeşitli noktaları göstermek için
güzel küçük çizimler yapardı. Keskin
gözleri ve yürüyüşe çıktığında kuş yuvalarını veya başka hiç kimsenin fark etmediği diğer hazineleri gözetliyor ve tırtılları aramak için en olası yerleri biliyordu. Bilim öğretmeni Bayan Carter'ın çok sevdiği biriydi ve adı neredeyse her zaman gezi listesinde
aşağıdaydı. Bir gün, on bir ateşli doğa bilimci ve öğretmenle birlikte plajdan Whitecliffe'e giden yola doğru ilerledi. Kayalardan ve göletlerden aldığı ganimetlerle dolu sepeti biraz
damlayan bir nesneydi, ayakkabıları kumla doluydu ve yorgundu ama neşeliydi. Acele etmiş ve zirveye ilk o ulaşmıştı, arkadaşlarından epeyce önde. Onları beklerken sesler ve ayak sesleri duydu ve
köşeyi dönüp uzun bir bebek arabasıyla bir kız geldi, içinde bir çocuk vardı. Çifti karıştırmak mümkün değildi, onlar dadı ve Dona ile Marjorie'nin geçen
sonbaharda uçurumlarda
tanıştıkları küçük çocuktu. Lizzie aynı görünüyordu--gül pembesi, iyi huylu ve her zamanki gibi dağınık--ama bebek arabasında yatan çok uhrevi bir Eric'ti. Güzel küçük yüzü beyaz ve şeffaftı,
kahverengi gözleri daha büyük ve daha hüzünlü görünüyordu, altın rengi bukleler uzamıştı ve
bir azizin halesi gibi solgun yanakları çerçeveliyordu,
eski halının üzerinde katlanmış küçük eller ince ve renksizdi. Çocuk neredeyse
bir gölgeye dönüşmüştü ve alnındaki mavi damarlar belirgin bir şekilde görünüyordu.
Dona'yı hemen tanıdı ve bir an için güzel bir pembe kızarma zavallı küçük yüzünü doldurdu.

"Ah, Lizzie, bu benim perim!" diye heyecanla bağırdı.

Dadı şaşkınlıkla durdu.

"Hadi canım! Seni görmeyi kim düşünürdü ki?" dedi Dona'ya. "Eric
tüm kış boyunca senden bahsediyordu. Çok kötüydü, öyle.
Aylardır onu ilk kez dışarı çıkarıyorum. Ona verdiğin
kitap hala onda. Sanırım içindeki her hikayeyi ezbere biliyor."

Dona, Eric'in uzattığı
zayıf küçük eli tutarak arabanın üzerine eğilmişti.

"Sen Silverstar'sın!" dedi, ona derin bir memnuniyetle bakarak.
"Bluebell ve Prenses Goldilocks nerede?"

"Bugün burada değiller."

"Ah, onları görmeyi çok istiyorum!"

"Seni özledikleri için üzülecekler."

"Artık başka hiçbir şeyden bahsetmeyecek," diye gözlemledi Lizzie. "Siz üçünüze ne kadar düşkün olduğuna inanamazsınız; ve o tuhaf bir çocuk--herkesi
sevmiyor."

"Diğerlerini görmek istiyorum!" diye tekrarladı Eric, sesinde bir ağlama şüphesiyle.

"Bakın," dedi Dona aceleyle, "yarın bizim son günümüz. Onu daha önce tanıştığımız uçurumdaki yere getirebilir misin? Saat dörtte orada olacağız - hepimiz. İstersen alışverişe gitmek için onu bizimle bırakabilirsin. Şimdi uçmam gerek, çünkü öğretmenim beni çağırıyor."

"Orada olacağız," diye gülümsedi Eric, el sallayarak veda etti.

"Eğer annen yeterince iyi olduğunu söylerse," diye ekledi Lizzie ihtiyatla.

Hazırlık Öncesi Dona, Marjorie'yi aradı ve ona küçük çocukla buluşmayı anlattı.

"Yarın uçurumda olmamız gerekiyor," dedi. "Bin pound bile olsa o çocuğu hayal kırıklığına uğratmam!"

"Elaine gidemezse teyzemiz Hodson'ı bizimle gönderirdi, eminim. Onu
gördüğün için çok mutluyum. Zavallıcık, başına ne geldiğini sık sık merak ederdik! Bu arada, ona bir şeyler götüremez miyiz?"

"Bunu düşünmüştüm. Yarın, teyzemize vardığımızda ilk iş olarak Whitecliffe'e uçacağız ve ona Mağazalardan bir kitap alacağız."

"Umarım güzel bir gün olur, yoksa belki de onu
gelmeye izin vermezler."

"Eğer gelmezlerse gözlerinin yaşlarla dolacağına inanıyorum. Bu konuda çok kararlı."

Neyse ki Çarşamba günü hava tam da istediğimiz gibiydi. Marjorie ve Dona oldukça heyecanlı bir şekilde Tamarisk'e koştular ve ikisi birlikte bilgilerini
ağladılar. Elaine, Eric'le tekrar buluşmak için onlar kadar ilgiliydi ve önerilen seferi hemen kabul etti.

"Biraz kek ve süt alıp küçük bir piknik yapalım," diye önerdi. "Hemen Whitecliffe'e gidelim ve ona bir
hediye alalım."

Saat dörtten kısa bir süre önce, üç kız, bir çay sepeti ve birkaç paket taşıyarak, koyun üstündeki uçurumlar boyunca yürüyorlardı. Uzun
bebek arabası buluşma yerinde bekliyordu ve yastıklarla desteklenmiş Eric, gülümseyerek hoş geldin dedi. Elaine, çocuğun ne kadar hasta göründüğünü görünce şok oldu. Sonbaharda yeterince zayıftı ama şimdi zavallı küçük bedeni, ruhunun açıkça parladığı şeffaf bir giysi gibiydi. Onu parlak bir şekilde karşıladı ama kalbinde bir sızıyla.

"Prensesim!" dedi. "Sonunda bana geri döndün! Ve Peri
Bluebell de! Ah, hepinizi istedim! Yorucu bir kıştı. Cüceler
beni sürekli tepelerinde kapalı tuttular. Beni
dışarı
çıkarmadılar."

"Belki de cadıların seni yakalamasından korktular," diye cevapladı
Marjorie.

"Evet, bunun kısmen sebebinin bu olduğunu düşünüyorum, ancak cüceler kıskanç ve beni
korumayı seviyorlar. Titania olmadan ne yapardım bilmiyorum."

"Seni görmeye mi geldi?"

"Bazen. Çok meşgul olduğu için sık sık gelemiyor. Bakması ve düzende tutması gereken
bir sürü genç perisi var ve bazen
yaramaz oluyorlar. Perilerin yaramaz olabileceğine inanamazsınız, değil mi?"

"Sanırım iyi ve kötü periler var," diye güldü Dona.

"Sadece periler konusunda aptal!" diye atıldı Lizzie. "Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor ve
hepimizin cadı veya cin olduğunu ima ediyor. Peki, Eric, gidip biraz tereyağı almam gerek. Geri dönene kadar
sizi burada bırakırsam iyi olur musunuz? Yarım saatten fazla kalmam," diye ekledi kızlara.

"Acele etmeyin," diye cevapladı Elaine. "Saat beş buçuğa kadar kalabiliriz. Çayımızı getirdik, Eric de bizimle birlikte olabilirse. Kek yiyebilir mi?"

"Ah, evet! Sana ne yiyeceğini söyleyecek, değil mi Eric?"

Küçük adam başını salladı. Gözleri parlıyordu.

"Bunun bir peri ziyafeti olacağını bilmiyordum!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle, yarı kendi kendine.

Kızlar paketlerini açmakla meşguldüler.
Çocuğun muhtemelen yatakta geçirdiği uzun saatler boyunca eğlendireceğini düşündükleri birkaç
hediye
getirmişlerdi, bir yapboz, bir çizim tahtası, bir kutu renkli tebeşir, bir boyama kitabı ve yeni peri masallarından oluşan güzel bir cilt. Onun sevinci acıklıydı. Her birine ayrı ayrı baktı ve
sanki büyük bir hazineymiş gibi parmağıyla dokundu. Cücelerin ve cinlerin renkli resimlerinin olduğu
peri kitabını sıkıca kollarında tuttu.

"Doğum günü gibi!" diye iç çekti. "Benimki bir süre önceydi. Titania beni görmeye gelemedi çünkü genç perilere bakılması gerekiyordu, ama bana bir boya kutusu gönderdi. Keşke Titania'yı tanısaydın."

"Keşke tanısaydık. Nasıl biri?"

"O dünyadaki en güzel insan. Başka hiç kimse onun kadar iyi peri
oynayamaz. Ve her seferinde yeni bir hikaye anlatabilir.
Onu görsen ona aşık olurdun. Biliyorum ki
olursun! Perilerin bu kadar meşgul olması üzücü, değil mi? Bir gün
daha iyi olduğumda ve onun da zamanı olduğunda beni tatile götürecek.
Titania ile gitmeyi düşün! Doktor iyileşmek istiyorsam
ilaçlarımı içmem gerektiğini söylüyor."

"İlaç sevmez misin?"

Eric anlamlı bir ifade takındı.

"Çok iğrenç bir şey! Ama Titania'ya alacağıma söz verdim. Bazen
sonra bir çikolata alırım."

"Şimdi bir tane alır mısın? Sadece çay almak için
sepetimizi açacağız. Seni oraya çimlere götürürsek sana zarar verir mi?
Oturabileceğimiz çok güzel bir yer var."

Kızların piknik için seçtikleri yer idealdi.
Uçurumun kenarına yakın kısa ince çimenlik bir alan ve oturulacak bir yer
di. Zemin, ilkbahar somonunun güzel küçük çiçekleriyle maviydi ve deniz pembeleri, beyaz mesane şampiyonası ve
altın hanımın parmakları kümeleri o kadar bol miktarda çiçek açmıştı ki yer
yabani bir bahçe gibiydi. Hava yumuşak ve sıcaktı, çünkü Mayıs ayının başlarında Doğanın baskın olduğu ve
ağaçların arasında neredeyse perileri görebildiğiniz o güzel öğleden sonralarından biriydi. Altlarında deniz sakin ve parlak bir şekilde dalgalanıyordu, ufukta gökyüzünün yumuşak mavisiyle birleşiyordu. Martılar ve karabataklar kayaların üzerinden dönüp çığlık atıyorlardı. Eric,
küçük yüzünde uzaklara dalmış bir ifadeyle etrafına baktı ve Dona'nın kendisi için
topladığı çiçekleri ciddiyetle kabul etti.

"Büyüleyici "yer!" dedi eski moda bir şekilde. "Her çiçek
küçük bir perinin kalbini saklar. Biliyorum, çünkü rüyalarımda buradaydım. Bazen komik rüyalar görüyorum. Uyanık olmaktan daha gerçekler. Bir gece havada süzülüyordum, tıpkı denizin üzerindeki o kuş gibi. Sırt üstü uzandım ve üstümdeki mavi gökyüzünü görebiliyordum ve
aşağıdaki yeşil kayalıklara bakıyordum. Korkmadım, çünkü
düşemeyeceğimi biliyordum. Kendimi oldukça güçlü ve iyi hissediyordum ve bacağım hiç acımıyordu. Bazen havada uçabildiğimi hayal ediyorum. Tam olarak
uçmak, süzülmek veya koşmak değil -- daha çok ateş etmek gibi. Dağların
tepelerine ulaşıyorum ve en harika yerleri görüyorum. Ve bir başka gece dalgaların üzerinde gidiyordum. Büyük bir fırtına vardı ve ben
gelgitle birlikte körfeze doğru sürüklenerek geldim. Keşke hep böyle
rüya göre görebilseydim!"

"Bugün elflerle çay içeceksin," dedi Elaine, küçük adamı mutlak gerçekliğe olmasa bile, en azından hayal ettiği rüya ülkesinden daha az
vizyoner bir dünyaya geri getirerek. "Bak! Sütün için
üzerinde bir kızılgerdan olan bir kupa getirdim. Ekmek ve
bal yiyebilir misin? Bal peri yemeğidir, bilirsin. İşte
üzerinde
menekşeler olan bir kağıt peçete, tabak yerine."

Eric'in iştahı görünüşe göre bir serçenin iştahıydı. Çok az ekmek ve bal ve minik bir parça kek yedi, ama sütü
ateşli bir şekilde içti. Yorgun görünüyordu ve bir süre yastıklarının üzerinde uzandı
konuşmadan, sadece çiçeklere, denize ve gökyüzüne bakarak. Arada sırada kitabını okşadı, memnuniyetle uzun bir iç çekti. Elaine
Marjorie ve Dona'ya onu rahatsız etmemeleri için işaret etti. Emzirme konusundaki bilgisi, çocuğun aşırı heyecanlı veya yorgun olmaması gerektiğini söylüyordu.
Onun sorumluluğunu üstlenmeyi bir sorumluluk olarak hissetti ve Lizzie'nin gıcırdayan botları
yoldan geri döndüğünde oldukça rahatladı.

Eric veda etmek için neşelendi.

"Titania'ya senin hakkında her şeyi anlatacağım," diye lütfetti. "Belki de yakında
gelip beni görür. Elbette onu en çok seviyorum ama seni
en çok seviyorum. Her gün seninle burada oynuyormuş gibi yapacağım."

"Umarım çok yorgun değildir," diye fısıldadı Elaine Lizzie'ye.

"Hayır, ama onu hemen eve götürsem iyi olur, yoksa annesi endişelenir. Dün gece
ataklarından birini geçirdi. Ah, bu öğleden sonra dışarı çıkmak ona iyi gelmiş olmalı! Seni görmeye kararlıydı."

Kızlar, Lizzie'nin uzun bebek arabasını sürükleyerek götürmesini,
sonra sepetlerini toplayıp Brackenfield'a doğru yola koyulmasını izlediler, çünkü Marjorie ve Dona'nın okula dönme zamanı gelmişti.

"Ne kadar da aptalız!" diye bağırdı Elaine. "Soyadını veya
nerede yaşadığını hiç sormadık ve bu sefer özellikle sormayı düşündüm."

"Ben de sordum ama tamamen unuttum," diye yankıladı Marjorie.

"Bilmek isteyip istemediğimden emin değilim," dedi Dona. "O benim için sadece Eric --
bir kitaptan fırlamış biri gibi. Hayatım boyunca hiç bu kadar tatlı, sevgili, kıymetli bir şeyle karşılaşmamıştım. Elbette, adını bilmiyorsam ona bir şeyler
gönderemem ama bir fikrim var. Whitecliffe Yolu'ndaki büfeye bakan kıza onun için küçük bir paket bırakacağız ve bir dahaki geçişinde ona vermesini isteyeceğiz. Uzun bebek arabasını yanlış anlayamazdı."

"Üzerine 'Perilerden' yaz. Güzel!" diye kabul etti Marjorie. "Bu tam da Eric'in hoşuna gidecek bir şey."

BÖLÜM XIX

Patates Yürüyüşü

Dona'nın önerisi kabul edildi ve Marjorie ile Eric ile küçük bir
yazışma sistemi başlattılar. Onların isteği üzerine Elaine küçük bir
hediye aldı ve paketi büfedeki görevliye bıraktı, görevli de ona vereceğine söz verdi.

"Çocuğu görerek oldukça iyi tanıyorum," dedi. "Sakat bir arabada narin bir çocuk. Geçtiğimiz yaz haftada iki veya üç kez buradan geçerlerdi ve bazen büfede dururlardı ve kız ona bir portakal veya biraz şeker alırdı. Birkaç gün önce geçene kadar aylardır onu görmemiştim. Evet, öldüğünde onu durduracağımdan emin olabilirsiniz."

Kızın sözünü tuttuğu aşikardı, bir hafta sonra Elaine'e "Peri Hanımlar"a hitaben yazılmış bir mektup verdi. Elaine mektubu Marjorie ve Dona'ya iletti. Yuvarlak, çocuksu bir
el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:

"SEVGİLİ MAVİ ÇUBUK VE GÜMÜŞ YILDIZ,

"Bana gönderdiğin bulmacayı beğendim. Seni sık sık düşünüyorum. Seni çok seviyorum. Umarım seni tekrar görürüm. Dün periler
oynadım ve senin burada olduğunu hayal ettim.

"ERIC'ten sevgilerle."

"Sevgili küçük adam!" dedi Marjorie. "Bunu yazması uzun zamanını aldı sanırım. Ona bir kurutma kağıdı, biraz süslü kağıt ve
zarflar alıp büfeye bırakacağız."

"Keşke koya gidip onu tekrar görebilseydik," dedi Dona. Teyze Ellinor, sonraki iki exats için yeğenleri için bir
tenis partisi veya başka bir etkinlik ayarlamıştı, bu yüzden
kayalıklarda yürüyüş yapmak mümkün değildi. Ancak, Eric her geçtiğinde ona bir şeyler verilebilmesi için büfeye bir miktar küçük
hediye bıraktılar.
Yardımcısı da neredeyse
Marjorie ve Dona kadar ilgiliydi.

"Şimdi o paketlere bakıyor," diye güvence verdi onlara. "Dışarı koşup onlara verdiğimde yüzünü bir görmelisiniz. Hiçbir şey olmasaydı çok
hayal kırıklığına uğrayacağına inanıyorum. Onu tekerlekli sandalyeyle götüren kız size bir
mesaj bıraktı. Annesi nezaketiniz için size teşekkür ediyor; ve lütfen
yazmalarını mazur görün, çünkü onun için pek iyi değil ve çok uzun zaman alıyor. Hiç okula gidemedi."

"Zavallı küçük adam!" diye güldü Dona. "Birisinin yanına oturup
her kelimeyi nasıl yazacağını söylemesini bekliyorum. Önemli değil,
ona gönderdiğimiz not kağıdına periler çizebilir. Ona kırmızı ve mavi bir tebeşir
kalem alırız."

"Sanırım bir kartpostal albümü ve içine koyabileceği birkaç kart ister," diye önerdi Marjorie.

"Ah evet! Mağazalarda çiçek perilerinden bazılarını gördüm. Elaine'den bunları almasını isteyeceğiz."

"Ve şu komik kedi ve köpek perileri. Gün boyunca hareketsiz yatmak zorunda kaldığında onu eğlendirecek bir şey olduğundan şüphem yok."

Yaz ilerledikçe ve denizaltılar denizlerdeki birçok ticaret gemisini
battırdıkça, yiyecek sorunu Brackenfield'da önemli bir sorun olmaya başladı. Herkes son derece vatanseverdi ve savaşta yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı. Bayan Morrison, kızları anın önemli konularından haberdar etmeye inanıyordu. Öğrencilerin hiç gazete görmediği ve dünyayla tamamen bağlantısız olduğu elli yıl önceki eski moda okulların iyi vatandaş yetiştirmeye yardımcı olmadığını düşündü. Kızlarının kendi başlarına sorular düşünmelerini severdi. Başkanlar arasında birkaç coşkulu ruh vardı ve onlara üzerinde çalışmaları için birkaç genel ipucu vererek diğerlerine liderlik edebileceklerine güvenebileceğini keşfetti. Özellikle Winifrede durumun ciddiyetini fark etti. Yerel Gıda Kontrol Bürosu'ndan aldığı broşürlerle tüm okulu Meclis Salonu'nda bir toplantıya çağırdı. Winifrede, ülkesine olan yoğun sevgisi ve akıcı konuşma yeteneğiyle muhtemelen bir gün onu kamusal bir platforma çıkaracak bir kızdı. Bu arada her zaman Brackenfield izleyicilerini etkileyebilirdi. Yöntemlerinde dramatikti ve kızlar salona girdiklerinde onları büyük el yapımı posterler karşıladı:

"ALMANLAR BİZİ AÇLIKTAN ÖLDÜRMEYE ÇALIŞIYOR.
ALMAN DENİZALTILARI MALZEMELERİ AZALTIYOR.
EVDE TASARRUF ETMEK ZORUNDASINIZ."

Bu sefer hiçbir öğretmen yoktu ve platform
başkanlar tarafından işgal edilmişti. Winifrede, hevesli bir yüzle ve karne zorunluluğunun yakıcı gerekliliğine tamamen ikna olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve konuşmasına
başladı.

"Kızlar! Sanırım size dünyanın gördüğü en korkunç savaşta savaştığımızı söylememe gerek yok. Gücü ve kurnazlığı bizim sahip olduğumuz her atoma ihtiyaç duyacak bir düşmanla karşı karşıyayız. Sadece cephede askerlerimizi vurup kasabalarımızı bombalamakla kalmıyorlar, denizaltı savaşlarıyla bizi açlığa mahkûm ederek azaltmaya çalışıyorlar. Ülkemizde zaten bir gıda krizi var. Buğday, patates, şeker ve diğer gıda maddelerinde ciddi bir kıtlık var. Belki de paranız olduğu sürece yiyecek satın alabileceğinizi düşünüyorsunuz. Öyle değil. Bol miktarda yiyecek olduğu sürece, para onu satın almak için bir kolaylıktır, ama daha fazlası değil. Para değer değildir. Yiyecek yoksa, para onu yapmaz ve para işe yaramaz hale gelir. Yiyecek paraya değerini verir. Parasız yapabiliriz; ama yiyeceksiz yapamayız. İnsanlar fırıncı dükkanlarını görüyor ekmekle
dolu, kasap dükkanları etle dolu, bakkal dükkanları erzakla
dolu ve bol miktarda yiyecek olduğuna inanıyorlar. Bu sadece
yüzeysel yiyecek. Dükkanların gıdayı çektiği gıda stoğu zaten çok düşük, ciddi şekilde düşük. Hemen ve dikkatlice kendimizi kısıtlamazsak, fırıncıda hiç ekmek
bulunmayabileceği günler gelecek. Sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda Kuzey ve Güney Amerika'da da dünyanın her yerinde buğday kıtlığı var. Yediğimiz buğdayı yetiştiren milyonlarca adam savaşıyor, yüz binlercesi
sürdükleri tarlalara asla geri dönmeyecek. Şu anki ekmek ve buğday unu israfı
devam ederse, bir sonraki hasat zamanına kadar yetecek kadar ekmek
kalmayacak. Büyük Britanya yediği ekmeğin sadece beşte birini üretiyor. Buğdayın beşte dördü yurtdışından geliyor. Bunu getiren gemilerin yüzlercesi artık başka işlerle uğraşıyor. Fransa, İtalya ve Rusya'ya yiyecek ve mühimmat taşıyorlar. Bize yiyecek getiren gemiler o kadar daha az.

"Bunu ülkenin kadınları yapmalıdır. Dikkatli bir
karneyle, erzaklarımızı hasattan sonraya kadar idare edebiliriz.
Erkeklerimiz cephede, zorlu bir savaşta mücadele ediyorlar, ancak evde işimizin bir kısmını yapmazsak, onlar kaybedilmiş bir savaşta mücadele edebilirler. Bizim görevimiz, asil ölülerimizin boşuna ölmediğini görmektir.
Şehit Belçika'yı bir ders olarak alarak, her İngiliz kızının o tarifsiz Hunları adalarımızdan uzak tutmak için mümkün olan her fedakarlığı yapması
görevdir. Hepinizden son derece ekonomik ve iffetli olmanızı ve sevdiğiniz şeylerden bazılarını gönüllü olarak bırakmanızı rica ediyorum. Unutmayın
savaşın kazanılmasına yardımcı olacaksınız.
Kapının yanındaki masada bir karne taahhüdü var ve her kızdan bunu imzalamasını ve kendisine verilecek olan mor kurdeleyi
takmasını istiyorum. Bu, yeni
ılımlılık davasının nişanıdır. Dünyanın özgürlüğü şu anda
yiyecek tasarrufuna ve Sivillerimizin özdenetimi, askerlerimizin cesaretinden daha az değil. Lütfen masanın üzerinde bulacağınız bildirilerden birkaçını alın ve okuyun. Bunlar Gıda Kontrol Bürosu tarafından bize
gönderildi."

Winifrede'nin konuşmasından sonra her kız onun isteğini yerine getirmekle onur duyduğunu hissetti ve sırayla taahhütlerini imzaladılar ve mor kurdelelerini taktılar.

"Sanırım bu çörekleri devirmek anlamına gelecek," diye iç çekti Sylvia kederle.

"Elbette.

'Bir çörek sakla,
Ve Hun yap!'"

doğaçlama yaptı Marjorie.

"Buraya bak!" dedi Betty, bir broşürü incelerken; "şöyle diyor: 'Bir adam
çok çalışıyorsa, dinlenirken olduğundan çok daha fazla yiyeceğe ihtiyacı vardır.
Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur. Bundan, işçilerin
boş zamanlarında olabildiğince dinlenerek enerji tasarrufu yaptıkları sonucu çıkar.' Eğer bu doğruysa, ne kadar az iş yaparsak iştahımız o kadar az olacaktır. Vatanseverlik adına İmparatoriçe'ye dilekçe verip ders programımızı yarıya indirmemizi
istiyorum."

"Muhtemelen kriket ve tenisi bırakmayı önerirdi, Betty."

"Her neyse, şöyle diyor: 'iri insanların küçüklerden daha fazla yiyeceğe ihtiyacı var'
ve ben senden daha uzunum, bu yüzden senin akşam yemeği ekmeğinin yarısını yemeliyim, eski dostum!"

"Ah, ama bak, ayrıca şöyle diyor: 'iyi beslenmiş insanların zayıf insanlardan çok daha az yiyeceğe ihtiyacı var', bu yüzden ben de katılıyorum ve senin akşam yemeği ekmeğinin yarısını yemeliyim."

"Her birimiz kendi harçlığımıza sadık kalacağız, teşekkürler!"

Whitecliffe Gıda Kontrol Kampanyası komitesinde olan Bayan Morrison, kızlarının artık diyetlerinde yapmak zorunda olduğu değişikliklerde işbirliğini sağladığı için mutluydu. Genel olarak, buğday ununun bazı ikamelerini oldukça beğendiler, ve
çay saatlerinde masalarda bulunan arpa unundan yapılmış ekmek, yulaflı kek ve mısır unundan yapılmış
bisküvileri oldukça beğendi.

"Kuru ama onları yediğinizde kendinizi çok vatansever hissediyorsunuz," diye açıkladı
Marjorie.

"Savaşa yardım ettiğinizi düşünüyorsanız, talaşlı çörekleri bile yersiniz," diye güldü Chrissie.

"Ben de, memnuniyetle yerim."

Tam da bu sırada patatesler tükendi. Brackenfield şimdiye kadar bu konuda sıkıntı çekmemişti, ancak şimdi büyük mutfak bahçesinden gelen malzeme tükenmişti ve Whitecliffe manavları okulun taleplerini karşılayamıyordu. Kızlar iki hafta boyunca bunun yerine İsveç şalgamı yediler ve onları sevmeye çalıştılar. Sonra Bayan Morrison bir çiftçiden tarlasında bol miktarda patates olduğunu ancak onları taşımak için işgücünün olmadığını belirten bir mesaj aldı. Ancak, getirilebilmeleri koşuluyla belirli bir miktarı elden çıkarmaya hazırdı. Gerçekten de haber vardı! Patatesler oradaydı ve sadece götürülmeleri gerekiyordu. Müdür hemen kızlardan oluşan gruplar düzenledi ve çiftliğe sepetlerle gittiler. Bayan Morrison Kıdemlileri, Ortaokulları ve Liseleri ayrı ayrı göndermek yerine, üç pansiyondan temsilcilere her müfrezeyi oluşturmalarını emretti. Son zamanlarda büyük kızların küçüklerden çok fazla uzak durduğunu ve bunun sonucunda okuldaki birlik ruhunun zarar görebileceğini düşündü. Keşif gezisi bir araya gelmek için mükemmel bir fırsat olacaktı ve başkanlara, onların dışlayıcılık eğilimlerini fark ettiğini ve küçümsediğini ima etti. Önerilerinin doğrudan bir sonucu olarak, Marjorie bir öğleden sonra Winifrede Mason'ın seçkin eşliğinde çiftliğe yürürken buldu kendini. Başkan kız tarafından böylesine ayrıcalıklı bir şekilde lütuflandırılmak o kadar büyük bir onurdu ki, Marjorie'nin konuşma yeteneği ilk başta biraz zayıfladı ve Winifrede'nin sözlerine tek heceli kelimelerle cevap verdi; ancak (diğer başkanlara bildirdiği gibi) "bu Ara Öğrencilere karşı görevini yerine getirmeye" kararlı olan Winifrede, hoş olmaya yönelik çabalarında ısrar etti, ta ki doğal olarak konuşkan olan Marjorie sonunda yumuşayıp dilini bulana kadar. Winifrede'nin kaidesinden indiğinde, çok kazanan bir arkadaş olduğuna şüphe yoktu. Şeyler hakkında yorum yapmanın büyüleyici, esprili, neşeli, tuhaf bir yolu ve bir sürü eğlenceli hikayeleri vardı. Şaşkın ve büyülenmiş olan Marjorie, onun ilerlemelerine hevesle karşılık verdi ve çiftliğe vardıklarında baş kız hakkında oldukça farklı bir
değerlendirme oluşturmuştu. Yürüyüşün kendisi
çok keyifliydi. Yolları, bataklıkların üzerinden geçen bir yol boyunca uzanıyordu. Her iki tarafta da koyunların otladığı çimenlik alanlarla serpiştirilmiş, geniş bir çalılık ve yaban mersini çalılığı uzanıyordu. Yolun kenarları suyla
doldurulmuş setlerle çevriliydi ve bunların içinde sazlar, kamışlar, karga otu ve birkaç unutmabeni otu ve diğer su seven
çiçekler yetişiyordu. Tepemizde tarla kuşları muhteşem bir şekilde şarkı söylüyordu ve yağmur kuşları "çiş-çiş, çiş-çiş"leriyle etrafta uçuşuyordu. Bazen bir çalıkuşu veya
bir çalıkuşu, uçup gitmeden önce kahverengi kuyruğunu şakırdatarak bir çalı kütüğünün üzerinde bir an duraklardı veya genç tavşanlar böğürtlen çalılıklarından
göz ucuyla bakıp saklanmak için kaçarlardı. Uzaklarda, denizin puslu hatları uzanıyordu. Büyük bir alan ve açıklık hissi vardı. Tepelerden esen temiz ve temiz hava, deniz melteminden bile daha serin ve daha canlandırıcıydı. Koyunlar ve ara sıra bir çoban köpeği ve çoban dışında, dünya onlara aitti.
Winifrede uzun derin nefesler aldı. Gözleri keyifle parlıyordu.

"Her şeyin sessizliğini seviyorum," dedi Marjorie'ye. "Ortaçağ münzevilerinin yalnız küçük hücrelerini huzurlu, güzel yerlere inşa etmelerine neden olan hissi anlayabiliyorum. Bazı Hindular bugün de aynısını yapıyor ve meditasyon yapmak için ormanlara gidip yaşıyorlar. Ben
yaşlandığımda gelip bu bataklıkta bir kulübe almak istiyorum - bence
önce değil, çünkü dünyada yapmak istediğim çok şey var
önce ama işimi aştığımı hissettiğimde, o zaman düşüncelerimi düzene koyma ve buradaki barış ruhuna bürünme zamanı gelecek."

"Ne tür bir iş yapmak istiyorsun?" diye sordu Marjorie.

"Henüz emin değilim. Elbette bu dönemin sonunda okuldan ayrılıyorum ve Üniversiteye gidip gitmemeye veya savaşa yardım edecek bir şeye
başlamaya karar veremiyorum. Bayan Morrison Üniversiteye tavsiyelerde bulunuyor. Uygun şekilde
nitelenmiş olsaydım daha sonra çok daha fazla yardımcı olabileceğimi söylüyor ve
haklı olduğunu söyleyebilirim, ancak beklemek istemiyorum."

"Sadece okulu bırakıp V.A.D. olmayı veya bir
ambulans arabası sürmeyi özlüyorum," diye sempati duydu Marjorie.

"Kız kardeşim Fransa'da kantin işinde çalışıyor," diye itiraf etti Winifrede. "Onun mektuplarını aldığımda ve Tommies için neler yaptığını düşündüğümde korkunç bir şekilde kıskanıyorum. Cephede üç erkek kardeşim ve beş kuzenim var ve bir yıl önce iki kuzenim daha öldürüldü. En büyük ağabeyim iki kez yaralandı ve en küçüğü şu anda hastanede. Ben sadece
hepsinin haberi için yaşıyorum."

Kızlar artık çiftliğe ulaşmışlardı, neredeyse bir tepenin zirvesinde bulunan küçük, alçak yapılı, beyaz badanalı bir ev.
Sahibinin asıl işi koyunlar arasında olmasına rağmen,
şalgam, patates ve biraz arpa yetiştirdiği bir tarlası vardı.
Ahırının arkasındaki korunaklı bir yerde, geçen yıldan kalan patateslerden bir stok hâlâ duruyordu;
uzun bir yığın halinde istiflenmişlerdi, samanla örtülmüştü ve sonra da bir koruma olarak toprakla kaplanmıştı.

Kızları buraya götürdü, patatesleri bir çuvala koydu ve sonra sepetleri doldurdu.

"Çok uzun süre dayanmazlar," diye bilgilendirdi Bayan Norton'u. "Onları Whitecliffe'e kadar götürürdüm, ancak artık atım yok ve ödünç almak zor; ayrıca koyunlardan da zaman ayıramıyorum. Artık emek
çok az. İki oğlum kavga ediyor ve bana yardım edecek sadece on dört yaşında bir torunum ve bir kızım var."

"Herkes aynı sıkıntıyı hissediyor," diye cevapladı Bayan Norton. "Patatesleri kendimiz almaya gelmekten çok memnunuz. Bizim için güzel bir yürüyüş."

Konuşmayı duyan kızlar içtenlikle katıldıklarını hissettiler.
Küçük çiftlik avlusunda dolaşmak, ördeklere, tavuklara, buzağılara bakmak veya ahırların ve ahırların içine göz atmak eğlenceliydi.
Birçoğu okul günleri bittiğinde topraklarda çalışmak için yemin etmeye başladı.

"Orada yeni bir Alman kampı var," diye gönüllü oldu çiftçi. "Sanırım ilk tutuklu birlikleri dün geldi. Bunu duymadın mı? Ah, haftalardır dikenli tel örmekle meşguller! Sizin yerinizden de çok uzak olamaz. Oradaki stile'ı geçip yoldan dönmek yerine bataklığın üzerinden geri dönseydiniz geçerdiniz."

Bir Alman kampı haberiyle birlikte şirkette bir tür elektrik heyecanı oluştu. Kızlar bunu görmek için çılgınca meraklandılar ve Bayan Norton'a bataklığın patikasından Brackenfield'a dönmelerine izin vermesi için baskı yaptılar.
Müdirenin kendisi de ilgilenmiş gibi görünüyordu ve hemen kabul etti. Okula geri dönmek için çok daha hızlı bir yoldu ve zamandan tasarruf sağlayacaktı; Bay Briggs'e bu kadar kısa bir yol gösterdiği için minnettardı.

Kamp, çiftlik ile Brackenfield arasında yaklaşık yarı yolda bir tepenin yamacında, ikinci binayı uzaktan oldukça net bir şekilde ayırt edebilecek kadar yakındı. Dikenli tellerle çevriliydi ve nöbet tutan nöbetçiler vardı. Tel çemberinin içinde çadırlar vardı ve kızlar çamaşırların asılı olduğunu ve yerde yatan ve görünüşe göre sigara içen birkaç kişiyi görebiliyorlardı. Orada
oyalanmak ve Bakın, ama Bayan Norton onları hızla geçti ve
disiplin, gereksiz bir merak gösterisini yasakladı. Belki sadece birkaç yüz metre kadar ilerlemişlerdi ki, düzenli ayak seslerini duydular ve aşağıdaki vadiden, askerlerin eşliğinde bir grup daha tutuklu geldi. Bayan Norton, sürüsünü aceleyle topladı ve birlik odasının geçmesine izin vermek için onları kenara çekti. Uzun boylu, yakışıklı, daha şişman ve görünüşe göre muhafızlarından daha iyi beslenmiş bir grup adamdı. Sert muamele veya kötü muameleye maruz kalmış gibi görünmüyorlardı ve muhtemelen bir yemek bekleyerek kampa doğru oldukça neşeli bir şekilde yürüyorlardı. Kızlar, çift sıra halinde dizilmiş, geçerken heyecandan titriyorlardı.

"Biri kaçmaya çalışsa onu vururlar mı?" diye sordu Betty hayret dolu bir sesle.

"Evet, gardiyanlar tüfeklerini hazır tutuyor," diye cevapladı Marjorie; "Biri kaçmaya çalışsa bir saniyede sırtından bir kurşun yerdi - ve kesinlikle haklı! Ne oldu, Chrissie?"

"Hiçbir şey - sadece garip hissediyorum."

"Almanya'da kaç tane adamımızın esir olduğunu hatırladığımda garip hissediyorum," diye ilan etti Winifrede.

"Sessiz olun kızlar! Ve bakmayın!" dedi Bayan Norton. "Bu zavallı adamlara acımalıyız. Savaş esiri olmak korkunç bir şey."

"Onlara acımıyorum," diye homurdandı Marjorie kısık sesle. "Belki de Leonard'ın alayıyla savaşan tam da onlardır."

"Evet, insan kardeşlerini düşündüğünde Almanları sevmez," diye fısıldadı Winifrede.

"Onları sev!" diye parladı Marjorie. "On bin pound verseler bile bir Almanla bilinçli olarak konuşmam ve yanlışlıkla biriyle el sıkışırsam, sonra gidip elimi dezenfekte etmem gerekir!"

"Bayan Norton onlara acıyorsa hoş geldin," dedi Betty arkadan.

"Hadi kızlar, hadi!" diye geldi öğretmenin sesi, birlik kampa doğru
yürürken.

"Bayan Norton'dan iğreniyorum!" diye homurdandı Marjorie. "Hadi gel,
Chrissie! Neyin var senin, eski dostum? Herkes senin bir grup Alman yerine
bir hayalet gördüğünü düşünürdü. Neden, oldukça
solgunlaştın!"

"Sadece yorgunum," diye çıkıştı Chrissie oldukça öfkeli bir şekilde. "Her zaman bir şey hakkında
yorumlar yapıyorsun. Patricia ile yürüyeceğim."

"Ah, tamam! Nasıl istersen. Kendimi kimseye zorlamayacağım.
Winifrede beni kabul ederse yine onunla yürüyeceğim."

XX. BÖLÜM

Vatansever Bahçecilik

Bay Briggs'in çiftliğine patates yürüyüşünün doğrudan sonucu, Winifrede ile Marjorie arasında bir
dostluğun doğmasıydı. Elbette,
oldukça sıra dışı bir dostluktu, baş kızın küçümsemesi ve Marjorie'nin çılgınca bağlılığı söz konusuydu. Altı ay önce bu mümkün olmazdı, çünkü Winifrede'nin ayrıcalıklı olma inancı, kendisinden küçüklerle herhangi bir yakınlığı engellemişti ve Bayan Morrison'ın istekleri doğrultusunda çekingenlik bariyerini kırmıştı. Ancak, Marjorie'ye oldukça düşkündü ve bazen onu çalışma odasına davet ediyordu. Winifrede'nin küçük kutsal alanına gidip oturmak, kitaplarını, fotoğraflarını, kartpostallarını ve diğer hazinelerini görmek ve kakao ve bisküvilerle ağırlanmak, Marjorie'yi mutluluğun yedinci katına çıkaran bir ayrıcalıktı. Dürtüsel, sıcakkanlı mizacı, onu ateşli arkadaşlıklar kurmaya yatkın hale getiriyordu ve şu an için Winifrede'e tapıyordu. Baş kız tarafından ayrıcalıklı olarak seçilmek başlı başına bir ayrıcalıktı; ancak bunun dışında Marjorie, onun arkadaşlığını çok takdir ediyordu. Winifrede onun için herhangi bir küçük işi yapmak için beklerdi, yağlıboya dersinden sonra fırçalarını yıkardı, kalemlerini
bilerdi, onun için kelebekler koyardı, preslenmiş çiçekler asardı veya
fotoğraflar
çıkartırdı. Winifrede böcek bilimine düşkündü ve eskiden ılımlı bir doğa bilimci olan Marjorie, artık örnek koleksiyonunda
coşkuluydu. Bir gün, oyun alanlarının etrafındaki küçük ormanda muhteşem bir yusufçuğun peşinde koşarken,
gözleri kaçamak avına dikilmiş halde, neredeyse derenin kenarında oturan Chrissie'nin üzerine
düşecekti.

"Merhaba!" dedi Marjorie, aniden doğrularak. "Seni görmedim.
Aslında nereye gittiğime bakmıyordum."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Chrissie.

Marjorie kelebek ağını işaret etti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye karşılık verdi.

"Okuyorum."

Chrissie'nin gözleri kırmızıydı ve hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Ağlıyorsun," dedi Marjorie düşüncesizce.

Arkadaşı kıpkırmızı oldu.

"Ağlamadım! Keşke beni yalnız bıraksaydın."

"Neşelen! Çirkinleşme, dostum!"

Chrissie arkasını döndü ve kitabını açarak okumaya başladı. "Benimle tarlaya gelir misin?" diye sordu Marjorie.

"Hayır, teşekkürler; olduğum yerde kalmayı tercih ederim."

"Oh, tamam! Ben gidiyorum. Ta-ta!"

Bu, iki kız arasında yaşanan ilk küçük anlaşmazlık değildi. Chrissie son zamanlarda değişmiş gibiydi. Asabi ve kendine aşıktı ve en ufak bir kışkırtmada bile öfkelenmeye hazırdı. Marjorie'ye olan bağlılığı biraz azalmış gibiydi. Artık neredeyse hiç hediye almıyordu veya notlarını yazmıyordu. Yatakhanede yeterince gevezeydi ama eğlence saatlerinde onu pek görmüyordu. Marjorie bunu Winifrede ile olan arkadaşlığına duyduğu kıskançlığa bağlıyordu. Baş kızına olan düşkünlüğünden dolayı Chrissie'ye eskisi kadar zaman ayırmamıştı. Artık tarlada oldukça ayık bir şekilde yürüyordu. Kavga etmekten hoşlanmıyordu ama hem kendi hem de arkadaşının öfkesi çok ateşliydi.

"Kendimi tutamıyorum," diye homurdandı. "Chrissie her zaman alınıyor. Yaptığım her şey onu rahatsız ediyor. Winifrede'den vazgeçeceğimi düşünmesine gerek yok! Keşke daha mantıklı olsaydı. Neyse, umursamıyorum; hiç aldırış etmeyeceğim ve onu kendi haline bırakacağım, o zaman muhtemelen aklı başına gelir."

Marjorie'nin tahminleri doğru çıktı, çünkü Chrissie o akşam tuvalet masasına zarif bir şişe parfüm ve coşkulu bir not koydu, bulutlar dağıldı ve bir süre, her neyse, her şey yine oldukça keyifliydi. Ancak sürekli küçük tartışmalar bir arkadaşlıkta delikler açar ve St. Elgiva'nın bir tür ayrılık yaşadığı belliydi.

Francie, "Chrissie ve Marjorie, David ve Jonathan meselesinde biraz tuhaf görünüyorlar," diye yorumladı.

"Çok sıcak, sanırım," diye karşılık verdi Patricia. "Marjorie'nin artık yeni bir
putu var."

İki kız arasındaki ayrılığın bir nedeni de,
Chrissie'nin başlıca tenisle ilgilenmesine rağmen, Marjorie'nin kriket tutkunu olması ve
boş zamanlarının çoğunu oyun kaptanı Stella
Pearson'ın koçluğunda geçirmesiydi. Bowlingde çok umut vadediyordu ve
on bir yaşına kadar evine yerleştirilme umudundan yoksun değildi. St.
Elgiva'da oynamak, uğruna çalışmaya değer bir onurdu. Kardeşlerine haberi yazabilmek büyük bir zafer olacaktı.

Dona ne krikete ne de tenise karşı şiddetli bir ilgi duymamıştı ve zorunlu antrenmanın dışında
asla sopaya veya topa dokunmamış, kendini
tamamen Doğa Tarihi çalışmalarına ve Fotoğrafçılığa vermişti. Kız kardeşi kadar
enerjik değildi ve koşuşturmayı pek sevmiyordu. Ancak, yarıyıl tatilinde yeni bir ilgi onu ele geçirdi. Baş bahçıvan hastalandı ve Rahibe Johnstone onun işinin sorumluluğunu üstlendi. Yardımcılar istedi ve birkaç kız gönüllü olarak hizmet verdi ve arazide yoğun bir şekilde meşgul oldular. Tenis kortlarını yuvarlayıp işaretlediler, patatesleri toprakladılar, bezelyeler için çubuklar koydular, lahanalar ektiler ve araba yolunu otladılar.

Dona'nın hoşuna giden türden bir işti ve Bayan Morrison kriket antrenmanlarını bu amaçla mazur gördüğünde memnuniyeti tam oldu.

"Bahçeciliği oyunlardan çok daha fazla seviyorum," diye itiraf etti Marjorie'ye.
"Bunun daha gösterilecek bir yanı var. Tüm bir kriket döneminin sonunda ne elde ettin, bilmek isterim?"

"Onur, çocuğum!" dedi Marjorie.

"Eh, altı sıra karnabaharım olacak ve bu daha da önemli, özellikle de bu zor zamanlarda," diye parladı Dona. "Sanırım vatansever olan
benim. Stella ile bowling oynayarak savaşa yardım etmiyorsun ve benim her karnabaharım bir askeri beslemeye gidecek."

"Okulun onları yiyeceğini sanıyordum."

"Tatillere kadar hazır olmayacaklar, bu yüzden Rahibe Johnstone Kızıl Haç Hastanesine gönderilmeleri gerektiğini söylüyor. Yine de bu gece ilk bezelye hasadını toplayacağız. Yarın akşam yemeğinde yiyeceksin."

Müdürlerden ikisi, Meg Hutchinson ve Gladys Butler, bahçıvanlar grubuna katılmış ve işlerini coşkuyla sürdürüyorlardı.

"Okuldan ayrılır ayrılmaz araziye gitmeyi düşünüyorum," diye ilan etti Meg. "Kız kardeşim Molly, Herefordshire'daki bir çiftlikte çalışıyor. Her sabah domuzları ve inekleri beslemek için
altıda kalkıyor, kahvaltı sekizde ve sonra
tarlalardaki sığırlara bakmak için etrafta dolaşıyor. Akşam yemeği on ikide ve ondan sonra koşum takımlarını temizliyor veya atları nallamak için götürüyor ve domuzları ve buzağıları tekrar besliyor. Bunu çok seviyor ve hükümetten
yeşil pazubentini kazandı."

"Kuzenim bir pazar bahçesinde çalışıyor," dedi Gladys. "Her sabah evden
bisikletle geliyor. Üç mil uzakta, bu yüzden çok erken
başlamak zorunda. Artık domates evlerini yönetmeyi
öğrenmesi gerekiyor. Bir keresinde çok komik bir deneyim yaşamıştı. Onu bir günlüğüne birinin bahçesini toplaması için
gönderdiler. Yanında küçük bir kutu dolusu kahve ve bir sepet içinde biraz öğle yemeği götürmüştü. Bahçeciliği denetlemek için yaşlı bir beyefendi ve hanımefendi geldi ve onun bir hanımefendi olduğunu ve bunu hiç anlayamadığını görünce çok şaşırdılar; ama çok
naziktiler ve seraya biraz çay gönderdiler. Açıkça
onu salona davet edip etmemeyi tartışmışlardı ama
en iyi halının üzerindeki kalın botlarını düşününce kuyruklarını kıvırmışlardı. Nellie
çok eğlenmişti. Sınırları kazdıktan sonra içeri girmek için çok kirli hissettiğini
ve onu davet etmedikleri için çok rahatladığını söyledi. Serada
bir tepsi dolusu her türlü şey vardı - kekler, reçeller
ve güveçte et. Yaşlı kadın ona çok soru sordu ve
ortak arkadaşlarını tanıdıkları ortaya çıktı. Komik değil miydi?"

Bayan Morrison kızların bahçedeki çalışmalarının sonuçlarından çok memnundu. Tenis kortlarının hiç bu kadar iyi görünmediğini ve
sebze mahsulünün alışılmadık derecede iyi olduğunu söyledi.

"Sana kolluklar veremem," dedi, "ama sen bunları
hak ediyorsun. Grup halinde çekilmiş fotoğraflarınızı hatıra olarak saklamak isterim. Size 'Toprağa Dönüş Kızlarım' diyeceğim."

Brackenfield'da İmparatoriçe'nin dile getirdiği her türlü istek mümkünse yerine getirilirdi, bu yüzden en iyi ve en büyük kameraya sahip olan Muriel Adams, bahçıvanları götürmek üzere görevlendirildi. Kendilerini bir el arabasının etrafında pitoresk bir şekilde gruplandırdılar, bazıları kürek, tırmık veya sulama bidonları tutuyordu ve diğerleri en iyi havuç veya
lahana örneklerini sergiliyordu. Ortada oturan Rahibe Johnstone, şefkatle gülümsedi. Tabak
düzgün bir şekilde banyo edildi ve iyi bir baskı alınıp incelenmek üzere
elden ele geçirildi. Elbette her kız kendi portresinin
korkunç olduğunu, ancak diğerlerininkinin mükemmel olduğunu söyledi ve oybirliğiyle Bayan Morrison'a sunulmak üzere bir kopyasının çerçevelenmesine karar verildi.

"Toprağa Dönüş Kızları"na ait olmanın bir avantajı vardı,
istedikleri zaman mutfak bahçesini ziyaret edebilirlerdi. Bu
yasaktı okulun geri kalanına yakındı, bu yüzden bektaşi üzümü çalılarının uzun sıraları veya bezelye sıraları arasında dilediği gibi dolaşabilmek oldukça güzeldi. Dona özellikle yağmurdan sonra hepsinin taze kokusunu severdi. Orada her boş anını geçirirdi, çünkü doğa tarihi çalışması yapmak için mükemmel bir yerdi. Kuşları gözlemlemek veya güve ve kelebek yakalamak için birçok fırsatı oldu ve genellikle
elinde bir ağ olurdu. Genellikle bir büyüteçle küçük böceklerin hareketlerini izlerdi. Bir öğleden sonra bu amaçla gelmişti ve
bahçenin dibindeki oldukça vahşi bir noktaya doğru dolaşmıştı.
Yüksek bir çitle çevrili küçük bir engebeli arazi parçasıydı,
diğer tarafında arazi keskin bir eğimle eğimliydi. Dona rıhtımlar arasında tırtıl veya diğer örnekler ararken, büyük bir
şaşkınlıkla çitin arasından iterek gelen bir figür gördü. Bir jimnastikçi giymişti. kostüm ve bir St. Elgiva şapkası ve yapraklar ayrıldığında,
Chrissie Lang'in yüzü ortaya çıktı. Şaşkınlığı açıkça
Dona'nınkine eşitti. Bir an için kıpkırmızı oldu, sonra konuyu
hafifçe kapattı.

"Çitin diğer tarafında ne olduğunu görmek istediğimi sık sık düşündüm," diye belirtti. "Ülkenin güzel bir manzarası var. "

"Mutfak bahçesinde yakalanırsan üç davranış puanı kaybedersin," diye kuru bir şekilde belirtti Dona. Chrissie'den pek hoşlanmıyordu
ve bahçede çalışanlara tanınan ayrıcalıklardan başkasının da yararlanmasını istemiyordu. "Meg Hutchinson'ın salatalık çerçevelerinin yanındaki
lahanaları ayıklaması," diye ekledi.

"Bana söylediğin için teşekkürler. Ben diğer taraftan çıkarım. Üzerime atılmak
istemiyorum."

"Elindeki ne?" diye sordu Dona. "Ayna, ilan ediyorum!
Eh, Chrissie Lang, kendini beğenmiş insanların arasında sen gerçekten de en iyisisin!
Güzelliğine hayran olmak için mi çıkardın?"

"Saçımı yapmanın yeni bir yolunu denemek istiyorum ve yatakhanede huzur yok."

"Küçük odanızın perdelerini çekemez misiniz?"

"Etrafıma bakıp bana gülerler."

"Eh, bahçeye bir ayna
çıkardığın için sana herkes daha çok gülerdi. Sanırım tanıştığım en aptal aptalsın!"

"İltifat için teşekkürler!"

Chrissie kendi kendine neşeyle ıslık çalarak ve yanından geçerken çalılardan bir veya iki bektaşi üzümü toplayarak uzaklaştı. Dona onu izlerken kaşlarını çattı - Back to the Land Girls'ün hiçbir meyveye dokunmaması bir onur meselesiydi. Kahramanca bir çabayla Chrissie'nin peşinden koşup onun hakkında daha fazla cilasız bir fikir vermekten kaçındı.
Ancak bunun yerine diğer yoldan geri yürüdü. Meg
Hutchinson ve Gladys Butler'ı salatalık çerçevesinin üzerinde otururken buldu. Bahçenin yüksek bir yerindeydi ve kırsala bakan iyi bir görüşe sahipti.
Gladys'in bir dürbünü vardı ve onların yardımıyla karşıdaki tepedeki Alman kampını açıkça seçebiliyordu. Oldukça heyecanlıydı.

"Dikenli telleri görebiliyorum," diye ilan etti, "ve çadırlar ve sanırım
birkaç figüre benzeyen şeyleri seçebiliyorum. Bu
gözlüklerin odaklaması pek iyi değil. Keşke bir teleskopumuz olsaydı."

"Eğer dürbünleri varsa okulu görebileceklerini sanıyorum," dedi Meg.

"Ah, ama onlara hiç izin vermezler, emin olabilirsiniz!"

"Çok sıkı bir şekilde mi tutuluyorlar?" diye sordu Dona.

"Elbette. Askeri disiplin altındalar," diye açıkladı Meg.

"Bir göz atmak ister misin?" dedi Gladys, gözlüğü uzatarak. "Bu kısmı
gözlerin için doğru şekilde odaklanana kadar çevirmelisin. Şimdi
görebiliyor musun?"

"Evet, harika. Ne yapıyorlar?"

"Sadece tembellik ediyorlar sanırım. Sanırım kampta belirli bir miktar iş yapmaları, çadırlarını temiz tutmaları, tavaları temizlemeleri ve patates soymaları ve benzeri şeyler yapmaları gerekiyor ve oyun oynayabilirler."

"Onları arazide çalıştıramamamız üzücü," dedi Meg.

"Bazı yerlerde çalıştırıyorlar. Korkarım burada bunu başaramayız. Denize o kadar yakınlardı ki kaçmaları çok kolay olurdu."

XXI. BÖLÜM

Şeref Listesi

Mektuplar Brackenfield'a erken bir postayla ulaştı. Önce ev hanımları tarafından incelendiler ve kahvaltıdan hemen sonra kızlara teslim edildiler. Kızlar genellikle onları yutmak için avluya veya bahçeye uçtular. Bayan Anderson, Marjorie ve Dona'ya dönüşümlü olarak yazmayı kural haline getirdi ve onlar da birbirlerine haberlerini ilettiler. Salı sabahı Marjorie annesinin el yazısıyla yazılmış olağan mektubu aldı ancak posta damgasının "Silverwood" yerine "London" olduğunu fark etti. Aniden kuşkulanarak mektubu açtı. Mektupta kötü haberler vardı. Son zamanlarda cepheye gönderilen Larry, savaşta yaralanmıştı ve Londra'daki bir askeri hastanede yatıyordu. Annesi onu görmek için aceleyle şehre gelmişti ve onu çok hasta bulmuştu. Ertesi gün bir ameliyata girecekti.

"Ameliyat bitene kadar burada kalacağım," diye yazdı Bayan Anderson.
"Bu kadar tehlikeli bir durumdayken yanında olmam gerektiğini hissediyorum. Yarın sana bir bülten daha göndereceğim."

Marjorie, Dona'yı bulmaya gitti ve okul görgü kurallarına aykırı bir şekilde cesurca Ethelberta'nın evine girdi. Böyle bir durumda azarlanmayacağını biliyordu. Odaya tesadüfen giren Bayan Jones, iki kızı elinden geldiğince rahatlattı. "Hayat olduğu sürece umut da vardır," dedi. "Askerlerimizin çoğu en korkunç operasyonlardan geçer ve harika şekilde iyileşir. Günümüzdeki cerrahlar inanılmaz derecede zekidir. Kendi kardeşim geçen sonbaharda tehlikeli şekilde yaralandı ve şimdi siperlere geri döndü."

"Bütün gün Larry'yi düşüneceğim," diye hıçkırdı Dona.

"Hiçbir zaman aklımızdan çıkmazlar mı?" dedi Bayan Jones. "Hepimizin işimizi yaparken siperleri her zaman aklımızın bir köşesinde tuttuğumuza inanıyorum. Brackenfield'daki çoğumuz sadece cepheden gelen haberler için yaşıyoruz."

9 Numaralı Yurt'ta Marjorie için büyük bir his vardı. Betty'nin savaşta daha önce yaralanan bir kardeşi olmuştu ve Sylvia bir kuzenini kaybetmişti, bu yüzden onun endişesini anlayabiliyorlardı. Chrissie de sempati gösterdi.

"Ne kadar perişan olduğunuzu biliyorum," dedi.

"Teşekkürler," diye cevapladı Marjorie. "Birinin akrabalarının orduda olması kesinlikle insanı tedirgin ediyor."

"Kardeşin savaşmıyor mu, Chrissie?" diye sordu Betty.

"Hayır," diye kısaca yanıtladı Chrissie.

"Ama kesinlikle askerlik çağında olmalı?"

"Şu anda pek iyi değil."

Betty ve Sylvia birbirlerine baktılar. Chrissie'nin kardeşinde gizemli bir şeyler vardı. Chrissie nadiren ona değinirdi ve son zamanlarda
fotoğrafını tuvalet masasından kaldırmıştı. Kızlar her zaman onun vicdani retçi olduğunu düşünürdü. Ülkesini savunmayı
reddeden bir akrabaya sahip olmanın korkunç bir utanç olacağını
düşünüyorlardı. Chrissie için üzgündüler ama bu onları ona karşı daha fazla
dostça davranmaya yöneltmedi.

Marjorie için Larry ile ilgili haber bir şok etkisi yarattı. Ailedeki ilk kayıptı. Artık savaşın korkunç dehşetini daha önce hiç olmadığı kadar
fark ediyordu. O gün boyunca,
kendisini rahatsız eden karanlık bir gölge hissiyle dolaştı. Ancak ertesi sabah, bülten
daha iyiydi. Ameliyat tamamen başarılı olmuştu ve hasta,
zayıf olsa da, muhtemelen iyileşecekti.

"Doktor bana çok iyi umutlar veriyor," diye yazdı Bayan Anderson. "Larry
en yetenekli hemşirelik hizmetini alıyor, bu yüzden onun için
mümkün olan her şeyin
yapıldığını hissediyoruz."

Aklından büyük bir yük kalkmış bir şekilde Marjorie mektubu Dona'ya uzattı
ve iyi haberi vermek için Winifrede'i aramaya koştu.
Dörtgende olmadığı için, Marjorie onu orada
bulma şansını düşünerek kütüphaneye gitti. Oda boştu, ancak Bayan Duckworth yeni duyurular
asmak için yeni gelmişti. Marjorie neredeyse otomatik olarak
yakınlarına doğru yürüdü ve onları okumaya başladı. Brackenfield'da bir Şeref Listesi tutuluyordu,
geçmiş ve şimdiki kızların akrabalarının isimleri burada kayıtlıydı. Her hafta yeniden yazıldı, böylece güncel tutulabiliyordu. Larry'nin bu son listede yer alacağını biliyordu. Tanrıya şükür ki sadece
yaralılar arasındaydı. "Ölenler" önce geldi.

ADAMS, Yüzbaşı N. H., 4. Staffordshires (Dorothy Craig'in nişanlısı).

HUNT, Yüzbaşı J. C., Galce Sınır Muhafızları (Sophy Hunt'ın kardeşi).

JACKSON, Teğmen P., 3. Lancashires (Mabel Irving'in kocası).

KEARY, Er P. L., İrlanda Tugayı (Eileen Keary'nin kardeşi).

PRESTON, Er H., Batı Yorks (Kathleen ve Joyce Preston'ın kardeşi).

Marjorie aniden durdu. Er Preston--trende tanıştığı ve Kızıl Haç Hastanesi'nde yenilediği
esprili, koyu gözlü genç asker. Kesinlikle o olamazdı! Yazık! çok açıktı. Kathleen ve Joyce Preston'ın kardeşi olduğunu biliyordu, çünkü kız kardeşlerinin Brackenfield'da olduğunu kendisi söylemişti. Ayrıca kesinlikle Batı Yorkshire alayındaydı. Bu parlak, güçlü, zeki, yetenekli genç hayat feda edildi! Marjorie sanki kişisel bir darbe almış gibi hissetti. Ah, savaş acımasızdı--acımasızdı! Ölüm gerçekten de İngiltere'nin en güzel
çiçeklerini topluyordu. Hayatında çok tatlı umutlar vaat eden belli bir bölüm artık sonsuza dek
kapanmıştı.

"V.C.'sini listeye koyabilirlerdi," dedi kendi kendine. "Keşke
nerede gömüldüğünü bilseydim. Onu asla
unutmayacağım--sadece iki kez
görmüş olsam da. Tanıdığım herkesten oldukça farklıydı."

Bir şekilde Marjorie, Er Preston'dan kimseye, hatta Dona'ya bile bahsetmeye muktedir hissetmiyordu. _Onlooker_'dan kestiği küçük gazete fotoğrafını saklamıştı.
V.C.'sini kazandığında.
Bir zarfa koyup İncil'inin yapraklarının arasına koydu.
En uygun yer orası gibi görünüyordu.
Diğer savaş kahramanlarının portrelerinin arasına bırakamazdı çünkü oda arkadaşlarının ona atıfta bulunmasından korkuyordu. Şimdi onu Betty veya Sylvia ile tartışmak bir saygısızlık olurdu. Ölümü, elle tutulamayacak bir yaraydı.
Birkaç gün sonra alışılmadık şekilde sessiz kaldı. Kızlar onun kardeşi için endişelendiğini düşündüler ve onu neşelendirmeye çalıştılar çünkü Larry'nin bültenleri mükemmeldi ve harika bir şekilde iyileşiyor gibi görünüyordu.

"On beş gün içinde askeri hastaneden ayrılacak," diye yazdı Bayan Anderson, "ve bir Kızıl Haç hastanesine nakledilecek. Onu Whitecliffe'e göndermek için tüm nüfuzumuzu kullanıyoruz, orada Teyze Ellinor ve Elaine ona özel olarak bakabilirler." Larry'nin Whitecliffe'de olması gerçekten de sevindirici olurdu. Marjorie, Kızıl Haç Hastanesi'nde alacağı şımartılmayı hayal edebiliyordu. Er Preston'ın yattığı yatağın aynısını alıp almayacağını merak etti. 17 numaraydı, diye hatırladı. "Biri alınacak, diğeri bırakılacak," diye düşündü. Larry için sevinçli bir karşılama ve hayata ve sağlığa kavuşması, diğer cesur çocuk içinse yabancı bir ülkede bir mezar vardı. Küçük bir şiir kitabından birkaç dize geldi aklına. Bunlar sadece bir hafta önce dikkatini çekmişti ve ezberlemişti. "Bizim için--
Ayrılık ve üzüntü;
Onun için--
'Tanrı yardımcın olsun!' Bir kavga,--
Asil bir eylem,--
'İyi geceler!'
Ve yarın yok.
O nerede,
Senin Huzurunda
Zaman değil,
En ufak bir üzüntü."

Marjorie, Elaine'in Tamarisks'teki bir sonraki çıkışında evden
uzakta olmasına neredeyse seviniyordu. Kuzeninin Er Preston'dan bahsetmesinden korkuyordu ve bir daha onun adını anmak istemiyordu.

"Bu öğleden sonra Elaine olmadan sıkıcı olacağından korkuyorum," dedi Teyze Ellinor; "ve Gıda Kontrol Bürosu'ndaki bir komite toplantısına katılmak zorundayım. Hodson'ın seni dışarı çıkarmasını ayarladım. Nereye gitmek istersin? Whitecliffe'e ve kafede çay içmeye? Tam olarak
en güzel olacağını düşündüğünüz şeyi seçmelisiniz."

Kızlar biraz alışveriş yapmak istedikleri için önce
Whitecliffe'i ziyaret etmeye, kafede erken bir çay içmeye ve sonra
bataklıkta bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiler ve Hodson'ın onları bırakacağı Brackenfield'da sona erdiler.

"Öyleyse sorun yok," dedi Bayan Trafford. "Bugün sizinle birlikte
olamayacağım için üzgünüm. Kafeden biraz tatlı alın ve isterseniz biraz dondurma alın. Şimdi komiteme gitmek için acele etmeliyim. Hodson sizi uzun süre
bekletmeyecek; ona hazırlanmasını söyledim."

Tek başlarına bırakıldıklarında, kızlar yanlarında bir refakatçi götürmenin gerekliliği konusunda biraz homurdandılar.

"On dört ve on altı yaşlarında kesinlikle bir dadıya ihtiyacımız yok," diye homurdandı Marjorie. "Öğleden sonra dışarıda olsak bile, kendi başımıza on metre bile yürüyemeyeceğimiz tamamen saçma bir kural. Eğer birileri sürekli olarak üzerimize nöbet tutmak zorundaysa, biz
tutuklu Almanlar veya vicdani retçiler olabiliriz. İmparatoriçe bizim ne yapacağımızı düşünüyor acaba?

"Havacılardan imza mı isteyeceğiz yoksa kartopu askerleri mi!" diye parladı Dona.

"Ah, eminim o eski suçları artık unutmuştur!"

"Emin olmazdım. İmparatoriçe'nin hafızası uzundur. Ayrıca, kural
sadece bizim için değil, herkes için."

"Biliyorum. Patricia geçen hafta korkunç derecede vahşiydi.
Whitecliffe'de bir subay kuzeni vardı ve onunla tanışmasına izin verilmedi, çünkü
refakatçi olarak kimse ayrılamazdı."

"Bazı arkadaşlar bugün Mona'yı çaya davet ettiler ve İmparatoriçe onun kabul etmesine
izin vermedi. Biz sadece her iki haftada bir teyzeye gidiyoruz çünkü annem özellikle bunu şart koştu."

"Bunu yaptığı için çok mutluyum. Çok büyük bir değişiklik yaratıyor."

"Keşke Hodson acele etse!"

Ev hizmetçisi Hodson, açık hava giysilerini giymek için epey zaman harcadı, ama sonunda hazır olduğunu ilan etti. Gözlüklü, iri dişli, uzun boylu, orta yaşlı bir kadındı ve konuşurken diş etlerini gösteriyordu. Yavaş, melankolik bir sesle konuşuyordu ve depresif ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, öğleden sonra için kendini bir şehit olarak görüyordu. Kızların seçeceği bir arkadaş değildi ama ona en iyi şekilde davranmaları gerekiyordu. Her neyse, Whitecliffe'e gitmek eğlenceli olurdu. Marjorie'nin kamerası vardı ve birkaç fotoğraf çekmek istiyordu.

"Sadece iki filmim kaldı," dedi, "bu yüzden onları yolda kullanacağım ve sonra Mağazalara bir düzine yenisini taktıracağım. Hadi ana yoldan gidelim, böylece büfenin önünden geçip Eric'i sorabiliriz."

Limonata tezgahındaki görevli, küçük adamdan bahsedildiğinde parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bir saat önce arabasının geçtiğini gördüm ve dışarı koşup ona son paketinizi verdim," diye bilgilendirdi onları. "Muhtemelen onu Whitecliffe'de göreceksiniz. Size sevgisini bıraktı."

"Umarım onu ​​özlemeziz," dedi Dona.

Ancak yolun hemen bir sonraki dönüşünde kızlar kasabadan gelen engelli arabasıyla karşılaştılar. Her zamanki gibi birçok paketle doluydu, Eric'in küçük beyaz yüzü bunların üzerinden dışarı bakıyordu. Peri hanımlarını görünce neşeli bir şekilde el salladı.

"Bana gönderdiğin tüm hikayeleri okudum," diye başladı, "ve neredeyse boyama kitabını tebeşirle çizmeyi bitirdim. Perilerin olduğu o kartpostalları seviyorum. Hepsini kartpostal albümüne koydum."

"Ona gönderdiğin şeyler hakkında çok düşünüyor," diye gönüllü oldu Lizzie.
"Annesi sana nasıl teşekkür edeceğini bilmediğini söylüyor. O tebeşirler ve bulmacalar onu saatlerce eğlendiriyor.
Onların üzerinde kendi kendine şarkı söylüyor, bir kral kadar mutlu."

"Kamera yanımdayken fotoğrafını çekmek istiyorum," dedi Marjorie. "Bebeği biraz döndürebilir misin? Bu daha iyi.
Güneşin tam yüzüne gelmesini istemiyorum, gözlerini kısmasına neden oluyor.
Şimdi Eric, bana bak ve en iyi gülümsemeni takın. Ben sadece----"

"Bir dakika bekle," diye sözünü kesti Dona. "Yoldan ne çıkacağına bak. Sadece iki filmin var, unutma!"

Bir grup Alman esir, istasyondan
dağlardaki kampa doğru yürüyordu. Askerlerin eşliğinde yürüyorlardı.

"Ah, onları çekmeliyim!" diye haykırdı Marjorie. "Ama Eric'i de fotoğrafta göreceğim. Hepsini çekebilirim."

Pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve düğmesine bastı, sonra hızla
filmleri bir sonraki sayıya
sarım ve ikinci bir fotoğraf çekti.

"Işık mükemmeldi ve dışarı çıkmaları gerekiyordu," diye zafer kazandı.
"Mahkumların fotoğrafını çekmiş olmak ne güzel! Eric, çok iyi görünüyordun."

"Eve gitmemiz gerek," dedi Lizzie. "Bu öğleden sonra geri döndüğümde çok fazla temizlik
yapacağım. Hanımlara veda et, Eric."

Küçük adam öpülmek için yüzünü kaldırdı ve Marjorie ile Dona, yoldaki seyircilere aldırmadan ona sarıldılar.

"Sevgili minik şey, kendine iyi bak," dedi Dona. "Bir dahaki sefere
kiosk'a uğra, belki de periler diyarından başka bir paket
gelmiştir."

"Perilerin kim olduğunu biliyorum!" diye güldü Eric, arabası
uzaklaşırken.

Hüzünlü Hodson'ın eşliğinde, kızlar Whitecliffe'de yeterince keyifli bir
öğleden sonra geçirdiler. Birkaç dükkânı ziyaret ettiler ve kafede karne düzeninin izin verdiği kadar iyi bir çay içtiler, oldukça yetersiz olan erzakı dondurma ve tatlılarla desteklediler. Brackenfield'a dönmek için henüz çok erkendi, bu yüzden bataklıkların etrafından dolaşıp
okula gitmeyi önerdiler. Hodson her zamanki donuk tavrıyla kabul etti.

"Ben iyi bir "Walker, hanımefendi," diye gönüllü oldu. "Nereye gittiğin umurumda değil.
Benim için hepsi aynı, yeter ki seni saat altıda okula geri
görebileyim. Bayan Trafford geç kalmana izin vermemem gerektiğini söyledi.
Saatimi yanımda getirdim."

"Ve bizimki de var. Önemli değil, Hodson, saate dikkat edeceğiz."

Hodson'ın iyi bir yürüyüşçü olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. Ona biraz egzersiz yaptırmak konusunda haklı olduklarını hissettiler. Kendileri oldukça dinçtiler ve kırsalda yürüyüşe çıkmaya hazırdılar. Kasabadan kısa bir
yoldan ayrılıp, uçurumun kenarından bataklıklara tırmandılar. Eric'in o öğleden sonra orada olmayacağını bilmelerine rağmen, yine de en sevdikleri koyu ziyaret etmeye karar verdiler. Çiçekler için mükemmel bir yerdi ve
Dona orada birkaç taze örnek bulabileceğini umuyordu.

Kızlar eski buluşma yerlerine ulaşmışlardı ve birkaç
turna gagalı sardunya topluyorlardı ki, bir figür aniden karşıdaki duvara tırmandı ve
yoldan aşağı indi. Büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Norton'du. Göz bebeklerini görünce durdu ve ister duvarın üzerinden
tırmanma gibi onursuz bir eylemde yakalanmış olmanın, veya başka bir sebepten dolayı yargılayamadılar.

"Ah! Sadece bataklıklarda küçük bir gezintiye çıkıyordum," diye açıkladı.
"Bu öğleden sonra hava çok hoş, değil mi?"

"Evet," diye kısaca yanıtladı Marjorie. Başka söyleyecek bir şey bulamadı.

Bayan Norton başını salladı ve başka bir yorum yapmadan geçip gitti. Kızlar, yolda yürürken onu izliyorlardı.

"Norty burada ne yapıyor?" diye sordu Marjorie. "Doğa tarihini pek sevmez ve yürüyüşleri pek sevmez."

"Köye doğru gidiyor."

"Biz de gidelim."

Daha önce hiç köye gitmemişlerdi ve Elaine ziyaret etmeye
değer bir yer olarak
tanımlasa da, onu görmek için meraklandılar.
Bir postane, bir genel mağaza ve bir meyhane ile birlikte, oldukça gecekondu görünümlü evlerden oluşan dağınık bir sıra olduğu ortaya çıktı.

Bayan Norton
zaten oradan geçmiş olmalıydı, çünkü hiçbir yerde görünmüyordu. Dona bir an
durdu dükkanın penceresine bakıyordu, çeşitli
çeşitli eşyalar sergileniyordu.

"Gerçekten Paradise drop'ları var!" diye mırıldandı. "Aylardır hiç almadım. Ailsa için biraz alacağım."

Sadık Hodson'ın ardından kızlar dükkana girdiler. Dona alışverişini yaparken Marjorie tezgahın yanında durup boş boş yola baktı. Postanenin kapısının açık olduğunu ve Bayan Norton'un belirdiğini gördü. Hanım köyün yukarısına ve aşağısına dikkatlice baktı, sonra aceleyle yolun karşısına geçti ve karşıdaki "The Royal George"a
daldı. Marjorie nefesini tuttu. St.
Elgiva'nın görkemli ev hanımının belirsiz ve ikinci sınıf bir meyhaneyi ziyaret etmesi kesinlikle
çok sıra dışı bir durumdu. Bunu hiç anlayamıyordu. Geri dönerken Dona ile bunu konuştu.

"Belki biraz zencefilli gazoz istemiştir," diye önerdi Dona.

"Bunu dükkandan alabilirdi. Bir kasa dolusu şişeleri vardı.
Hayır, Dona, bunda komik bir şey var. Gerçek şu ki, korkarım Bayan Norton Alman yanlısı. Kampa götürülen
tutuklulara karşı çok sempati duyuyordu. Onlara bir mesaj bırakmak için buraya gelmiş olabilir. Gözlemevi penceresine o lambayı kimin koyduğunun asla öğrenilemediği biliniyor; kesinlikle bir işaretti ve ben Norty'yi orada
görmüştüm. O zamandan beri, casus olma ihtimaline karşı gözüm ondaydı."

"Çok iyi Almanca konuşabiliyor," diye gözlemledi Dona.

"Bildiğini biliyorum. Almanya'da iki yıl geçirdi ve hayatının
en mutlu zamanı olduğunu söyledi. Bunu söylemek için yüreğinde vatanseverlik olamaz.
Biliyor musun, Winifrede bana birkaç gün önce kendisinin ve Jean'in kampın yakınındaki tepelerde dans eden tuhaf bir ışık fark ettiklerini söyledi. Sanki
birisi helyograf yapıyormuş gibiydi."

"Helyograf ne demek?"

"Dona, aptal herif, bunu biliyorsun! Neden,
yanıp sönen ışıklarla işaret veriyor. Düzenli bir kod var. Bir aynayla yapılıyor. Şey,
Brackenfield kampın tam karşısında ve Norty'nin
tutuklara helyograf yapması oldukça olası. Her zaman onlarla iletişim kuracak ve kaçmalarına yardım edecek birini arıyorlar. Sanırım İngiltere'de yüzlerce casus dolaşıyor ve kimse
kim olduklarını bilmiyor. Sıradan masum insanlar gibi görünüyorlar,
ama her türlü soruyu soruyorlar ve düşmana faydalı olacak
bilgi kırıntılarını topluyorlar. Sırlarımızın çoğu nasıl oluyor da
Berlin gazetelerinde yer alıyor? Bir yerlerde ihanet oluyor olmalı.
Genellikle çok şüphelenilmeyen yerlerde oluyor. Bir okuldaki
öğretmenlerden biri casus olmayabilir."

"Ne kadar korkunç!" diye ürperdi Dona.

"Asla bilemezsin. Elbette, 'Kayzer'in
maaşıyla' diye etiketlenerek dolaşmıyorlar, ama Almanya'dan ülkelerine ihanet etmek için para alan çok sayıda insan olmalı - İngilizler de,
onlara yazık!-."

BÖLÜM XXII

Büyülü Fener

Marjorie kafasına bir fikir aldığında, bu genellikle o an için tüm zihinsel ufkunu dolduruyordu. Bayan Norton'dan hiç hoşlanmamıştı ve şimdi ona güvenmiyordu. Üzerine gitmek zorunda olduğu kanıtlar kesinlikle çok önemsizdi, ama Marjorie'nin iddia ettiği gibi, "Çöpler rüzgarın nasıl estiğini gösterir" ve Almanlarla sempati duyabilen herkes onlara yardım edebilirdi. Kendini bir şekilde Hamlet'in pozisyonunda hissediyordu, karanlık bir sırrı gerçekten öğrenip öğrenmediğinden şüphe ediyordu ve şüphelerini başkalarına anlatmadan önce daha fazla dolaylı kanıt istiyordu. Dona'yı, Sandside'ın küçük köyünde Bayan Norton'la tanışmaktan bahsetmemek için kesinlikle zorluyordu, Dona kolayca söz verildi.
Hayal gücü yoktu ve şu anda sorunlu Alman casuslarından çok
karnabahar sıraları veya deniz yosunu örnekleriyle ilgileniyordu.

Hafızasında taze birkaç dedektif hikayesi olan Marjorie, kurnazca çalışmaya
karar verdi. Bayan Norton için küçük tuzaklar kurdu. Ona Almanya veya savaş esirleri hakkında sorular soruyordu,
cevaplarına bakarak sempatisinin nerede olduğunu yargılayacaktı. Ancak hanım,
açıkça tetikteydi ve ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi.
Marjorie'nin öğrendiği bir şey vardı ki, şüpheli bir durum
olabilirdi. Bayan Norton yurtdışından birçok mektup aldı. Rose Butler'a yabancı pullar vermişti, o da onları "Sansür tarafından açıldı" yazan
zarfları yırttığını görmüştü. Pullar Mısır, Malta, İsviçre, İspanya, Hollanda ve Buenos Aires'tendi, Marjorie'nin düşündüğü gibi
tutuşacak garip yerlerdi.

"Elbette sansür tarafından açılıyorlar, ama sıradan bir mektup kisvesi altında gizli bir şifre olup olmadığını kim bilebilir? İçlerinde her türlü hain sır olabilir. Norty bilgi edinebilir ve bunu yabancı ülkelerdeki arkadaşlarına gönderebilir ve onlar da bunu tarafsız bir ülke üzerinden Berlin'e şifreli olarak telgraflayabilirler."

Başkanlardan biri aracılığıyla Bayan Norton'un tatillerini Wight Adası'nda geçirmeyi planladığını öğrendi. Bu yine sıra dışı görünüyordu, çünkü öğretmen yaz aylarındaki sıcaktan çok fazla etkileniyordu ve İskoçya gibi canlandırıcı bir iklime özlem duyuyordu; ayrıca hava saldırılarından endişe ediyordu, bu yüzden güney kıyısı dinlendirici bir tatil geçirmek isteyen biri için kesinlikle uygunsuz bir yer olurdu. Ebeveynleri Whitecliffe'i ziyarete gitmiş ve onu bir cumartesi öğleden sonra dışarı çıkarmış olan Patricia, otelde bazı yabancıların (muhtemelen Belçikalılar) kaldığını ve Bayan Norton'un onlarla birlikte salonda kahve içtiğini fark ettiğini bildirdi.

"Belçikalı olduklarından emin misin?" diye sordu Marjorie, umursamaz bir tavırla.

"Neden, oteldeki insanlar öyle söyledi."

"Nasıllardı?"

"Ah, sarışın ve oldukça şişman! İçlerinden biri Bayan Moeller'dı. Piyanoyu çok güzel çalardı; herkes onu dinlemek için salona akın etti."

"Moeller Fransız ismine benzemiyor."

"Eh, ben Belçikalı olduklarını söyledim."

"Biraz Alman havası var. Birbirleriyle hangi dili konuşuyorlardı?"

"Anlayamadığım bir şeydi. Kesinlikle Fransızca değildi. "

"Almanca mıydı?"

"Hiç Almanca bilmiyorum, bu yüzden söyleyemem. Flaman olabilirdi."

Marjorie şüphelerini Winifrede'e itiraf etme isteğini birkaç kez hissetti, ancak cesareti hiçbir zaman gereken noktaya ulaşmadı. Baş kızın tüm bu meseleyi küçümseyeceği ve ya ona gülünç bir çocuk diyeceği ya da ev hanımı hakkında böyle düşünceler beslediği için ona kızacağı yönünde bir içgüdüsü vardı. Winifrede liderlik etmeyi severdi ve
başkalarının fikirlerini benimsemeye asla hazır değildi; bir Orta Düzeyin, hatta himaye ettiği birinin görüşlerini kolayca dinlemesi pek olası değildi. Baş kız, bir bakıma Ezop'un masallarındaki aslan konumundadır: onu gücendirmek akıllıca değildir. Winifrede'in mizacını bildiğinden, Marjorie aralarında şu anda var olan çok arzu edilen yakınlığı bozmaya cesaret edemedi. Ancak, bir sırdaş için can atıyordu. Şüphelerinin yükü tek başına
taşınamayacak kadar ağırdı ve Bazen iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu hissetti.
Sadece yoğun günlerde Dona'yı pek göremiyordu ve bu oldukça ağırbaşlı küçük kişiyle konuları tartışmak pek de heyecan verici bir
performans değildi. İkileminde Chrissie'ye döndü. İkisi Gözlemevi penceresinin sırrını paylaşmışlardı ve vatansever topluluklarının en coşkulu üyelerinden biri olan Chrissie, Winifrede'nin gülebileceği veya azarlayabileceği
yerleri kesinlikle anlayacak ve sempati duyacaktı. Marjorie son zamanlarda arkadaşını ihmal ettiğini hissetti. Kavgaları sık sık soğukluklara neden olmuştu ve her biri kendi yoluna gidiyordu. Şimdi Chrissie ile birlikte çukurda yürüme fırsatı yakaladı ve ona şüphelerinin tüm hikayesini anlattı. Arkadaşı çok dikkatli bir şekilde dinledi.

"Tuhaf görünüyor!" diye yorumladı. "Evet, eşcinselden de öte!
Bayan Norton'u her zaman Alman yanlısı olarak nitelerim. O yabancı mektuplar
araştırılmalı. Keşke bazılarını ele geçirebilseydim.
Bunlara göz kulak olmak bizim görevimiz, Marjorie. Sen vatansever misin? Ben de öyleyim.
Bir casusu yakalayabilirsek ülkemize büyük bir hizmette bulunabiliriz.
Tüm enerjimizi işe koyacağız."

"Ne yapacağız?" diye sordu Marjorie, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Bana bırak, ben de bir kampanya planı düşüneyim. Bu şeyler
bir beyin savaşı. O zeki ve onu alt etmeliyiz.
Otelde konuştuğu yabancılar kimdi, bilmek isterim?"

"Ben de tam olarak bunu düşündüm."

"Başlangıç ​​için onu dışarı çekmeye çalışmalıyız. Ah, ona Alman sempatisi hakkında soru sorma, bu çok beceriksizce! Bunu hemen anlar. Konuşmayı askeri konulara ve mühimmatlara getirelim ve kızların cepheden duydukları tüm haberleri anlatmalarını sağlayalım ve Norty'nin bunları hemen kapıp kapmadığını izleyelim."

"Bu ona çok fazla şey öğretmek olmaz mıydı?"

"Eh, insan bir şeyi riske atmak zorunda. Aşırı temkinli olursan
hiçbir şey başaramazsın."

"Evet, sanırım haklısın. Pazar akşamı akşam yemeğinden sonra deneyeceğiz.
O zaman bizimle sohbet etmek için her zaman oturma odasına gelir."

Chrissie konuyu büyük bir hevesle ele almış gibi görünüyordu.
Açıkçası bu konuda çok ciddiydi. Marjorie hoş bir şekilde şaşırdı ve bu karşılıklı güvenin gücüyle arkadaşına olan eski sevgisi canlandı. Bir kez daha okulda kol kola dolaştılar, çayda yan yana oturdular ve birbirlerine özel küçük notlar yazdılar. St. Elgiva tekrar gülümsedi, ancak kızlar bu zamana kadar Marjorie'nin çok dürtüsel ve oldukça dengesiz davranışlarına alışmışlardı ve onun tutkularını fazla ciddiye almıyorlardı.

"Winifrede ile kavga mı ettin?" diye sordu Patricia esprili bir şekilde. "Şu anda onun tapınağında ibadet ettiğini sanıyordum."

"Marjorie bir pagan," diye güldü Rose Butler. "Birçok puta tapıyor."

"Winifrede'i Chrissie'den daha çekici bir tanrıça olarak adlandırmalıyım," diye ekledi Irene.

"Hadi, beni istediğin kadar kızdır!" diye ilan etti Marjorie. "Sadece kıskanıyorsun. "

"Kıskanıyorum! Chrissie Lang'ı kıskanıyorum! Muhteşem Minerva!" diye bağırdı Irene
güzel bir şekilde.

Bundan yaklaşık iki gün sonra, Marjorie, 9 No'lu Yurt'tan koridordan geçerken, aniden Chrissie'nin Bayan Norton'un yatak odasından çıktığını gördü. Marjorie büyük bir şaşkınlıkla durdu.
Brackenfield'da hanımların odaları, özel bir davet olmadığı sürece kutsaldı. Bayan Norton yakınlığa meyilli değildi ve St. Elgiva'nın bilgisi dahilinde özel kutsal alanına herhangi bir kız kabul etmemişti.

"Norty seni oraya çağırdı mı?" diye sordu Marjorie fısıldayarak.

"Şşşş!" diye cevapladı Chrissie. "Benimle yatakhaneye geri dön."

Arkadaşını bölmesine çekti, odada etrafa bakınıp yalnız olduklarını
gördü, sonra cebini patlattı ve gülümsedi.

"Onları yakaladım!" diye zafer kazandı.

"Aldım ne?"

"Norty'nin yabancı mektupları, ya da en azından bazıları."

"Chris! Odasına girip onları hiç almadın mı?"

"Ben de tam olarak bunu yaptım, dostum! Onlara bakacağım ve
o öğrenmeden önce geri koyacağım."

Marjorie soluk soluğa kaldı.

"Ama bak! Bir şekilde tam olarak doğru görünmüyor."

"Şu şartlar altında çare yok," diye cevapladı Chrissie lakonik bir şekilde.
"Onu bir şekilde alt etmeliyiz. 'Yunanlı Yunanlıyla tanışıyor' durumu. Başka türlü bir şey nasıl öğrenebiliriz?"

"Bilmiyorum."

Bir öğretmenin yatak odasına girip onun özel yazışmalarını alıp okuma fikri Marjorie için son derece iğrençti.
Yüzünden duyguları açığa çıkıyordu.

"Gizli serviste asla böyle olmazsın," dedi Chrissie başını sallayarak. "Ülken için her şeye cesaret edecek kadar vatansever olduğunu
düşünüyordum. Bu mektupları görmek istemiyorsan aşağı in. Ben
kendim okuyacağım."

"Keşke hemen geri koysaydın," diye ısrar etti Marjorie.

"İçlerinde ne olduğunu öğrenene kadar değil. İşte Betty geliyor! Kaçacağım. Ta-ta!"

Marjorie, Chrissie'yi aşağı kata kadar takip etti, ancak bahçeye katılmadı. Bu son gelişmelerden hiç memnun değildi. Bayan Norton'u meşru yöntemlerle izlemek bir şeydi, gizlice yollar denemekse bambaşka bir şeydi. Ülkesine hizmet etmenin gerçekten böyle bir onur fedakarlığı gerektirip gerektirmediğini merak etti. Bir an için Winifrede'nin çalışma odasına koşup tüm durumu açıklamak ve fikrini sormak için çaresizce cazip geldi, ancak Winifrede'nin haftalık makalesini yazacağını ve bir ziyaretçiyi pek hoş karşılamayacağını veya anlatması gereken oldukça uzun hikayeyi dinlemeye zaman bulamayacağını hatırladı.
Ne de olsa, bu kendi vicdanının karar vermesi gereken bir meseleydi.
Bunu düşünürken tüm akşam Chrissie'den bilerek uzak durdu.
Bu soru üzerinde uyuduktan sonra bir karara vardı.

"Chris," dedi, kahvaltıdan sonra arkadaşını özel olarak yakalayarak, "ben
bir daha gizlice hileler."

"Gizlice mi?" Chrissie'nin kaşları havaya kalktı.

"Evet, ne demek istediğimi biliyorsun. Norty'ye göz kulak olacağız ama lütfen
bir daha mektup almayalım."

Chrissie arkadaşına oldukça anlaşılmaz bir ifadeyle baktı.

"Haklısın! Nasıl istersen. Bilgi bürosunun o kısmını rafa kaldıracağız ve
diğer hatlarda çalışacağız. Oldukça katılıyorum."

O gün tesadüfen Bayan Broadway'in doğum günüydü.
St. Elgiva'da yaşıyordu, bu yüzden kızlar o akşam onun şerefine küçük bir
eğlence
yapmaya karar verdiler. Şenliklere pek vakit olmayacaktı, ancak akşam yemeğinden sonra kendilerine ait bir yarım saat boş vakitleri vardı. Bu, kendi yurtları için özel bir etkinlik olacaktı ve sadece orada ikamet eden metresler davet edilecekti. Eğlence, sihirli bir fener gösterisinden oluşacaktı.
Fotoğrafçılık, Ortaokul öğrencileri arasında son zamanlarda bir hobi olarak yaygınlaşmıştı ve
birçoğu fener slaytları yapmaya başlamıştı. Patricia--şımartılmış tek kızı--babasını kendisine bir fener almaya ikna etmişti;
yeni gelmişti ve yeteneklerini test etmek için son derece istekliydi. Ekranını kurdu ve hazırlıklarını öğleden sonra yaptı, böylece akşam yemeği bittiğinde her şey hazırdı ve seyircileri gecikmeden yerlerini aldılar.

Bayan Norton, Bayan Parker ve Bayan Broadway ön sırada özel olarak ayrılmış sandalyeler
almışlardı ve kızlar odanın geri kalanını doldurdular.
Bazıları daha iyi bir görüş elde etmek için sandalyelerin önünde yere çömeldiler, Chrissie ve Marjorie de aralarındaydı. Fener
harika bir şekilde çalışıyordu; Patricia harika bir küçük operatördü ve
çok net bir şekilde odaklanmayı başardı. Öncelikle satın alınmış slayt setlerini, İtalya ve İsviçre'den sahneleri ve çeşitli alayların fotoğraflarını gösterdi ve
bunlar bittiğinde kendisinin ve arkadaşlarının kendilerinin yaptığı slaytlara döndü. Okulun, kriket onbirinin, hokey takımının, karda dörtgenin, bahçe asistanlarının ve tenis şampiyonlarının harika resimleri vardı. Çok fazla alkışla karşılandılar, özellikle Bayan Norton amatör fotoğrafçıları başarılı çabaları için tebrik etti.

"Çok fazla şey yapmaya vaktimiz olmadı," dedi Patricia, "ama burada sadece birkaç tane daha var. Bu iyi ve net bir fotoğraf ve ayrıca ilginç."

Şimdi ekrana yansıttığı fotoğraf, Whitecliffe'e giden yolu gösteriyordu, orada bir Alman esir birliği belirdi, askerler tarafından korunuyordu. Ön planda yastıklarla desteklenmiş küçük bir çocuğu tutan uzun bir bebek arabası vardı. Mükemmel bir fotoğraftı, çünkü birlik kameraya doğru bakarken tam doğru anda yakalanmıştı; hem esirler hem de gardiyanlar dikkat çekici bir netlikle
çıkmışlardı. Bir şey Marjorie'yi Bayan Norton'a bakmaya itti. Evin hanımı, gözlerinde hayret ve dehşet ifadesiyle fotoğrafa bakıyordu. Hemen ayaklarının dibinde çömelmiş olan Irene'e döndü ve sordu: "Bu fotoğrafı kim çekti?"

"Marjorie Anderson çekti ama ben onun filminden bir slaydı yaptım," diye cevapladı Irene gururla. "Bence en iyilerden biri."

"Sanırım yol kenarında dururken çekilmiş bir anlık görüntüydü?"

"Evet; çok şanslı bir an, değil mi?"

Yakınlarda oturan Marjorie, Chrissie'yi dürttü ama konuşmadı. Bayan
Norton başka bir yorumda bulunmadı ve Patricia bir sonraki slaydı koydu.

Daha sonra koridorda Marjorie heyecanla Chrissie'ye fısıldadı:

"Norty'nin yüzünü fark ettin mi? Alman tutukluların
fotoğrafımdan oldukça rahatsız olmuştu."

"Evet, onu fark ettim."

"Önemli, değil mi?"

"Oldukça!"

"_Hamlet_'teki oyun sahnesi gibi. Bana öyle geliyor ki kendini ele
verdi."

"Habersizce alındı."

"Tıpkı Kral ve Kraliçe gibi. Hamlet'in onları her zaman nasıl izlediğini hatırlıyor musun? Bu gece olanlar sadece şüphelerimizi doğruluyor."

"Gerçekten de öyle!"

"Belki de Alman arkadaşlarından bazıları tutuklular arasındaydı ve onları tanıdı."

"Mümkün."

"Eh, belli ki ona büyük bir şok yaşattı ve bu da bunu açıklıyor."

"Konu karmaşıklaşıyor!"

"Gerçekten çok karmaşıklaşıyor. Birine söylememiz gerekip gerekmediğinden emin değilim."

"Hayır, hayır! Kesinlikle hayır!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Eğer gevezelik edersen her şeyi mahvedeceksin!"

"Eğer sen istemezsen söylemem; ama sadece Winifrede'e
bu konu hakkında ne düşündüğünü sormak istiyorum," dedi Marjorie pişmanlıkla.

BÖLÜM XXIII

İzinli

Marjorie ve Dona'nın ufuktaki bir sonraki büyük olayı, Larry'nin
Londra Askeri Hastanesi'nden Whitecliffe Kızılhaç Hastanesi'ne nakledilmesiydi. Bayan Anderson, göreve başlar başlamaz bir geceliğine Tamarisks'e geldi ve kızlarını görmek için Brackenfield'a uçtu ve onları kardeşleriyle kısa bir yarım saat geçirmek için bir izin istedi. Ne Çarşamba ne de Cumartesiydi,
ancak koşullar altında Bayan Morrison izin verdi; ve kızlar, bir müzik dersini ve bir kimya dersini kaçırdıkları için sevinç içindeydiler,
öğleden sonra anneleri tarafından götürüldüler. Bekledikleri gibi, Larry'nin hastanenin en önemli evcil hayvanı olarak yerleştiğini gördüler. O çekici bir çocuktu, kuzeni Elaine'in gözdesiydi ve yakışıklı çocuksu yüzü ve çekici tavırları kısa sürede diğer V.A.D.'lerin ona iyi gözle bakmasını sağladı.

"Hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum!" diye ailesine güvence verdi. "Gitmek
istemiyorum. Burada bir adama nasıl bakılacağını kesinlikle biliyorlar. Siperlerden sonra cennet gibi!"

"Sadece üç hafta cephede kalmışken yaralanmak büyük şanssızlık!" diye sempati duydu Dona.

"Önemli değil! On dokuzuncu doğum günümden önce Şeref Listesi'ne girdim!"
diye zafer kazandı Larry. "Ve geri dönüp çok daha yaşlanmadan bir tane daha vurduracağım."

"Keşke askerlik yaşı yirmi bir olsaydı!" diye iç çekti Bayan Anderson.

"Ve savaş başladığında on beş olsaydı keşke," diye güldü Larry. "Önemsemeyin, küçük Muvviekins! Peter ve Cyril henüz yeterince çocuk; onları bir süreliğine önlüğünüze bağlayabilirsiniz."

"Seni böyle iyi ellere bıraktığım için oldukça mutlu bir şekilde eve gideceğim," diye ilan etti annesi. "Burada iyi bakılacağını biliyorum."

Olaylar birbirini kovaladı, çünkü Larry Kızıl Haç Hastanesi'ne yerleşir yerleşmez Leonard izin aldı ve önce eve gittikten sonra kardeşini görmek için aceleyle Tamarisks'e gitti. Bayan Anderson, kızların bir yıldır görmedikleri kardeşleriyle bir öğleden sonra geçirmelerine izin verilmesi için Bayan Morrison'a özel izin istedi ve Müdür kuralını yine onların lehine yumuşattı. Heyecandan neredeyse çılgına dönen Marjorie, haberi arkadaşlarına anlatmak için St. Elgiva'nın oturma odasına uçarak geldi.

"Bir başka 'öfke! Şanslısın!" diye haykırdı Betty kıskançlıkla. "Neden
kardeşim Whitecliffe'e gelemiyor?"

"Onu okula getirip bizimle tanıştıramaz mısın?" diye önerdi
Irene.

"Ya da bazılarımızı da yanına al?" diye düzeltti Sylvia.

"Onunla tanışmak için can atıyoruz!" diye açıkladı Patricia.

"Sadece bir öğleden sonrasını ayırabiliyor," diye yanıtladı Marjorie, "ve
sadece Dona ve beni bir kafede çay içmeye götürmeye söz verdi, ama Elaine'in de gittiğinden
bahse girerim. Keşke onu okula getirip
tanıştırabilseydim. İmparatoriçe kardeşlere sorma konusunda korkunç derecede cimri.
Brackenfield bir manastır olabilir."

Chrissie de Leonard'ın gelişine çok ilgi duymuş gibiydi.
Marjorie ile birlikte avlunun etrafında yürüdü.

"Cepheden eve gelen bir kardeşe sahip olmak ne kadar da muhteşem!" dedi
hüzünle. "Eğer benim olsaydı, neredeyse ona tapardım. Ona da sormak isteyeceğim
bir sürü şey olurdu. Bir
tank hakkında her şeyi duymak isterdim."

"Sinemada gördün."

"Ama sadece dışını, tabii ki. Tam olarak nasıl çalıştıklarını bilmek istiyorum.
Gülme. Neden olmasın? Elbette her vatansever kız savaşla ilgili her şeye meraklı olmalı. Keşke ona sorsaydın."

"Neden, istersen sorarım."

"Unutmaz mısın?"

"Unutmamaya çalışırım."

"Ve yeni yaptığımız bir mermi var. Nasıl cevap verdiğini merak ediyorum. Bizim de yeni silahlarımız olduğunu duydum. Kardeşin bilir mi?"

"Gerçekten, bunların hepsini asla hatırlamayacağım! Bizimle gelip
kendin için soramaman üzücü."

"Sanırım bir exeat---- alabilirim" diye başladı Chrissie hevesle.

"Eminim ki yapamazsın!" diye çıkıştı Marjorie. "Dona ve ben tek başımıza gidiyoruz."

Kız kardeşler biraz rahatsız bir sabah geçirdiler. Öğleden sonra onları böylesine keyifli bir gezi beklerken
zihinlerini derslere yoğunlaştırmaları zordu. Akşam yemeğinden hemen sonra Leonard'ın şerefine en iyi elbiselerini giymek için yatakhanelerine koştular. Leonard'ın iki Sindirella'yı dışarı çıkarmak istemeyeceğini biliyorlardı, bu yüzden dikkatli
tuvaletler yaptılar. Marjorie, aynasının önünde saçlarını yeniden ördü
ve en geniş kurdelesiyle bağladı, bu arada kendi bölmesindeki yatakta oturan Chrissie'ye gevezelik etti.

"Leonard yaşlı bir züppe. En azından bir yıl önce öyleydi - savaş onu
değiştirmiş olabilir. Eskiden çok korkutucu derecede titizdi ve kızların ne giydiğine dikkat ederdi. Nora'nın eski şapkasıyla kiliseye gitmesine ne kadar sert davrandığını hatırlıyorum ve hava da çok yağmurluydu; Nora yeni şapkasını mahvetmek istemiyordu. Pantolonunu her zaman sedyede tutardı ve botları da cilalanmalıydı - Chrissie, dinlemiyorsun. Gerçekten mektupları mı açıyorsun! Yani henüz okumadığını mı söylüyorsun ve
bu sabah aldın!"

"Zamanım yoktu," dedi Chrissie, biraz dalgın bir şekilde. Zarftan sterlin banknotları çekiyordu.

"Sophonisba! Ne kadar da çok para!" diye haykırdı Marjorie. "Doğum günün değil mi?"

"Hayır. Elbette beni eve götürmek için."

"Sana o kadar paraya mal olmayacak, değil mi! Annen tren ücretini Bayan Morrison'a göndermiyor mu? Benimki her zaman öyle."

"Annem yolculukta parasız kalmamı istemezdi," diye belirtti Chrissie sakin bir şekilde, notları küçük
mücevher kutusuna kilitlerken.

Tam saat iki buçukta hüzünlü Hodson okula geldi,
Marjorie ve Dona'yı The Tamarisks'e götürdü. Burada
Leonard'ı buldular ve kardeşler arasında çok mutlu bir
kardeşlik oldu.

"Leonard seni şehre götürecek," dedi Teyze Ellinor. "Biliyorum
bir saatliğine onu kendinize ayırmak isteyeceksiniz. Hayır, Elaine gidemez.
Bu öğleden sonra Kızıl Haç'ta ekstra görevde."

"Üç buçukta koğuşa dönmem gerekiyor," diye gülümsedi Elaine. "Evet,
Larry'ye sevgilerimi ileteceğim. Bugün onu göremeyeceğiniz için üzgünüm, ancak
Komutan ziyaret konusunda biraz katı."

"Biz Leonard'a yoğunlaşacağız," diye ilan ettiler kızlar.

Asker kardeşlerinin her iki yanından birer tane
koşturmak onlar için büyük bir memnuniyetti.
Gezinti Yolu boyunca yürürken onunla çok gurur duyuyorlardı ve insanların yakışıklı genç subaya onaylayarak
baktıklarını fark ettiler. İskeleye çıkıp Whitecliffe'in olağan manzaralarını
yaptıktan sonra, Leonard onları Cliff Oteli'ne götürdü ve
terasta çay sipariş etti. Dona ve Marjorie hep gülümsüyordu. Bu bir
kafeden çok daha iyiydi. Teras, büyük saksılarda sardunyalar ve zakkumlarla
çok keyifliydi ve denize bakan güzel bir manzarası vardı. Sonunda, bir ağacın altında kendilerine ait küçük bir masaları vardı.
Önden bir kardeşin evde olması bir şeydi.

"Fransa'da yaptığın her şeyi bize anlat," diye yalvardı Dona.

"Her şeyi duymak istemezsin, Bebek Bunting," diye karşılık verdi Leonard
ciddi bir şekilde. "Kulaklarına uygun değil. İngiltere'de savaştan hiçbir şey görmediğiniz için mutlu olun. Yine de size anlatabileceğim küçük bir olay var. Gece boyunca korkunç bir zeminde, dağınık top ateşi altında millerce yol kat etmiştik ve saldırı yerimize ancak sırt boyunca ilerlemeye başlamadan yarım saat önce ulaşmıştık. O geceki yürüyüş başlı başına bir hikaye ama şimdi size anlatacağım şey bu değil. Blok evlerden birine
yaklaştık ve tezahüratlarımızın sesi o beton duvarların içindeki Almanlar tarafından duyulmuş olmalı. Baraj yeni geçmişti ve ateş hattı, volkanik öfkesiyle
önümüzden gidiyordu. Blok evinden aniden bir düzine kadar adam koşarak geldi ve süngülerimizi kısalttık. Grubun ortasından bir ses İngilizce bağırdı: 'Ben Warwickshire'lıyım, ateş etmeyin! Ben bir İngiliz'im!' Arayan adam ellerini teslim işareti olarak kaldırmıştı, tıpkı Alman askerleri gibi.

"'Bu bir casus!' dedi adamlarımızdan biri. 'O pisliği öldürün!'

"Ses tekrar duyuldu: 'Ben İngiliz'im!'

"Ve o da İngiliz'di. Warwickshire alayından bir adamdı, birkaç gün önce devriye gezerken yakalanmıştı. Almanlar onu kendi blok evlerine götürmüşlerdi ve bizim silah ateşimiz yüzünden oradan çıkamıyorlardı ve orada tutuyorlardı. İyi muamele gördü ve onu yakalayanlar onunla yiyeceklerini paylaştılar, ancak davul sesleri geçtiğinde onun için korkunç an geldi ve ellerini yukarı kaldırmazsa kendi birliklerimiz tarafından öldürüleceğini biliyordu."

"Ne kadar korkunç!" diye titredi Dona.

"Bize savaş hakkında birkaç hikaye daha anlat," diye yalvardı Marjorie.

"Bir akşam öldürülebilirdim," dedi Leonard, "eğer bir arkadaş olmasaydı. Haber taşıyorduk ve bir pusuya düştük. Bugün burada olmamı Winkles'a borçluyum. Bir iblis gibi savaştı. Daha önce böyle birini
görmemiştim!"

"Winkles kim?"

"Ah, çok iyi bir adam ve çok komik! Onu hiç
aşağılanmış görmedim. Fotoğrafını bir yerlerde saklıyorum sanırım. Bir keresinde onun bir fotoğrafını çekmiştim."

"Ah, lütfen bize göster!"

Leonard ceplerini karıştırdı ve bir dizi mektup ve kağıt çıkardıktan sonra incelemek üzere küçük bir fotoğraf çıkardı. Kızlar fotoğrafa bakmak için başlarını birbirine çarptılar. Kampta çekilmişti ve genç askerin bir kutu kahveyi dudaklarına götürmesini temsil ediyordu. Şakacı yüzünde hoş bir gülümseme ve koyu gözlerinde bir ışıltı vardı. Marjorie nefesini tuttu.

"Neden, neden!" diye soludu. "Kesinlikle Er Preston!"

"Adı tam olarak bu. Ama biz ona Winkles diyoruz. Bu arada, artık bir teğmen - daha yeni göreve başladı."

"Ama - öldürüldüğünü sanıyordum?"

"Hiçbir şekilde değil! Dün ondan haber aldım."

"Onur Listesi'ndeydi," diye ısrar etti Marjorie, hâlâ inanamayarak.

"Hayır, değildi. Aynı alayda olan kardeşi Henry'di - iyi bir adamdı, ama Winkles için hiçbir şey değildi."

Marjorie neredeyse sersemlemiş bir şekilde, anlamaz bir halde oturuyordu. Kara bir bulut
üzerinden aniden uzaklaşmış gibiydi ve henüz kendini
yeniden ayarlayacak zamanı olmamıştı. Sanki bir rüyaymış gibi Dona'nın
açıklamasını dinliyordu.

"Burada Kızılhaç Hastanesi'ndeydi ve Elaine bizi Noel ağacına götürdüğünde onu gördük."

"Whitecliffe miydi? Kızılhaç Hastanesi'nde yattığını biliyordum ama
hangisi olduğunu hiç duymadım," diye yorumladı Leonard.

"Bir iyileşme evine gidiyordu," diye devam etti Dona.

"Gerçekten form kazanmadan cepheye geri döndü," dedi Leonard.
"Zavallı adam grip olmuştu ama
kaytarıcı olarak düşünülmekten o kadar korkuyordu ki gitmek için bir hamle yaptı. Tekrar katıldıktan bir hafta sonra zatürreye yakalanmıştı, hatırlıyorum."

"Tekrar izin alacak mı?" diye kekeledi Marjorie.

"Evet, gelecek ay, umuyor. Silverwood'dan çok uzakta yaşamıyorlar ve Mater'i görmeye gideceğini söyledi. O, ona hoş geldin diyecek, biliyorum."

"Daha doğrusu!" diye kabul etti kızlar.

"Ağustos'ta evde olacağız," diye ekledi Dona.

Ancak Marjorie hiçbir şey söylemedi. Dışarıdakilere ifade etmenin imkansız olduğu bazı sevinçler vardır.

"Onu teğmen yaptıkları için mutluyum," diye düşündü kendi kendine.

BÖLÜM XXIV

The Royal George

Leonard, Marjorie ve Dona'yı The Tamarisks'e geri getirdiğinde, okula dönmeleri için hala yarım saat daha vardı. Teyze Ellinor, tenis oynamayı önerdi ve yeğeninin kız kardeşleriyle oynamasını, kendisinin de hakemlik yapmasını önerdi. Oyun oldukça dengeli geçti, çünkü Leonard çevikti ve kendi başına ayakta kalabiliyordu, ancak bire karşı ikiydi. Dona oldukça parlak bir vuruş yaptığında "kırk" sayı yapmışlardı. Leonard, çılgınca bir çabayla kortun karşısına atladı Topu
kaçırdı, çimlerde kaydı ve düştü. Kızlar güldüler.

"Bir keresinde biraz fazla kurnaz davrandın," diye seslendi Dona. "Bu bizim
oyunumuz!"

"Kalk, ihtiyar tembel!" dedi Marjorie.

Ama Leonard kalkmadı. Çimlerde olduğu yerde kaldı, bembeyaz görünüyordu. Bayan Trafford telaşla ona doğru koştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Sanırım bileğimi kırdım--kırıldığını hissettim."

Kaza o kadar beklenmedik bir şeydi ki bir an herkes
şaşkınlığa uğradı, sonra, aklını başına toplayan Teyze Ellinor, Marjorie ve Dona'nın yardımıyla ilk yardım uyguladı, Hodson ise doktoru
almak için Whitecliffe'e koştu. Neyse ki evdeydi ve hemen geldi. Leonard'ı eve taşımaya yardım etti, kırık kemiği yerleştirdi
ve yatağa yatırdı.

"Bir süre olduğun yerde kalman gerekecek," diye güvence verdi ona.
"Henüz o ayakla yürünmeyecek. Bu senin iznini uzatacak,
her neyse."

"Bunu yapacak kadar aptal olduğumu nasıl hayal edemiyorum," diye hayıflandı Leonard. "Az önce tökezledim ve kendimi kurtaramadım."

"Kullanabilecek kadar iyi olduğunda sana Kızıl Haç'tan koltuk değneği ödünç vereceğiz," diye güldü doktor. "Burada sana iyi bakılacak. Bayan Elaine hastanedeki en iyi hemşirelerimden biri."

Marjorie ve Dona Hazırlık için okula geç döndüler, ancak gecikmelerinin talihsiz nedenini açıkladığında Bayan Morrison tarafından nazikçe affedildiler.

"Hem Leonard'ın hem de Larry'nin Whitecliffe'de olması çok güzel," dedi Dona Marjorie'ye özel olarak.

"Daha doğrusu! Kazadan tamamen pişman olmayacak birini tanıdığımı düşünüyorum."

"Leonard?"

"Evet, kesinlikle Leonard; ama başka biri de var."

"Biliyorum--Elaine."

"Ona bakarken hayatının en güzel zamanını geçirecek."

"Ve hayatının zamanını Elaine tarafından bakılarak geçirecek," diye güldü
Dona.

Dönemin sonuna çok yaklaşmıştı ve her yurt, her zamanki
adetine göre, okulun geri kalanını davet edebileceği bir eğlence biçimi tasarlamaya başlamıştı. Uzun
bir istişareden sonra, St. Elgiva's tekerlemeler yapmaya karar verdi. En iyi oynayacakları düşünülen sekiz kızdan oluşan bir kadro seçildi, Betty,
Chrissie ve Marjorie de bu kadrodaydı. Hiçbir rol
öğrenilmeyecekti, ancak her tekerlemenin genel bir taslağı önceden belirlenecekti, icracılar ilerledikçe doğaçlama diyaloglar dolduracaktı. Uygun bir kelime bulmak ve bazı anlamlı sahneler düşünmek, artık seçilen sekiz kişinin her birinin aklını meşgul ediyordu. Sürekli olarak notlarını karşılaştırdılar; aslında, birinin aklına mutlu bir düşünce geldiğinde, bunu diğerlerine iletmek için acele ediyordu.

Kriket sırasında Marjorie'ye aniden bir ilham geldi ve oyun bittiğinde, kendini bu yükten kurtarmak için aceleyle uzaklaştı. Oyunculardan birkaçının oyun odasında olabileceğini düşünmüştü, ancak masada oturan Chrissie dışında kimseyi bulamadı.

"Harika bir fikrim var, Chris!" diye başladı. "Seçtiğimiz kelimeyi biliyorsun, 'öksürük', 'ücret'--'kahve'; ilk heceyi bir Kızılhaç Hastanesi'nde, ikincisini bir iş bulma bürosunda bulacağız ve bir kız
ödenecek bir ücret olup olmadığını sorabilir; ve tüm kelime bir oturma odasında bir sahne olabilir. Chrissie, yazmayı bırak ve dinle!"

Arkadaşı geometri ders kitabını isteksizce kapattı. Sınavlardan önce fazladan iş yapıyordu ve rahatsız edilmekten nefret ediyordu.
Neredeyse otomatik olarak kurutma kağıdına açılar çizmeye devam etti.

"Doğru mülkleri elde edebilirsek, çok iyi olacaklar," diye kabul etti.
"Hastane gibi görünecek kadar yatak yapabilir miyiz? Evet, o küçük
formlar işe yarar, diyebilirim. İş bulma bürosu yeterince kolay olacak.
Güncel hale getirebilirsek, salon sahnesi bitmez.
Ben izinli bir memur olmalıyım ve sen benim uzun zamandır kayıp olan aşkımsın,
ve kahve fincanları eşliğinde dramatik bir toplantı yapacağız!"

"Muhteşem! Ah, yapmalıyız! Kollarına şefkatle mı sarkayım?
Ne giyeceğim?"

"Pitoresk bir şapkayla birlikte bir açık hava kostümü. Elbette bir üniformam olmalı."

"Deri kemerli kahverengi bir su geçirmez mi?"

Chrissie yüzünü buruşturdu.

"Kız kıyafetlerinden bu makyajlardan nefret ediyorum! Bunu düzgün bir şekilde yapmak için gerçek bir
üniforma istiyorum."

"Ama bulamadık!"

"Evet, yapabiliriz. Çarşamba günü senin veda partisinde olacak ve kardeşininkini ödünç alabilirsin. O yatakta ve giyemez."

"Ne müthiş bir fikir!" diye soludu Marjorie. "Ama büyük bir paketi okula geri götüremem. Norty bunu görür ve aptalca
telaşlarından birini yapar."

"O zaman onu kaçırmamız gerek. Bak, teyzenin yanına gittiğinde
giysileri bir pakete
dönüştür ve kapının hemen içine bırak. Whitecliffe'de bir arkadaşım var ve ona yazmayı ve onu arayıp almasını ve Brackenfield'daki duvarın üzerinden benim için atmasını
istemeyi başaracağım."

"Norty, onu giydiğini gördüğünde nereden aldığımızı sormayacak mı?"

"Önceden bu konuda kötü davranabilir ama akşam hiçbir şey söyleyeceğini sanmıyorum, özellikle de oyun iyi giderse. Riske girmeye
değer. "

"Leonard'ın üniforması içinde çok yakışıklı görünürdün! Elbette çok
büyük olurdu."

"Önemli değil. Bana alır mısın?"

"Tamam oh!"

"Güzel. O zaman arkadaşıma yazarım."

"Şimdi yazıyorsun!" diye kıkırdadı Marjorie, çünkü Chrissie konuşurken
boş boş
bir şeyler karalıyordu. "Bak ne
yazdın, kaz! 'Christine Lange!' Kendi adını nasıl
yazacağını bilmiyor musun? Sonunda _e_ olduğunu düşünmemiştim!"

Chrissie kıpkırmızı oldu. Bir an şaşkınlığa uğramış gibi göründü; sonra kendini toparlayınca zorla güldü.

"Ne kadar da aptalım! Neden fazladan bir _e_ eklemem gerektiğini hayal edemiyorum. Lang iyi bir eski İskoç ismi."

"Ünlü yazar Andrew Lang ile akraba mısınız?"

"Aranızda bir aile bağı olduğuna inanıyorum."

Tablolar, sonraki Çarşamba akşamı, akşam yemeğinden sonra yapılacaktı. Akşam yemeği, sonrasındaki şenlikler için yeterli zaman kalması için yarım saat önce ayarlandı. O öğleden sonra Marjorie ve Dona'nın tatillerden önceki son buluşmaları olacaktı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydılar. Elbette Leonard ve Larry'yi ziyaret edeceklerdi ve ayrıca mümkünse Eric'e veda etmek istiyorlardı. Elaine'den büfeye bir not bırakmasını rica ettiler ve saat beşte kayalıklardaki eski buluşma yerlerinde onu beklemesini istediler ve ona birkaç küçük hediye götürmeyi düşünüyorlardı. Eğer onu bugün göremezlerse, tekrar görüşebilmeleri için Eylül ayının sonu olacaktı.

"Eve gittiğimizde peri hanımlarını özleyecek," dedi Dona. "Tatlı
canım! Keşke onu da yanımıza alabilseydik!"

"Acaba hiç gider mi?" diye tahminde bulundu Marjorie.

"Seyahat edebilecek kadar güçlü olduğunu sanmıyorum."

Kızlar The Tamarisks'e vardıklarında Leonard'ı yatakta buldular, inanılmaz derecede neşeli bir hastaydı ve görünüşe göre zorunlu dinlenme
süresi için endişelenmiyordu.

"Burada tamamen bana ait küçük bir Kızılhaç Hastanesi var," diye bilgilendirdi kız kardeşlerini. "Çok da güzel bir hastane! Kesinlikle tavsiye edebilirim. "Kıpırdamak
istemiyorum."

"O zaman seni kaytardığın için muayene etmesi için bir ordu doktoru gönderecekler," diye güldü Marjorie.

"Tek ayak üstünde öne atlayamam," diye itiraz etti Leonard.

Elaine öğleden sonraları başhemşireydi, bu düzenleme hem kendisi hem de hasta tarafından eşit şekilde takdir ediliyor gibiydi.

"Larry'yi görmek için seninle birlikte Kızılhaç Hastanesi'ne koşardım," diye güvence verdi Marjorie ve Dona'ya, "ama Leonard'ı bırakmamalıyım. Hodson
seni alacak ve sonra seninle koya doğru yola çıkacak. Eric'e sevgilerimi ilet. Umarım sevgili küçük adam daha iyidir. Bana istediğin gibi
onun için eşyaları ben aldım. Koridordaki masanın üzerindeler. Başlamadan önce Leonard'ın odasında çay içeceğiz."

Eric'in hediyelerini inceleme bahanesiyle Marjorie aşağı koştu.
Leonard'ın üniformasını bir şekilde ele geçirmek istiyordu ve bundan bahsederse, Elaine'in hemşire olarak
hayır diyeceğinden korkuyordu.

"Sormayacağım," diye karar verdi Marjorie. "Elaine biraz 'baskıcı' ve şu anda Leonard'ı tamamen kendine mal etmeye meyilli. Elbette kendi kız kardeşi bile üniformasını ödünç alabilir. Soyunma odasında olduğunu biliyorum.
Görebiliyordum ve kalkıp kapıyı bilerek kapattım. Diğer kapıdan dolaşıp alacağım."

İş hemen yapıldı. Leonard'ın valizi yerde açık duruyordu ve Elaine aniden yatak odasından gelip onu yakalamasın diye titreyerek içine istediğini koydu. Hemşire ve hastanın birlikte güldüğünü duyabiliyordu. Elinde çantayla aceleyle aşağı indi ve bahçeye çıktı. Kapının yanında bir kadın
ortalıkta dolanıp bekliyordu. Ona vermek bir anlık iş olacaktı. Ama Marjorie, Dona'yı hesaba katmamıştı. O sakin genç
kişi genellikle ablasının uygun gördüğü her şeyi kabul ederdi. Bu durumda müdahale etti.

"Leonard'ın valiziyle ne yapıyorsun?" diye sordu.

Marjorie aceleyle açıkladı.

"Yapma," diye yalvardı Dona hemen. "Leonard bu konuda korkunç derecede vahşi olacak. Eşyalarını ona nasıl geri vereceksin?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Marjorie. Gerçekten de hiç düşünmemişti.

"O kadını izliyordum," diye ısrar etti Dona, "ve ondan hoşlanmıyorum. Bana bunun 'Tamarisks' olup olmadığını sordu ve oldukça bozuk bir İngilizce konuşuyor. Ona Leonard'ın üniformasını vermemelisin."

"Ama Chrissie'nin oynaması için alacağıma söz verdim."

"Marjorie, sana Chrissie'ye güvenmediğimi söylüyorum."

Kadın, iki kızı görünce kapıdan içeri girdi ve gülümseyerek onlara doğru ilerledi. Dona'nın müdahalesine sinirlenen ve kendi istediğini yaptırmak isteyen Marjorie, yabancıyı coşkuyla karşıladı.

"Çanta için mi geldin? Bayan Lang için mi? Çok teşekkür ederim. İşte burada!"

Sonra Dona hayatında ilk kez kendini gösterdi.

"Hayır, değil!" diye çıkıştı ve kız kardeşinin elinden çantayı kaparak
hızla eve girdi.

Marjorie büyük bir tutkuyla onu takip etti, ancak itirazları
faydasızdı. Dona, bir kez aklına bir fikir geldiğinde, dünyadaki en inatçı kişiydi.

"Leonard'ın eşyaları soyunma odasında ve yatak odasına açılan kapıyı ardına kadar açtım," diye inatla duyurdu. "Onları almak istiyorsanız, Elaine'in burnunun dibinden almanız gerekecek."

Öfke dolu Marjorie yine de elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Kadın bahçeden kaybolmuştu ve Elaine onlara Leonard'ın yatak odasında çayın hazır olduğunu söylüyordu. Hasta kadının muhteşem bir iştahı vardı ve dadısının bunu yapması gerektiğini düşünmemesi nedeniyle karneye bağlanınca,
ev yapımı savaş çörekleri hızla yok oldu.

"Sizinle burada piknik yapıyoruz kızlar," diye duyurdu. "Cephedeki arkadaşlarımızdan bazıları bunu bilselerdi kıskançlıktan yeşile dönmez miydi!"

Marjorie, Kızıl Haç Hastanesi'ne kadar Dona'ya karşı mesafeliydi,
ama Larry ile geçirdiği on dakika boyunca kendini toparladı.
Ziyaret saatleri dışında olduğu için uzun süre kalmalarına izin verilmedi,
ancak Elaine, Komutan'dan onları arayıp veda etmeleri için özel izin almıştı.
Hala onun saçma şakalarına gülen ikili,
Hodson'a katıldı ve bataklığın üzerinden yola koyuldular. Koya yaklaştıklarında, Eric'in her zamanki buluşma yerinde olup olmadığını görmek için endişeyle dışarı baktılar,
ama bugün ondan hiçbir iz yoktu. Oturdular
ve beklediler, uzun bebek arabasının muhtemelen Whitecliffe'e
tekerlekli sandalyeyle getirildiğini ve henüz geri dönmediğini düşündüler. Yaklaşık on dakika sonra
Lizzie tek başına aceleyle geldi.

"Ben tüm yolu koştum!" diye soludu. "Mektubunu aldı, Eric de aldı ve
gelmek için çok kararlıydı, ama bugün çok hasta ve yatağa girmesi gerekiyor. Sadece sana veda edemediği için
hüzünleniyor. Her zaman 'Peri kızlarımı istiyorum--Peri kızlarımı istiyorum!' demekten başka bir şey söylemeyecek. Annesi, onu görmek için bir dakika içeri girip giremeyeceğini merak ettiğini söyledi. Çok uzak değil. Onu harika bir şekilde
sakinleştirirdi."

"Elbette gideceğiz," diye bağırdı kızlar coşkuyla. "Zavallı
küçük çocuk! Hasta olması ne kadar da yazık!"

"Umarım bulaşıcı bir şey değildir?" Hodson, görevlerinin bilincinde olarak itiraz etti.

"Aman hayır! Kalbi," diye cevapladı Lizzie. "Bir sürü farklı sorunu var ve çok sayıda doktoru oldu," diye ekledi neredeyse
gururla.

Hızlıca Sandside'ın küçük köyüne doğru yol aldı. Kızlar kendi kendilerine Eric'in
nerede yaşadığını soruyorlardı. Her zaman evinin
nerede olduğunu merak etmişlerdi. Lizzie, şaşkınlıkla "Royal
George" hanında durdu ve içeri girmeleri için işaret etti. Hodson itiraz etti. O,
ateşli bir içki içmeyendi ve ayrıca Bayan Trafford'un yeğenlerinin üçüncü sınıf bir meyhaneyi ziyaret etmesini onaylayacağından da şüpheliydi.

"Bizi dışarıda bekle, Hodson," dedi Marjorie oldukça buyurgan bir şekilde.

"Postaneye gireceğim," diye isteksizce kabul etti. "Uzun
suza
kalmazsınız, değil mi, hanımefendi?"

Hanın içindeki geçit karanlıktı ve merdivenler dik ve bayat bira kokusu havaya sinmişti. Eric gibi
güzel bir çiçeğin yetişmesi için garip bir yer gibi görünüyordu. Lizzie önce yolu göstermeye gitti. Kapının mandalına elini koyarak durdu.

"Annesi gidip barda servis yapmak zorundaydı," diye açıkladı, "ama teyzesi az önce geldi ve onunla oturuyor."

Dona ve Marjorie küçük, alçak bir yatak odasına girdiler, yeterince temizdi, ancak biraz solgun ve eskiydi. Pencerenin yanındaki bir karyolada Eric yatıyordu, yastığı kadar beyazdı, koyu gözleri ve parlayan altın bukleleriyle narin, eterik bir varlıktı. Hoş geldin demek için iki zayıf kolunu uzattı.

"Ah, peri hanımlarım! Gerçekten mi geldiniz?" diye bağırdı hevesle.

Ancak ikisi de ona doğru uçup onu öptüklerinde kızlar yatağının yanında oturan figürü fark ettiler; yanaklarında kırmızı şaşkınlık lekeleri olan, aceleyle oturduğu yerden kalkan bir figür.

"Bayan Norton!" diye soludular, ikisi de aynı anda.

Hanım bir çabayla kendine geldi.

"Oturun, Dona ve Marjorie," dedi, belirgin bir sakinlikle, onlar için iki
sandalye yerleştirerek. "Eric'in peri hanımları olduğunuzu bilmiyordum. Gelip onu görmeniz çok büyük bir nezaket."

"Bu Titania," dedi küçük adam gururla, elini
teyzesinin
elinin içine sokarak. "Tüm kitaplarda olanlardan daha fazla peri masalı biliyor. Anlatabileceği kadar güzel masallar duymamışsınızdır. Bir tane daha,
lütfen, Titania!"

"Şimdi olmaz, canım."

"Lütfen, lütfen! Ay kızı ve yıldızlarla ilgili olanı."

Kara gözler yalvarıyordu ve küçük ağız titriyordu. Çocuk
akıl yürütemeyecek kadar hasta görünüyordu.

"Bizi umursamayın," diye patladı Marjorie, sesinde bir titremeyle. Dona
gözlerinden birkaç damla yaş süzüyordu.

Sonra harika bir şey oldu, Bayan Norton için, eskiden soğuk, kendine yeten, katı ev hanımı, ihtiyat maskesini düşürdü ve Eric'in omzuna şefkatle bir kol atarak, elfler ve periler hakkında bir hikaye anlatmaya başladı. O da bunu, hoş bir hayal gücü oyunu ve bir çocuğun zihnini anlayarak, güzel bir şekilde anlattı. Eric, büyük bir memnuniyetle dinledi.

"Harika değil mi?" dedi, hikaye bitince kızlara zaferle dönerek.

"Şimdi dörtnala gitmeliyiz, canım," dedi teyzesi, onu nazikçe yastığa yatırarak. "Ne? Daha fazla hediye mi? Şanslı çocuk! Belki de biz gittikten sonra
açarsın. Çok heyecanlanırsan çok yorgun bir çocuk olursun.
Lizzie'yi sana göndereceğim. Peri hanımlarına veda et."

"Hoşça kal, canım Bluebell! Hoşça kal, canım Silverstar! Seni tekrar
ne zaman göreceğim?"

Ah, ne zaman gerçekten? diye düşündü Dona ve Marjorie, küçük hanın dik karanlık merdivenlerinden aşağı inerken.

BÖLÜM XXV

Şakalar

Hodson dışarı çıktıklarında yolda bekliyordu. Bayan Norton ona nazikçe
konuştu.

"Genç hanımları Brackenfield'a geri götürmeniz için sizi rahatsız etmemize gerek yok,
benimle birlikte bataklığın üzerinden geri dönebilirler," dedi. "Sanırım Tamarisks'e
geri dönmek için can atıyorsunuz."

"Evet, teşekkür ederim, hanımefendi, oldukça geç oldu," diye yanıtladı Hodson minnettar bir şekilde,
hemen Whitecliffe Yolu'ndan yola koyuldular.

Kızlar ve Bayan Norton bataklığın üzerinden kısa bir yol aldılar. Bir süre sessizce
yürüdüler. Sonra hanım dedi ki:

"Eric'e bu kadar nazik davrananların siz ikiniz olduğunu bilmiyordum.
Onun hakkında açıklama yapmak istiyorum, o zaman anlarsın. En büyük ağabeyim
onun çok altında bir evlilik yaptı. Eric bir yaşındayken öldü ve karısı tekrar evlendi - kendi statüsünde olan ve şu anda 'Royal George' unvanını taşıyan bir adam. Eric'in böyle bir
çevrede yetiştirilmesini düşünmeye dayanamıyorum ama onu benden almaya gücüm yok; annesi ve üvey babası onu sahipleniyor. Biraz daha büyüdüğünde onları iyi bir hazırlık okuluna göndermeme izin vermeleri için ikna etmeye çalışmayı planlamıştım ama şimdi"--sesi titriyor--"mesele eğitim değil,
ama büyüyüp büyümeyeceği. Gelecek hafta gelip onu görmesi için bir uzmana yazıyorum. Umudumu yitirmeyeceğim. Ailemizde kalan tek erkek çocuk o. Diğer iki ağabeyim de savaşın başında öldürüldü." Bir an durakladı ve sonra devam etti. "Brackenfield'daki hiç kimsenin akrabalarımın bir köy hanında yaşadığını bilmesini istemediğimi anlayacağınızdan eminim. Bayan Morrison'a bundan bahsetmedim. İkinizden de sırrımı saklamanızı ve bu konuyu okulda anlatmamanızı rica edebilir miyim?"

"Kimseye söylemeyeceğiz, Bayan Norton," diye temin ettiler kızlar onu.

"Eric'e gösterdiğiniz nezaket için ikinize de teşekkür ederim," diye devam etti ev hanımı. "Son zamanlarda onun küçük hayatını çok parlak hale getirdiniz. Sana onun benim için ne kadar değerli olduğunu söylememe bile gerek yok."

"O, şimdiye kadar tanıştığımız en mükemmel sevgili," dedi Dona.

Daha sonra konuşmadan yürümeye devam ettiler. Üçü de kendi düşünceleriyle meşguldü. Marjorie'nin beyni dönüyordu. Zihinsel tutumunu yeniden ayarlamaya çalışıyordu. Bayan Norton! Güvenmediği ve casus olduğundan şüphelendiği Bayan Norton, Eric'in putlaştırdığı teyzesiydi ve Royal George'a hain bir görev için değil, hasta bir çocuğa masallar anlatmak için gitmişti! Soğuk, skolastik tavırlar bir kenara bırakıldığında, hanımın doğasının güzel ve şefkatli bir yanını
görmüştü. Bayan Norton'un, küçük adamı kollarında tutarken ve ona veda ederkenki yüzünü asla unutamayacaktı.

"Korkarım ki onu tamamen yanlış değerlendirmişim!" diye karar verdi Marjorie. "Şimdi, çektiğim
fener kaydırağı yüzünden neden bu kadar üzgün olduğunu anlıyorum. Bunun sebebi
Eric'in orada olmasıydı. Alman tutuklularla hiçbir ilgisi yoktu. Sonuçta, yurtdışında akrabaları olan herkes yabancı mektuplar alabilir ve belki de Wight Adası'ndaki arkadaşlarının yanında kalacaktı. Oteldeki Belçikalılara gelince, belki de gerçek Belçikalılardı. Savaşın başında bizim de Belçikalı misafirlerimiz vardı ve konuştukları
Flamanca'dan tek kelime bile anlayamıyorduk."

Marjorie, St. Elgiva'ya varır varmaz yukarı yatakhanesine koştu ve Chrissie'nin orada onu beklediğini gördü.

"Üniforma nerede?" diye sordu arkadaşı buyurgan bir şekilde.

"Üniforma mı? Ben almadım sonuçta," diye yanıtladı Marjorie biraz belirsiz bir şekilde. Eric ve Bayan Norton'un beklenmedik olayı, eski konuyu geçici olarak aklından çıkarmıştı.

"Sen--anlamadın mı?"

Chrissie kelimeleri çok yavaş söyledi.

"Hayır. Üzgünüm ama çare yoktu. Elaine oradaydı ve Dona
izin vermedi--bu yüzden----"

"Sen gizlice giriyorsun!" diye parladı Chrissie tutkuyla. "Söz vermiştin! Söz vermiştin
sadakatle! Ve bana böyle davranıyorsun! Ah, senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!
Ne yapacağım? Geri dönüp alamaz mısın? Gönderebilir misin? Sana söylüyorum,
almalıyım!"

"Nasıl geri dönüp alabilirim ya da gönderebilirim?" diye karşılık verdi Marjorie, arkadaşının böyle bir
patlamasına şaşırarak. "Üzgünüm; ama sonuçta, senin için
çok büyük olurdu ve sen de benim yağmurluğumda, Irene'in geniş deri kemeriyle
oldukça iyi bir iş çıkaracaksın.
Şeritlere kesip senin için tozluk yapabileceğimiz bir parça kahverengi basma var. Çok hoş görüneceğinden eminim."

Chrissie pek dinlemiyor gibiydi. Yatağında oturmuş,
kendini büyük bir duyguyla ileri geri sallıyordu. Marjorie elini koluna koyduğunda onu tutkuyla fırlattı. Daha önce hiç böyle bir öfke göstermemişti ve Marjorie açıkçası şaşırmıştı. Durum bunu haklı çıkaracak gibi görünmüyordu. Kostümle ilgili hayal kırıklığı kesinlikle bu kadar keskin olamazdı. Kızların hiçbiri bu
oyun için fazlaca giyinmeyi düşünmemişti.

"Chrissie, aptal olma!"

Cevap yoktu.

"Neden bu kadar gürültü koparıyorsun? Bu akşamın sınırı sensin. Aman Tanrı aşkına, kendini hazırla!"

"Beni rahat bırak!" diye çıkıştı Chrissie. "Kendine arkadaşım dedin ve
sana söylediklerimi yapmadın. Artık seninle işim bitti. Bir daha benimle konuşma."

"Bow-wow! Biraz daha sert vur. Sen öfke nöbetlerini atlatana kadar
ben gideceğim. Küçükken buna katawampus denirdi
ve genelde bunun için beni şaplaklarlardı."

"Gidemez misin?" diye gürledi Chrissie.

Arkadaşına çok kızan Marjorie gitti. O akşam birlikte bir aşk sahnesini
nasıl canlandıracaklarını merak ediyordu.
Prova ettikleri yumuşak sözler
az önce birbirlerine yaptıkları sitemlerden sonra çok boş görünecekti.

Chrissie akşam yemeğinde her zamanki yerinde değildi. "Soğuk!" diye düşündü Marjorie. "Sanırım yanıma oturmak istemiyor. Eh, aptal kız benden çok daha fazla kendini cezalandırıyor! Korkunç derecede aç olmalı, eğer baş ağrısı numarası yapmıyorsa ve hemşirenin ambulans odasında ona ekmek ve süt vermesini
sağlamıyorsa. Belki de kostümüyle
meşguldür. Mackintosh'umu üniforma olarak kullanma fikrinden hiç hoşlanmadı. Sanırım başka bir şey düşünmüştür."

Marjorie'nin öfkesi, sürdüğü sürece her zaman sıcaktı ama kısa sürdü,
soğumaya başlamıştı. Akşam yemeği bitince arkadaşını aramaya koştu ama onu hiçbir yerde bulamadı. Uzun bir arama için zaman yoktu, çünkü tekerlemeler hemen başlayacaktı ve St.
Elgiva'nın kızları ilk sahne için sahneyi hazırlıyorlardı.
Marjorie, Patricia tarafından yakalandı ve paravanları ve mobilyaları
düzenlemek için götürüldü.

Tam zamanında, diğer pansiyonlardan gelen konuklar geldi ve seyirci olarak yerlerine oturdular. Sahne arkasındaki küçük odadaki sanatçılar nefes nefese kostümlerine doğru koşuyorlardı ve hepsi aynı anda konuşuyorlardı.

"Şapkam nerede?"

[İllüstrasyon: ŞAŞKINLIK İÇİNDE BAKTI]

"Lütfen bunu arkadan düğmeleyin!"

"Çizmelerimi bulamıyorum!"

"Aman, bu eteğin kancaları yok!"

"Çelik iğneleri kimde?"

"Dikkatli ol, bağcığı koparacaksın!"

"Bu ayakkabılara giremiyorum, çok küçükler!"

"Son tiyatro gösterilerinden beri bu etek bana küçük geldi."

"Çok kısa!"

"Kemerimi gören oldu mu?"

Her biri kendi aceleyle yaptığı tuvaleti bitirmekle o kadar meşguldü ki
diğerlerini pek düşünemedi ve ancak hepsi hazır olduğunda Patricia sordu:

"Chrissie nerede?"

Kızlar şaşkınlıkla etrafa baktılar. Kesinlikle
soyunma odasında değildi. Betty platforma koştu, perdeyi biraz araladı ve seyirciler arasından Annie Turner'ı çağırarak onu ve diğer altı Orta Düzey Öğrenciyi kayıp sanatçıyı aramaya gönderdi. Birkaç dakika sonra geri dönüp onu bulamadıklarını söylediler. Bu arada Marjorie,
tartışmanın nedenini açıklamıştı.

"Bu iğrenç!" diye öfkelendi Betty. "Gidip her şeyi mahvetmesi,
sadece sinirli! Onu sarsmak istiyorum!"

"Herkes bizim başlamamızı bekliyor!" diye çırpındı Rose.

"Beklemeyeceğiz!" diye ilan etti Patricia. "İkinci oyunu ele alalım
önce, Chrissie orada oynamıyor; ve Betty, sen git ve Annie'den Chrissie'nin yerini almasını iste. Kötü davranmıyor ve ona ne yapması gerektiğini söylemek için zaman olacak. Bir mackintosh getirmeli. İşte geniş
kemerim ve yumuşak keçe şapkam. Bir Avustralyalı
alayına ait olabilir."

Sahne arkasına aceleyle çağrılan Annie, duruma muhteşem bir şekilde
karşı çıktı. Betty ve Marjorie'nin koçluğunda, oynaması gereken rolün ana hatlarını anında kavrayarak kavradı. Mackintosh'u giydi, kemerini omzuna geçirdi, yumuşak şapkasını bir gözünün üzerine
geçirdi, askeri bir adım ve şefkatli bir kucaklama yaptı ve
harekete geçmeye hazır olduğunu ilan etti. Tam zamanında yetişmişti. Seyirciler ilk oyunun
sonunu alkışlamaya başlamıştı bile. Oyuncular geri döndüler, kızarmış ve heyecanlıydılar ve Annie'yi bu kadar iyi hazırlanmış buldukları için çok rahatlamışlardı.

"Sen maskotsun! İtibarımızı kurtardın!" diye sevinçle bağırdı Patricia.

"Bir daha asla Chrissie Lang ile konuşmayacağım!" diye ilan etti Betty.

"Bizi böyle hayal kırıklığına uğratması iğrenç!" diye kabul etti Rose öfkeyle.

2 Numaralı Şaka uçan renklerle gitti. Annie gerçekten muhteşem bir
şekilde oynadı. Kızların hiçbiri daha önce onun bu kadar iyi oynayabileceğini bilmiyordu. Sevişmesine öyle bir şevk kattı ki, seyirciler arasında bulunan Bayan Morrison uyarı amaçlı bir öksürük attı, bunun üzerine cesur subay hanımını dramatik kucaklamasından kurtardı ve zarifçe tek dizinin üzerine çökerek eline teatral bir öpücük kondurdu. Seyircilerin kız kısmından gelen alkışlar muazzamdı.

"Ama Chrissie Lang nerede?" herkese gösterinin ne zaman bittiğini sordu.

Kimse bilmiyordu. Marjorie yatakhanede ondan ayrıldığından beri görülmemişti. Ne öğretmenler, ne kızlar, ne hemşireler ne de hizmetçiler onun hakkında hiçbir
rapor veremediler. Sadece ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu. Bayan Morrison, hareketlerini bilmesi muhtemel herkese sorular sordu, ancak hiçbir
tatmin elde edemedi. 9 No'lu Yatakhane'deki bölmesi o gece boştu.
Ertesi sabah kahvaltısında tek sohbet konusu şuydu: "Chrissie Lang'e ne oldu?"

"Bayan Morrison, kaçmış olabileceğini düşünüyor ve polisi arıyor," dedi Winifrede, Marjorie'ye gizlice, kendisini rahatlatmak için endişelenen baş kızın çalışma odasını aradığında. "Bunun senin
suçun olduğunu hiç anlayamıyorum. Chrissie'nin böyle bir öfke göstermesi saçmaydı ve kesinlikle gitmesi için bir sebep yoktu. Korkarım ki her şeyin altında başka bir şey olmalı."

"Ama ne?"

"Ah, işte soru bu!"

Marjorie çok üzgün ve rahatsızdı. O sabah dikkatini
derslerine vermekte zorluk çekiyordu. "Chrissie nereye gitti ve
neden?" diye kendi kendine sorup duruyordu. Akşam yemeğinde hala
okul kaçamaklarından haber yoktu. Bayan Morrison'ın Bayan Lang'e telgraf çektiği ve hiçbir cevap alamadığı söyleniyordu. Müdür endişeli ve
endişeli görünüyordu. Kayıp öğrencisinin güvenliğinden sorumlu hissediyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde, yalnız kalmak isteyen Marjorie,
çukurda bir yürüyüşe çıktı. Chrissie'nin sık sık küçük derenin yanında oturup kitap okuduğu favori mekanıydı. Marjorie her zamanki
oturduğu taşa doğru yürüdü. Kurşun kalemin uçları hala oradaydı ve suyun kenarında buruşmuş bir kağıt parçası yatıyordu. Marjorie onu alıp düzeltti. Chrissie'nin
yazısıydı ve tanklar ve silahlarla ilgili ayrıntıların bir listesini, ayrıca Redferne mühimmat fabrikasının ve oradaki Belçika kolonisinin ayrıntılarını ve savaşla ilgili birkaç başka bilgiyi içeriyordu. Şaşkınlıkla baktı. Aniden aklına bir ışık
doğdu.

"Aman Tanrım! Sonuçta casus olan Chrissie miydi?" diye boğuldu.

Bu fikir çok korkunç görünüyordu. Bu konulardaki tüm sorularını kolayca yanıtlayan kendisiydi. Bunu yaparken, kendi ülkesine ihanet etmiş olmuyor muydu? İpucu verildikten sonra, aklına her türlü şüpheli durum geldi. Arkadaşının vatanseverliğinden şüphe etmek hiç aklına gelmemiş olmasına şaşırdı. Korkunç keşifle neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde, Winifrede'yi bulmak için aceleyle uzaklaştı ve ona kağıdı göstererek hikayesini anlattı. Winifrede dehşet içinde dinledi.

"Korkarım ki bu çok doğru, Marjorie," dedi. "Bayan Morrison'la konuşuyordum ve Chrissie hakkında her türlü tuhaf şey
ortaya çıktı. Dün gece bir mahkumun Alman kampından kaçtığı ve bunun kardeşi olduğunu ve ona yardım ettiğini düşünüyorlar. Bayan Morrison bir dedektifle uzun bir konuşma yapmış ve dedektif, Chrissie'nin annesinin yaşadığı Millgrove'a telgraf çektiklerini ve oradaki polisin evi kapalı bulduğunu ve onun bir Alman olduğunu ve gerçek adının Lang değil Lange olduğunu keşfettiğini söyledi. Dedektif, Brackenfield'ı son zamanlarda gözlem altında tuttuklarını, çünkü birinin bir aynayla Alman kampına mesajlar gönderdiğinden şüphelendiklerini söyledi. Ve geçen bahar Gözlemevi penceresine o bisiklet lambasını kim koydu? Aramızda kesinlikle bir casus var. Bu kağıdı hemen Bayan Morrison'a götürmeliyiz ve ona bildiğin her şeyi anlatmalısın."

Marjorie sadece Müdürle uzun bir konuşma yapmakla kalmadı, aynı zamanda dedektif tarafından bir incelemeye zorlandı, dedektif ona bir dizi soru sordu, ta ki hatırlayabildiği
her olası ayrıntıyı zorla alana kadar.

"Hiçbir şüphe yok," kararıydı. "Ülkede
bir sürü casus var. Onlara göz kulak olmak bizim işimiz.
Bu kadar düzgünce kaçması üzücü. Korkarım ki o ve değerli kardeşi
onları bekleyen bir tekneye sahip olmalı. Düşmanla
bu kadar çok işbirliği olması iğrenç. Whitecliffe'de suç ortakları var, şüphesiz, eğer onları takip edebilseydik."

"Keşke bütün bunlardan bana daha önce bahsetseydin, Marjorie," dedi Bayan Morrison.

"Hiçbir şeyden şüphelenmedim," diye karşılık verdi Marjorie, gözyaşlarına boğularak.

Zavallı çocuk, dedektifle yaptığı görüşmeden dolayı tamamen huzursuzdu ve Müdürün sitemi tüm meseleye
son noktayı koymuş gibiydi. Daha sonra Winifrede'nin çalışma odasında gözleri kıpkırmızı olana kadar hıçkırdı.

"Önemli değil," diye teselli etti Winifrede. "Sonuçta, işler daha kötü olabilirdi. Kardeşinin üniformasını ona ödünç vermediğin için şükret. Bunu
sahtekarlık için istemediği gün gibi açık. Bir Alman tutuklunun
İngiliz subayı kılığında kaçması kolay olurdu.
Kardeşinizin başını çok ciddi bir belaya sokmuş olabilir."

"Bana bunu almama izin vermeyen Dona'ydı," diye boğuldu Marjorie. "O zamanlar
Chrissie'ye güvenmediğini söylemişti. Ben hep kör bir aptaldım!"

"Hiçbirimiz onu bulabilecek kadar akıllı değildik."

Bundan sadece bir hafta sonra, Chrissie'nin el yazısıyla Marjorie'ye hitaben yazılmış bir mektup Brackenfield'a ulaştı. Üzerinde Hollanda pulu ve posta damgası vardı ve sansürcü tarafından açılmıştı. Bayan Morrison önce mektubu özel olarak inceledi, sonra Marjorie'yi çalışma odasına çağırarak okuması için ona uzattı. Üzerinde adres veya tarih yoktu ve şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ MARJORIE,

"Bu mektup sana son bir veda için, çünkü bir daha benden veya benden
hiç haber alamayacaksın. Artık her şeyi
öğrenmiş olacaksın. İnan bana, yaptığım şey kendi isteğimle değildi. Her zaman ondan nefret ettim ve tiksindim, ama başkaları tarafından
zorlandım. Ne kadar perişan olduğumu ve seni
nasıl kıskandığımı anlatamam, "Saklayacak korkunç bir sırrı olmayan. Kendi insanlarımıza geri dönüyoruz" (burada mektubun bir kısmı sansür tarafından karartıldı). "Hepsi onun hatırınaydı" (yine bir kısmı silindi). "Sana, Marjorie, seni ne kadar sevdiğimi söylemek istiyorum. Hayatımın tek parlak noktası oldun ve nezaketini asla unutamam. Madalyonumun içinde portren var ve
onu her zaman takacağım ve tabutumda benimle birlikte gömeceğim.
Beni çoktan ölmüşüm gibi düşünmeye çalış ve eğer yapabilirsen beni affet.

"Hala seni seven arkadaşından,
"CHRISSIE."

Marjorie titreyen elleriyle mektubu bıraktı.

"Ülkemizin düşmanlarını affetmek doğru mu?" diye sordu Bayan Morrison'a.

"Öldüklerinde," diye cevapladı Müdür.

Marjorie çalışma odasından yavaşça çıktı ve bir an düşündü. Sonra, yukarı kata, bölmesine çıktı, hazine
sandığına baktı ve bir zamanlar arkadaşı olan birinin portresinin bulunduğu küçük altın madalyonu buldu. Chrissie'den aldığı bir doğum günü hediyesiydi. Açmaktan kaçındı, ama onu çukura götürüp deredeki en
derin havuza fırlattı. Sanki bir cenazeye katılmış gibi bir hisle tarladan geri yürüdü.

Dona onunla avluda karşılaştı.

"Bayan Norton'u yeni gördüm," diye itiraf etti. "Uzman dün Eric'e bakmaya geldi ve onun için oldukça umutlu. Çok
zeki bir doktorun gözetiminde bir çocuk hastanesine gidecek ve uygun şekilde
bakılacak ve diyet yapılacak. Kendi annesi ona her şeyi yemesine izin veriyor. Norty'nin
sadece yüzü gülüyor. Onu gelecek hafta bir motorlu ambulansla kendisi götürecek."

Marjorie derin bir rahatlama iç çekti. Dünya aniden
aydınlanmış gibiydi. Geçmiş geçmişte kalmalı. Bilgi verirken
gerçekten de tedbirsiz davranmıştı, ama bunu tamamen masumca yapmıştı,
ve kendi aptallığını suçlasa da,
bu eylemini vatanseverlik dışı olarak kınayamazdı.

"Cepheden de iyi haberler var," diye devam etti Dona. "Başka bir sırt
alındı ​​ve bir köy. Winifrede bana gazeteyi gösterdi. Teğmen
Preston'ın adı göze çarpan cesareti nedeniyle anılıyor. Bu bizim açımızdan gerçekten çok önemli bir zafer. Hunları epey geri püskürttük. Sadece 'Yaşasın!' diye bağırmak istiyorum ve bağıracağım!--

"Yaşasın!"

"Yaşasın! Tanrı Kralı korusun!" diye yankıladı Marjorie.

Angela Brazil tarafından

Kendi Okul Günlerim.

St. Ronan'dan Ruth.
Joan'ın En İyi Arkadaşı.
Yüzbaşı Peggie.
Kız Öğrenci Kitty.
Güneydeki Okul.
Monitress Merle.
Okula Sadık.
Şanslı Bir Dönem.
Popüler Bir Kız Öğrenci.
Okulun Prensesi.
Harum-Scarum Kız Öğrenci.
Gables'daki Baş Kız.
Vatansever Bir Kız Öğrenci.
Okul Renkleri İçin.
Okulun Deli Kızı.
Okulun En Şanslı Kızı.
Kayıtlardaki En Neşeli Dönem.
St. Cyprian'ın Kızları. Beşinci Sınıftaki En Genç Kız.
St. Chad'deki Yeni Kız.
Okulun Hatırı İçin.
Deniz Kenarındaki Okul.
Alt Okulun Lideri.
Bir Çift Kız Öğrenci.
Dördüncü Sınıf Arkadaşlığı.
Manor House Okulu.
Okuldaki En İyi Kız.
Bayan Kaye'deki Üçüncü Sınıf.
Philippa'nın Serveti.

_Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd. Glasgow tarafından basılmıştır_

+------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
| |
|Doğrudan konuşmada kullanılan alışılmadık kelimeler ve aşağıdaki kelimeler |
|orijinal kitapta göründükleri gibi bırakılmıştır: kaligrafi,|
|hinnied, musn't, schemeing and seccotining. "turned |
|up up to time" ifadesi de korunmuştur. |
| |
|Ön kapak resmi bu e-kitapta dahil edilmek üzere mevcut değildi |
|bu e-kitapta. |
+-----------------------------------------------------------------------+

Angela Brazil'in A Patriotic Schoolgirl adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PATRIOTIC SCHOOLGIRL ***

***** This file should be named 25145.txt or 25145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/4/25145/

Produced by Suzanne Shell, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
