*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: T. Tembarom (T. Tembarom)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: February, 2001  [Etext #2514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of T. Tembarom, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: T. Tembarom

Author: Frances Hodgson Burnett


Release Date: February, 2001  [Etext #2514]
The actual date this file first posted = 03/10/01
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK T. TEMBAROM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

T. TEMBAROM

Frances Hodgson Burnett tarafından

BÖLÜM I:

Brooklyn'deki devlet okulunda okuduğu çocuklar "T."nin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Onlara asla söylemezdi. Sorulara verdiği tek cevap şuydu: "Hiçbir şey ifade etmiyor. Bir baş harfiniz olmalı, değil mi?" Aslında adı, saçma ve iddialı olduğu düşünülen birinin neredeyse kaçınılmaz bir okul çocuğu değişikliğiydi. Hristiyan adı Temple'dı ve "Temp" oldu. Soyadı Barom'du, bu yüzden hemen "Temp Barom" oldu. Zaman kaybından kaçınma eğilimiyle tek bir kelime olarak telaffuz edildi ve p harfi gereksiz ve hantal olduğundan kolayca "Tembarom"a dönüştü ve öyle kaldı. Soyadları, yüzyıllar geçtikçe çok daha az kaçınılmaz süreçlerle evrimleşti. Tembarom bundan hoşlandı ve kısa süre sonra
kendisine başka bir şey dendiğini neredeyse unuttu.

Eğitimi aslında on yaşındayken başladı. O zamanlar
annesi, günde yetmiş beş sente, tabanları neredeyse tamamen olmayan ayakkabılarla dikiş dikmeye gittiğinde zatürreden öldü, o sırada
bir kar fırtınasının kalıntıları sokaklarda eriyordu. Cenaze töreninden sonra, birlikte yaşadıkları apartman dairesindeki odayı döşeyen birkaç eşyadan biri olan eski büroda sadece yirmi beş sent kaldığından, Tembarom bir karyolada uyurken, dünya onun önünde en azından günde bir öğün yemek bulmak için keşfedebileceği bir yer olarak uzanıyordu. Yapabileceği tek şey, onu on yaşındaki yeteneğinin en iyisiyle keşfetmekti.

Babası, annesinden iki yıl önce ölmüştü ve Tembarom bunu belirsiz bir şekilde
bir rahatlama olarak hissetmişti. O, her Amerikan özelliğini ve kurumunu küçümseyen, kin dolu, içte zorba bir göçmen İngiliz'di. Kendini geliştirmek için gelmişti, İngiltere'den ve İngilizlerden nefret ediyordu çünkü "orada bir adam için hiçbir şans yoktu" ve hoşlanmadığı şeyleri ve kızgınlıklarını bir ülkeden diğerine aktararak geride bıraktığından daha iyi bir şansla karşılaşmamıştı. Bunun Amerika'nın hatası olduğunu düşünüyordu ve sadece Tembarom ve annesi tarafından temsil edilen ailesi, bunun hakkında çok şey duymuştu ve ayrıca, çelişkili bir şekilde, altı ay içinde İngiltere'ye kasvetli bir şekilde sadık kaldığı İngiltere'nin avantajları ve üstünlüğü hakkında da çok şey duymuştu. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ni olumsuz bir şekilde karşılaştırabileceği bir şeye sahip olması gerekiyordu. Tembarom üzerinde yarattığı etki, köşedeki devlet okuluna girdiğinde, Brooklyn'de doğmamış olsaydı İngiltere'de doğabileceği gerçeğini ikiyüzlülüğe varan bir kararlılıkla gizlemesine neden olmaktı. İngiltere, okuldaki çocuklar arasında popüler değildi. Tarih, ülkeyi onlara tüm tiranca açgözlülüğü ve alçakgönüllü özgür doğmuşlara yönelik kana susamış baskısıyla temsil etmişti. Erkekçe ve hayranlık uyandıran tavır, "Bana özgürlük verin ya da ölüm verin" demekti ve 4 Temmuz geldi.

Tembarom ve annesi, babası yaşarken yeterince fakir olsalar da, öldüğünde düzensiz işlerinden elde ettiği gelirler artık karısının dikiş işini desteklemek ve ara sıra bir iki gün daha doyurucu yemekler eklemek için gelmedi, bunun sonucunda her zamankinden daha aç ve üşüyorlardı ve odalarının kirası konusunda umutsuzca sıkıntı çekiyorlardı. Sinirli, girişimci ufak tefek bir adam olan Tembarom, bazen kendine garip bir iş buluyordu. Herkes ona güvendiğinde notlar ve paketler taşıyordu, eski kutuları yakacak oduna bölüyordu, bir kereden fazla bir
bebeğin annesi bebek arabasını bir mağazanın dışında bıraktığında ona "bakıyordu".
Ama sekiz veya dokuz yaşında birinin maaşı kişinin bedenine orantılıdır. Ancak Tembarom'un ne babasının acı bakışı ne de annesinin cesaretini kıran bakışı vardı. Her ikisinden de farklı bir şey, daha neşeli bir geçmişten onda yeniden canlanmıştı. Onun yerine baştan çıkarıcı bir
sırıtışı vardı--ağzını kıvıran ve sağlam,
sağlıklı, genç dişlerini gösteren bir sırıtış--bir sürü diş--ve insanlar onları görmekten hoşlanıyordu.

Dünyanın başlangıcında insanların sağlıklı vücutlar ve sağlıklı zihinlerle yaratıldığını varsaymak ancak yakın zamanda makul hale geldi.
Elbette ki ırkın orijinal planı buydu. Amaçsızca kötü yapılmış birçok şey yaratmaya değmezdi.
Bir kalfa
marangoz daha iyisini bilseydi, bunu yapmak için zaman harcamazdı.
Bir adamı yaratma gücü verildiğinde, bir amatör bile onu
içten ve dıştan olabildiğince düzgün yapardı. Terbiyeli kibir onu bunu yapmaya zorlardı. Bunu göstermekten ve yaptığını kabul etmekten utanırdı,
milyonlarca benzer yetersizliğin kanıtı olan bir dünya insanlarından çok daha az.
Mantıksal olarak düşünüldüğünde, ırk düzgün, temiz, sağlıklı
ve mutlu bir şekilde inşa edilmişti. O zamandan beri, nasıl sayısız daha az aklı başında yöne doğru gelişti ve normal düzgünlüğünü ve oranlarını kaybetti, tek başına, tatmin edici bir ayrıntıyla açıklamak için tamamen yetkin değilim. Ancak bunun oldukça genel olarak gerçekleştiği gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Güzel olmayan insanlar var, sağlıklı olmayanlar var, insanlardan ve şeylerden çok fazla fiziksel ve zihinsel enerji harcayarak nefret edenler var, başkalarına söz veya eylemle kötülük yapmaya isteksiz olmayan insanlar var ve ırkın orijinal planının asla düzgün olduğuna inanmayanlar var. Bunların hepsi anormal ve akıl dışı, hatta güzel olmamak bile, ve bazen insan kendini tutkuyla, her şeyin amaçsız olduğuna dair içsel bir ipucu dinleme cazibesine direnmeye çağrılırken buluyor. Bu eğilime ayak basmak da iyi olabilir, çünkü hiçbir yere varmıyor. Böyle zamanlarda, felsefi hesaplamalarımızda çok daha büyük bir yer tutması gereken kesin bir gerçeği
hatırlamak destekleyicidir. Hiç kimse, herhangi bir yerde ve her yerde herhangi bir insan kitlesinin büyük bir kısmını oluşturan
mükemmel derecede aklı başında, nazik, dost canlısı, düzgün yaratıkların
muazzam sayısıyla ilgili bir istatistik koleksiyonu yapmamıştır - kötü, zalim veya ahlaksız olmayan insanlar, sürekli özdenetimin bir sonucu olarak değil, sadece olmak istemedikleri için, çünkü tam tersi şeyler olmak daha doğal ve hoş olduğu için; yalan söylemeyen insanlar çünkü bunu
hiçbir zevkle yapamayacakları ve tam tersine, çabayı bir can sıkıntısı ve sıkıcı bulacaklar; tavırları ve ahlakları iyi olan insanlar çünkü doğal tercihleri ​​o yöndedir. Bunlardan milyonlarcası vardır ki, hayat ve yaşama üzerine yazılan çoğu makalede neredeyse görmezden gelinir çünkü
belagatli kınama veya parlak bir alaycılık gerektiren hiçbir şeyi yapmazlar. Bunları kaydetmek henüz moda olmadı.
Suçların ve tatsızlıkların dramatik ayrıntılarıyla dolu günlük bir gazete okuduğunuzda, bazen onlara dikkat çekilmesini istersiniz - sayılarına, nezaketlerine, şiddet uygulama arzusunun olmamasına ve yardım etme konusundaki normal eğilimlerine. İnsanların çoğunluğunun onların varlığına inanmadığını hissetmeye meyilliyiz. Ancak sokakta bir kaza olursa, her zaman yeryüzünden çıkıp insanlara sempati ve yardım etmek için ortaya çıkan birkaç kişi vardır; fiziksel veya sosyal bir ulusal felaket olursa, dünya aniden onlarla dolu gibi görünür. Bunlar, bir araya gelerek kıtlık çeken ülkelere yiyecek, depremden harap olmuş bölgelere yiyecek, yaralı askerlere veya madencilere veya selden etkilenen evsizlere yardım gönderen binlerce Brown, Jones ve Robinson'dır. Onlar, doğal olarak
düzgün bir şekilde büyümeye devam eden ve İlk Niyet'i gerçekleştirenlerdir. Onlar
gerçekten çoğunluğu oluştururlar; eğer öyle olmasaydı, yeryüzündeki insanlar
birbirlerini yüzyıllar önce diri diri yerlerdi. Fakat bu kesinlikle doğru olsa da, mutlu bir alaycılık onların varlığına tamamen inanmaz. Yeterince dramatik bir
durum kombinasyonu bunlardan birini öne çıkardığında, ona ya melek ya da aptal denir. İkisi de değildir.
O sadece normal olan bir insan yaratığıdır.

Bu şekilde Tembarom tamamen normaldi. Çalışmayı severdi ve ne kadar zayıf olursa olsun,
işini bulduğunda neşeyle sevinirdi. İyi bir arkadaştı ve on yaşında bile pratik bir insandı. Eski büro çekmecesinden gevşek bakır paralarını aldı ve Jake Hutchins'e gazetelerini satması için birkaç kez yardım ettiğini hatırlayarak,
dünyaya gidip onu bulup sermayesinin yatırımı konusunda ona danıştı.

"Nereye gidiyorsun, Tem?" dedi yan odada yaşayan bir kadın merdivenlerde onunla karşılaştığında. "Ne yapacaksın?"

"Bununla biraz gazete satacağım," diye cevapladı,
elini açıp ona kaynaklarının boyutunu gösterdi.

O da neredeyse kendisi kadar fakirdi, ama tam olarak değil. Bir an ona merakla
baktı ve sonra cebini karıştırdı. İki tane on sent çıkardı ve tereddüt ederek düşündü. Sonra tekrar ona baktı. Onun güzel on yaşındaki gözlerindeki o normal ifadenin ima edici bir etkisi vardı.

"Bunu al," dedi ve ona iki parayı uzattı. "Başlamana
yardımcı olacak."

"Geri getireceğim, hanımefendi," dedi Tem. "Teşekkür ederim, Bayan Hullingworth."

Yaklaşık iki hafta içinde geri getirdi. Bu başlangıçtı.
Küçük bir çocuk, başıboş ve başıboş bir çocuğun karşılaşması muhtemel tüm deneyimleri yaşadı. Anormal sınıf ona kötü davranıyordu ve
normal sınıf ona iyi davranıyordu. Açlıktan ölmemek için yeterli yiyecek bulmayı başardı. Bazen bir çatı altında ve çok daha
sık dışarıda uyudu. Yılın yarısından fazlasında dışarıda uyumayı tercih etti ve kalan zamanlarda elinden geleni yaptı. Birçok garip şey gördü ve öğrendi, ancak bilinçsizce nezaketi tercih ettiği için ahlaksızlık tarafından zayıflatılmadı. Gazete sattı ve ufukta beliren herhangi bir eski işi ilhak etti. New York sokaklarının ona verdiği eğitim liberaldi. Sıcağa, soğuğa ve
ıslak havaya alıştı, ancak sağlam akciğerleri ve daha önce belirtilen normal eğilimlerle birlikte
birleşen sert küçük bir vücudu olduğu için, genç bir Hintlinin yaşayacağından daha fazla fiziksel bozulma yaşamadı. İki yıl boyunca gazete sattıktan sonra küçük bir dükkanda "çocuk" olarak bir iş buldu. İstikrarlı istihdamın gösterdiği ilerleme, enerjisini teşvik ediyordu. Yaşlandıkça ilerlemeye devam etti ve daha iyi bir iş ve daha iyi bir maaş aldı. On beş yaşına geldiğinde küçük bir yatak odasını başka bir çocukla paylaşıyordu.
Nerede yaşarsa yaşasın, arkadaşları seyrek görünüyordu. Diğer çocuklar
onun etrafında toplanıyordu. Hiçbir etkisinin olduğunu bilmiyordu ama
etkisi aslında kışın bir ateşin veya yazın serin bir esintinin etkisine benziyordu.
Etkisinin hakim olduğu yerde toplanmak doğaldı.

Bir gün stenografi öğrenmek için bir gece dersine gitti.
En iyi tanıdığı çocuklar arasında, "kısa yazı" yazarak haftada yüz dolar kazanabilen "arkadaşlar" olduğu söylentisi büyük bir heyecan yaratmıştı.
Çocukluk bu fikrin gösterişli ihtişamına karşı koyamadı.
Dördü sınıfa güvenle girdi ve altı hafta içinde ayda dört yüz dolar almayı dört gözle bekledi. Tek tek düştüler, ta ki sadece Tembarom kalana kadar, yavaş yavaş ilerlediler. Dünyada ilerlemekten başka hiçbir şey istememişti -- gidebildiği kadar uzağa gitmek. "Kısa" yazısını sürdürdü ve on dokuz yaşına geldiğinde bu ona bir gazete ofisinde iş bulmasına yardımcı oldu.
Sinirli ve telaşlı bir editörden dikte aldı. Bu editör, aşırı çalışma ve yetersizlikler yüzünden çılgına döndüğünde, uzun bacaklı, temiz ve sırıtan gencin öfkesinin ateşine asla
körük
katmadığını gördü. O, özel bir zeka parlaklığıyla işaretlenmemiş sıradan bir genç adamdı, ancak berrak bir kafası ve iyi bir mizacı vardı ve kendini diğer adamın yerine koyabilme konusunda tuhaf bir yeteneği vardı - zorlukları ve ruh halleri. Bu, ara sıra yeni işlerle denenmesiyle sonuçlandı. Bir keresinde acil bir durumda bir yangının ayrıntılarını bildirmek için dışarı gönderildi. Geri getirdiği şey kullanılabilirdi ve aslında "iyi bir iş çıkardığını" gördüğündeki sevinci, editör Galton'ı onu tekrar denemeye teşvik edecek kadar
sahteydi.

Tembarom için bu muhteşem bir deneyimdi. "Bir gazetede" olmanın ima ettiği edebi öneri, umduğundan daha fazlaydı. Eğer
gazete satmışsanız ve bir odunlukta bir fıçıda veya bir kereste yığınının arkasında uyuduysanız, bir tramvay kulübesindeki yangını bildirmek bir edebiyat uçuşu gibi görünüyor. Gazetelerin dikkatli bir şekilde incelenmesine kendini adadı - onların bakış açıları, ifade tarzları. Onların mükemmel olduğuna inanıyordu.
Kendini onların yüce dillerinde ifade etmekte rahatlık elde etmek için
yüksek hırsın zirvesi olduğunu hissediyordu. İdealinin yüceltilmesinden hiç şüphesi yoktu. Saygısı ve güveni Galton'ı zaman zaman neredeyse ağlatıyordu, çünkü ona on dokuz yaşında olduğu ve
New York gazetecilerine saygıyla baktığı günleri hatırlatıyordu. Tembarom'u giderek daha çok seviyordu. Aslında onun etrafta olması onu rahatlatıyordu ve ona birbiri ardına
saçma küçük şanslar vermeye başladı. Çok belirgin cehalet izleri taşıyan
"şeyler" getirdiğinde, aslında
onlara dokunuyor ve onları kullanıyordu, ona aydınlatıcı, ironik bir ipucu veriyordu. Tembarom ipuçlarını her zaman minnettarlıkla karşılıyordu. Kendi
güçleri hakkında hiçbir yanlış fikri yoktu. Galton onun önünde bir tür tanrı gibi belirdi ve
editör keskin ama yorgun bir beyne ve mizah anlayışına sahip bir adam olmasına rağmen, durum doğal olarak uyumlu
ilişkiler üreten bir durumdu. Soğuktan bilmeden içeri giren ve Tembarom'un sıcak ateşinin ışığında duran veya sıcaktan serin esintisinde sığınan birçok kişiden biriydi. Gazetecilik tarzının özel, zorlu çalışmasından habersizdi ve bu sevimli genç yavrunun giderek iyileşmesini görmek hoşuna gitmiyordu. Saf mütevazı korku veya alay yoluyla,
Tembarom kendi kendine yükselen hırsını sakladı.
Salon yatak odasında yangınlar, düğünler ve kazalar hakkında raporlar hazırladı.

Üçüncü sınıf bir pansiyondaki salon yatak odası neşeli bir yer değildir,
ama Tembarom bunu belli belirsiz hissettiğinde, boş kamyonlarda ve kereste yığınlarının arkasında geçirdiği geceleri hatırladı ve lüksle
şımartıldığını düşündü. Kendisine her zaman şanslı bir adam olduğunu söyledi.
O bilmiyordu, başka hiç kimse de bilmiyordu ki, eğer bir kömür çukurunda yaşasaydı şansı onu takip ederdi. Bu, normal yapısının ve hayata bakış açısının bir sonucuydu. Çok çalışan ev sahibesi Bayan Bowse, oda ve pansiyon için başvuruda bulunmak üzere geldiğinde, onun sadece duruşuyla sakinleşmeye başladı. Hafif bir grip geçirmişti ve kirli bir aşçıyla hararetli bir kavgadan yeni çıkmıştı ve adam kendini gösterdiğinde kavga etmeye meyilliydi. Birkaç dakika sonra artık kavga etmeye meyilliydi. Ona odayı verdi. Huysuz kısıtlamalar onu rahatsız etmedi.

"Elbette dediğin GEÇERLİ," dedi, ona dostça sırıtarak.
"Pansiyon alan herkes dikkatli olmak ZORUNDADIR. Kötü bir soğuk algınlığına yakalanacaksın, değil mi?"

"Yine grip oldum, bende olan bu," diye neredeyse çıkıştı.

"Hiç Payson'ın 'G. Destroyer'ını denedin mi? G grip anlamına geliyor, bilirsin. Akılda kalıcı bir isim, değil mi? Bunu icat eden adamın on bin dolar aldığını söylüyorlar. 'G. Destroyer.' Bunu bir pansiyonda gördüğünüzde ne anlama geldiğini öğrenmek zorunda hissediyorsunuz. Ben de gripten bıktım ve cebimde yarım şişe var. Yanında taşıyorsun ve her yarım saatte bir yudumluyorsun. Sadece dene. Beni hemen iyileştirdi."

Şişeyi yeleğinin cebinden çıkarıp ona uzattı. Kadın şişeyi alıp çevirdi. "Çok iyi huylusun," - Tereddüt etti, - "ama ilacını almayacağım. Gidip kendime bir tane almalıyım. Ne kadara mal oluyor?"

"Şişenin üzerinde yazıyor; ama asıl mesele onu kendin almak zorunda olman. Zamanın olmayacak ve unutacaksın."

"Bu doğru," dedi Bayan Bowse, ona sertçe bakarak. "Sanırım pansiyonlar hakkında bir şeyler biliyorsun."

"Sanırım günde üç öğün yemek kazanmaya çalışmak hakkında bir şeyler biliyorum - ya da iki. Bunu nasıl yaparsan yap, hiç de eğlenceli değil."

BÖLÜM II

Ertesi gün koridordaki yatak odasını ele geçirdiğinde ve ilk yemeğine indiğinde, tüm pansiyonerler ona ilgiyle baktılar. G. Destroyer'ı, grip hastalığı kaybolan Bayan Bowse'dan duymuşlardı. Jim Bowles ve Julius Steinberger ona baktılar çünkü
onun yaşlarındaydılar ve onun katında bir koridor yatak odasını paylaşıyorlardı; şehir merkezindeki bir mağazanın fikir tezgahındaki genç kadın ona baktı
çünkü genç bir kadındı; şirketin geri kalanı ona baktı
çünkü koridor yatak odasındaki genç bir adam gürültülü veya itiraz edilebilir
olabilir veya olmayabilirdi ve G. Destroyer olayı
iyi huylu geliyordu. Manchester'lı şişman ve hoşnutsuz İngiliz Bay Joseph Hutchinson ona baktı çünkü
yeni gelen biri olması gerçeği onu kendi aceleci davranışıyla
eleştiri hedefi konumuna getirmişti. Bay Hutchinson New York'a gelmişti çünkü
ilham vermeyen hayatının
rahatsız edici vizyonu olan buluş için çok sayıda ve sayısız multimilyoner arasında destekçiler bulabileceği söylenmişti. Kendisine anlatılan umursamaz coşkuyla karşılaşmamıştı ve Amerikan sermayesine karşı şiddetli bir şekilde düşmanca ve Amerikan kurumlarına ilişkin görüşlerinde karamsar oluyordu. Tembarom'un babası gibi o da küskün bir İngiliz'di.

"O adam hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi, yanında oturan ve tereyağı, ekmek ve ikinci porsiyonlar için beklemekten
öfkelenmemesi gerektiğini anlamaya çalışan kızına bir alt ton olarak. Hizmetçilerin, bir şey istediğinde "zarif görünmüyorlarsa" azarlanması gerektiği şeklindeki güzel, sağlıklı eski feodal hissi, onun belirgin özelliklerinden biriydi.

"Biraz bekle, Peder; henüz onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye mırıldandı Ann
Hutchinson sessizce, sözlerinin bıçak, çatal ve tabakların
şangırtısında kaybolmuş olmasını umarak.

Tembarom oturduğunda, masanın karşısına baktığında doğrudan Bayan Hutchinson'a baktığını fark etti; ve yemek bitmeden önce böylesine ilgi çekici bir nesnenin karşısına yerleştirildiği için büyük bir şansa sahip olduğunu hissetti. "Tipler" hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama eğer bilenlerden olsaydı, muhtemelen kendi kendine onun farklı bir tip olduğunu söylerdi. Olduğu gibi, sadece onun, birinin bakması gerekip gerekmediğine bakılan türden biri olduğunu hissediyordu. Kızları çocuksu bir tüy ağırlığına dönüştüren aşırı derecede hafif, zayıf bir yapıya sahipti. Çok az kız on dört veya on beş yaşından sonra bunu koruyabilir. Bir rüzgar onu uçurmuş olabilirdi, ama bunun olmayacağını biliyorduk, çünkü küçük ayakları üzerinde sağlam ve sabit duruyordu. Sıradan bir güç onu tek elle kaldırabilirdi ve bunu yapmaya
çekinirdi. İnce, yuvarlak bir boynu ve tuttuğu İngiliz papatyası yüzü, akla bir çiçeğin sapını getiriyordu.
İçinde ve dışında tamamen beklenmedik gamzelerin titreştiği yanağının yuvarlaklığı ve ayrıca büyük ve oldukça yuvarlak olan gözlerinin unutma beni maviliği, onu tek başına ciddi ve gözlemci bir zihne sahip hoş bir bebek gibi gösteriyordu. O da, bebek arabasındaki belirli hayranlık uyandırıcı şeylerin ona baktığı gibi bakıyordu - dünyevi engellerin ötesine geçen ve çılgınlıklara karşı iyi huylu bir sabır saklayan uzak ve net bir bakış sessizliğiyle. Tembarom, eğer birinin saklayacak daha düşük kalitede bir şeyi varsa, onun önünde gerçekten ürkebileceğini ilgiyle hissetti. Ve yine de bu hiç de eleştirel bir bakış değildi. Biraz beyaz yakalı siyah bir elbise giymişti ve o kadar yumuşak, kızıl saçları vardı ki, aynı miktarda saça sahip olan ve bunları yalnızca bir tür dağınık bohça gibi taşıyabilen bir veya iki kadını hatırlamaktan kendini alamadı. Saçları tamamen kontrol altında görünüyordu ve yine de o kadar cilalanmış bir dolgunluk harikasıydı ki, elini uzatıp ona dokunmaya
cezbediyordu. Yemek sırasında Tembarom'un görevi, gözlerinin ona ve sahibine çok sık dönmesini engellemek oldu.

Eğer her şeyi zora sokan bir kız olsaydı, babasına gerçekten çok zor davranabilirdi. Ancak görüşler ve duygular yalnızca bir bakış açısı meselesi olduğundan, ona çok düşkündü ve onu kutsal bir görev ve sorumluluk olarak görerek, sanki coşkulu bir oğula bakan saygılı bir anneymiş gibi ona bakıyordu. Kükremesi duyulduğunda, sakin küçük sesi her zaman sustuğu anda öfkeli kulaklara sessizce düşerdi. Hayatındaki görevi bir yatıştırıcı olarak hareket etmekti: iyi eğitilmiş tutumu erken Viktorya dönemi düzeninde olan annesi, bir şekilde yaşamış ve ölmüştü. Daha iyi, daha sıcakkanlı küçük bir kadın hiç var olmamıştı. Joseph Hutchinson, onu rahatsız ettiği kadar ona tapmış ve ona güvenmişti. Yakasını ilikleyemediği veya cebinde kaybettiği piposunu bulamadığı için çılgın bir boğa gibi koşturduğunda, "Hadi, Bay Hutchinson"dan fazlasını söylememiş veya yakasını yatıştırıcı parmaklarla iliklemek için dikiş işini ona bırakmamış ve bazen piposunu yanında taşıdığını sessizce ima etmemişti. Kocasına saygılı bir soyadıyla seslenen sınıftandı. Öldüğünde, kızına bir tür miras olarak onu bıraktı ve hayatının son haftalarını "Baba"nın onu sessiz tutmak ve rahat ettirmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi şefkatle açıklamakla geçirdi.

Küçük Ann hiçbir ayrıntıyı unutmamıştı ve hatta bazılarını daha da geliştirmişti, çünkü annesinden daha zekiydi ve aslında kendi
uzağı gören ve berrak bir genç zihni vardı. Hayatı boyunca ona "Küçük Ann" denmişti. Bu, ilk başta annesinin adının da Ann olması ve annesinin ölümünden sonra bu küçültme ekinin ondan düşmemesi nedeniyle geçerliydi. İnsanlar bunun ona ait olduğunu hissediyorlardı, çünkü o küçük, hafif bir insan olmasına rağmen özellikle küçük olduğu için değil, sesinde şefkatli bir mizah olduğu için.

Zor ihtiyaçlarına rağmen, Bayan Bowse, Küçük Ann olmasa Bay Joseph Hutchinson'ı tutmaktansa iki pansiyonerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Aslında ikisini de yanında tuttu ve üç ay boyunca
kız evdeki hemen hemen herkes için Küçük Ann oldu. Normalliği
insanların neye sahip olması gerektiğini görme ve bir şekilde çıplak veya zor yerleri doldurma konusunda dehaya varan bir içgüdü şeklini aldı.

"O kız tam bir harika," dedi Bayan Bowse birbiri ardına gelen pansiyonerlere.

"O sadece bir harika," diye mırıldandılar Jim Bowles ve Julius Steinberger,
sandalyelerini koridor yatak odalarının duvarına yaslayıp sigara içerken birbirlerine pişmanlık dolu bir güvenle. Eski püskü ve yoksulluk içindeki genç adamların her biri elbette ona hemen
aşık olmuştu. Bu sadece insani ve kaçınılmazdı, ancak birkaç hafta içinde, onun sinirli, gürültücü yaşlı Manchesterlı babası ve diğer herkesle ilgilenmekle o kadar meşgul olduğunu, eski botlar artık su geçirmez olmaktan çıktığında yeni botlar alabilen genç adamlarla bile sevişmeye vakit ayıramadığını fark edince, sonuçta, onun kendileri için bir kız kardeş değil, bir anne olduğu gerçeğine razı olmak zorunda kaldılar. Çoraplarını onardı ve onlara düğmeler dikti, bu da herhangi bir şeyi tamir etme alışkanlığından daha duygusal bir şeye ikna edilemeyecek kadar kararlı bir samimiyetleydi ve ilk başta dinginliğiyle şaşkına çevirse de, sonunda iki genci bir bağlılık tozuna indirgedi.

Her hafta sonu, terk edilmiş ve yetersiz çamaşırlarını yataklarında düzgünce dururken bulduklarında, "Harika bir kadın," diye iç çektiler.

Bir hafta içinde, aşağı yukarı, Tembarom'un ona karşı hisleri, iki hol-yatak odası komşusununkiyle aynı olurdu, ancak doğası, pratik olmasına rağmen, herhangi bir şekilde boyun eğmeye meyilli değildi. Ancak aklı başında bir gençti ve hiç sorun çıkarmadı. Hatta, kızının ve malının nesnesi olan herhangi bir "saçmalığa" öfkeyle
kızan Joseph Hutchinson bile, onun iyi ruh hali ve hazır iyi doğası sayesinde yeterince
yatıştı ve açıkça
sohbet
sal saldırıdan kaçındı.

"O heriften ilk başta olduğu kadar rahatsız olmuyorum," diye itiraf etti bir akşam güzel bir akşam yemeğinden ve rahat bir pipodan sonra Küçük Ann'e gönülsüzce. "Göründüğü kadar aptal değil."

Tembarom, Küçük Ann gibi, insanların ne istediğini görmeye meyilliydi. Hardal ve diğer başıboş çeşnileri ne zaman vereceğini biliyordu. Rahatsız edici
bir şekilde düşen şeyleri alırdı, büyüklerinin ve üstlerinin sözlerini kesmezdi ve birkaç kez
salisede tesadüfen salonda olduğunda ve Bay Hutchinson'ı sinirli, tıknaz bir İngiliz gibi paltosunu giymeye çalışırken gördüğünde, hafif, dostça bir tavırla öne atılıp ona yardım etti. 'Bunu gösterişli bir nezaketle veya yaşlı avoirdupois'lere cömertçe yardım eden aktif bir genç gibi yapmadı. Bunu sanki orada olmanın doğal bir sonucu olarak aklına gelmiş gibi yaptı.

Bayan Bowse ve pansiyonunun onu kesinlikle sevmesi bir haftadan az sürdü. Her akşam yemeğe oturduğunda beraberinde haberler getirirdi - haberler, şakalar ve yeni argo. Gazete bürosu anekdotu ve konuşmaları
o oradayken toplantıya gazetecilik havası verirdi ve bunda bir yenilik vardı. Kısa sürede herkes onunla yakınlaştı ve
ne yaptığıyla ilgilenmeye başladı. Galton'un ona karşı iyi niyetli himayesi, hiç kimsenin kayıtsız kalmadığı bir şeydi. Bunun doğru yerde doğru şey olduğu düşünülüyordu. Akşam eve geldiğinde ona başına gelen şans
kırıntılarıyla ilgili sorular sormak bir gelenek haline geldi. O
"T. T." oldu Bay Tembarom yerine, Joseph Hutchinson ve kızı hariç. Hutchinson ona Tembarom derdi, ancak Küçük Ann onunla konuştuğunda tuhaf bir sıklıkta "Bay Tembarom" derdi.

"Bugün bir şey buldun mu, T. T.?" diye neredeyse her akşam biri sorardı ve günün maceralarıyla ilgili
anlattığına olan ilgi
haftadan haftaya artardı. Küçük Ann asla soru sormaz ve nadiren yorum yapar, ancak her zaman dikkatle dinlerdi. Topladığı şeylerden, onun zor genç hayatının ne olduğu hakkında oldukça kesin bir fikir edinmişti. Kendisi hakkında acıklı hikayeler anlatmazdı, ancak Jim Bowles ve Julius Steinberger ile yakın arkadaş olmuşlardı ve koridor yatak odalarında ucuz tütünün hoşça içilmesi, ilişkilerin açık sözlülüğüne ve her birinin kısa yılları boyunca kendisini "bununla karşı karşıya" bulmasının çeşitli yollarına eğilimliydi, anekdotlarla dolu konuşmalar için malzeme sağlıyordu.

"Ama bundan sonra daha kolay olacak," derdi. "'Kısa'yı oldukça iyi hallettim - büyük paralar kazanacak kadar iyi değil ama Galton'da bir işi sürdürebilecek kadar. Bana karşı çok iyi. Daha fazlasını bilseydim, sanırım bana bakmam için bir köşe verirdi - Up-town Society köşesi
belki. Biker adında bir adam aldı. Yirmi. Ayda iki kez iflas ediyor, aptal. Aman Tanrım! Keşke onun işini yapabilseydim!"

Bayan Bowse'un evinde, akşamları istekli olan pansiyonerlerinin oturabileceği bir salon vardı. Bu korkutucu bir odaydı,
karanlık, yüksek tavanlı salona girildiğinde,
uyumsuz renk parlaklığıyla lekelenmiş gibi görünen
derin karanlık bir kasvet ortaya çıkıyordu. Bu etki, duvarlardaki zengin çerçeveli
mağaza kromo litografileri, tam savaş boyasıyla Kızılderili bakireleri veya şefleri temsil eden
"düzenleyiciler" veya büyük bir cesaretle renklendirilmiş haşhaş kümeleriyle destekleniyordu.
Bunlar ya Bayan Bowse'a verilen Noel hediyeleriydi ya da
tutumlu bir niyetle satın aldığı kendi seçimi olan mağaza indirimleriydi. Kırmızı ve yeşil peluş döşemeli ceviz sandalyeler ve kanepeler,
komşu bir pansiyonun iflası onları
imkanlarına getirdiğinde kendisi tarafından satın alınmıştı. Artık çok kırmızı veya çok yeşil değillerdi ve düzenleyicilerin ve yastıkların neşeli ve umutlu tasarımı yıpranmış yerleri ve lekeleri gizlemekti. Şömine rafı siyah ceviz ve altın çerçeveli bir ayna ve sayısız süslü doksan sekiz sentlik vazoyla süslenmişti. Orta sehpa büyük ve aşırı derecede kirli bir yapay wistaria püskülü tutuyordu. Odanın sonu vahşi silahlardan ve uzun zaman önce ipliksi ve neredeyse cüzzamlı bir renk tonuna dönüşmüş Doğu pamuklu kumaşlarından yapılmış çadır benzeri rahat bir köşeyle çekici hale getirilmişti. İflas etmiş pansiyonun sahibi "sanatsal" biriydi. Ancak Bayan Bowse pansiyoncuları onu ve evini seven yeterince iyi bir ruhtu ve gaz lambası yandığında ve biri ikinci el piyanoda "rag-time" çaldığında, salonu severlerdi.

Küçük Ann sık sık orada görünmüyordu, ama arada sırada dikiş işini de yanına alıp aşağı iniyordu, her zaman bir "dikiş işi" olurdu ve
rahat bir köşede oturup sohbeti dinler veya birinin ona dertlerini anlatmasına izin verirdi. Bazen, bekar bir okul müdiresine benzeyen, ancak Harlem'de yaşayan ve çok içki içen hoş bir karısı olan evli bir oğlu olan New England dul eşi Bayan Peck olurdu. Küçük Ann'e, çayına içki caydırıcısı koymanın olası bilgeliği hakkında danışırdı. Bazen, karısı onu özel bir sebep olmadan terk eden, depresif küçük bir adam olan Bay Jakes olurdu.
Belki de en sık, kendilerini ona enerjik, başarılı olmasa da genç iş adamları olarak sunmak için ellerinden geleni yapan Julius Steinberger veya Jim Bowles olurdu, tamamen ilgiye layık değillerdi ve her gün artan bir bağlılık
soluk alıyorlardı. Bazen,
kendisi hakkında hiçbir zaman fikrini söylemediği ama
kendisiyle arkadaş olmuş gibi görünen
Tembarom'du. Gazete ofisi ve
Bay Galton hakkında bir şeyler duymayı severdi ve onun "iyi geçinme" umutlarına asla ilgisiz kalmazdı.
Ona, tanıdığı en bilge, en doğrudan ve en sakin kişi gibi görünüyordu. Geniş, düz, arkadaş canlısı Manchester aksanıyla konuşuyordu
ve bir öneride bulunduğunda, bu,
çok hoş bir şekilde ayık bir inanç taşıyordu çünkü söyledikleri genellikle,
dinleme ve hiçbir şey söylememe şeklindeki küçük tarzıyla topladığı ayrıntılarla ilgili mantıksal zihinsel bir tartışmanın ifşasıydı.

"Bay Biker içerse, yerini koruyamaz," dedi Tembarom'a bir gece. "Belki de sen de, eğer sebat edersen, alabilirsin."

Tembarom biraz kızardı. Gerçekten de neşeli bir
heyecanla kızardı.

"Söylesene, senin bu konuda hiçbir şey bildiğini bilmiyordum," diye cevapladı. "Sen
her zamanki gibi bir mucizesin. Neredeyse hiç bir şey söylemiyorsun, ama
konuya giriş şeklin beni etkiliyor."

"Belki daha fazla konuşsaydım, bu kadar çok fark etmezdim," dedi, dikiş
parçasını çevirip inceleyerek. "Ben hiç konuşkan biri olmadım.
Babam iyi bir konuşmacıdır ve annemle ben dinleme yoluna girdik.
İyi bir konuşmacıyla yaşıyorsan sen de öyle olursun."

Tembarom kıza erkeksi bir nezaketle baktı, babasının belirgin özelliklerinin diğer şeyler kadar
tamamen farkında olduğuna ikna olduğu gerçeğinin açık ifadesini bastırmaya çalıştı.

"Öylesin," dedi Tembarom. Sonra kucağından düşen makasını alıp nazikçe geri verirken endişeyle ekledi: "Biker'ı hatırladığını düşünmek! Acaba, eğer onun işini alırsam, onu
tutabilir miyim?"

"Evet," diye karar verdi Küçük Ann; "tutabilirsin. Senin o tür bir insan olduğunu fark ettim, Bay Tembarom."

"Öyle mi?" dedi sevinçle. "Dürüst Kızılderili mi?"

"Evet."

"Beni böyle cesaretlendirirsen kendi başıma kalırım," dedi ve sonra yüzü asılarak, "Biker Princeton'dan
mezun oldu."

"Toplum hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye belirtti Küçük Ann, "Ne şehir merkezinde, ne şehir merkezinde, ne de kırsalda hiç görmedim, ama gazete paragraflarında gördüklerini yazmak için üniversite eğitimi alman gerektiğini sanmıyorum."

Tembarom sırıttı.

"Gerçekten de yüksek kafalı şeyler değiller, değil mi?" dedi. "Salı akşamı Bay Jacob Sturtburger'in 79 Two Hundredth Street'teki evinde, kızı Bayan Rachel Sturtburger'in Bay Eichenstein ile evlenmesi vesilesiyle muhteşem bir toplantı vardı. Gelin, düşes danteliyle süslenmiş beyaz peau de cygne giymişti."

Küçük Ann onu yanına aldı. "Peau de cygne'in ne olduğunu bilmiyorum ve gelinin de bilmediğini düşünüyorum. Ben köy okulundan başka bir yere gitmedim ama kendim de böyle paragraflar uydurabilirim."

"Bunlar şehrin yukarısındakiler," dedi Tembarom. "Şehirdekiler bazen annelerinin dantelli duvaklarını takıyor ama onlar da çok farklı değil. Şansım olsaydı ben de yapabileceğime inanıyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Küçük Ann.

Tembarom halıya baktı, olayı düşündü. Ann dikişe devam etti.

"Sen böylesin," dedi hemen: "Bir adamın kafasına bir şeyler
sokuyorsun. Bana düzenli bir destek veriyorsun, Küçük Ann."

Sesindeki mantıklı inanç olmasa, iki hafta sonra, Biker'ın çok uzun süren bir "iflas"tan sonra, din adamı
olmadan kovulması ve Galton'ın gözlerinde endişeli bir soruyla umutsuzca Tembarom'a dönmesiyle kendini daha az cesur hissetmesi pek de olası değildi.

"Bu işi kabul edebileceğini düşünüyor musun?" dedi.

O sırada inandığı gibi, Tembarom'un kalbi boğazına sıçradı.

"Ne düşünüyorsun, Bay Galton?" diye sordu.

"Düşünülecek bir şey değil," oldu Galton'ın cevabı. "Emin olmam gereken bir şey."

"Pekala," dedi Tembarom, "eğer bana verirsen, yere düşmeden önce çok
zorlu bir mücadele veririm."

Galton onu dikkatle inceledi, sert, uzun yapılı vücudunu,
keskin, istekli, çocuksu yüzünü ve özellikle de arkadaş canlısı sırıtışını dikkatle inceledi.

"Bunu böyle bırakalım," diye karar verdi. "Harlem'de
arkadaşlar edineceksin ve haber almakta zorlanmayacaksın. En azından deneyebiliriz."

Tembarom'un yüreği tekrar boğazına sıçradı ve bir kez daha
yuttu. Şapkasını elinde tutmadığı için mutluydu çünkü biliyordu ki
kendini unutup havaya fırlatacaktı.

"Teşekkür ederim, Bay Galton," dedi, müthiş bir şekilde kızararak. "Bana güvendiğinizi ne kadar takdir ettiğimi size söylemek isterdim ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Teşekkür ederim, efendim."

O akşam Bayan Bowse'un yemek odasında göründüğünde etrafında bir sevinç
ışıltısı ve girişindeki salınım, tüm gözleri aynı anda çekti. Bilinmeyen bir nedenden dolayı herkes ona baktı ve
gözleriyle buluştuklarında, yeni bir coşkunun varlığını fark ettiler.

"Bir şey başardın mı, T. T.?" diye bağırdı Jim Bowles. "Öyle görünüyorsun."

"Elbette başardım," diye cevapladı Tembarom, peçetesini halkasından bilinçsiz bir hareketle çıkararak. "Şehir sosyetesinin
sayfasına ulaştım - başardım, vay canına!"

Masanın etrafında neşeli bir tebrik korosu yükseldi.

"İyi iş!" "T. T. için üç alkış!" "Çok sevindim!" "Şans!"
dediler birbiri ardına.

Hepsi memnundu ve genel olarak Galton'un sağduyu gösterip yine doğru şeyi yaptığı düşünülüyordu. Hatta Bay Hutchinson bile
sandalyesinde yuvarlandı ve onayını homurdanarak söyledi. Akşam yemeğinden sonra Tembarom, Jim Bowles ve Julius Steinberger birlikte
üst kata çıktılar ve salon yatak odasını tütün dumanıyla doldurdular, sandalyelerini duvara yasladılar, pipolarını öfkeyle
tüttürdüler, kızarmış ve gevezeydiler, gençliğin
coşkulu planlarıyla kendilerini
harekete geçirdiler. Jim Bowles ve Julius birkaç haftadır şanssızdılar ve bu "iyi eski T. T."nin bu peri masalıyla birlikte gelmesi gerçek bir teşvikti. Hayatınızda hiç
yemeğinizi ve konaklamanızı karşılayacağınızdan daha fazla kazanamadıysanız,
yirmi dolar büyük bir şey. Her şeyin başlangıcı olabilir.

"İlk yapmanız gereken bunu yapmanın yolunu bulmak," diye savundu Tembarom. "İlk şeyi
bilmiyorum. Düşünmem gerek.
Biker'a soramazdım. Bana söylemezdi zaten."

"Sanırım oldukça kızgın," dedi Steinberger.

"Çok kızgın," diye cevapladı Tembarom. "Galton'ın odasından aşağı inerken, koridorda durmuş Bayan Dooley ile konuşuyordu ve şöyle dedi: `O Tembarom herif bunu yapacak! Nasıl yazılacağını bilmiyor. Eşyalarının geldiğini görmek isterim.' Bunu yüksek sesle söyledi, çünkü
benim duymamı istiyordu ve burnundan güldü."

"Söyle bakalım, T. T., yazabilir misin?" diye sordu Jim düşünceli bir şekilde.

"Yazmak mı? Ben mi? Hayır," diye itiraf etti Tembarom sarsılmaz bir neşeyle. "Yapmam gereken şey evcil bir sözlük alıp masamın ayağına zincirlemek. İçinde iki m veya iki l olan kelimeler beni hemen
hasırın üzerine
indiriyor. Ama bana en büyük görünen şey haberin nerede olduğunu ve beni habere
aktaracak olan adamın adını bulmak. Bir adamın ön basamaklarına çıkıp zili çalarak ona evlenip
gömülmeyeceğini veya pembe çay içip içmeyeceğini soramazsın."

"Bu kapının çalınması değil miydi?" dedi Steinberger.

Kapı çalındı ​​ve Tembarom ayağa fırlayıp kapıyı açtı, Bayan Bowse'un ev işlerine gelmiş olabileceğini düşündü. Ama Bayan Bowse yerine Küçük Ann Hutchinson'dı ve elbisesinin önüne bir iğne
takılmıştı ve bir yüksük takmıştı.

"Bay Bowles'un yeni çoraplarını istiyorum," dedi anne gibi. "Onları onun için işaretleyeceğime söz verdim."

Bowles ve Steinberger sandalyelerinden fırladılar ve onu gördüklerinde her zamanki rahat
keyifle öne çıktılar.

"Bir evin tüm konforları için buna ne diyorsun?" dedi
Tembarom. "Sanki bir adamın yeni çorapları olması ve üzerlerine işaret konulmaması yeterli değilmiş gibi! Eski çorapların neymiş zaten - katı altından mı? Hırsızlar içeri girip onları çalamaz."

"Ben işaretlediğimde çalmayacaklar, Bay Tembarom," diye cevapladı Küçük Ann, ona ciddi, yuvarlak, unutma beni mavi gözlerle baktı, ama dudağının yakınında derin bir gamze belirdi; "ama ben yapmazsam üç çift de yıkamadan eve gelmez."

"Üç çift!" diye bağırdı Tembarom. "Üç çift çorabı var! Yeni mi?
Son bir haftadır sorunu buydu. Sen
onun için işaretleme, Küçük Ann. Bir adamın her şeye sahip olması iyi bir şey değil."

"İşte bunlar," dedi Jim, onları öne getirerek. "Tracy'de yirmi beşi ona düştü. Oldukça iyiler mi?"

Küçük Ann, onları bir pazarlık uzmanının deneyimli gözüyle inceledi.

"Manchester mağazalarında yaklaşık bir şilin eder," diye karar verdi, "ve
altı peniye düşürülebilirler. Bakımı yeterince iyi."

Koridorlarda ve yatak odası kapılarında uzun, canlı sohbetlere hazır genç kadın değildi ve elinde yeni çoraplarla geri döndüğünde, Tembarom aniden ilham alarak
onun peşinden koştu.

"Söyle bakalım, aklıma bir şey geldi," diye heyecanla bağırdı. "Sana
sormak istediğim bir şey var."

"Nedir?"

"Sosyal sayfa düzeniyle ilgili." Tereddüt etti. "Acaba seni
çok fazla acele ettirir mi diye merak ediyorum--diyelim," aniden sözünü kesti ve
elleri ceplerinde, ona endişeli bir hayranlıkla baktı, "Sanırım her şeyi biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum, Bay. Tembarom; ama sayfadan çok memnunum.
Herkes memnun."

Tembarom'un Küçük Ann ile konuşurken karşılaştığı en büyük zorluklardan biri, onu yakalamaya yönelik korkunç bir ayartmaya direnmenin zorluğuydu - onu sağlıklı, gürültülü genç göğsüne
sımsıkı bastırmak
ve orada sıkıca tutmak. Bunu fark ettiğinde yarı yarıya kendinden utandı, ama bu küçük zaafının Jim
Bowles ve Steinberger ve muhtemelen diğerleri tarafından da paylaşıldığını biliyordu. O çok zayıf ve hafifti
ve yumuşaktı ve gözlerinin ciddi açık sözlülüğü ve şaşırtıcı zekaya sahip bir tür yetişkin çocuk olmanın tuhaf havası, mücadele edilmesi gereken bir etki yarattı.

"Söylemek istediğim şey," diye ona söyledi, "eğer bunu seninle konuşmama izin verirsen bunun bana iyi geleceğine inanıyorum. Bir yere varmama
yardımcı olacağına inanıyorum. Bir sonraki planı hazırlamalıyım
başlarına bir şeyler gelen ve bunları topluma mal edebileceğim insanları, bilirsin. Biker bundan pek de iyi bir şey çıkarmadı ama, aman Tanrım! Yapmalıyım. Yapmalıyım."

"Evet," diye cevapladı Küçük Ann, gözleri düşünceli bir şekilde ona dikilmişti; "Yapmalısın, Bay Tembarom."

"Salonda tek bir canlı yok. Aşağı inip
oturmanızı ve sizinle konuşup işleri yoluna koymaya çalışmamı ister misiniz? "İşaretlemeye devam edebilirsin."

Bir dakika düşündü.

"Babam beni bağışlayabilirse yaparım," diye kararını verdi. "Gidip ona
soracağım."

Ona sormaya gitti ve iki üç dakika sonra elinde küçük
dikiş sepetiyle geri döndü.

"Beni bağışlayabilir," dedi. "Gazetesini okuyor ve konuşmak
istemiyor."

Birlikte aşağı indiler ve odayı boş buldular. Tembarom alçaltılmış
gazı açtı ve Küçük Ann iş
sepetini dizinin üzerine koyarak rahat köşeye oturdu. Tembarom bir sandalye çekip onun karşısına
oturdu. Bir iğneye iplik geçirdi ve Jim'in yeni çoraplarından birini aldı.

"Şimdi," dedi.

"Böyle," diye açıkladı. "Neyse, sayfa yeni bir şey. Eskiden
yukarı mahalle sosyete köşesi diye bir şey yoktu. Hepsi Beşinci Cadde ve dört yüzdü; ama bizimki moda bir gazete değil ve
onların dört yüzü isimlerini okumak için satın almayacak.
Bundan uzak durmak için ödeme yapmayı tercih ediyorlar. Uptown duman gibi büyüyor ve
o tarafta arkadaşlarının düğünlerini ve resepsiyonlarını okumasını isteyen ve isimleri
yazıldığında göndermek için bir düzine kopya satın alacak çok sayıda insan var. Giysilerinin
tanımlanmasını ve arkadaşlarının açıklamaları
okumasını isteyen kadın ve kızların sonu yok. Onlar da gazeteyi satın alır, emin olun. Büyük bir
tiraj artışı sağlayacak. Bu Galton'ın fikriydi ve işi Biker'a verdi çünkü eğitimli bir adamın insanları
bulabileceğini düşünüyordu. Ama
bir şekilde başaramadı. Görünüşe göre ondan hoşlanmıyorlardı. Sürekli
reddediliyordu. Sayfa çok kötüydü--gelinlerin veya başka bir şeyin resmi yoktu. Galton bundan bıkmıştı. Bunun bir hit olacağından emindi.
Sonra Biker her zaman az ya da çok içer ve kafası iyi,
neyse. Sanırım bu yüzden yukarı şehirlilerle anlaşamadı."

"Belki de çok iyi eğitimliydi, Bay Tembarom," dedi Küçük Ann. Kırmızı pamukla bir J harfi işaretliyordu ve dışarıdan dikkati
tamamen işine odaklanmıştı.

"Söyle bakalım," diye patladı Tembarom, "işte sen burada devreye giriyorsun.
Sanki New York'ta o çoraptan başka bir şey yokmuş gibi çalışmaya devam ediyorsun, ama sanırım
tam da noktayı vurdun. Belki de mesele buydu. Beşinci Cadde'de çalışmak istiyordu zaten ve Harlem'e doğru gitmedi. Soru sorduğunda Princeton havalarına girdi. Aman Tanrım! "Bir adam
sorması gereken kişi olduğunda hiçbir şekilde hava atamaz."

"Daha iyi anlaşacaksın," diye belirtti Küçük Ann. "Dost canlısı bir tarzın var
ve çok da mantıklısın. Bunu fark ettim."

Başını kırmızı J'nin üzerine eğmişti ve hala ona bakıyordu, Tembarom'a değil. Bu utangaçlık değildi, basit, sakin bir dalgınlıktı. Eğer J'yi
yapmıyor olsaydı, ellerini kucağında kavuşturup
oturur ve genç adama rahatsız edilmeden dikkatle bakardı.

"Öyle mi?" dedi Tembarom minnettarlıkla. "Bu bana bir
destek daha veriyor, Küçük Ann. Bir erkeğin en çok ihtiyaç duyduğu şey sadece düz bir
metre başına yirmi sentlik his. Ben hiç dolar cinsine sahip olduğumu düşünmedim. Hava atmıyorum."

"Bay Galton senin ne tür bir şeye sahip olduğunu biliyor. Sanırım bu yüzden sana
sayfayı verdi." Kurnazca Manchester aksanıyla söylenen kelimeler
ne iltifat ediciydi ne de iltifatsızdı; sadece tarafsızdı.

"Şimdi anladım, düşemem," dedi Tembarom. "Konuşmak
istediğim insanların yanına nasıl gideceğimi kendim bulmalıyım.
Yanına kimin geleceğini bulmalıyım."

Küçük Ann, J harfinin son kırmızı ilmekini attı ve çorabı
temizce katlanmış bir şekilde sepete koydu.

"Az önce bir şey düşündüm, Bay Tembarom," dedi. "Düğün pastalarını kim yapıyor?"

Adam sevinçle irkildi.

"Vay canına!" diye bağırdı, "düğün pastaları!"

"Evet," diye devam etti Küçük Ann, "düğün pastaları olması gerekecekti ve
belki de satıldıkları dükkânlara gidip insanlarla arkadaş olabilirsen, sana kime sattıklarını söylerlerdi,
ve adresleri alıp gidip bir şeyler öğrenebilirdin."

Hayranlık dolu bir coşkuyla parlayan Tembarom elini uzattı.

"Küçük Ann, el sıkışalım!" dedi. "Bana tam da beklediğim gibi bütün gösteriyi verdin. Sen sadece bir sınırsın."

"Eh, düğün pastası gelinden sonra gelen şeydir," diye cevapladı.

Pratik küçük kafası ona pratik bir liderlik vermişti. Sadece
düğün pastası bile ufuklar açıyordu. Şekerlemeciler sadece düğünler için değil,
resepsiyonlar ve danslar için de ikramlar sağlıyordu. Danslar, yapıldıkları "salonları" ima ediyordu. Bu tür yerlerde bilgi edinebiliyordunuz. Sonra
kiliseler ve şenlik sahnelerini süsleyen çiçekçiler vardı.
Tembarom konuşurken heyecanı artıyordu. Bir plan diğerine yol açtı;
her tarafta ufuklar açıldı. Her şey o kadar kolay görünmeye başladı ki
Biker'ın böylesine umut dolu bir ülkeye nasıl girip
kırgın ve eli boş dönebildiğini anlayamıyordu.

"Kendini çok fazla, diğer insanları ise çok az düşünüyordu," diye özetledi Küçük
Ann sert ve makul sesiyle. "Bu çok saçma."

Tembarom ona şefkatle bakmamaya çalıştı ama sesi ona rağmen hem şefkatliydi hem de hayranlık doluydu.

"Bir şeye sadece üç kelimeyle nasıl ulaştığın!" dedi. "Daniel
Webster orada yok."

"Sanırım dükkanlardaki insanlara bir
gazeteden geldiğini söylersen, bu bir yardım olur," diye devam etti safça dünyevi bilgelikle.
"Bunun bir tür reklam olacağını düşünecekler. Ve öyle olacak.
Üzerinde adın ve Sunday Earth yazan
birkaç şık kart basılacak."

"Vay canına!" diye bağırdı Tembarom, dizine vurarak, "bir tane daha var! Her lanet şeyi
düşünüyorsun, değil mi?"

Bir an durup ona baktı.

"Biraz sonra sen de hepsini düşünmüş olurdun," dedi. O, açıkça üstün erkeği eğitmek niyetinde olan o yakışıksız kadınlardan değildi. Küçük bir Manchester sokağında doğmuştu
ve annesi tarafından eğitilmişti, annesinin kendi eğitimi Bay Hutchinson'ın şefkatli ve ihtiyatlı evlilik yönetimiyle gelişmişti.

"Bir erkeğin bir şeyi makul görmesini istediğinde asla kendini aşağılanmış hissetmesine izin verme, Ann," demişti. "Bunu yaparsan onlarla asla anlaşamazsın.
Buna dayanamazlar. Yüce Tanrı onları bu şekilde yaratmış gibi görünüyor. Onlar
her zaman efendi olmuşlardır ve eğer mantıklı düşünmelerine yardımcı
olabiliyorsa, onları rahat bırakmak hiçbir kadına zarar vermez. Sadece bir erkeğin zihninde rahat hissetmesini sağla ve onu makul şekilde zorla. Ama asla onu itme, Ann. Bunu yaparsan, sadece üzülür. Ben ve baban
birlikte çok mutluyduk, ama evlenmemizden iki hafta önce bunu düşünmemiş olsaydım asla mutlu olamazdık. Belki de bu Yüce Tanrı'nın isteğidir, ancak Yüce Tanrı'nın düşünce tarzından bazıları kadar emin
değildim."

Elbette Tembarom sakinleşmiş ve cesaretlenmiş hissediyordu, ancak o, kadınların mantığa hazır olma şüphesine otomatik olarak öfkelenmeyen erkek gelişimine aitti.

"Eh, zamanında yetişmiş olabilirim," diye cevapladı, hala şefkatli görünmemeye çalışarak, "ama harcayacak zamanım yok. Aman Tanrım! Ama burada olmana
iyi ki sevindim!"

"Çok uzun süre burada kalmayacağım." Sesinde sabırlı bir pişmanlık gölgesi vardı. "Babam Amerika'yı denemekten yoruldu. Çok sık hayal kırıklığına uğradı. İngiltere'ye geri dönüyor."

"İngiltere'ye geri!" diye haykırdı Tembarom kederli bir şekilde, "Aman Tanrım! Sen olmadan ne yapacağız, Ann?"

"Biz gelmeden önce yaptığın gibi yapacaksın," dedi Küçük Ann.

"Hayır, yapmayacağız. Yapamayız. Ben yapamam zaten." Aslında sandalyesinden kalktı ve ellerini ceplerine sokarak yürümeye başladı.

Küçük Ann ilk dikişlerini kırmızı B'ye atmaya başladı. Hiçbir insan
onun ne düşündüğünü söyleyemezdi.

"Bunun hakkında konuşarak zaman kaybetmemeliyiz," dedi. "Sayfadan
konuşalım. Terziler var, biliyorsun. Bir veya iki terzi ile
arkadaş olabilirsen sana düğün eşyalarının
gerçekte neyden yapıldığını söylerlerdi. Kadınlar kıyafetlerinin doğru şekilde tanımlanmasını severler."

BÖLÜM III

Sayfa üzerindeki çalışmaları bir sonraki hafta başladı. Kampanyasının ilk sabahı, fırtınalı bir kar fırtınasıyla açıldığında, Jim Bowles ve Julius
Steinberger, birlikte giyinirken ona özel olarak sempati duydular,
ama kendi hol yatak odasında, kıyafetlerini giyerken ıslık çaldığını duydular ve üçünün de aklına hava insanlık dışı olduğu için zaman kaybı gelebileceği gelmedi. Kör edici kar, körfezin üzerinden kükreyen ve sokaklarda uluyarak ilerleyen, insanlara kötü davranan, nefeslerini kesen ve onları şapkalarına
sokarken ve vücutlarını önünde eğmiş halde bırakan bir rüzgar tarafından havada savruluyordu. Tramvaylar önden arkaya doğru yüklenerek geçiyordu ve yer darlığı nedeniyle sokak köşelerinde endişeyle bekleyen gruplar tarafından
gönülsüzce vızıldamaya zorlanıyorlardı.

Tembarom iki veya üçü bu şekilde geçip, bekleyenleri arkalarında çaresizce bir araya toplanmış halde bıraktı. Kendini hazırladı ve
selüloit yakasını ilikleyerek daha yüksek sesle ıslık çaldı.

"Yine de Harlem'e gideceğim," dedi. "'L' harfi
aynı şekilde sıkışmış olacak, ama bir yerde bir yer olacak ve onu alacağım."

Giysileri, ucuz giyim mağazalarına
zorla gitmesi gereken ve on dolarlık bir
"ikinci el"in coşkulu bir sevinç kaynağı olduğu genç bir adamın dış görünüşte düzgün kıyafetleriydi. Büyük bir özen ve düzgün, iyi biçimli genç bir vücudun yardımıyla, onları en iyi şekilde kullanmayı başardı; ama normalde soğuk havalarda bile
sıcak tutmaları beklenemezdi. Paltosu gösterişli bir örtüydü ve
sık sık nafta kokuyordu.

"Eğer on kişiyle yaşıyorsan yaralılara ilk yardım konusunda bir şeyler bilmen gerekir," demişti bir keresinde Küçük Ann'e. "Üç yıl sürerse bir takım elbise acil durum vakası haline gelir."

"Bugün Harlem'e mi gidiyorsun, T. T.?" diye sordu masadaki komşusu kahvaltıya
otururken.

"Hemen," diye cevapladı. "Ayak ısıtıcısı ve kürk halılarla birlikte limuzin sipariş ettim."

"Sanırım bir gün pek önemli olmaz," dedi Bayan Bowse, iyi huylu bir şekilde. "Belki yarın daha iyi olabilir."

"Ve belki de olmayabilir," dedi Tembarom, neşeli bir iştahla "kahvaltı yemeği" yerken. "Yarın için taş gibi emin olamayacağın şeye bugün bir çivi çakıyorsun."

Gizli bir önlem olarak muazzam bir kahvaltı yaptı. Karanlık yemek odası sıcaktı ve yemekler doyurucuydu. Kendi tarzında
rahattı.

"Dışarı çıkarken hol kapısını sıkıca tutsan iyi olur ve çok fazla
açma," dedi Bayan Bowse gitmek için ayağa kalkarken. "Her şeyi altüst edecek kadar
rüzgar var. "

Tembarom salona çıktı ve yetersiz paltosunu giydi.
Göğsünün üzerinden düğmeledi ve yakasını kulaklarına kadar kıvırdı. Sonra
pantolonunun paçalarını kıvırmak için eğildi.

"Bir çift arktik tam burada çok eğlenceli olurdu," dedi,
ve sonra ayağa kalktı ve Küçük Ann'in merdivenlerden indiğini gördü
elinde özellikle çirkin bir tar-tan-kareli yün boyun atkısı tutuyordu
İngiltere'de "yorgan" olarak bilinen türden.

"Eğer böyle bir havada dışarı çıkacaksanız," dedi sakin, kararlı küçük sesiyle, "bu yorganı tam boynunuza dolasanız iyi olur, Bay Tembarom. Bu, Baba'nınkilerden biri ve onu saklayabilir çünkü
bir tane daha var ve ayrıca dışarı çıkmıyor."

Tembarom, kendisine anormal derecede lüks bir şekilde bakıldığı gerçeğinin ani duygusal algısıyla bunu aldı.

"Şimdi, bunu takdir ediyorum," dedi. "Seninle ilgili olan şey. Küçük Ann, bir arkadaşın neye ihtiyacı olduğunu asla yanlış tahmin edemezsin, değil mi?"

"Babamla ilgilenmeye o kadar alışmışım ki, bir şeyleri görmemek için," diye cevapladı.

"Bütün dünyayla nasıl ilgileneceğine dair bir şeyler öğreniyorsun - bir arkadaşın çoraplarındaki baş harfler ve boynundaki atkılar." Gözleri dikkat çekici şekilde parlak görünüyordu.

"Bir insan bütün dünyayla ilgileniyor olsaydı, yapacak çok işi olurdu," bu söze sakin bir şekilde karşılık verdi. "Bunu
iki kez boynuna dolasan iyi olur, Bay Tembarom."

Eşyanın ucunu omzuna geçirmek için elini kaldırdı
ve Tembarom, sanki okula gitmek için giydirilen küçük bir çocukmuş gibi hemen kıpırdamadan durdu. Yuvarlak yanağına baktı ve gamzelerin normalde beklenmeyen bir yerde ortaya çıkmasını izledi. Küçük, gözlemci bir gülümsemeyle gülümsediği için ortaya çıkıyordu. Neredeyse heyecan verici bir şeydi bakmak için ve o gerçekten
çok hareketsiz durdu. İki çift çizmesi olmayan bir adam
sessiz kalmamak için aptal olurdu.

"Bana tipi dinene kadar dışarı çıkmamam gerektiğini söylemedin," dedi hemen.

"Hayır, söylemedim, Bay Tembarom," diye cevapladı. "Sen,
kararlarını verdiklerinde bir şey yapmayı göze alan türden birisin. Sayfayı tutabilirsen
güzel bir para olur."

"Galton bana iyi bir iş yapma şansı vereceğini söyledi," dedi Tembarom.
"Ve eğer olması gerektiğini düşündüğü gibi bir hit olursa, bana on zam yapacak.
Kişi başı otuz. Vanastorbilts olmayacak. Sanırım evleneceğim," diye ekledi, tüm çekici dişlerini birden göstererek.

"Ben bunu yapmazdım," dedi. "Bağlanmak için yeterli olmazdı. New York pahalı bir yer."

Geri çekildi ve ona baktı. "Bu seni çok daha sıcak tutar," diye karar verdi. "Şimdi gidebilirsin. Telefon rehberinde şekerlemecilere bakıyordum ve bu adresleri yazdım." Ona bir kağıt parçası uzattı.

Tembarom nefesini tuttu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "asla İKİ tane olmadın! Bir tanesi hepsini
tüketti. Sana nasıl teşekkür edeceğim, her neyse!"

"Sayfayı saklayabileceğini umuyorum," dedi. "Ben öyle yapıyorum, Bay.
Tembarom."

Ciddi, ciddi, yuvarlak, küçük yüzünde biraz cilvelilik olsaydı, daha az dikkat dağıtıcı ve baştan çıkarıcı olurdu, ancak sesinin düşük notasında yumuşak bir anaç kaygıdan başka hiçbir şeyin gölgesi yoktu ve bu, yirmi beş yaşındaki bir et ve kanın dayanabileceğinden
fazlaydı. Tembarom aceleyle, istemsizce ona doğru bir hareket yaptı, ancak bu sadece hafif bir hareketti ve kendini ele alıp aceleyle susturucusunu daha da sıkılaştırıp dişlerini tekrar neşeyle göstermeden önce neredeyse fark edilemiyordu.

"Bütün gün boyunca bunu umut etmeye devam ediyorsun," dedi. "Ve Bay Hutchinson'a ona minnettar olduğumu söyle, lütfen. Ben dışarı çıkarken, Küçük Ann,
önümden çekil. Rüzgar seni ve yukarıdaki şapka askısını uçurabilir."

Kapıyı açtı ve yüksek basamaklardan aşağı, tipinin tam
patlamasına doğru koştu. Üç aşırı kalabalık vagon yanından vızır vızır geçerken, başka bir yolcu için
bir santim bile yer kalmadığı için onun işaretlerini görmezden gelerek sokak köşesinde bekledi. Sonra en yakın "L" istasyonuna iki veya üç blok öteye doğru mücadele etti. Orada bir trene
sıkıştırmayı başardı ve en azından yola koyuldu.
Çok hızlı ve yoğun bir şekilde düşünüyordu, ancak tüm planlamaları boyunca boynundaki ekose yorganın sıcak kucaklaması Küçük Ann'i yanında tutuyordu.
Köşedeki vagonları beklerken
dönen kar ve
rüzgarın ona verdiği ek sıcaklığa çok
minnettardı. "L" treninde onun ciddi gözlerini gördü ve "Umarım sayfayı saklayabilirsiniz. Ben bunu yapıyorum, Bay Tembarom." derken sesindeki anaç düşüşü duydu. Bu, ısınmak için paltosunun ceplerine sarkan ellerini sertçe kapatmasına ve sağlam dişlerini
güçlü bir şekilde sıkmasına neden oldu.

"Aman Tanrım! Yapmalıyım!" dedi düşünceleri onun için. "Eğer başarabilirsem, belki
şansım başlamış olur. Bir adamın şansı başladığında, her lanet şey
iyiye gider."

"L", varış noktası olan yüzüncü sokak arasındaki yukarı şehir istasyonuna ulaştığında kalabalığının çoğunu bırakmıştı. Yorganını
sıkılaştırdı, uçlarını paltosunun önüne sıkıca
gömdü ve ofisin önündeki platform boyunca yürümeye başladı ve
donmuş karla zaten tehlikeli olan
dik, demir basamaklardan aşağı indi. Sokağa ulaştığında nefes almak için durmak zorunda kaldı, ama uzun süre durmadı. Tekrar kaldırım boyunca ilerledi, vitrinlere yakından baktı. Doğal olarak çok az sayıda yoldan geçen vardı ve dükkanlar önemli görünmüyordu; ama açıktı ve içlerinin kar fırtınasının hüküm sürdüğü
sokağa kıyasla rahat göründüğünü görebiliyordu. Bloğun bir tarafında yürürken bir şekerlemeciye rastlamadan sokağın her iki tarafını da göremiyordu. Köşeden geçip diğer taraftan geri döndü. Şu anda, bir yerin önünde hafif bir minibüsün durduğunu gördü, paketleri almak için kaldırıma yaslanmıştı, titreyen atı başını öne eğmiş ve ön ayaklarıyla rüzgara karşı kendini destekliyordu. Her neyse, orada bir şeyler oluyordu ve ne olduğunu öğrenmek için aceleyle ilerledi. Hava, çılgınca uçan sayısız kar parçasıyla o kadar yoğundu ki, havada her yöne doğru dönüyor gibiydi, birkaç metre ötede bile kesin bir şey göremiyordu. Minibüse ulaştığında, şekerlemecisine de ulaştığını gördü. Pencerenin üzerindeki tabelada "M. Munsberg, Şekerleme. Pastalar. Dondurma. Düğünler, Balolar ve Resepsiyonlar" yazıyordu.

"Her neyse, başladım," dedi Tembarom.

Mağazaya döndü, kapıyı dikkatlice açtı ve böylece paketlediği bir kutunun üzerine eğilmiş, iri yarı, heyecanlı, orta yaşlı küçük bir Yahudi'ye şiddetli bir şekilde vurulmaktan zar zor kurtuldu. Bu, açıkça son derece meşgul olan Bay Munsberg'di ve değiştirilmiş şok bile
sinirlerini bozmuştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı. "Nereye gittiğine bakamıyor musun?"

Tembarom bunun iyi bir başlangıç ​​olmadığını biliyordu, ancak diğer adamın bakış açısını canlı bir şekilde görme konusundaki doğal zihinsel alışkanlığı, her zamanki gibi ona yardımcı oldu. Güzel sırıtışı kendini gösterdi.

"Gitmiyordum; geliyordum," dedi. "Affedersiniz. Rüzgar saatte
yüz mil hızla esiyor."

Muhtemelen Bayan Munsberg olan yakışıklı genç bir kadın, tezgahın arkasında daha küçük bir kutu paketliyordu. Tembarom şapkasını kaldırdı ve bu hoşuna gitti.

"Bunu hiç de taze yapmadı," dedi daha sonra. "Çok nazik." Profesyonel bir nezaketle
onunla konuştu.

"İstediğin bir şey var mı?" diye sordu.

Tembarom etrafta duran kutulara ve paketlere ve tekrar paketinin üzerine eğilmiş olan
Munsberg'e baktı. Burada pratik bir
incelik fırsatı vardı.

"Yanlış zamanda geldim," dedi. "Sen şeyleri zamanında
çıkartmakla meşgulsün. Ben sadece bekleyeceğim.. Aman Tanrım! İçeride olmaktan memnunum. Bay Munsberg ile
konuşmak istiyorum."

Bay Munsberg öfkeyle doğruldu ve New York Alman Yahudisi aksanıyla konuşmaya başladı.

"Eğer buraya bir şeyler satmaya geliyorsan, genç adam, seni
içine
üfleyen aynı fıçıdan hemen dışarı atmasına izin ver. Ben
bir şey
almıyorum. Meşgulüm."

"Hiçbir şey satmıyorum," diye cevapladı Tembarom, yılmamış bir neşeyle.

"Bir şey mi istiyorsun?" diye homurdandı Munsberg.

"Evet, bir şey istiyorum," diye cevapladı Tembarom, "ama bunun için kimsenin
para ödemesi gerekmiyor. Ben sadece bir gazeteciyim." Bu sözleri söylerken bir gurur hissetti. Şimdi bile bir gazeteciydi. "Seni bir dakika bile durdurmama izin verme. Herhangi bir yere girip oturacak kadar şanslıyım. Bekleyeyim."

Bayan Munsberg Pazar gazetelerini okur ve onlara saygı duyardı. O ayrıca
reklamın değerini de biliyordu. Kocasının gözünü yakaladı ve aceleyle
ona göz kırptı.

"Dışarısı korkunç. Beklerse zararı olmaz--eğer bir ajan değilse," diye ekledi.

"Bak," dedi Tembarom, Küçük Ann'in iş gibi ilham kaynağı olan
kartlardan birini uzatarak.

"T. Tembarom. New York Sunday Earth," diye okudu Munsberg, isteksizce.
T. Tembarom'a baktı ve T. Tembarom da ona baktı. Keskin çocuksu yüzündeki normal insan dostluğu bunu başardı.

"Vell," dedi, bir sandalyeye doğru bir kez daha sarsarak, "eğer bir ajan değilseniz,
bekleyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Tembarom ve oturdu. Her neyse, yine de bir başlangıç ​​yapmıştı.

Bundan sonra paketleme hızlı ve öfkeli bir şekilde devam etti. Bir genç, 
dükkânın arkasından belirdi ve kendisine emredildiği gibi oradan oraya koştu.
Munsberg ve karısı tahta ve karton kutuları küçük keklerle
ve daha büyük keklerle, sandviçler ve salatalar, şekerlemeler ve kristalize meyvelerle doldurdular. Daha büyük kutuya, üstünde krema tapınağı olan
büyük bir kek yerleştirildi, dışarıda ve içeride gümüş güvercinler vardı. O kekin şiirsel önemini yanlış anlamak mümkün değildi.
Dışarıda tipi, havada kar parçacıklarından oluşan bulutları döndürüyordu ve minibüsün atı başını eğmiş ve ön ayaklarını dik tutuyordu. Sürücüsü, rüzgarın sürekli olarak bağlarından kopardığı ve yaratığın yanlarında çırpındığı bir battaniyeyle onu uzun zamandır örtmeye çalışıyordu.
Dükkânın içi ısınıyordu. Aceleyle hareket ediliyordu,
kapılar çarpıyordu, heyecanlı sesler duyuluyordu, öfkeli emirler veriliyor ve iptal ediliyordu. Tembarom beş dakika içinde ikramların "The Hall" olarak bilinen bir yerde yapılacak bir
düğün resepsiyonu için olduğunu ve
malların o geceki
düğün yemeği hazırlıkları için hazır olmak üzere zamanında gönderilmesi gerektiğini öğrendi.

"Bununla nasıl başa çıkacağımı bilseydim, burada duran bir sütun için malzeme
alabilirdim," diye düşündü. Hem gözlerini hem de kulaklarını açık tuttu.
Kazandığı
sadece ayrıntılara aşinalık hissinin başlı başına önemli olduğunu fark edecek kadar keskindi. Bir veya iki kez ayağa kalktı ve rahat bir şekilde bir kutuyla yardım etti ve bir veya iki kez Bayan Munsberg için bir şeyi aşağı veya yukarı kaldırabileceğini gördü. Bayan Munsberg küçük bir kadındı.
Bir şeyleri yapmak için ayağa kalkma şeklinin doğal rahatlığı, herhangi bir resmiyet şüphesini engelledi ve ayrıca bekleyen figürünün gereksiz bir nesne havası takınmaya başlamasını engelledi. Uzun süre bekledi ve koşullar ona o kadar uygundu ki
bir şans verdi. Bir kereden fazla, uygun bir yorumda bulunabileceği doğru an geldi. İki kez Munsberg'i güldürdü ve iki kez Bayan Munsberg gönüllü olarak ona hitap etti.

Sonunda kutular ve paketler, kapıları açıp kapamak ve dışarıdaki hava koşullarıyla mücadele ettikten sonra,
taşındı ve kamyonete konuldu.

Bütün bunlar bittiğinde, Munsberg ellerini birbirine vurarak ve nefes nefese kalarak
dükkanına geri döndü.

"Dot iyi," dedi. "Her şey yeterince uzun süre orada olacak. Yirmi yedi dolar için o siparişe
düşmezdim. Pastanın üzerindeki Dot şakağı muhteşemdi. Joseph bunu iyi yaptı."

"Hiçbir zaman bundan daha iyisini yapmamıştır," dedi Bayan Munsberg. "Fift' Avenoo'daki her şey kadar iyi görünüyordu."

İkisi de rahatlamış ve kendilerinden, mağazalarından ve pasta dekoratörlerinden memnundu. Munsberg, Tembarom'la iyi bir şey
yapmış ve bundan bahsetmekten çekinmeyen bir adam gibi konuştu.

"Dot büyük bir siparişti," diye belirtti.

"Gülümsemeliyim," diye cevapladı Tembarom. "Bütün o güzel şeyleri kimin çıkaracağını bilmek istiyorum. O düğün pastası gördüğüm
her şeyin tadını kaçırdı. Dört yüz kişiden hangisi yiyecek?"

"Dot pasta sipariş eden adam," diye böbürlendi Munsberg, "bir milyon veya iki milyonla
endişelenmesine gerek yok. Sanırım Amerika'daki New York'un en büyük bira fabrikasının sahibi. Schwartz & Kapfer'den Schwartz."

"Yakacak bir şeyi var!" dedi Tembarom.

"O çok iyi bir adam," diye devam etti Munsberg. "Kendi halkına çok düşkün. İlk parasını Harlem'de kazandı ve onu elde etmek için büyük bir mücadele verdi; ama kendi halkı ona iyi davrandı ve bunu asla unutmadı. Burada güzel bir ev inşa etti ve kızları da güzel kızlar. Bu gece kızımız Rachel adında biriyle evlenecek ve Louis Levy adında hoş bir adamla evlenecek. Levy, resepsiyonun yapılacağı büyük eğlence salonunu inşa etti. İki bin dolar değerinde gelin gülleri ve vadi zambakları ve smilax ile dekore edildi. Şehrin yukarı kesimindeki tüm yerler satın alındı ​​ve Schwartz Beşinci Cadde'ye doğru aktı." 

Doğru zaman açıkça gelmişti. 

"Bay Munsberg," diye atıldı Tembarom, "bana tam da
istediğim şeyi veriyorsunuz. Sunday Earth'ün yeni şehir sosyete muhabiriyim ve buraya, düğünleri ve sosyete etkinliklerini kimin yapacağını bulmama yardım edip etmeyeceğinizi görmek için geldim. Nasıl başlayacağımı bilmiyordum."

Munsberg bir tür homurdanma sesi çıkardı. Daha az sevimli görünüyordu.

"Sanırım siz Beşinci Cadde'den başka hiçbir şeye alışkın değilsiniz," dedi.

Tembarom yine tam zamanında sırıttı. Sadece güzel dişleri değil, gözleri de sırıttı, eğer bu figür kullanılabilirse.

"Beşinci Cadde!" diye güldü. "Benimkinde Beşinci Cadde yoktu. Hiçbir şeye
alışık değilim, ama hayatınıza bahse girebilirsiniz ki Harlem'e alışacağım, eğer siz insanlar bana izin verirseniz. Bu işi yeni aldım ve
tamamen takılıp kaldım. Bunu başarmak istiyorum."

"Biker'dan çok farklı," dedi Bayan Munsberg kısık bir sesle.

"Dod veya adam nerede?" diye sordu Munsberg. "O tam bir aptaldı, dod veya adam, çoğu zaman yarı yarıya, ve Clarence havalarına giriyordu. Kimse ona hiçbir şey vermeyecekti. Başlangıçta insanları çileden çıkardı."

"Onun işini aldım," dedi Tembarom, "ve eğer başaramazsam,
sayfam terk edilecek. Eğer bu olursa, benim suçum olacak, Harlem'in değil.
Şehir merkezinde birinci sınıf bir sayfa yapmak için yeterince toplum var ve
eğer ona ulaşamazsam hasta olacağım."

İnsanlarını tanımaya başlamıştı. Munsberg iyi huylu, küstah bir
İbraniceydi.

Genç adamın bunu açıkça söylemesi ve
şehir merkezinde üstünlük iddiasında bulunmaması ve ayrıca M. Munsberg gibi temsilci bir şekerlemeciden değerli toplum ürünleri elde edebileceğini fark edecek kadar iş anlayışına sahip olması,
sevimli duyguları
kızdıracak bir durumdu.

"Evet, yanlış yere gelmedin," dedi. "En büyük
şeylerin hepsi bana gelir ve sana bunları anlatmaktan çekinmem. Hiçbir zararı
olmaz. Düğünler ve diğer şeyler, doğru yapılırsa, her neyse, yazılmalıdır. İş için iyidir. Akşam yemeği masalarının
resimleri yok mu? Hiç iyi olurdu."

"Bu ay çok sayıda resepsiyon ve düğün var," dedi Bayan Munsberg, hoş bir şekilde heyecanlanarak. "Ve resimlerinin yayınlanmasını isteyen çok sayıda yakışıklı genç kız var.

"Daha önce hiçbiri Pazar gazetelerinde yer almamıştı ve bundan hoşlanırlardı. Schwartz'ın dört kızı muhteşem resimler yapardı. Muhteşem giyinirler ve nedime elbiseleri Beşinci Cadde'deki en büyük yerden gelirdi."

"Söyle," diye haykırdı Tembarom, sandalyesinden kalkarak, "Şanslıyım. Şans
buraya girdiğim anda beni yakaladı. Schwartz'ın
nerede yaşadığını, salonun, kilisenin ve kullanabileceğim başka
her şeyin nerede olduğunu söylerseniz, dışarı çıkıp bir sayfa çalarak grubu yenerim." O
sevinçten parlıyordu. "Bunu başarabileceğimi biliyorum. Beni başlattın."

Munsberg ve karısı ısınmaya başladı. Sanki
toplum sayfasının sorumluluğunu kendileri üstlenmiş gibiydiler. Bu fikirde
uyarıcı bir şey vardı. İçinde toplumsal bir öneme dair bir ima vardı.
Pazar Dünyası'nda olma olasılığından memnun olacak birçok insan tanıyorlardı. Bir arada tutan bir ırktandılar ve sadece olası eğlendiricilerin adlarını ve adreslerini değil,
çiçekçilerin ve partilerin verildiği salonların sahiplerinin adlarını ve adreslerini de veriyorlardı.

Bayan Munsberg, kurnazca bir şekilde bir toplum sayfası muhabiriyle konuşmaya
hazır olacağını tahmin ettiği bir terzinin adını verdi.

"O Biker herif," dedi, "her şeyi yanlış anlamıştı.
İnce beyaz satene 'beyaz rahibe duvağı' diyordu ve bazı şeyleri atlıyordu.
Bayan Lewishon'un büyükbabasının ona düğün hediyesi olarak verdiği elmas yüzüğü hakkında hiçbir şey söylemedi. Ve iki yüz elliye mal oldu."

"Eh, ben de oldukça büyük bir aptalım," dedi Tembarom, "ama bundan daha iyisini bilmeliydim."

Gitmek için kapıyı açtığında, Bayan Munsberg arkasından seslendi:

"Geçtiğinde, buraya geri dön ve bize ne yaptığını anlat. Sana bir fincan sıcak kahve vereyim."

O gece Bayan Bowse'un pansiyonuna o kadar geç döndü ki
Steinberger ve Bowles bile günlerini sonlandırmışlardı. Koridordaki gaz ışığı
parıldayan bir noktaya kadar kısılmıştı ve ev gece boyunca sessizdi. Hatta ona doğru gizlice yaklaşan ve bacağına sürtünen bir kedi bile
bir tür başarısız fısıltıyla
miyavladı, ağzını kocaman açtı ama
hiç ses çıkarmadı. Merdivenlerden dikkatlice yukarı çıktığında
nemli paltosunu da yanında taşıdı ve onu üst koridordaki ısıtıcının yanındaki ekoseli susturucuyla birlikte astı. Sonra
yatak başı sehpasına bir paket kağıt ve fotoğraf koydu.

Soyunduktan sonra yatağa kendini bitkin ama
mutlu bir şekilde bıraktı.

"Köpek gibi yorgunum," dedi, "ama sanırım devam ediyorum." Ve neredeyse
son kelimeyi söylemeden derin bir uykuya daldı
yorgun gençlik.

BÖLÜM IV

Bayan Bowse'un pansiyonu ondan eskisinden daha fazla memnun olmaya başlamıştı. Anlatacak hikayeleri, tarif edecek şenlikleri ve
anlatacak neşeli olayları vardı. Pansiyonerler, salonlarda verilen
düğünlerde ve düğün resepsiyonlarında, öğleden sonra çaylarında ve danslarda dolaylı olarak yardımcı oluyorlardı. "Şehir merkezi" onlara göre büyük ölçüde kıskanılacak derecede savurgan bir eğlence ve neşeye düşkündü. Bayan Bowse'un konukları eğlendiren veya eğlendirilen sınıftan değildi ve ziyafetler, balo elbiseleri ve para harcamaları
konuşmak için neşesiz
malzemeler değildi. Bu tür konular, etrafta dolaşırken bir şekilde en çok ihtiyacı olanlara ulaşabilecek çok miktarda arzu edilen paranın varlığını ve dağıtıldığını ima ediyordu. İzlenim,
T. Tembarom'un "iyi vakit geçirdiği" yönündeydi. Neşelendiren veya güldüren nitelikte olmayan hiçbir olayı anlatmak onun tarzı değildi. Şansının kötü olduğu, hatalar yaptığı, yanlış insanlara yaklaştığında sert veya isteksizce karşılandığı ve geri çekilmekten başka çaresi kalmadığı zamanlardan hiç bahsetmedi. Kar fırtınasında yaşadığı deneyimlerden hiç bahsetmedi, kar fırtınası devam etti ve bazen içinden geçerken neredeyse nefesini ve hayatını tüketti. Özellikle, gece yarısından çok sonraya kadar "malzemelerini" yazmak için çılgınca çalıştıktan sonra, Galton'a götürdüğünde ve baktığında yüzünün düştüğünü gördüğü sabahla ilgili hiçbir hikaye anlatmadı. Gün boyu kar fırtınasıyla ve ara sıra gelen acımasız cesaret kırıcı olaylarla mücadele etmek ve gecenin yarısını gergin bir şekilde oturup tüm zihinsel ekipmanını alışılmadık bir işe odaklamakla meşgul olmak etkili oluyor. Tembarom beklerken, farkında olmadan bir ayağından diğerine geçti ve aslında boğazında bir yumruyu yutmak zorunda kaldı.

Galton bir çarşaf sererken, "Sanırım işe yaramayacak," dedi oldukça belirsiz bir şekilde.

Galton da bitkin düşmüştü ve sinirleri bozulmuştu.

"Hayır, yaramayacak," dedi; sonra Tembarom'un diğer ayağına geçtiğini görünce, "Şimdiki haliyle değil," diye ekledi.

Tembarom kendini hazırladı ve boğazını temizledi.

"Eğer," diye cesaret etti--"peki, bana karşı çok nazik davrandınız, Bay Galton--ve bu benim gibi biri için büyük bir şans. Eğer çok büyük bir şanssa--neden--hepsi bu. Ama eğer değiştirebileceğim bir şeyse ve bana
söylemek çok da zahmetli olmazdı--"

"Yeniden yazmak için zaman yok," diye cevapladı Galton. "Yarın teslim edilmesi gerekiyor. Çok süslü. Çok fazla sıfat var. Sana verecek
zamanım yok--" Mavi bir kalem kaptı ve onunla
kağıdı kesmeye başladı. "Buraya bak--ve buraya--o saçmalığı kes--bunu kes--ve
bunu--oh,--" kalemi yere atarak--"hepsini kesmen gerekirdi.
Zaman yok." Umutsuz bir hareketle sandalyesine geri düştü
ve elinin tersiyle alnını gergin bir şekilde ovuşturdu. On kişi
az çok onunla konuşmak için bekliyordu; işin telaşından
yorgundu. Sayfaya inanıyordu ve fikrinden vazgeçmek istemiyordu;
ama bu eğitimsiz, hevesli cahilden başkasına verebileceği birini tanımıyordu; ona karşı tuhaf bir kişisel beğenisi vardı. O,
kendisinin işi değildi, ofisinde sadece bir stenograftı ve onunla hiçbir ilişkisi olması beklenemezdi,
ve yine de aralarında
yakınlığa varan tuhaf bir dostluk
gelişmişti.

"Eğer bana bir şans daha vermenin bir zararı olmayacağını düşünüyorsan, zamanın
olurdu," dedi Tembarom. "Bütün gece ayakta kalabilirim. Sanırım
istemediğin şeyi anladım. Çok fazla aptalca söz
söyledim. Bunları
başka gazetelerden aldım, ama nasıl kullanacağımı bilmiyorum. Sanırım
anladım. Bana yarına kadar süre versen bir zararı olur mu?"

"Hayır, olmaz," dedi Galton çaresizce. "Eğer bunu yapamazsan,
başka bir adam bulmaya zamanın
olmaz ve sayfa kesilmeli. Şimdiye
kadar işe yaramadı. Özlenmeyecek. Yanına al."

Kağıtları geri iterken fotoğrafları gördü ve birini aldı.

"Bu gelin güzel bir kız. Diğerleri kim? Nedimeler mi?
Burada bir sürü eşyan var. Biker hiçbir şey alamadı."
Genç adamın oldukça solgun yüzüne baktı. "Arkadaş edineceğini
düşünmüştüm. Bunların hepsini nasıl aldın?"

"Bunu bulana kadar sokakları arşınladım," dedi Tembarom. "Hemen şansım yaver gitti. Düğün pastası yapan bir şekerlemeciye girdim.
İyi huylu küçük bir Hollandalı ve karısı sakladı ve ben onlarla
konuştum--"

"Sırada ne var?" dedi Galton, hafifçe sırıtarak.

"Bana adresler verdiler ve bir sürü şey anlattılar. Schwartz düğün resepsiyonuna katıldım ve bana çok iyi davrandılar. Birçoğu konuşmaya istekliydi. Onlara sayfanın ne kadar büyük bir şey olacağını söyledim ve ben de--yani, bana ne kadar çok yardım ederlerse o kadar iyi olacağını söyledim. Böyle harika eğlenceler verildiğinde
yukarıdaki bir sayfanın olmamasının üzücü olduğunu söyledim. Orada bir sürü
şeyim var."

Galton güldü.

"Sen alırdın," dedi. "Nasıl idare edeceğini bilseydin, onu bir hit yapardın. Hadi, götür. Yarın doğru olmazsa, biter."

Tembarom o akşam yemekte hikaye anlatmadı veya gülmedi. Başının ağrıdığını söyledi. Yemekten sonra Little Ann'in peşinden yukarı çıktı ve
üst katına çıkmadan önce onu yakaladı.

"Tekrar gelip hayatımı kurtarır mısın?" dedi. "Hayatımda
olduğum en sıkışık yerdeyim."

"Elimden geleni yapacağım, Bay Tembarom," diye cevapladı ve bu sırada yüzü
kızarık olduğundan endişeli görünüyordu. "Dikkatlice
ateşli görünüyorsunuz."

"Hem titreme hem de ateş var," dedi. "Sayfa yüzünden.
Sanki üzerine düşecekmişim gibi görünüyor."

Hemen geri döndü.

"Hayır, düşmeyeceksin, Bay Tembarom," dedi, "kesinlikle eminim ki
yapmayacaksın."

Tekrar salona indiler ve içinde insanlar olmasına rağmen,
ayrı bir köşe buldular ve on dakikadan kısa bir süre içinde ona
ne olduğunu anlattı.

Tembarom'un uzattığı el yazmasını aldı.

"İyi eğitimli olsaydım, sana nasıl yardım edeceğimi bilirdim," dedi, "ama
sadece sıradan bir Manchester okuluna gittim. Zarif dil hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunlar ne?" mavi kalem işaretlerini işaret etti.

Tembarom açıkladı ve mavi eğik çizgileri ciddi bir
dikkatle inceledi.

"Şey," dedi birkaç dakika sonra, el yazmasını bırakarak, "eğer--hangisini almam gerektiğini sorsaydın
o kelimeleri kendim keserdim. Çok gösterişliler, Bay Tembarom."

Tembarom cebinden bir kalem çıkarıp uzattı.

"Söyle," diye sordu ona, "bunu alıp diğer gösterişli olanlardan birkaçının içinden çizer misin?"

"Kendime fazla yükleniyormuşum gibi hissetmeliyim," dedi. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Sen benden çok daha fazla şey biliyorsun," diye savundu Tembarom. "Gösterişli olduklarını bilmiyordum. Bunların gazete kağıtlarına
koymanız gereken türden olduğunu düşünmüştüm."

Kağıtları dizinin üzerine koydu ve başını üzerlerine eğdi.
Tembarom, bir egzersizi düzelten bir çocuk gibi çalışırken gamzelerinin belirip kaybolmasını izledi. Şu anda oldukça dalmış olduğunu gördü.
Bazen durup düşünür, dudaklarını birbirine bastırırdı; bazen
bir harfi değiştirirdi. Davranışlarında hiçbir hafiflik yoktu. Kötü bir şekilde
parçalanmış bir çorap da aynı şekilde dikkatini çekerdi.

"Sanırım senin yerinde olsam oraya 'malikane' yerine 'ev' yazardım," diye önerdi bir keresinde.

"İstersen bir blok ev koy," diye minnettarlıkla cevapladı.
"Ne dersen o olur. Galton'un da aynı şeyi söyleyeceğini düşünüyorum."

Sayfalarca sayfa okudu ve hiçbir şey bilmemesine rağmen,
Galton'un keseceği kadarını kesti. Sonunda kağıtları bir araya getirdi ve koltuğundan kalkarak Tembarom'a geri verdi.

"Şimdi babamın yanına dönmeliyim," dedi. "Küçük yağ sobasında ona güzel bir
fincan kahve yapmaya söz verdim. Kapıyı çalıp gelirsen sana bir tane veririm. Çalışırken dinç kalmana yardımcı olur."

Tembarom o gece hiç yatmadı ve ertesi sabah tamamen yeniden yazılmış "şeyleri" geri verdiğinde oldukça bitkin görünüyordu. Son kararı beklerken birkaç kez yutkundu.

"İstemediğim şeyi anladın," dedi Galton sonunda. "İşe alıştıkça daha fazlasını anlayacaksın. Ve sen 'şeyi' aldın."

"O--yani--o mu gidiyor?" diye kekeledi Tembarom.

"Evet, gidiyor," diye cevapladı Galton. "Teslim edebilirsin. Sayfayı
bir ay deneyeceğiz."

"Vay canına! Tanrıya şükür!" dedi Tembarom ve sonra heyecanlı bir şekilde çocuksu bir kahkaha attı ve kan yüzüne geri döndü. Önünde bir ay daha vardı ve bunu hemen anlasaydı, bir ay ona çok şey öğretirdi.

Bir köpek gibi çalışırdı.

Büyük bir coşkuyla hareket eden sağlıklı bir genç adam gibi çalışırdı ve önünde pratik bir nedeni olmayan bir şeyi görürdü. Her türlü havada dışarı çıkardı ve her saat dışarıda kalırdı.
Ne tür bir geri çevirme veya zorlukla karşılaşırsa karşılaşsın, asla cesaretini kaybetme noktasına bile gelmezdi. Aslında bazen çok eğlenirdi.
Arkadaşlar edinirdi; insanlar onu görmekten hoşlanmaya başlardı. Munsberg'ler onu kendi ilham kaynakları olarak görürlerdi.

"Mağazada adımı gördü ve buraya ilk kez buraya gönderildiğinde yazmak için bir şeyler aramaya geldi," diye açıklar Bay Munsberg her zaman.
"Çok yoğunduk - zaman Schwartz vedding ve orada o kar fırtınası vardı. Yeni olduğunu kabul etti ve ne olduğunu
anlatmak için tanıdığı birini çağırdı. Elbette bunu yapabilirdim. Eşim ve ben ona
adresler ve bir sürü şey verdik. Onları iyi çalıştı. Nokta up-town sayfası
birinci sınıf oluyor. Eğer o gün buraya gelmeseydi ne yapacağını bilmediğini söylüyor. "

Tembarom, stil kusurunu "yakalayınca", kendini
zorlukla elemeye adadı. Evcil sözlüğünü masasının ayağına zincirledi - Bayan Bowse'un temizleyip, aşırı kalabalıklaştırdığı, eski bir mutfak masası. Çaresizce belirsizlik anlarında Küçük Ann'e döndü, ama işini kendi başına yapacak kadar erkekti. Galton'un ilerlemesinden memnun olmadığından oldukça emin olduğu ve Ann'in mesafeli ve ciddi çekiciliğiyle her zamankinden daha fazla dikkat dağıtıcı göründüğü muhteşem anlarda - kanını bu kadar harekete geçiren şey, onun tüm mesafeliliğiydi - bazen karalamayı
bırakır ve bir dakika kadar kafasını kaybederdi, bir adamın bunu yapıp da yeterince para kazanıp kazanamayacağını merak ederdi - ama her zaman kendini zamanında toparlardı.

"Böyle düşünerek iyi bir aptal gibi görünüyorum!" derdi kendi kendine. "Eğer bilseydi
beni sertçe yere atardı. Ama, Tanrım! o sadece bir şeftali değil mi!"

Sayfanın kalıcılığına karar verecek olan deneme ayının son haftasında, Bayan Bowse'un kiracılarının "Ucube" dediği adamla karşılaştı. Kendisi bile ona ilk başta "ucube" demedi. Biraz gelişmemiş zihni bile başlangıçta çok anormal ve ciddi bir şeyle, içinde tuhaf ve trajik bir ima olan bir şeyle karşı karşıya hissetti.

Şöyle oldu:

Hafta, ikinci günden sonra aniden fikrini değiştiren ve karla karışık yağmura dönüşen başka bir kar fırtınasıyla başlamıştı. Kar, sokakları erimiş karla doldurdu ve yürümeyi korkutucu bir şey haline getirdi.
Tembarom'un yürüyecek çok şeyi vardı. Bu haftanın sayfası onun büyük çabasıydı ve "züppe" olmaktı. Galton'a inatçılığın neler yapabileceği gösterilmeliydi.

"Boğazıma kadar içine gireceğim ve sonra "Strike out," dedi
pazartesi sabahı kahvaltıda.

Perşembe günü onun en yorucu günüydü. Hava tekrar değişmeye karar vermişti ve karla karışık yağmur esintileri etrafta dolaşıyordu, bu da dağınıklığa soğuk katıyordu. Özellikle istediği bazı ayrıntıları elde etmekte zorluk çekmişti. İki önemli ve son derece yakışıklı gelin, Biker'ın zamanında onları çileden çıkarması nedeniyle onu görmeyi reddetmişti. Tüm gözlemcilerin
gözlemlediği bir dansta elbiselerinin tarifini küçümsemişti ve Paris'ten getirdiği şeyleri giymişti.
Tembarom evden eve gitmişti. Mesleki olarak
itibarını kazandığı teyzelerini bile aramıştı. O zamana kadar sevgisini tamamen kazandığı terzisine başvurmuştu. Gelinlerin evlerinde çalışıyordu ve peau de cygne'e "Surah ipeği", düşes danteline de "Bebek İrlandalı" demeyeceğini açıkça belirtebiliyordu. Ancak genç hanımlar bir toplum sayfası tarafından rica edilmekten hoşlanırlardı. Bu, nedimeler ve arkadaşlarla tartışılacak bir şeydi, "o röportajcıların" insana huzur vermediğini protesto etmek için. "Gazetelerde yer almak istemiyorsanız, hoşunuza gitsin veya gitmesin, ne kadar sıklıkla reddederseniz reddedin, sizi gazeteye koyarlar." Tembarom'u koşturmaya devam ettiler, belli belirsiz umutlar
yükselttiler ve sonra o çağırdığında dışarı çıktılar, mesaj bırakmadılar ama hizmetçinin İki Yüz Yetmiş Beşinci Sokak'a giderse onları bulma şansı olabileceğini ima etmesine izin verdiler.

"Tamam," dedi Tembarom kıza, merdivenlerden inmek için dönerken şapkasını neşeyle kaldırarak onu memnun etti. "Ben sadece devam edeceğim.
Pazar Dünyası o fotoğraflar olmadan çıkamaz. İşimi
kaybetmeliyim."

Sonunda gelinleri koşturarak onları örtbas etmeye gittiğinde, İki Yüz Yetmiş Beşinci Sokak'ta değil, sonunda geri döndükleri kendi evlerindeydi. Hizmetçi kızdan Sunday Earth'ten genç beyefendinin söylediklerini duymuşlardı ve değerlere olan uygun takdiri onları yatıştırmıştı. Tembarom'un terzi arkadaşı da bilgi verdi. "Onu kendim tanıyorum," dedi, "ve o gerçekten nazik, beyefendi gibi bir genç adam. Biker'a hiç benzemiyor. Her şeyi bildiğini düşünmüyor. Bana Bayan'dan geldi. Munsberg, bana modaya uygun malzemelerin
adlarını sormak için. Bir adamın
öğrenene kadar bildiğinden daha önemli olduğunu söyledi" Bayan Stuntz kıkırdadı.

"Bana birkaç örnek ödünç vermemi istedi, böylece onları ezberleyebilecek ve
gördüğünde tanıyabilecekti. Hoş bir kahkahası var;
dişlerini gösteriyor ve gerçekten güzel ve beyazlar; ve sadece bir çocuk gibi
güldü ve şöyle dedi: 'Bu örnekler benim alfabem, Bayan Stuntz. Üç heceli kelimeleri okumayı öğreneceğim.'"

Akşamın geç saatlerinde, görüşmesinden sonra evden çıkarılan Tembarom tekrar aşağı indiğinde, istediği her şeyi yanında götürdü: bilgi ve fotoğraflar, hatta eklenen pitoresk detaylar. Daha önce hiç teslim etmediği kadar dolu ve daha iyi bir sayfa teslim etmeye hazırdı. Sokaklarda dolaşmaktan ve tramvayların peşinden koşup, onlarla ayağa kalkıp bir kayışla asılmaktan bıkmış genç bir adamın olabileceği kadar neşeli bir ruh halindeydi. Yeni bir çift bot giymişti, bunlardan biri topuğunu ovuşturdu ve sonunda dikkat çekici bir su toplamasıyla sonuçlandı. En yakın "L" istasyonuna ulaşmak için, şehrin içinden, inşa edilmeye başlanmasının ilk aşamalarında birkaç ıssız sokaktan, boş arsaları yüksek tahta çitlerle çevrili, devasa reklam posterleriyle kaplıydı. Hol yatak odası, gaz açık ve Yatakta ucuz, kırmızı pamuklu konfor,
karlı rüzgara karşı karşıya geldiğinde baştan çıkarıcı bir resim oluşturuyordu.

"Caddeye geçip 'L'ye yetişirsem, oraya
bir ara varacağım, her neyse," dedi kendini hazırlayıp yola koyulurken.

Topuğundaki su toplaması ona epeyce sorun çıkarmıştı ve
bir an durup rahatlamak zorundaydı ve tekrar yürümeye başladığında aksadı.
Ama olabildiğince hızlı aksadı, karla kaplı yağmur yüzüne
vuruyordu, bir sokağın karşısına, bir blok kadar diğerinin aşağısına, bir başkasına, eriyen kar, üzerinden sıçrarken yeni botlarını bile ıslatıyordu. Ancak başını eğdi ve istikrarlı bir şekilde aksadı. Şehrin bu ucundaki sokakların çoğu sadece yetersiz bir şekilde inşa edilmişti ve köşesinde büyük bir boş arsa olan birinden geçiyordu. Diğer köşede, sadece ikinci katlarına ulaşmış ucuz evlerin bir sırası, tuğla yığınları ve donmuş harç arasında, kar fırtınasının dağıttığı işçilerin geri dönmesini bekliyordu. Yeterince ıssız bir anayoldu ve ortalıkta tek bir canlı yoktu. Boş arsa, viski, sos ve tiyatro girişimlerinin reklamını yapan geniş levhalarla sıvanmış yüksek tahtalarla çevriliydi. Kırmızı ve sarı renklerle yapılmış, dramatik bir şekilde kesintiye uğramış bir düğün töreninin büyük bir resmi, tahtanın birkaç metresini kaplıyordu. Bay Isaac Simonson'ın Bayan Evangeline St. Clair'i "Rent Asunder" adlı eserinde tanıttığını büyük harflerle duyuruyordu. Oraya ulaştığında, Tembarom'un çizmesinin topuğu, ona öyle geldi ki, tenine kızıl-sıcak bir kömür gibi bastı. Kabarcığı ovuşturmuştu. Tekrar bir an durmak zorunda kaldı.

"Vay canına!" dişlerinin arasından haykırdı, "Çizmemi çıkarıp düzeltmeye çalışmam gerekecek."

Bunu başarmak için, düğün töreninin ortasında, pansiyona ve Bayan Evangeline
St. Clair'in "Parçalara Ayrılması"na yaslandı. Dikkatlice çizmesini çıkardı ve çorabında, kabarcığın
sürtündüğü yerde bir delik bularak, çorabı üzerine çekerek
çıplak noktayı korumayı başardı. Sonra çizmesini tekrar giydi.

"Bu daha iyi olacak," dedi, uzun bir nefes alarak.

Tekrar ayağa kalktığında istemsizce irkildi. Bunun nedeni, kabarcığın
onu incitmiş olması değildi, arkasında
ürpertici bir ses duymuş olmasıydı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Bu ne?"

Döndü ve dinledi, kalbinin hızlı bir şekilde çarptığını hissetti.
Tamamen
boş sokağın karanlığında, bu şey herhangi bir adamı
sıçratacak kadar doğal değildi. Bunu iki rüzgar esintisi arasında duymuştu ve
bir diğerinde tekrar duydu - ürkütücü, korkunç bir hıçkırık,
umutsuz bir söz ağıtıyla bölündü. "Hatırlayamıyorum! Hatırlayamıyorum! Aman Tanrım!"

Ve bu bir kadının veya bir çocuğun sesi değildi; bir erkeğin sesiydi ve içinde Tembarom'un kendini oldukça hasta hissetmesine neden olan
ürkütücü bir tür sefalet vardı.
Daha önce hiç hıçkırarak ağlayan bir adam duymamıştı. Hıçkırıklara
zamanı olmayan bir sınıfa aitti. Bu korkunç geliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "adam ağlıyor! Bir adam!"

Ses tam arkasından geldi. Görünürde tek bir insan yoktu.
Polisler bile boş sokaklarda dolaşmaz.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Neredesin?"

Ama alçak, korkunç ses devam etti ve hiçbir cevap gelmedi. Kabarcığın varlığına dair fiziksel hissi, o anın anormal
heyecanı tarafından
silinmişti. İnsan böyle bir şeyi öğrenmek zorundaydı, sadece öğrenmek zorundaydı. Devam edip onu karanlıkta ve kimsenin geçme ihtimali olmayan
boş bir sokakta araştırmadan bırakamazdı. Daha dikkatli dinledi. Evet, hemen arkasındaydı.

"Çitin arkasındaki arsada," dedi. "Oraya nasıl geldi?"

Bir boşluk bulmak için tahta boyunca yürümeye başladı. Birkaç metre daha
gittikten sonra, çitte kırık bir yere geldi - tahtaların
düşene kadar sarktığı veya belki de içeri girmek isteyen çocuklar tarafından
aşağı çekildiği bir yer. İçeri girdi ve uzun zamandır çöplüğe terk edilmiş her zamanki
boş arsada olduğunu gördü. Bir an hareketsiz durduğunda
hıçkırıkları tekrar duydu ve sesi takip ederek
botunu çıkardığında kendini desteklediği tahtanın arkasındaki yere gitti.

Bir adam kollarını açmış bir şekilde yerde yatıyordu. Tahtanın
dışındaki sokak lambası onu ortaya çıkaracak kadar ışık veriyordu. Tembarom, sanki aniden bir melodramda yer aldığını hissetti, "New York Sokakları", tercihe bağlı olarak, hiçbir melodram ona bu hafif titrek hissi vermemiş olsa da. Ama bir adam buna bu kadar sert baktığında, yapmanız gereken şey sinirlerinizi korumak ve ona yardım edileceğini hissettirmekti. Normal insan
şeyi onun içinde yüksek sesle konuşuyordu.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi neşeli bir gariplikle. "Ne oldu sana?"

Adam irkildi ve sanki korkmuş gibi ayağa kalktı.
Islak, tıraşsız, bembeyaz ve titriyordu, bakması acıklıydı.
Çılgın gözlerle baktı, göğsü inip kalkıyordu.

"Ne haber?" dedi Tembarom.

Adamın nefesi kesildi.

"Hatırlamıyorum." Sesinde bir korku tınısı vardı, ama belli ki kendini kontrol etmeye çalışıyordu. "Hatırlayamıyorum--hatırlayamıyorum." "Adın ne? Hatırlıyor musun?" Tembarom ona sordu.

"H-h-hayır!" acı içinde. "Eğer yapabilseydim! Eğer yapabilseydim!"

"Buraya nasıl girdin?"

"Bir polis memuru gördüğüm için içeri girdim. Anlamamıştı. Beni
durdururdu. Durdurulmamalıyım. YAPMAMALIYIM."

"Nereye gidiyordun?" diye sordu Tembarom, başka ne diyeceğini bilemeden.

"Eve! Tanrım! Adam, eve!" ve tekrar titremeye başladı.
Kolunu tahtaya yasladı ve başını ona doğru eğdi. Alçak,
iğrenç hıçkırıklar onu tekrar parçaladı.

T. Tembarom buna dayanamıyordu. Gazete satıcısı olduğu günlerde aç köpeklere ve evsiz kedilere asla tahammül edememişti. Bayan Bowse şu anda onun için
zavallı bir köpeğe bakıyordu. Zavallı hayvanı istememişti, köpeklerden pek hoşlanmazdı, ama onu evine kadar takip etmişti ve ona bir kemik veya daha fazlasını verdikten sonra, dudaklarını yalamış ve gözlerini ona öylesine zavallı bir şekilde çevirmişti ki, onu tekrar sokağa
döndürememişti. Duygusal değildi, ama ilkel duygular tarafından yönetiliyordu. Ayrıca, küçük bir çocukken boş bir arsaya girip
bir çocuk gibi ağladığı
bir geceyi anımsıyordu. Bazı "sert"
büyük oğlanların onu bir kulübedeki sıcak bir köşeden dışarı attığı kötü bir geceydi ve gidecek hiçbir yeri yoktu ve arkadaş canlısı küçük bir çocuk olduğu için, bu düşmanlık onu
çok etkilemişti. Çocuklar onu ağlarken görmemişlerdi, ama o bunu
hatırladı. Yaklaştı ve elini titreyen omzuna koydu.

"Söyle, bunu yapma," dedi. "Hatırlamana yardım edeceğim."

Neden söylediğini pek bilmiyordu. Durumda ve adamın kendisinde ikna edici bir şey vardı. O serseri
tarikatından değildi. Islak giysileri düzgündü ve kırık, dehşete düşmüş sesi
ne kaba ne de genizden geliyordu. Başını kaldırdı ve Tembarom'un
kolunu yakaladı, çaresiz parmaklarıyla kavradı.

"Yapabilir misin?" diye kelimeleri döktü. "Yapabilir misin? Tam olarak delirmedim.
Bir şey oldu. Sessiz olabilseydim! Beni durdurmalarına izin verme! Tanrım!
Tanrım! Tanrım! Söyleyemem. Çok uzakta değil ama geri gelmeyecek. Sen iyi bir adamsın; eğer insansan, bana yardım et! bana yardım et! bana yardım et!"
Tembarom'a titreyen elleriyle tutundu; gözleri aç köpeğinkinden daha
zavallıydı; boğuldu ve korkunç gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. "Sadece bana yardım et," diye bağırdı--"sadece yardım et, yardım et, yardım et--bir süreliğine.
Belki de uzun sürmez. Geri gelir." Korkunç bir çaba gösterdi.
"Dinle! Benim adım--ben--ben--o--"

Yine yere düşmüştü, yalvarıyordu. Çabaları başarısız olmuştu.
Tembarom, kendini fazla kaptırmış bir şekilde onu yakaladı ve yukarı çekti.

"Kavga et," dedi. "Böyle yatamazsın.
Kavga etmelisin. Geri gelir. Sana söylüyorum.
Başına bir klips falan takılmış.
Bir ambulans çağırıp seni
hastaneye götüreyim."

Bir sonraki an, bu sözleri söylediği için pişman oldu, adamın dehşeti
çok kötüydü. Öfkelendi ve alçak bir hayvan çığlığı attı.

"Bunun için ölme," dedi Tembarom, kafasını kaybetmek üzereydi. "Bunu
yapmayacağım, ama seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Burada kalamazsın."

"Tanrı aşkına!" dedi adam. "Tanrı aşkına!" Titreyen elini tekrar Tembarom'un
üzerine koydu ve ona şaşkın bir şekilde baktı.
"Senden korkmuyorum," dedi; "Nedenini bilmiyorum. Sende
bir şeyler yolunda. Eğer yanımda olursan--bir adamın yanında olursun, yemin ederim. Beni sessiz bir yere götür. Isınmama ve düşünmeme izin ver."

"Şimdi ne kadar az düşünürsen o kadar iyi," diye cevapladı Tembarom. "Bir yatak, bir banyo ve bir gecelik dinlenme istiyorsun. Sanırım kendimi buna alıştırdım. Sen
sil ve kendini hazırla ve benimle gel."

En azından bir geceliğine koridor yatak odası ve kırmızı pamuklu konfor vardı ve Bayan Bowse yumuşak kalpli bir kadındı. Çitin arkasında hıçkırarak ağlayan adamı duysaydı, kendisi ondan daha kötü bir durumda olurdu. Kadınlar erkeklerden daha iyi kalpliydi zaten. Adamın "Bana yardım et, bana yardım et, bana yardım et!" dediğinde çıkan ses sanki cehennemdeymiş gibi geliyordu. "Sanki elektrik çarpacak bir adamı destekliyormuşum gibi hissettirdi," diye düşündü, yine hasta hissederek. "Böyle bir şeyle yüzleşecek kadar omurgam yok. Onu bir yere götürmeliyim." Birlikte "L"ye doğru yürüyorlardı ve Bayan Bowse'a ne söylemesi gerektiğini düşünürken, arkadaşının arkada ceketinin altında sanki bir şey arıyormuş gibi el yordamıyla dolaştığını gördü. Elleri titrediği için, istediğini elde etmesi birkaç dakika sürdü. Belli ki bir kemeri veya gizli bir cebi vardı. Bir şey çıkardı ve Tembarom'a göstermek için bir sokak lambasının altında durdu. Ellerini uzattığında hala titriyordu ve bakışı meraklı, şaşkın, sorgulayıcıydı. Tembarom'a uzattığı şey bir tomar paraydı. Tembarom, iki beş yüz dolarlık banknotun ve birkaç yüz dolarlık banknotun üzerindeki rakamı gördüğünde nefesini kaybetti. Ayrıca yirmiler, onluklar ve beşlikler de vardı.

"Al bunu, sakla," dedi. "Karşılığını alır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tembarom dehşet içinde. "Karşılaştığın ilk adama tüm paranı verme. İstemiyorum."

"Al." Yabancı elini omzuna koydu, gözlerindeki o acınası bakış yine aç köpeğinki gibiydi.

"Sende bir sorun yok. Bana yardım edeceksin."

"Eğer ben almazsam, birileri bunun için kafana vuracak." Tembarom tereddüt etti, ama bir sonraki anda vızıldayan bir kükremenin sesiyle tahrik olarak hepsini cebine tıkıştırdı. "İşte 'L' geliyor," diye bağırdı; "tüm gücünüzle koşun." Ve onlar
sokağa ve merdivenlere doğru kaçtılar ve bir saniye bile kaybetmeden yakaladılar.

BÖLÜM V

Tembarom'un "L"yi yakalamak için acele ettiği sırada, Joseph
Hutchinson periyodik öfke
kırıklığı nöbetlerinden birini geçiriyordu. Küçük Ann bunların her iki veya üç
günde bir olacağını biliyordu ve bunlara şaşırmıyordu. Ayrıca, sadece
oturup dikiş dikerken dinlerse, annesinin yapacağını ve babasının bir tür
sini sinirli bir şekilde teselli bulacağı şeyi yapacağını biliyordu. İnsanların kötülüklerini zikretmenin ve onlara isim takmanın, suçlamalarınızın adaletini kabul edecek gibi görünen bir izleyici kitleniz olmadığı sürece bir anlamı yoktu.

Böylece Bay Hutchinson odanın içinde aşağı yukarı koştu, yüzü kıpkırmızıydı ve elleri ceketinin ceplerindeydi. Amerika ve Amerikalılar hakkındaki fikirlerini söylüyordu ve en geniş Manchester aksanıyla konuşuyordu,
ve arada sırada Lancashire lehçesinden birkaç kelime ekleyerek
sertlik ve güç katıyordu, bir Manchesterlı ne kadar öfkeli olursa aksanı o kadar geniş ve dolayısıyla daha güçlüydü. "Tha" bir şekilde sıradan "Sen" veya "Seninki"nden
çok daha
acı, esprili veya şefkatliydi.

"'Merika,' diye bağırdı--"Dang 'Merika! Diyorum ki--ve' dang 'Merikalılar. Dünyayı dolaşıp keskinlikleri ve açık sözlülükleriyle
övünüyorlar. 'Merika'ya git,' diyecekler halk sana, 'bir icatla,
ve orada para yatırmaya hazır düzinelerce milyoner var. Aptallar!"

"Şimdi, Baba," -Küçük Ann'in sesi annesininki kadar anaçtı- "şimdi, Baba, aşkım, kendini bir tutkuya kaptırma. Bunun senin için iyi olmadığını biliyorsun."

"Kendimi bir tutkuya kaptırmama gerek yok. Ben bir tutkunun içindeyim. Bir adam 'Amerika'ya gitmek için sahip olduğu her şeyi satar ve oraya vardığında ne bulur? Bir milyonerin yanına bile yaklaşamaz. Bir oraya bir buraya itilir ve bu adamın onu göremeyeceği söylenir ve o da ilgilenmez ve bu fırsatı yakalamak için beklemesi gerekir. Ve bekler ve bekler,
asansörlere biner ve lobilerde tek ayak üzerinde durur, ta ki bitkin düşene ve bundan bıkana kadar ve İngiltere'nin güvertesine dönmek zorunda kalana kadar."

Küçük Ann dikişinden başını kaldırdı. Yarım saattir öfkeyle yürüyordu ve başlangıçta yorgundu. Son kelimeleri söylerken sesinin
sertçe
kırıldığını duymuştu. Kendini bir
sandalyeye attı ve kollarını sandalyenin arkasına çaprazlayarak başını onların üzerine koydu. Annesi buna asla izin vermezdi. Onun fikri, kadınların
zayıf cinsiyet için bu tür anları atlatmak için yaratıldığıydı. Bayan Hutchinson'ın
zayıf demek aklından bile geçmemişti. "Ama Ann, bazen
sadece bir süreliğine de olsa çocuklar gibi olurlar. Rahatlatılmaya ihtiyaçları vardır ama
rahatlatıldıklarını bilmelerine izin verilmez. Sırtın ağrıdığında birinin
doğru yere bir yastık koyması ve hiçbir şey söylememesi nasıl bir şeydir bilirsin. Kadınların kafaları varsa yapabilecekleri şey budur.
Bir kafaya ihtiyacı vardır."

Küçük Ann ayağa kalktı ve sandalyeye gitti. Parmaklarını
okşayarak kalın, kırlaşmış saçların arasında gezdirmeye başladı.

"İşte, Baba, aşkım, işte!" dedi. "En azından İngiltere'ye geri dönüyoruz,
değil mi? Ve büyükanne bizi kulübesinde
görmekten çok mutlu olacak. Ve Amerika tek yer."

"Önce ben denedim, kahretsin!" diye atıldı Hutchinson. "Herkes bana
yapmamı söyledi." Tekrar alaycı bir şekilde alıntı yaptı: "'Sen 'Amerika'ya git.
'Amerika senin gibi bir adam için en iyi yer. 'Amerika icatlar için en iyi yer.' Yalancılar!"

Küçük Ann kır saçlı başını sevgiyle ovmaya devam etti.

"Şimdi İngiltere'yi denemek için geri dönüyoruz. Sen hiç İngiltere'yi denemedin. Ve sen kırsalda ne kadar güzel olacağını biliyorsun,
çiçek açmış çuha çiçekleri ve tarlalardaki genç kuzularla." Okşayan
el daha da yumuşadı. "Ve annenin
bu icada nasıl inandığını unutmayacaksın; bunu yapamazsın."

Hutchinson başını kaldırdı ve ona baktı. "Eh, Ann," dedi, "sen rahat bir küçük bedensin. Zavallı annen gibi
bir yolunu buluyorsun. Bir çocuğun kendini toparlamasına
yardımcı olmak için her zaman doğru şeyi söylersin. Annen buna inanıyordu,
değil mi?"

Gerçekten de buna inanıyordu, ancak inancı, ilhamının sağlayacağı mekanik cihaza dair derin bir bilgiden çok, "Bay Hutchinson"a olan güvenine dayanıyordu. Bunun lokomotif motorlarıyla ilgili önemli bir şey olduğunu biliyordu ve eğer
demiryolu patronları bunu düşünmeye tenezzül ederlerse, kocasının
talihin geleceğinden emin olduğunu biliyordu. Yıllarca saygıyla anıldığı gibi, "icatla" yaşamıştı.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Küçük Ann. "Ve ölmeden önce bana şöyle dedi: 'Küçük Ann,' dedi, 'babanın asla yapmasına izin vermemen gereken bir şey var. Onun icadına inanmamaya başlamasına asla izin vermemelisin.
Babanız zeki bir adam ve bu zekice bir icat ve ona daha
çok servet kazandıracak. Ona buna ne kadar inandığımı ve ne kadar emin olduğumu hatırlatmalısın.'"

Hutchinson ellerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Bunu daha önce duymuştu ama
tekrar duymak ona iyi geldi.

"Bunu söyledi, öyle mi?" dediğinde belli belirsiz bir teselli buldu. "Bunu
söyledi?"

"Evet, söyledi, Peder. Öldüğü günden hemen önceki gündü."

"Aslında, düşünmediği hiçbir şeyi söylemedi," dedi yavaşça geriye dönüp bakarak. "Ve kendi kafası iyiydi. Eh, o
harika bir kadındı, o, işlere bağlı kalmak için. O, onun içindeki Lancashire'dı. Lancashire halkı kendi aklını bilir."

"Annem kendi aklını bilirdi," dedi Ann. "Ve senin de senin aklını bildiğini söylerdi hep. Gel
ve kendi sandalyene otur, Baba, ve gazeteni al."

En kötü akıntıların içinden geçmesine izin vermeden onu geçirmişti.

"Kendi aklını bilen insanları severim," dedi otururken ve gazetesini ondan alırken. "Sen kendi aklını bilirsin, Ann; ve şu Tembarom denen adam var. O da kendi aklını bilir. O adamı fark ettim." Cana yakın bir himaye tonu kullanmakta belli bir zevk vardı. "İş hayatında ona para kazandıracak bir yolu var, eğer bunu bilseydi."

"Bir yolu olduğunu bildiğini sanmıyorum," dedi Küçük Ann. "Onun yolu
sadece kendisi."

"İnsanları bununla aşıyor, tıpkı beni aştığı gibi. Bana ilk
konuştuğunda kafasını uçurmaya hazırdım. O gün herhangi birinin kafasını uçurmaya hazırdım. Hadman'dan o mektubu yeni almıştım.
Buluş hakkında
oynadığı ve aptalca davrandığı şekilde beni hasta etti. Buna yeterince inanıyordu ama bir farenin
cesaretine sahip değildi. Parasını riske atan ilk kişi o olmayacaktı. O,
sahip olduğu her şeye rağmen! Bunu başlatabilecek tek kişi o.
Başka birini daha
pirinç koyabilseydim, onu başlatırdı.
Bu bir omurga eksikliği, Hadman ve ekibinin sorunu bu."

"Bazı günler gözlerini açacaklar," dedi Küçük Ann, "ve sonra diğerleri pişman olacak. Bay Tembarom diyor ki
alt kata girmek için
kendilerini parçalayacaklar."

Hutchinson kıkırdadı.

"Orası New York," dedi. "O bir romcu. Ama
icat hakkında epey düşünüyor. Onunla konuştum, çünkü konuşmak istiyordum ve Tembarom hakkında fark ettiğim tek şey,
ağzını kapalı tutabilmesi."

"Ama çok konuşuyor," dedi Ann.

"En iyisi bu. Bildiği her şeyi anlattığını düşünürdünüz ve
çok da fazla değil. Size duymak isteyeceğiniz şeyleri söyler ve
kurnaz değildir; ama ağzını kapalı tutabilir. Orası Lancashire. Bazı insanlar
istediklerinde bile bunu başaramazlar."

"Babası İngiltere'den geldi."

"Çocuğun aklı oradan geliyor. Belki de Lancashire'lıdır. Hadman'a ulaşmanın
bir sürü iyi fikri vardı."

Kapının vurulmasıyla içeri girdiler. Bayan Bowse kendini tanıttı,
yüzünde yeni bir ifade vardı. Hem şaşkındı hem de
tamamen rahatsız edici bir şekilde heyecanlı değildi.

"Keşke yemek odasına gelsen, Küçük Ann." Tereddüt etti. "Bay Tembaron eve böyle bir
tuhaf adam getirdi. Onu sokakta hasta
olarak aldı. En azından geceyi onunla geçirmesini istiyor. Deli olduğunu düşünmüyorum ama sanırım hafızasını
kaybetti. Hayatımda gördüğüm en tuhaf şey. Adını veya
hiçbir şey bilmiyor."

"Bakın," diye bağırdı Hutchinson, ellerini ve
kâğıdını dizinin üzerine koyarak, "Ann'in aşağı inip delileri susturmasına izin vermeyeceğim."

"Çocuk kadar sessiz," diye itiraz etti Bayan Bowse. "Onda
acınası bir şeyler var, çok korkmuş gibi görünüyor. Sırılsıklam."

"Ambulans çağırın ve onu hastaneye gönderin," diye tavsiyede bulundu Hutchinson.

"Bay Tembarom'un yapamayacağını söylediği şey bu. Bundan bahsetmek onu
öldürüyor. Bay Tembarom'a korkunç bir şekilde yapışıyor, sanki hayatını kurtaracağını düşünüyormuş gibi. Ama hepsi bu değil," diye ekledi şaşkın bir
sesle; "Bay Tembarom'a iki bin dolardan fazla verdi."

"Ne!" diye bağırdı Hutchinson, tamamen bilinçsizce ayağa fırlayarak.

"Ne!" diye haykırdı Küçük Ann.

"Sadece sen gel de bak," diye cevapladı Bayan Bowse, başını sallayarak.
"Şu anda yemek odasındaki masanın üzerinde iki bin dolardan fazla banknot var. Kemer cebindeydi ve sokağa
sürükleyip Bay Tembarom'a aldırdı. Lütfen gelip bize ne yapacağımızı söyleyin."

"Islak giysilerini çıkarıp yatağa girmesini ve önce biraz sıcak içki ve su
içmesini söylerdim," dedi Küçük Ann. "Siz de öyle yapmaz mısınız, Bayan Bowse?"

Hutchinson elinde gazeteyle ayağa kalktı.

"Aşağı inip o adama kendim bakmak istiyorum," diye duyurdu.

"Eğer o kadar korkuyorsa, belki de--" Küçük Ann tereddüt etti.

"Bu kadar," diye ekledi Bayan Bowse. "Başka bir adam görmek onu daha da kötüleştirir. Siz daha iyi bekleyin, Bay Hutchinson."

Hutchinson biraz somurtkan bir şekilde oturdu ve Bayan Bowse ile Küçük Ann birlikte merdivenlerden aşağı indiler.

"Ben de kendimi çok gergin hissediyorum," dedi Bayan Bowse, "çok tuhaf. Ama o
deli değil. Yeterince sessiz."

Merdivenlerin dibine yaklaştıklarında Küçük Ann
korkuluğun üzerinden yemek odasına bakabiliyordu.
Yabancı adam masanın yanında oturuyordu, dağınık, siyah saçlı başı kolundaydı. Yorgun bir şeye benziyordu. Tembarom yanında oturuyordu ve cesaretlendirici bir sesle konuşuyordu. Yabancılardan birinin elini tutmuştu. Yanlarındaki
masada belli ki yeni sayılmış bir miktar banknot yayılmıştı.

"İşte hanımlar," dedi Tembarom.

Yabancı başını kaldırdı ve baktıktan sonra ayağa kalkıp dikleşti,
bekledi. Bu, beyefendiler arasında eğitilmiş bir adamın istemsiz, mekanik hareketiydi.

"Yine Bayan Bowse ve Bayan Hutchinson'ı da beraberinde
getirdi. Bayan Hutchinson her zaman ne yapacağını bilir," diye açıkladı Tembarom dost canlısı sesiyle.

Adam eğildi ve şaşkın gözleri Küçük Ann'e dikildi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok naziksiniz. Ben... Ben... büyük bir
sıkıntıdayım."

Küçük Ann ona doğru gitti ve ona anne gibi gülümsedi.

"Çok ıslaksın," dedi. "Dikkatli olmazsan çok fena üşüteceksin. Bayan Bowse hemen yatağa girip
sıcak bir şeyler içmen gerektiğini düşünüyor."

"Uzun zamandır yatağa girmemişim gibi görünüyor," diye cevapladı adam.

"Çok yorgunum. Teşekkür ederim." Yorgun, iç çeken bir nefes aldı ama
gözlerini kızın yüzünden ayırmadı. Belki de beyninin bazı hücrelerindeki
aksiyon durması diğerlerindeki aksiyonu artırmıştı.
Küçük Ann'in yüzünde, normal bakışlara
bu kadar açık bir şekilde belli etmeyebilecek bir şey görüyormuş gibi görünüyordu.

Biraz daha yaklaştı. Uzun boylu bir adamdı ve ona bakmak zorundaydı.

"Adın ne?" diye sordu endişeyle. "İsimler beni rahatsız ediyor."

Şimdi ona biraz daha yaklaşan Ann'di. Başını kaldırmak zorundaydı ve
gözlerindeki yumuşak, içine çekilmiş nezaket, Tembarom'un düşündüğü gibi,
amacına o kadar odaklanmış öfkeli bir aslanı yatıştırabilirdi.

"Benim adım Ann Hutchinson; ama şimdi aldırma," dedi.
"Sana tekrar söyleyeceğim. Bay Tembarom seni yukarı yatağa götür.
Sabah daha iyi olacaksın." Ve onun boş gözleri ona öyle sabit bir şekilde
baktığı için elini onun ıslak koluna koydu.

"Tamamen ıslanmışsın," dedi. "Bu işe yaramaz."

Eline baktı ve sonra tekrar yüzüne.

"Yardım et," diye yalvardı, "sadece yardım et. Ne olduğunu bilmiyorum. Delirdim mi?"

"Hayır," diye cevapladı; "hiçbir zaman değil. Bir süre sonra her şey yoluna girecek;
göreceksin."

"Olacak mı, olacak mı?" diye yalvardı ve sonra aniden gözleri yaşlarla doldu. Şaşkın sefaletinde kendini toparlamaya çalışırken ve titreyen dudaklarını ısırırken görmek garip bir şeydi, sanki bir erkek olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyormuş gibi. "Özür dilerim," diye kekeledi: "Sanırım
hastayım."

"Onu nereye koyacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Bowse yarı yarıya; "Boş
odam yok."

"Onu yatağıma yatırın ve beni yerde bir güzel sallayın," dedi Tembarom. "Bu iyi olacak. Zaten onu bırakmamı
istemiyor."

Masadaki paraya döndü.

"Söyle," dedi misafirine, "burada iki bin beş yüz dolar var. Emin olmak için saydık. Bu epey para. Ve bu
senin--"

Yabancı rahatsız olmuş gibi baktı ve gergin bir hareket yaptı.

"Yapma, yapma!" diye araya girdi. "Sakla. Gerisini biri aldı. Bu
gizliydi. Ödeyecek."

"Görüyorsun ya, aklını kaçırmış gerçek değil," diye mırıldandı Bayan Bowse duygulu bir şekilde.

"Hayır, aklını kaçırmış gerçek değil," dedi Tembarom. "Söyle,"--aklına bir ilham
gelince,--"Sanırım Bayan Hutchinson saklar. Sen saklar mısın, Küçük Ann? İstediğinde ona verebilirsin."

"İyi bir miktar para," dedi Küçük Ann ayık bir şekilde; "ama onu bir
bankaya yatırıp Bayan Bowse'a her hafta pansiyonunu ödeyebilirim. Evet, alırım.
Şimdi yatağa gitmesi gerek. Rahat küçük bir oda," dedi yabancıya, "ve Bayan Bowse sana sıcak bir sütlü kokteyl yapacak. Bu besleyici olacak."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı adam, hala özlem dolu gözlerini ondan ayırmadan.
"Teşekkür ederim."

Böylece dördüncü kata çıkarıldı ve Tembarom'un yatağına yatırıldı. Sıcak sütlü kokteyl onun üşümesini almış gibiydi ve yastığına uzanıp gözlerini açık tutabildiği sürece yerdeki çalkalanmış şeye bakarak, Tembarom'un onunla kalacağına kendini ikna ettiğinde, uykuya daldı.

Küçük Ann, elinde bir tomar parayla babasının yanına döndü. O kadar büyük bir tomardı ki Hutchinson sandalyesinde doğruldu ve onu görünce baktı.

"Bu para mı?" diye haykırdı. "Ne yapacaksın onunla? Ne buldun kızım?"

"Evet, bu," diye cevapladı. "Bay Tembarom benden ilgilenmemi istedi
. Bunu bankaya yatıracağım. Ama hiçbir şey bulamadık."

BÖLÜM VI

Bu, T. Tembarom'a göre, bir oyundaki sahneler gibi, kendisinin de dahil olduğu ve gerçek hayattan binlerce mil uzakta olduğu için mizahla bakılabilecek ve şakalar yapılabilecek bir şekilde dahil olduğu sıra dışı ve tamamen uyumsuz olaylar dizisinin açılış olayıydı. Ona öyle geldi. Bahsedilen olaylar, doğruydu, ara sıra gazetelerde okunan şeylerdi ama dünya bunların gerçek olaylar olduğunu anlarken, paralellikleri kitaplarda ve oyunlarda yeniden üretildiğinde, bunları yalnızca saf ve son derece romantik kurgu dünyasına ait olarak görüyorduk.

"Sanırım böyle görünmesinin nedeni," diye özetledi Hutchinson ve Little Ann, en kötüsünden sonra, "sadece başına gelen hiç kimseyi tanımamış olmamız değil, ama
biz
başlarına gelen herhangi birini tanıyan birini hiç tanımadık.
İtiraf etmeliyim ki, sanki adamlar bunu duyduklarında
çığlık atıp kahkaha atacaklarmış gibi hissettiriyor."

Yabancının parası güvenli bir şekilde bir bankaya yatırılmıştı ve
yabancının kendisi hala Tembarom'un yatak odasındaydı. Çok fazla uyudu ve çok sessizdi. Küçük Ann büyük zorluklarla onu bir doktora görünmeye ikna etmişti ve doktor da onun durumuyla çok ilgilenmişti. Kafasına kazara veya başka bir şekilde bir darbe aldığına dair bazı işaretler bulmayı bekliyordu, ancak muayenede herhangi bir yara veya iz bulamadı. İçinde bulunduğu durum sıklıkla beyin sarsıntısının, bazen de uzun süreli sinirsel gerginliğin veya yürek parçalayıcı zihinsel şokun sonucuydu. Bu tür vakalar sıklıkla oluyordu. Sessizlik ve heyecandan tamamen uzak olmak böyle bir durum için her şeyden daha iyi olurdu. Yabancılardan korkuyorsa, onları kesinlikle ondan uzak tut. Tembarom ona hatırlamasında yardımcı olacağını ve bir şekilde sonunda gitmek için yola çıktığı yere ulaşacağını düşünmesini sağlamakta oldukça haklıydı. Hiçbir şeyin onu heyecanlandırmasına izin verilmemeliydi. Üzerinde para olması ve dost ellere düşmesi iyi bir şeydi. Bir şehir hastanesinin ona çok fazla
yardımcı olması pek mümkün değildi. Gerekli disiplininin kısıtlanması onu
tedirgin etmiş olabilirdi.

Tembarom'un onu terk etmeyeceğine ikna olduğu sürece, acıklı ve işkenceli bir melankoliye gömülmüş olmasına rağmen nispeten sakindi. En kötü saatleri, koridor yatak odasında tek başına oturduğu,
yüzünü ellerinin arasına gömdüğü zamanlardı. Hareket etmeden veya konuşmadan öylece otururdu ve Küçük Ann bu zamanlarda hatırlamaya çalıştığını
keşfetti. Bazen aniden ayağa kalkar ve küçük odada dolaşırken, gözlerinde kederle mırıldanırdı. Bunun onun için ne kadar zor olduğunu
görmüş olan Ann, onu kontrol etmeye veya dikkatini dağıtmaya çalışmanın daha da
kötü olduğunu fark etti. Duvarın diğer tarafında olan babasının odasında otururken, onun telaşlı, telaşlı adımlarını duyduğunda, yüzü
gamzeli neşesini kaybetti. Annesinin beynini dağıtan kara bulutu temizlemenin bir yolunu
keşfedip keşfetmediğini merak etti. Hiçbir şey onu yemeklerini yemek için pansiyonerlerin yemek odasına gitmeye ikna edemezdi ve bir hizmetçinin görüntüsü onu o kadar tedirgin etti ki, yiyeceği az yemeği ona götüren Ann oldu. Babasıyla İngiltere'ye dönüş zamanı yaklaşırken, Bay Tembarom'un onun hizmetleri olmadan ne yapacağını merak etti. Ona bir isim bulmaları gerektiğini öneren oydu ve Manchester'ın bir bölümünün ismi de bunu sağlamıştı. Strangeways adında bir yer vardı ve bir gece babasıyla konuşurken, Tembarom'un yanında oradan bahsettiğinde, o aniden bu ismi benimsedi.

"Strangeways," dedi. "Bu onun için yeterince iyi bir isim olurdu. Hadi ona Bay Strangeways diyelim.

Oğlanların ona 'Ucube' deme şeklini sevmiyorum."

Böylece isim benimsenmiş ve kısa sürede yerleşik bir gerçek haline gelmişti.

"Onun hakkında hissettiklerim," dedi Tembarom, "bu adamın hiç de şakaya
dönük olmadığı yönünde. Gördüğüm kadarıyla, şimdiye kadar karşılaştığım en
zorlu teklifle karşı karşıya. Aman Tanrım! O adam deli değil. Daha da kötüsü.
Eğer tam anlamıyla aptal olsaydı ve bunu bilmeseydi, iyi olurdu.
Muhtemelen Roma'nın Papası veya Anna Held olduğunu düşünürdü.
Onu çileden çıkaran şey, yanıldığını bilecek kadar haklı olması ve
geri dönmeye çalışması. Bana bazen gazetelerin anlattığı o adamlardan birini hatırlatıyor--on yıl boyunca ahırlarda çalışan ve kendilerine Bill Jones diyen, sonra bir sabah uyanıp kendilerinin Rahip James Cadwallader adında yüksek kaşlı bir müjde rahibi olduğunu hatırlayan adamlar."

Perde Tembarom'un inanılmaz draması üzerine çekildiğinde, Strangeways yaklaşık üç haftadır yatağını işgal ediyordu ve kendisi de Bayan Bowse'un odasına koyduğu bir karyolada uyuyordu. Hutchinson'lar, Transatlantic adlı buharlı gemide İngiltere'ye yelken açmak üzereydiler ve Tembarom gizlice parçalara ayrılmıştı, ancak sayfayla iyi iş çıkarmıştı ve buna inanmaya cesaret ediyordu, ay sonunda Galton ona "başarılı olduğunu" ve çalışmanın sonsuza kadar devam edeceğini söyleyecekti. Eğer bu olursa, "yirmi beş"e yükseltilecek ve varlıklı bir adam olacaktı. Hutchinson'lar gitmeselerdi, gül rengi bulutların üzerinde uçuyor olacaktı. Küçük Ann'i "onu denemek" için zaman bulduğunda onu ele almaya ikna edebilseydi, Hutchinson bile büyük bir gazetede istikrarlı bir şekilde yirmi beş yapan ve patronuyla öyle bir ilişki içinde olan bir adamı tamamen küçümseyemezdi ki başka şanslar elde edebilirdi. Aman Tanrım! Ama o, şansın peşinden koştuğu bir adamdı, her neyse! Diğer adamlara bakın, bir sürü, kendisinden iki kat daha fazla şey biliyorlardı ve iyi evlerde yaşamış, okula gitmiş ve ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı, ama sonra oraya ulaşamamışlardı! Böyle saf bir şansla karşılaşması bir şekilde adil görünmüyordu. Galton'ın kararını vereceği gün geldi. Tembarom sayfasını teslim edecekti ve doğal olarak biraz gergin olsa da, gerginliği umut verici ve rahatsız edici bir şey olmazdı, eğer Transatlantik iki gün içinde yelken açsaydı ve Hutchinson'ların odalarında Küçük Ann küçük sandığını ve babasının daha büyük sandığını, yani giysiden çok model ve çizim barındıran sandığı toplamıştı. Hutchinson'ın yüzü her zamankinden daha kıpkırmızıydı ve Amerika'ya ve Amerikan milyonerlerine yönelik öfkeli kınama ruhuna hakimdi. Herkes oldukça depresifti. Birbiri ardına gelen pansiyonerler, Küçük Ann'in ölümüyle birlikte Bayan Bowse'un kuruluşunun, onu destekleyen salon, rahat köşe ve ikinci el piyanoyla bile, terk edilmiş gibi görünen bir şeye dönüşeceğinin farkına varmıştı. Bayan Bowse, masadaki
moralin düşük olduğunu hissediyordu ve hatta en iyi pansiyonerlerinden bazılarının, sadece bir şeyleri kaçırdıkları çevreyi değiştirmek için başka bir yere gitmeye karar verebilecekleri konusunda korkunç bir gizli korku duyuyordu. Gözleri biraz kırmızıydı ve her şeyi devam ettirmek için büyük çaba sarf ediyordu.

"Sadece boş odam olmadığında burayı ayakta tutabiliyorum," demişti Bayan Peck'e, "ama babası kalmasına izin verseydi onu bedavaya pansiyona alırdım. Ama babası izin vermemişti ve zaten, Brooklyn Köprüsü'nden atlayacağı gibi, onun tek başına gitmesine de izin vermezdi."

Kısmen bir veda ziyafeti olarak, kısmen de Galton'ın uşak hakkındaki kararını kutlamak için, o gece Bay Hutchinson'ın yatak-oturma odası olarak ayırt edilen odasında bir istiridye yahnisi yapılması kararlaştırılmıştı. Tembarom bunu Bay Hutchinson'a diplomatik bir şekilde önermişti. Tembarom'un istiridye yemeği olacaktı ve bir şekilde bunun Bay Hutchinson'a uygun ve mütevazı bir övgü olduğunu iletmeyi başardı. Birinci sınıf istiridye yahnisi ve soluk bira uygun şekilde önerildiğinde o kadar da kötü değildi, bu nedenle Bay Hutchinson kabul etti. Jim Bowles ve Julius Steinberger ziyafeti paylaşmak için geleceklerdi ve Bayan Bowse hazırlamaya söz vermişti. Küçük Ann için ilham verici bir gün değildi. İngiltere'den ayrılmadan önceki son üç ayını geçirdiği İngiliz köyündeki büyükannesinin kulübesinden doğrudan buraya geldiğinde New York onun için şaşırtıcı ve çok gürültülü bir yer gibi görünmüştü. Beş katlı pansiyonun karanlık odaları ona yeterince kasvetli gelmişti ve babasına itiraf edebileceğinden çok daha fazla çevresine uyum sağlamayı zor bulmuştu. İlk başlarda öfkesi ve Amerikan alışkanlıklarına ve kurumlarına karşı açık küçümsemesi, "aklından geçenleri söylemek" olarak adlandırdığı, ona sığlıklarda dikkatli bir şekilde yönlendirmesi için çok fazla şey vermişti. Başlangıçta pansiyonerler ona kızmışlardı ve bazen İngiltere ve mahkemeler hakkındaki kendi görüşlerini geri çekmişlerdi. Şiddetli ve aşağılayıcı tartışmalar bazen kaçınılmaz olmuştu ve Bayan Bowse'un yüzünde uğursuz bir ifade vardı. Aslında odaları ilk haftaları bitmeden "istenmişti" ve Küçük Ann bile bu durumu nasıl atlattığını bilmiyordu. Ama atlattı ve doğaüstü çaba ve dikkatlilikle Bayan Bowse, evde insanlarla arkadaş olabilecek ve babasının başka bir yere giderlerse aynı
sınıftan pansiyoner bulabileceklerini ve taşınmanın maliyetinin de olacağını fark etmesine yetecek kadar uzun süre kalana kadar.
Bayan Bowse'dan bir koltuk çalmış ve bir mağazanın indirimli satışında çeşitli
bir yığından elde ettiği kırmızı eşyanın kalıntılarıyla
kendisi kurtarmıştı.
Kitaplarını ve kağıtlarını ustaca düzenlemiş ve onları yerlerinde tutmuştu, böylece
hiçbirini aramak zorunda hissetmemişti kendini.
Bir sürü
küçük
düzenekle yatak-oturma odasına rahat bir görünüm ve yerleşik bir ev havası vermişti ve hatta bundan hoşlanmaya başlamıştı.

"Bu tam da annesi gibi değil, Ann," demişti. "Bir tren
istasyonunu sanki yaşanmış gibi gösterirdi."

Sonra Tembarom, Bayan Bowse ve G. Destroyer tarafından müjdelenerek belirdi ve
ilk kez masanın karşısında gözleri buluştuğunda ondan hoşlanmıştı. Hoşlanma artmıştı. Çocuksu neşesinde ve
pek de iyi beslenmemiş gibi görünen yüzünde anne ilgisini uyandıran bir şey vardı.
Yavaş yavaş hayatının nasıl olduğunu öğrendikçe, her geçen gün nasıl ilerlediğini duymak için heyecanlı bir endişe
du. Ayrıntıları dinledi ve Galton'a dair umutlar her zamankinden daha az olduğunda hafif bir depresyonla karşı karşıya kaldığında kendini toparlaması gerektiğini hissetti.
Onarılması gizemli bir şekilde yapılmıştı ve zamanla şaşkınlıkla minnettarlıkla
kendisine "bakıldığını" biliyordu. İlk teşekkürü o kadar garipti ki, ama
alışılmadık lüksü takdir etmekle o kadar doluydu ki, neredeyse gözlerine yaşlar
getiriyordu, çünkü her türlü ilginin
yeniliğini çok net bir şekilde aydınlatıyorlardı.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi, bir ayağından diğerine sürüklenirken, ama güzel gülümsemesi en iyi halindeydi. "On yaşımdan beri hiçbir kadın
benim için bir şey yapmadı. Sanırım kadınlar çoğu erkek için birçok şey yapar; ama onlar anne, kız kardeş ve teyzedir. Bunu
bir gök gürültüsü gibi takdir ediyorum. Kendimi Rockefeller gibi hissediyorum, Bayan Ann."

Kısa bir sürede, diğerleri gibi, onun için de "Küçük Ann" olmuştu
ve birbirlerini çok iyi tanımaya başlamışlardı. Jim Bowles ve Julius
Steinberger ilk başta ona argo, özlem dolu bir aşk
söylemekten kendilerini alamamışlardı, ama Tembarom farklıydı.
Kendini iyi kontrol edebilmişti. Evet, T. Tembarom'u sevmişti ve
sandıkları toplarken Atlantik Okyanusu'nun üç bin mil genişliğinde olduğunu ve parası olmayan iki kişi
arasında mesafe olduğunda, büyük ihtimalle öyle kalacaklarını fark etti. Zenginler
seyahat edebilirdi, fakirler edemezdi. Sadece şeylerin sizi götürdüğü yerde kalırdınız ve
hayatınızın sınıfında bir şeylerin olmasını bekleyecek kadar aptal olmamalısınız - insanları tekrar görmek gibi şeyler. Hayatınız devam ediyordu. Kendini
çok meşgul tutuyordu ve düşüncelerine hiçbir özgürlük tanımıyordu.
Amerika'yı gerçekten sevdiğini ve gitmekten
üzgün olduğunu düşünürse babasını çok kızdırırdı.
Akşamdan önce
toplamasını bitirmişti ve sandıklar etiketlenmiş ve bir kenara konmuştu, bazıları dış salonda, bazıları odanın köşesinde. Kucağında biraz
yama parçasıyla oturmuştu ve Hutchinson, yaklaşan yolculuğunun kendisini hiçbir yere yerleşmeye
izin vermeyeceği bir gezginin huzursuzluğuyla odada dolaşıyordu.

"Her şeyi paketleyip hazırladığınıza ve
bir adamın elini uzatabileceği
bir yere koyduğunuza dair bir şilin yatıracağım," dedi.

"Evet, Peder. Tweed şapkanız kalın paltonun büyük cebinde,
ve küçük olanında fazladan bir gözlük ve pipo ve tütününüz var."

"Ve geldiğimiz gibi İngiltere'ye geri dönüyoruz!" Başını ovuşturdu ve
derin, endişeli bir iç çekti. "Nereye gidiyorlar?" diye sordu, sehpanın üzerindeki yeni yıkanmış
giysileri işaret ederek. "Unutmadın, değil mi?"

"Hayır, Peder. Sadece genç adamların çamaşırlarından birkaçı. Yatmadan önce
biraz tamir etmek için zaman ayırmayı düşündüm. "

"Bu da annesine benziyor--herkesle ilgileniyor. Sen gelmeden önce bu adamlar ne yapıyordu?"

"Bazen kendileri bir düğme dikmeye çalışıyorlardı ama çoğu zaman da dikmeden gidiyorlardı. Erkekler dikiş işini kötü yapıyorlar. Onlardan bunu beklemek gerekmezdi."

Hutchinson durdu ve ona ve onun tamir ettiği şeylere biraz merakla baktı.

"Bazıları Tembarom'dan mı?" diye sordu.

Küçük Ann bir çift çorap kaldırdı.

"Bunlar. Zavallı adam onları gerçekten eskitiyor. Araba parası biriktirmek için sokaklarda aşağı yukarı dolaşıyor. Hiç topuklu ayakkabısı yok. Ama önümüzdeki hafta yenilerini alabilecek."

Hutchinson tekrar yürüyüşüne başladı.

"Seni özleyecek, Küçük Ann; ama diğer çocuklar da öyle, bu konuda."

"Bu gece Bay Galton'ın işini yapmasına izin verip vermeyeceğini öğrenecek. Umarım verir. Başarmaya başlayacağına inanıyorum."

"Şey,"--Hutchinson bu nispeten hoşgörülü anda bile biraz isteksizdi,--"Sanırım o adam benim de başıma gelecek.
Cesur ve keskin zekalı. Daha önce hiç kötü konuştuğunu görmedim."

"Ben de görmedim," diye cevapladı Ann.

Tembarom'un koridor yatak odasına açılan bir kapı Hutchinson'ın odasına açılıyordu.
İkisi de odanın içinden birinin kapıyı çaldığını duydu. Hutchinson döndü
ve dinledi, başını sese doğru çevirdi.

"Yine o zavallı adam," dedi. "Uyandı ve huzursuzlandı.
Tembarom onunla ne yapacak, bilmek istiyorum? Para sonsuza kadar
kalmayacak."

"Onu içeri alayım mı, Peder? Bay Tembarom gelmediği için huzursuz olduğunu söyleyebilirim."

"Evet, onu içeri alacağız. Seni uzun süre yanında tutamayacak. Ben burada olduğum sürece kimseye zarar veremez."

Küçük Ann kapıya gidip açtı. Alçak sesle konuştu.

"Buraya girmek ister misiniz, Bay Strangeways?"

Adam içeri girdi. Temizdi ama hâlâ tıraş olmamıştı ve kıyafetleri
sanki uzanmış gibi görünüyordu. Odaya
endişeyle baktı.

"Nereye gitti?" diye sordu gergin bir sesle. "Nerede?"
Ansızın gelen bir korkuyla Ann'in kolunu yakaladı. "Ne
yapacağım eğer gittiyse?"

Hutchinson ona doğru yürüdü.

"'Hadi, hadi,' dedi, "kadınları yakalamaya gitme. Ne istiyorsun?"

"Adını unuttum artık. Hatırlayamazsam ne yapacağım?"

Strangeways durakladı.

Küçük Ann teselli edercesine kolunu okşadı.

"Hadi, hadi, hadi! Aslında unutmamışsın. Sadece
hafızandan çıkmış. Bay Tembarom'u istiyorsun--Bay T. Tembarom."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim. İşte bu. Evet, Tembarom. T.
Tembarom dedi. Beni terk etmeyeceğini söyledi."

Küçük Ann onu bir koltuğa götürdü ve oturttu. Sessiz bir kararlılıkla ona
cevap verdi.

"Eh, eğer yapmayacağını söylediyse, yapmayacaktır. Yapacak mı, Peder?"

"Hayır, yapmayacak." Hutchinson'ın itirafında sert ve iyi bir doğa vardı.
Ann'e bakmak için durakladı. "O çocuk hakkında çok şey düşünüyorsun, değil mi, Ann?"

"Evet, düşünüyorum, Peder," diye cevapladı rahatsız etmeden. "Ona da güvenebilirsin.
Şehirde çalışıyor," diye açıkladı Strangeways'e. "Çok geçmeden
geri dönecek. Bize burada biraz akşam yemeği veriyor çünkü
gidiyoruz."

Strangeways yine gerginleşti.

"Ama seninle gelmeyecek mi? T. Tembarom gitmeyecek mi?"

"Hayır, hayır; gitmiyor. Burada kalacak," dedi yatıştırıcı bir şekilde. İçeri
girdiğinde paketlenmiş ve etiketlenmiş sandıkları fark etmemiş olduğu açıktı. Şimdi onları
birdenbire görmüş gibi oldu ve sıkıntıyla ayağa kalktı.

"Bunlar kimin? Gitmeyeceğini söylemiştin?"

Ann kolundan tuttu ve onu köşeye götürdü.

"Bunlar Bay Tembarom'un sandıkları değil," diye açıkladı. "Babamın
ve benim. Etiketlere bak. Joseph Hutchinson, Liverpool. Ann
Hutchinson, Liverpool."

Şaşkın bir şekilde onlara yakından baktı. Sürükleyici bir sesle bir etiketi yüksek sesle okudu.

"Ann Hutchinson, Liverpool. Ne--Liverpool ne?

"Hadi," diye teşvik etti Küçük Ann, "bunu biliyorsun. İngiltere'de bir yer. İngiltere'ye geri dönüyoruz."

Ayağa kalktı ve önüne sabit bir şekilde baktı. Sonra parmaklarını alnında
ovuşturmaya başladı. Ann, gözlerindeki gergin bakışı biliyordu.
Onu içine hapseden
karanlığın içinden bir yerlere geri dönmek için o korkunç mücadeleyi veriyordu. Bunu görmek o kadar acı vericiydi ki Hutchinson bile
hafifçe başını çevirdi.

"Yapma!" dedi Küçük Ann, yumuşak bir sesle ve onu uzaklaştırmaya çalıştı.

Bir iki kez nefesini tuttu ve sesi tekrar kelimeleri uzattı, sanki dipsiz derinliklerden
sürüklüyormuş gibi.

"Gidiyorum--İngiltere'ye--geri--İngiltere'ye--İngiltere'ye."

Yakındaki bir sandalyeye çöktü, kollarını sandalyenin arkasına attı ve
yüzü onlara düştüğünde ağır, ölümcül bir hıçkırığa boğuldu--Tembarom'un karşı koymayı imkansız bulduğu türden hıçkırıklar.
Hutchinson öfkeyle döndü.

"Kahretsin!" diye bağırdı, "Keşke Tembarom gelse. Ne yapacağız?"
Kendisi bundan hoşlanmamıştı. Ona yakışıksız geldi.

Ancak Ann sandalyeye gitti ve ellerini titreyen omzuna koydu,
ruhu burkulmakta olan yaratığın üzerine eğildi,
yüzyılların bilgeliği, kaybolduğu karanlığa kadar ulaşıyormuş gibi görünen yumuşak, uyarıcı sesteydi. Tamamen farkında olmadığı bir bilgelikti,
ama onunla birlikte doğmuştu ve varlığının inşasıydı.

"'Şşş! 'Şşş!" dedi. "Bunu yapmamalısın. Bay Tembarom bunu yapmanı istemezdi. Hemen gelecek. 'Şşş! 'Şşş, şimdi!" Ve kelimeler ne kadar basit olsa da, yatıştırıcılıkları ona ulaştı. Hıçkırıklarının vahşiliği
azaldı.

"Bakın," diye itiraz etti Hutchinson, "bu işe yaramaz, dostum. Buna
izin
vermem, Ann. Kendimi üzüyorum, bu geri gidiş ve her şeyle. Bir adamın gelip orada böyle ağlamasına izin
veremem. Beni her zamankinden daha çok üzüyor. Ve sen onun üstünde asılı duruyorsun! İşe yaramaz."

Strangeways başını kollarından kaldırdı ve ona baktı.

"Evet, dediğim şeyi kastediyorum," diye ekledi Hutchinson sıkıntıyla.

Strangeways sandalyeden kalktı. Eğilmemiş veya kamburlaşmamış olduğunda, kare omuzlu uzun boylu bir adam olduğu görülüyordu. Tıraşsız, bitkin yüzüne rağmen, bir tür varlığı vardı.

"Odama geri döneceğim," dedi. "Unutmuşum. Burada olmamam gerekirdi."

Ne Hutchinson ne de Küçük Ann daha önce hiç kimsenin onun yaptığı şeyi
yaptığını görmemişti. Ann onunla birlikte koridordaki yatak odasının kapısına gittiğinde, elini tuttu ve önünde eğilerek nazikçe dudaklarına götürdü.

Hutchinson, odaya dönüp kapıyı arkasından kapatırken ona baktı.

"Eh, kitaplarda lordların ve leydilerin bunu yaptığını okudum," dedi, "ama
bir adamın bunu kendi başına yapacağını hiç düşünmezdim."

Küçük Ann, çok düşünceli görünerek tamiratına geri döndü.

"Baba," dedi, birkaç dakika sonra, "İngiltere onu bir şeyi hatırlamaya yaklaştırdı."

"New York, kendimden geçtiğimde bana birçok şeyi hatırlatmaya yaklaşacak," dedi Bay Hutchinson, sandalyesine ağır ağır oturup başını ovuşturarak. "Eh, kahretsin! kahretsin!"

"Bırakma, Baba," diye öğütledi Küçük Ann. "Bir şeyleri
düşünmenin hiçbir zaman faydası yoktur."

"Sen de göründüğün kadar neşeli değilsin," dedi. "Bugün pek fazla renk yok, kızım."

Bir yanağını hafifçe ovuşturdu, gülmeye çalıştı.

"Büyükanneyle kalmaya gittiğimizde geri alacağım. Sadece
çok fazla içeride kalıyorum. Bay Tembarom artık uzun sürmeyecek; kalkıp
masaları hazırlayacağım. Eşyalar dışarıda bir tepside."

Odadan çıkarken, Jim Bowles ve Julius Steinberger
kapıda belirdi.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Jim hevesle. "İstiridye yahnisi için davetliyiz,
ve yaşlı T. T.'nin buraya gelmesinin zamanı geldi. Julius ve ben sadece sarhoş oluyoruz
yukarıda Galton'la iyi geçinip geçinmediğini duymak için bekliyoruz."

"Hadi, şimdi otur ve biraz sessiz ol, yoksa
iştahını kaybedeceksin," diye tavsiyede bulundu Ann.

"Benimki kadar büyük bir şeyi kaybedemezsin," diye cevapladı Jim, "Metropolitan Opera Binası'nı kaybedebileceğin gibi."

Ann başını çevirdi ve dinliyormuş gibi durakladı. Alt salonda ayak sesleri duydu.

"Şimdi geliyor," diye duyurdu. "Adımlarını tanıyorum. Yorgun. İkiniz de henüz gitmeyin," diye ekledi, ikili onunla buluşmak için acele etmeye hazırlanırken.
"Birisi o kadar yorgunsa yüzünü yıkamak ve hazır olduğunda konuşmak ister. Eğer odanıza geri dönerseniz, masayı
hazırladığımda sizi ararım."

Birkaç dakika boyunca, eğer orada kalıp coşkulu seslerle
konuşurlarsa sahip olabileceğinden daha fazla sessizlik istediğini hissetti. Tam olarak ne olduğunu duyacağı saati
tüm gün ne kadar endişeyle beklediğini henüz fark etmemişti. Eğer
o iyiyse, İngiltere'deyken bunu hatırlamak güzel bir şey olurdu. Bu ılımlı şekilde kendini zihninde ifade etti. "Bunu
hatırlamak güzel bir şey olurdu." Masanın üzerine örtüyü serdi ve
tabakları dizmeye başladı. İstemsizce kendini koridor yatak odası kapısına bakmak ve oldukça dikkatli bir şekilde dinlemek için dururken buldu.

"Umarım anlamıştır. Ben de öyle yapıyorum. Eminim öyledir. Yapmalı."

Hutchinson ona baktı. Annesi gibiydi, o kız!

"Heyecanlısın, Ann," dedi.

"Evet, Peder, biraz öyleyim. Şu anda yüzünü yıkıyor." Aradaki kapıdan
sıçrayan su sesleri duyulabiliyordu.

Hutchinson onu biraz tedirginlikle izliyordu.

"O çocuğa çok değer veriyorsun," dedi.

Kız telaşlı görünmüyordu. Cevabı oldukça samimiydi.

"Öyle dedim, Peder. Botlarını çıkarıyor."

"Çıkarttığı her sesi biliyorsun ve cumartesi gidiyorsun ve
onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Bu benim umursamamı engellememeli. Onun gibi birine değer vermenin kimseye zararı olmazdı."

"Ama bir yere varamaz," diye blöf yapmaya başladı Hutchinson. "Bu
işe
yaramaz--"

"Kapıya geliyor, kolu çeviriyor," dedi Küçük Ann.

Tembarom içeri girdi. Yakın zamanda yüzünü yıkamış ve tazelenmişti ve saçları
ıslaktı, bu yüzden kısa bir tutam kıvrılıp dikilmişti. Saatlerdir şehrin yukarısında çılgınca çaba sarf ediyordu, ama bunları
zafer kazanmışçasına rahatlama ruhuyla yapıyordu ve hiç yorgun görünmüyordu.

"Başardım!" diye bağırdı içeri girdiği anda. "Başardım, jingo! İş benim için sonsuza dek."

"Galton sana bunu açıkça mı veriyor?" Hutchinson da biraz heyecanlanmıştı.

"Şimdiye kadar gördüğün en kaba mizah anlayışına sahip. Birinci sınıf yaptığımı söylüyor
ve eğer devam edersem, beni otuza kadar çıkaracak."

"Eh, buna çok sevindim, evlat, öyleyim!" Hutchinson, yakışıklı bir şekilde
verdi. "Sen de buna cesaret verdin."

Küçük Ann, gülümseyerek yanıma geldi. Gülümsemesi Tembarom'unkiyle buluştu.

"Senin mutlu olduğunu biliyorum, Küçük Ann," dedi. "Sen olmasaydın
asla oraya varamazdım. Bana başlama şeklin yüzünden, bu bana kalmıştı."

"Sana söylemeden bile mutlu olduğumu biliyorsun," diye cevapladı. "TAMAMEN
çok mutluyum."

Ve tam bu sırada Bayan Bowse odaya girdi.

"Keşke şimdi olsaydı," dedi, çok telaşlı bir şekilde.
"İşler böyle yürür. Güveç bozulacak ama o bunun gerçekten önemli olduğunu söylüyor."

Tembarom her iki elini de yakaladı ve sıktı.

"Buldum, Bayan Bowse. İşte toplum muhabiriniz! Sahip olduğunuz en yakışıklı pansiyoner pansiyonunu düzenli olarak ödeyebilecek."

"Olabildiğince mutluyum ve herkes de öyle olacak. Bunu alacağınızı biliyordum.
Ama bu beyefendi bugün iki kez geldi. Sizi gerçekten görmesi gerektiğini söylüyor."

"Beklesin," diye emretti Hutchinson. "Bu adam ne istiyor? Güveç yenmeyecek."

"Hayır, yenmeyecek," diye cevapladı Bayan Bowse; "ama o, erteleyecek biri olmadığını düşünüyor. Bunun Bay Tembarom'un kendi işi değil, kendisinin işi olduğunu söylüyor.
Onu piyano çaldıkları salona götürdüğümde çok sinirli görünüyordu. Özel bir oda olup olmadığını sordu
konuşabileceğiniz."

Bayan Bowse'un tavırlarındaki belli bir telaşlı ilgi, genellikle uygunsuz ziyaretçiler tarafından uyandırılmayan bir şey, aslında onun
gergin olduğu kadar kayıtsız olmadığı yönündeki olası bir ima, Bay Hutchinson'ın merakını biraz uyandırdı.

"Bana bak," diye gönüllü oldu, "gerçek bir işi varsa,
piyanonun melodisiyle konuşamaz,
onu buraya getirebilirsin,
Tembarom. İşi konuşmaya değmeyecekse uzun süre kalmamasını sağlayacağım. Akşam yemeği için masayı hazırlayacak ve bu onu acele ettirecek."

"Aman Tanrım keşke gelmeseydi!" dedi Tembarom. "Ben sadece aşağı inip
ne istediğine bakacağım. Hiç kimse benimle özel bir meseleyle ilgilenmiyor."

"Eğer ilgilendiyse sen getir," dedi Hutchinson. "Bunun hakkında bir şeyler duymak istiyoruz."

Tembarom hızla merdivenlerden aşağı koştu.

Daha önce hiç kimse onu iş için görmek istememişti. Bunun önemli bir şey gibi duyuluyordu; belki de işler onun için gerçekten ciddi bir şekilde
başlıyordu. Galton'dan bir mesaj olabilirdi, ancak
bu erken aşamada böyle bir ayrıma
ulaşmış olduğuna inanamıyordu. Korkunç bir düşünce ona bir şimşek çaktı, ancak kendini
bu düşünceden kurtardı.

"Ne olursa olsun, sözünden dönecek biri değil," diye ısrar etti.

Salonda her zamankinden daha fazla pansiyoner vardı.
Katalog
sanı genç kadının yanında misafiri vardı; ve misafirlerinden biri piyanoda yüksek ve istikrarlı pedal sesiyle "He
sut'nly was Good to Me"yi çalıyordu.

Yeni gelen belli ki buna değmeyeceğini düşünmüştü Kendisini kalıcılığa adamak için bir süre oturdu. Bir elinde iş adamı gibi görünen bir zarf, diğerinde bir pince-nez ile kapıdan çok uzakta değildi, Tembarom etrafına bakarken
zarfı oldukça sinirli bir şekilde tıklattığını gördü. Odanın özelliklerini açıkça kavrıyordu ve onlara karşı hoşgörülü bir tavır takınmıyordu.
Terzisi açıkça mükemmel biriydi, kesim ve kumaş konusunda tamamen doğru fikirleri vardı, bu da ne olursa olsun, sahip olduğu pozisyonda, etkileyici bir yaşlı beyefendiye tam olarak uyuyordu.
Yüzünde dost canlısı bir tip yoktu ve gözlerinde iş adamı gibi nezaketle gizlice sınırlanmış soğuk bir rahatsızlık vardı. Tembarom
istiridye yemeğinin nezaketinin dördüncü sınıf bir havaya büründüğünü belli belirsiz hissetti.

Konuşan kişi öne çıktı ve önce konuştu.

"Bay Tembarom?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Tembarom, "Ben T. Tembarom."

"T," diye tekrarladı yabancı, hafif şaşkın bir ifadeyle. "Ah,
evet; anlıyorum. Özür dilerim."

O anda Tembarom, kendisinin gözden kaçırıldığını, kandırıldığını,
özendirildiğini ve iltimas geçilmediğini hissetti. Ancak keskin, sabit bakışı yüzünden
kaybolmamış gibiydi. Aynı zamanda, en azından bu iyi giyimli kişiye göre, on dolarlık bir "ikinci el" giyen
fazlasıyla heyecanlı genç bir adam olduğunu fark etmesine yardımcı olmuştu.

"Adım Palford," dedi özlü bir şekilde. "Bu size hiçbir şey ifade etmeyecek. Ben Palford & Grimby of Lincoln's Inn firmasındanım. Bu benim
kartım."

Tembarom kartı aldı ve Palford & Grimby'nin "avukat" olduğunu okudu,
ve "avukatların" tam olarak ne olduğunu bildiğinden emin değildi.

"Lincoln's Inn mi?" diye tereddüt etti. "Orası New York'ta değil, değil mi?"

"Hayır, Bay Tembarom; Londra'da. İngiltere'den geliyorum."

"Kötü hava geçişi yapmış olmalısınız," dedi Tembarom, cana yakın bir niyetle. Bay Palford her nasılsa alıştığından daha katı bir yüzey sundu. Yine de sert nezaketi oldukça mükemmeldi.

"Birkaç haftadır buradayım."

"Umarım New York'u seversiniz. Oturur musunuz?"

Tezgahtaki genç hanım ve arkadaşları, "He sut'nly was Good to Me"nin nakaratını oldukça profesyonel bir zenci aksanıyla söylemeye başladılar.

"May Irwin tam da böyle yaptı," diye güldü içlerinden biri.

Bay Palford sanatçılara baktı. New York'u sevip sevmediğini söylemedi.

"Ev sahibinize özel bir odada birbirimizi görüp göremeyeceğimizi sordum," dedi. "Burada sessizce konuşmak mümkün olmazdı."

"Çok fazla gösteri yapmamalıyız," diye cevapladı Tembarom, içten içe ne olacağını bilmeyi dileyerek. "Ama evde özel oda yok. Yine de yukarı, Bay Hutchinson'ın odasına çıkarsak bundan daha sessiz olabiliriz. Sizi getirebileceğimi söyledi."

"Bu çok daha iyi olurdu," diye cevapladı Bay Palford. Tembarom onu ​​odadan çıkardı, ilk dik ve dar merdivenden yukarı, dar koridordan ikinciye, oradan yukarı, bir başka koridordan aşağı üçüncüye, üçüncüden yukarı ve dördüncüye götürdü. Önden giderken, yıpranmış halıların, dik darlığın ve duvardan ara sıra sıyrılan kağıt parçalarının kendisine karşı sayıldığını tekrar fark etti. Bu adam muhtemelen hayatında daha önce hiç böyle bir yerde bulunmamıştı ve buna alışamadı.

Hutchinson'ların kapısında durdu ve açıkladı:

"Hutchinson'lar gittiği için burada istiridye yahnisi yapacaktık; ama Bay Hutchinson yukarı gelebileceğimizi söyledi."

"Bay Hutchinson çok nazik davranmış, eminim."

Bay Palford, kaskatı duruşuna rağmen, yatak-oturma odasına götürüldüğünde belki biraz gergin görünüyordu ve kendini Hutchinson ve Küçük Ann ile istiridye güveci için hazırlanmış masayla karşı karşıya buldu. Hayatında hiç böyle bir yerde olmadığı, birçok nedenden dolayı dehşete düştüğü ve mevcut koşullar nedeniyle bu insanların davetini kabul etmeye
zorlanabileceği korkusuyla kuşatıldığı doğruydu, eğer onlarla birlikte oturup istiridye güvecini paylaşması konusunda ısrar ederlerse. Bu bilinmeyen miktarlar arasında ne olacağını tahmin etmek mümkün değildi. Bu onların pansiyon nezaketi fikri olabilirdi. Ve onları nasıl rencide edebilirdiniz? Tanrı korusun, durum böylesine saçma bir şekilde zorlayıcı bir şekilde yoğunlaşsın! Talihsiz genç adam ne kadar da sınırlayıcıydı! Kendi deneyimi
kendisi hakkında gerçekçi bir aydınlanmaya
yardımcı olacak türden değildi, hatta toplum sayfasını görüp
onun sorumlusu olduğunu öğrendiğinde bile.

"Bay ve Bayan Hutchinson'la sizi tanıştırayım," diye tanıttı Tembarom. "Bu Bay Palford, Bay Hutchinson."

Gazetesinin arkasına yarı gizlenmiş olan Hutchinson başını salladı ve homurdandı:

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim."

Bay Palford eğildi ve Tembarom'un sunduğu sandalyeye oturdu.

"Bay Hutchinson, odanıza gelmeme izin verdiğiniz için size çok minnettarım. Bay Tembarom'la konuşmam gereken bir işim var ve piyano
aşağıda çalınıyordu--oldukça yüksek sesle."

"Her gece yapıyorlar, kahretsin! Tam yatağımın altında," diye homurdandı
Hutchinson. "Siz bir İngilizsiniz, değil mi?"

"Evet."

"Ben de öyleyim, Tanrıya şükür!" diye dindarca söyledi Hutchinson.

Küçük Ann, elinde dikiş dikerek sandalyesinden kalktı.

"Babam gelip odamda benimle oturacak," dedi.

Hutchinson asık suratlı görünüyordu. Eğer elinden gelirse tarlayı temiz bırakmayı
ve yahniyi kaderine terk etmeyi düşünmüyordu. Ann'e itiraz edercesine
kaşlarını çattı.

"Bay Palford'un bizi umursamadığını söyleyebilirim," dedi. "Biz yabancı değiliz."

"Hiçbir şekilde," diye itiraz etti Palford. "Kesinlikle hayır. Eğer eski
arkadaşsanız, bize yardım edebilirsiniz."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Hutchinson, "Onu uzun zamandır tanımıyoruz ama oldukça iyi tanıyoruz. Londra'dan geliyorsunuz, değil mi?"

"Evet. Lincoln's Inn Fields'dan."

"Hukuk?" homurdandı Hutchinson.

"Evet. Palford & Grimby firmasından."

Hutchinson istemsizce sandalyesinde kıpırdandı. Bunda merak uyandıran bir şey vardı. Bu adam düzenli bir
tezgahtardı - kıyafetleri, kelimelerini telaffuz etme biçimi, tavırları, her şeyi. Onu yanlış anlamayın - eski aile avukatı türünden bir adamdı. Tembarom'a ne diyebilirdi ki?
Tembarom'un kendisi oturmuştu ve rahatına baktığı söylenemezdi.

"Ciddi bir iş bahanesi olmadan karışmam," diye açıkladı Palford ona. "Çok fazla dikkatli araştırma ve soruşturma
sonunda beni buraya getirdi. Doğru ipucunu takip ettiğime inanmak zorundayım, ancak sana birkaç soru sormalıyım. İsmin aslında
Tembarom değil, öyle değil mi?"

Hutchinson, Tembarom'a sertçe baktı.

"Tembarom değil mi? Ne demek istiyor evlat?"

Tembarom'un sırıtışı hem çocuksu hem de utangaçtı.

"Eh, bir bakıma öyle," diye cevapladı, "ve bir bakıma değil. Okuldaki arkadaşlar bana o şekilde seslenmeyi başardılar,--sanırım zamandan tasarruf etmek için--ve ben de bundan hoşlanmaya başladım. Gerçek adımı biliyorlardı.
Çoğu hiç bilmiyordu. Zaten birinin bir çocuğa
bu kadar aptalca bir isimle hitap etmesini anlayamıyorum."

"Tam olarak neydi?"

Tembarom neredeyse mahcup görünüyordu.

"Bir romandaki bir şeye benziyor. Temple Temple Barholm'du. İki Temple, aman Tanrım! Sanki bir tane yetmiyormuş gibi!"

Joseph Hutchinson kağıdını düşürdü ve neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.
Kıpkırmızı yüzü aniden o kadar kızardı ki biraz
afallamış gibi göründü.

"Temple Barholm mu diyor?" diye bağırdı.

Bay Palford elini kaldırdı ve onu kontrol etti, ama sert bir
özür ima ederek.

"Eğer bana izin verirseniz. Babanızın Temple Barholm adında bir yerden bahsettiğini hiç duydunuz mu?" diye sordu.

Tembarom, düşüncelerini tamamen unutulmuş ve görmezden gelinmiş bir geçmişe geri gönderiyormuş gibi düşündü. Babasının anılarını hatırlamasına neden olabilecek evlat sevgisiyle bağlantılı hiçbir neden yoktu. Birbirlerinden hoşlanmıyorlardı. Kendisinin karakteristik bir Amerikan ürünü olarak
kötü karşılandığını ve küçümsendiğini biliyordu. Babası bir kereden fazla onun "sıradan bir Amerikalı çocuk" olduğunu söylemişti ve kendisi de öyle olduğunu biliyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi sonunda, "bir keresinde şansına çok kızdığında onu İngiliz yasaları hakkında homurdanırken duydum ve uzak akrabalarından bazılarının onunla konuşmayı asla düşünmeyecek iyi insanlar olduğunu söyledi, --belki de onun hayatta olduğunu bilmiyorlardı-- ve ailenin adını taşıyan bir yerde büyük bir şekilde yaşıyorlardı. O bunu veya onları hiç görmedi ve İngiltere'de bunun böyle olduğunu söyledi - bir adam her şeyi aldı ve geri kalanlar
kendisi gibi yoksullardı. Her zaman fakirdi."

"Evet, akrabalık uzak bir akrabalıktı. Bu soruşturma başlayana kadar
aile onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Soruşturma yorucuydu. Umarım
sonuna geliyorum. Bu ipucunu takip etmek için yaklaşık iki yıl harcadık."

"Ne için?" diye patladı Tembarom, dik oturarak.

"Çünkü ya George Temple Barholm'u ya da varsa oğlunu bulmak gerekiyordu."

"Ben onun oğluyum, tamam, ama ben sekiz yaşındayken öldü,"
Tembarom gönüllü oldu. "Onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum."

"Amerikalı olmadığını hatırlıyor musun?"

"İngilizdi. Nefret ediyordu; ama Amerika'yı sevmiyordu."

"Ona ait herhangi bir belge var mı?"

Tembarom tekrar tereddüt etti.

"Birkaç eski mektup var--ah, ve bir kutunun içinde cam fotoğraflardan biri. Sanırım büyükbabam ve büyükannem, evlendikleri
zaman çekilmiş. O bir sandalyede, bilirsin, ve o da elini onun omzuna koyarak ayakta duruyor."

"Bana gösterebilir misin?" diye önerdi Palford.

"Elbette," diye cevapladı Tembarom, oturduğu yerden kalkarak. "Odamdalar. Dün diğer bazı şeylerin yanı sıra onları da açtım."

Onlardan ayrıldığında, Bay Palford çenesini nazikçe ovuşturarak oturdu. Hutchinson
sorularıyla patlamak istedi, ama o kadar uzak ve
acı bir şekilde ağırbaşlı görünüyordu ki, düşüncelerine müdahale etme fikrinde bir cüretkarlık ima ediliyordu. Hutchinson ona baktı ve derin bir nefes aldı
ve gerginliği kısa sürdü. Katı yaşlı adam, avukatının
yoluyla bir şeyler düşünüyor ve bir araya getiriyordu. Çevresinden tamamen habersizdi. Küçük Ann tamir etmeye devam etti, ama
dalmış bakışlarını takındı ve bu onun işinin bir sonucu değildi.

Tembarom elinde birkaç kağıtla geri döndü. Sararmış
eski mektuplardı ve paketin üstünde kopuk tokası olan yıpranmış bir
dagerreyotipi kutusu vardı.

"İşte bunlar," dedi ve onları Palford'a verdi. "Sanırım yeni evlenmişlerdi," kutuyu açtı. "İşlemeli yakasına ve
içinde resmi olan büyük göğüs iğnesine geç. Bu yeterince İngilizce, değil mi?
Bunu ona düğün hediyesi olarak vermişti. Mektuplardan birinde bununla ilgili bir şey var."

Bay Palford'un en çok dikkat ettiği mektuplardı bunlar. Bunları okudu ve
posta damgalarını ve tarihlerini inceledi. Bitirdiğinde,
sandalyesinden hafifçe profesyonel bir tören havasıyla kalktı.

"Evet, bunlar yeterince ikna edici. Çok şanslı bir genç adamsın.
Seni tebrik etmeme izin ver."

Elini uzatıp Tembarom'un elini nazikçe sıkmasına rağmen, özellikle memnun görünmüyordu.
Kendisini son derece kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya çağrılmış bulduğunu gizlemek için titizlikle çabalıyordu.
Hutchinson öne doğru atıldı, ellerini dizlerine koydu ve
bastırılamayan bir heyecanla baktı.

"Bu ne için?" dedi Tembarom. Kendini biraz aptal gibi hissetti.
Yarı gergin bir şekilde güldü. Anlamak ona kalmış gibiydi ve
hiçbir şey anlamadı.

"Babanızın uzak akrabalığı sayesinde çok muhteşem bir mülk miras aldınız - Lancashire'daki Temple Barholm arazisi," Palford açıklamaya başladı ama Bay Hutchinson sandalyesinden
hemen fırladı ve elindeki kağıdı ezdi.

"Temple Barholm!" diye neredeyse bağırdı, "Sana inanamıyorum! Neden, İngiltere'nin en eski ve en büyük yerlerinden biri. Fatih'le birlikte gelmeyen Temple Barholms ondan önce oradaydı. Bazıları Sakson krallarıydı! Ve o--" kısa, kırmızı parmağını
Tembarom'a doğrultarak, dehşet içinde ve inanmaz bir şekilde--"sokaklarda gazete satan o New York'lu çocuk--söylediğine göre bu işe girmiş?"

"Kesinlikle." Bay Palford biraz keskin bir diksiyonla konuştu. Gürültü ve blöf onu rahatsız ediyordu. "Bu benim işim. Bay Tembarom, aslında, Temple Barholm'dan Bay Temple Temple Barholm'dur, duymuş gibisin."

"Duydum! Annem köyde doğdu ve hala orada yaşıyor. Art
tha dilsiz, evlat!" dedi neredeyse sertçe Tembarom'a. "Judd aşkına!
Öyle olabilir!"

Tembarom bir sandalyenin arkasını tutarak ayakta duruyordu. Solgundu ve
bir keresinde ağzını açmış, sonra yutkunmuş ve kapatmıştı. Küçük Ann dikişini
bırakmıştı. İlk bakışı ona sıçramıştı ve o da doğrudan gözlerinin içine bakmıştı.

"Bir şeye çarptım," dedi, yarı kahkahası hafifçe titrekti.
"Beni kim suçlayabilir?"

"Otursan iyi olur," dedi Küçük Ann. "Ani şeyler üzücüdür."

Oturdu. Kendini oldukça titrek hissediyordu. Göğsüne dokundu
ve tekrar güldü.

"Ben!" dedi. "T. T.! Aman Tanrım! Bir vodvilde sıra beklemek gibi."

Hutchinson'ın zihninde hakim olan duygu öfkeye
yakın gibiydi.

"Temple Barholm'un efendisi sen misin!" diye bağırdı. "Yılda
yetmiş bin pound'a mal oldu!"

"Öyleydi ve öyle de oldu," dedi Bay Palford kısaca. Duruma karşı giderek daha az
zevk duyuyordu. İçinde ne onur ne de uygun bir duygu vardı. Genç adam başına gelen olağanüstü olayın anlamını ve oranlarını kavrayacak durumda değildi. Olay ona biraz argo bir New York
şakası gibi görünüyordu.

"Pek etkilenmişe benzemiyorsunuz, Bay Temple Barholm," dedi.

"Ah, etkilendim, tamam," diye cevapladı Tembarom, "ama, diyelim ki, bu şey
doğru olamaz! Bunu yapmak için bütün gece otursanız bile
doğru olamazsınız."

"Yarın sabah konunun ticari ayrıntılarına girdiğimde
bunun doğru olduğunu anlayacaksınız," dedi Bay Palford. "Yılda yetmiş bin
pound ve Temple Barholm--önemsiz gerçekler değil."

"Üç yüz elli bin dolar, oğlum--bunun anlamı bu!" diye araya girdi Bay Hutchinson.

"Eh," dedi Tembarom, "Sanırım yeterince uğraşırsam
bununla ilgilenebilirim. Kendimi alıştığım şekilde tutamayabilirim,
ama bunu başarmak zorundayım."

Bay Palford kaskatı kesildi. New York sokaklarının Bay Temple Barholm'a, boş mideli, kolunun altında bir deste satılmamış gazeteyle yarı çıplak bir gazete satıcısı olduğu birçok saat boyunca sağladığı savunmanın bu tür cüretkar, küstahça espriler olduğunu bilmiyordu. "Sen şakacısın," dedi. "New Yorkluların şakacı olmaya meyilli olduğunu düşünüyorum - sürekli." Tembarom ona oldukça meraklı bir şekilde baktı. Palford, genç adamın
onun tiksintisini ve neredeyse iğrenmeye yakınlığını bildiğine, on dolarlık takım elbisesini, eski gazeteci çocuk söyleyişini ve tüm uyumsuzluğunu, onur ve ihtişamla ilgili herhangi bir koşulda bir faktör olarak ne düşündüğünü gayet iyi bildiğine inanmayı mümkün bulmazdı. Temple Barholm'un ne tür bir yer olduğu ve uzun sahiplerinin ne tür adamlar olduğu hakkında en ufak bir fikri olmamasına rağmen, yasal temsilcilerinin bir an için gerçek isyan duygusunu gizlemeyi başaramadığında zihinsel tutumu aracılığıyla onların önemi hakkında ilginç bir bilgi edinmiş olduğu gerçeğini kesinlikle kabul etmezdi.

"Üzerine gelene kadar bir şaka gibi görünüyor," dedi. "Ama sanırım göründüğü kadar neşeli bir şaka değil."

Ve sonra Bay Palford, renginin tamamen kaybolduğunu fark etmeye başladı; ayrıca oldukça düzgün, keskin hatlı bir yüzü ve
son derece beyaz ve güzel genç dişleri vardı, gülümsediğinde bunları
çekici bir şekilde gösteriyordu. Ve sık sık gülümsüyordu, ama artık gülümsemiyordu.

BÖLÜM VII

Ertesi sabah Bay Palford ile müvekkili arasında gerçekleşen ticari ve yasal ayrıntıların açıklanması için verilen görüşme sırasında, Tembarom'un durumuyla ilgili bilgisi büyük ölçüde genişledi ve aynı zamanda bununla bağlantılı olarak kendi uyumsuzluğuna dair hissine orantılı bir şekilde katkıda bulundu. Avukatın seçtiği saygın, eski moda oteldeki Palford'un özel oturma odasındaki bir masaya oturdu, oturdu ve dinledi, soruları yanıtladı ve sordu, ta ki kafası olağanüstü ayrıntılarla
patlayacakmış gibi hissetmeye başlayana kadar.

Her şey onun için olağanüstüydü. Okumaya vakti ve okuyacak kitabı olmamıştı ve bu nedenle kurgu hakkında çok az şey biliyordu. New York gazetelerinin verdiği türden olanlar hariç, tüm romantizmden tamamen habersizdi. Bu oldukça renkliydi, ancak geniş İngiliz mülklerinin sahipleriyle ve alışkanlıklarının ve geleneklerinin ayrıntılarıyla ilgili olaylarla ilgilenmiyordu. Büyük Britanya hakkındaki coğrafi bilgisi basit ve büyük ölçüde yanlıştı. Her zamanki koşulları ve yönleriyle ilgili bilgiler ona uluslararası evlilikler ve kupa yarışları konuşmaları aracılığıyla gelmişti ve üzerinde pek az etki bırakmıştı. New York'u seviyordu; gürültüsünü, sokaklarını, parıltısını, sürekli artan sayfa sayısı ve dünyada fotoğraflanabilen her şeyin resimleriyle Pazar gazetelerini. Tiyatroda elli sentlik bir koltuk ayırabildiğinde, doğal olarak saçma veya neşeli müzikal yapımları tercih ediyordu. Ciddi dramaya hiç ulaşamamıştı, belki de diğer arkadaşların önerdiği "gösterilerin" yarısına bile giriş ücreti ödeyecek kadar parası olmadığı için. Kendisiyle ilgili herhangi bir dramla karşılaşmaya tamamen hazırlıksızdı. En kötüsü, normal New York bakış açısından bakıldığında bunun bir saçmalık niteliğinde olduğunu düşünmesiydi. Eğer bir şekilde, kendisine tanıdık gelen yollarla para sahibi olma şansına sahip olsaydı, yani "büyük bir iş" veya "anlaşma" yoluyla "zengin olmak" için, koşullara daha iyi uyum sağlayabilirdi. Parasını nasıl harcayacağını bilmiyor olabilirdi, ancak New York'ta New York zevkleri için harcardı. Bu şeyde, ne kadar inanılmaz derecede beklenmedik olursa olsun, yabancı bir uzaklık olmazdı. Her neyse, New York'ta yerlerin ve şeylerin isimlerini bilirdi. Palford ile yaptığı görüşmenin büyük bir bölümünde dirseği masaya dayanmıştı ve çenesini eliyle tutup düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Son Temple Temple Barholm eksantrik ve arkadaş canlısı olmayan bir kişiydi. Tek başına yaşamış ve evlenmemişti. Genç yaşta ölmeseydi, kendisinden sonra gelecek olan adama karşı bir önyargı beslemişti. İnsanlar, onun kendisinden hoşlanmamasının tek sebebinin, bir gün mutlaka başka birinin onun yerinde duracağının ve kendisinin kibirli bir şekilde düşkün olduğu mallara sahip olacağının hatırlatılmasını istememesi olduğu görüşündeydi. Her zaman erkek olanlardan daha fazla kadın Temple Barholm vardı ve aileler küçüktü. Brooklyn'e göç eden akraba, nispeten bilinmeyen bir kişiydi. Evin reisiyle tek ilişkisi, koşulları en kötü olduğu
sırada Amerika'dan yazılmış bir dilenci mektubuyla sınırlıydı. Bu, küstahça düşünülen ve ürkütücü bir şekilde beş sterlinlik bir banknotla cevaplanan, açıkça son bir hayır kurumu olduğu açıklanan, terbiyesiz ve kötü ifade edilmiş bir mektuptu. Yazarın yoksulluğunu kayıtsız akrabasının lüksleriyle acı bir şekilde karşılaştıran bu yalvaran mektup, onu koruyan tuhaf bir şans oyunu sayesinde, görünüşte önemsiz, unutulmuş belgelerin incelenmesi sırasında oldukça sıra dışı bir şekilde ortaya çıkmış ve yakın akraba arayışında bir ipucu sağlamıştı. Yazar, yaşlı Bay Temple Barholm'a oğlunu adıyla çağırdığını söyleyerek onu çok sinirlendirmişti - "bunun onun için hiçbir şey olma ihtimali yoktu." Ancak New York sokaklarında "Tem" veya "Tembarom" olarak bilinen bir serseri, herhangi bir zincire kolayca bağlanabilecek bir halka değildi ve arayış uzun ve oldukça umutsuzdu. Ancak sonunda Bayan Bowse'un pansiyonuna ulaşmıştı ve Bay Palford'un önünde ucuz giysiler giymiş, burun aksanıyla New York argo konuşan ucuz bir genç adam olan Bay Temple Temple Barholm oturuyordu. Bay Palford, onu korkunç
ve kesinlikle solgun hissetmesine rağmen, Palford & Grimby firmasının önemli bir müşterisi konumunda olduğunun hala farkındaydı. Lincoln's Inn'deki ofislerin bir bölümü, Temple Barholm mülklerinin işlerine ömür boyu dikkati temsil eden belgelere ayrılmıştı. Bu genç yabancının kaba cahilliğinin ve sıradanlığının imkansız
komplikasyonlara
neden olmaması büyük umuttu.

"Hiçbir şey bilmiyor! Hiçbir şey bilmiyor!" Palford, konuşmaları sırasında zihninden bir kez değil, yüz kez haykırmak zorunda kaldı.

Bu, görüşme ilerledikçe kendini belli etti--imkansız cahilliğinin sadece ufak bir hafifleticisi vardı: o, hiçbir şey bilmeyip, her şeyi biliyormuş gibi davranarak kendini kibirle koruyan türden bir genç adam değildi. Avukatının bazen neredeyse insanın yüzüne çarptığını hissettiği cehaleti konusunda çekincesizdi. Arada sırada bir sıçrama yapıyordu. Kişisel kibrinin herhangi bir izinden
tek başına özgürdü. Ayrıca, gücenmeye de tek başına hazır değildi. Palford & Grimby firmasının başkanı için, tavırların hafifliğine alışkın değildi ve şaka yapan bir kişinin kendisiyle biraz özgürlük aldığı görüşüne meyilliydi, kendisi ve Temple Barholm'un mülkü hakkında bile şakacı olma eğilimi sinir bozucu ve biraz saygısızdı. Bay Palford hiçbir tür şakayı kolayca anlayamazdı; özellikle de gizemli ifadeler ve devasa abartılardan rahatsız olurdu. Örneğin, Bay Temple Barholm'un bir şeyin veya diğerinin "tamamen neşeli" olduğunu söylediğinde ne demek istediğini en ufak bir şekilde kavrayamıyordu; veya yine, makul İngiliz mecazları kullandığına inanıyormuş gibi, "Yaşlı adam sahildeki tek çakıl taşının kendisi olduğunu düşünüyordu." İkinci ifadeyi kullanırken merhum Bay Temple Barholm'a atıfta bulunuyordu; ama onun deniz kıyısı ve çakıl taşlarıyla ne alakası vardı? Bu şaşırtıcı saçmalıklarla karşılaştığında Bay Palford ya "Özür dilerim" dedi ya da kaskatı kesildi ve sessiz kaldı.

Tembarom, İngiltere'deki en eski ailelerden birinin reisi olduğunu öğrendiğinde, konumunun arzu edilen onurunun hiçbir yönü ona ulaşmadı.

"Eh," diye belirtti, "çoğumuz Adem ve Havva'ya kadar geri gidebiliriz. "

Kendisine Temple Barholm malikanesinin efendisi olduğu söylendiğinde, malikanenin ne olduğunu bilmiyordu.

"Malikane nedir ve eğer malikanenin efendisi olursanız ne olur?" diye sordu.

Fatih William'ı duymamıştı ve ona hayran
olmuş gibi görünmüyordu, ancak "onu bitirmiş" gibi göründüğünü kabul etti.

"Bunu yaparken neden onu bir cumhuriyet yapmadı?" dedi.
"Ama sanırım o onun tarzı değildi. Sağlığı için tüm bunları savaşarak yapmadı."

İlgisi yalnızca geçmiş yüzyılların olaylarından tamamen kopuk değildi; aynı şekilde geçmiş yıllarınkinden de kopuktu. Beş yıl öncesinin alışkanlıkları, gelenekleri ve bakış açıları, şimdiki deneyimlerle bağlantılı olarak
tamamen pratik olmayan büyük bir çöp sepetine atılmış gibiydi.

"Geçiş alayını takip edecek bir adam, dünü düşünerek
zamanını boşa harcayamaz. Yapması gereken şey, önümüzdeki hafta ne olacağına dikkat etmek," diye özetledi.

Bay Palford'un şaşkınlığına rağmen, hafif konuşmadı, ama bir tür içsel ciddiyetle konuştu. Bu, keskin bir deneyimin yardımı olmadan bu sonuca varmadığını düşündürüyordu. Arada sırada onda bu derin pratik algının bir dokunuşunu görüyordunuz.

Tamamen pratik iş ayrıntıları söz konusu olduğunda yeterince açık fikirli olduğu inkar edilemezdi. İlk başta kendisine sunulan oranlar karşısında açıkça şaşkına dönmüştü, ancak soruları doğrudandı ve küçümsenmeyecek kadar sağduyuluydu.

"Henüz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi bir keresinde. "Benim için hepsi Hollandaca. Yarım kron, pound ve yarım pound olarak hesaplayamam, ama öğreneceğim. "Yapmalıyım."

Her şeyi açıklamak zorunda hissetmek olağanüstü ve can sıkıcıydı; ancak bu imkansız adam her konuda gerçek bir aptal değildi ve zayıf biri gibi görünmüyordu. Zamanla bazı şeyleri öğrenebilirdi ve her durumda, onun ve imkansızlıklarından kişisel olarak, mülkünün ticari endişelerinin herhangi bir hukuk firmasına yüklediği sorumluluktan daha fazla sorumlu değildik. Müvekkiller, ister çok arzu edilir olsun ister olmasın, müvekkilden başka bir şey değildi. Kişinin arkadaşlarına tanıştırması gereken akrabalar değildiler. Bu nedenle, özellikle insancıl veya anlayışlı bir kişi olmayan Bay Palford, zihninde karar kıldı. Bu ham genç adamda hiçbir acıma duygusu görmüyordu, çünkü adam yakında kendisini tamamen bilmediği sularda yardımsız bir şekilde çırpınırken bulacaktı. Avukat geleceğe bakarken zihninde acı bir eğlence bile vardı.
Atlantik'in diğer tarafına derhal gitmeleri gerektiğini ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Bazı yasal Hemen yerine getirilmesi gereken formaliteler İngiltere'de bulunmalarını gerektiriyordu. Bunu önceden görerek,
müvekkilinin kimliği konusunda nihayet kendini güvende hissettiği gün, ertesi Çarşamba günü yelken açacak olan Adriana'da isteğe bağlı olarak bazı kamaraları kiralama özgürlüğünü almıştı.

"Elbette sizin onayınıza bağlı olarak," diye ekledi nazikçe. "Ancak mümkün olduğunca erken orada olmamız şart." Kendisinin yabancı kıyılardaki yolculuğundan
çok yorulduğunu ve Londra'da kendi odalarında, kendi kulübüne kolayca erişebileceği bir yerde olmak istediğini söylemedi.

Tembarom'un yüz ifadesi değişti. Oldukça
ağırlaşmış ve yorgun görünüyordu ve hevesle aydınlandı.

"Söyleyin bakalım," diye haykırdı, "neden Cumartesi günü Transatlantik'e gidemiyoruz?"

"Küçük, ucuz gemilerden biri," diye itiraz etti Palford.

"Konaklama çok yetersiz olurdu."

Tembarom öne eğildi ve aceleci, çocuksu bir yalvarışla koluna dokundu.

"Ben binmek istiyorum," dedi; "Dümeni kullanmak istiyorum."

Palford ona baktı.

"Transatlantik'e binmek istiyorsun! Dümeni kullanmak!" diye bağırdı, oldukça
dehşete düşmüş bir şekilde. Bu, büyük bir servetin yakın zamanda mirasçısı olan kişide kendini gösterecek yeni bir çılgınlık düzeniydi. Tembarom'un çekiciliği daha da açıktı; çok kaba bir genç adamın yersiz güveninin notasını aldı.

"Bunu benim için yap," dedi. "O tekneye binmek için bir çiftlik verirdim. Hutchinson'lar onunla yelken açıyorlar - Bay ve Bayan Hutchinson, dün gece evde gördüklerin."

"Ben--bu gerçekten imkansız." Bay Palford tereddüt etti. "Dümen konusuna gelince, sevgili Bay Temple Barholm, sen--yapamazsın."

Tembarom ayağa kalktı ve ellerini ceplerine sokarak ayağa kalktı. Bu, aniden gelen umutlu heyecanının bir tür ifadesi gibiydi.

"Neden olmasın," dedi. "İngiltere'nin yaklaşık yarısına sahipsem ve harcayacak param varsa, sanırım dokuz günlük bir vapurda dümen geçişi satın alabilirim."

"İstediğin her şeyi satın alabilirsin," diye cevapladı Palford sertçe. "Bu bir satın alma meselesi değil. Ama buna izin verirsem sana karşı düzgün davranmam. Bu --olmak olmazdı."

"Olmak!" diye haykırdı Tembarom, "Gök gürültüsü! Bu bir bahar yarasası değil. Sana söylüyorum
ben de tam o şekilde gitmek istiyorum."

Palford ileride anormal dalgalar gördü.

Temp Barholm'a yükünü güvenli bir şekilde indirdiğinde mutlu olacağını hissetti.

Oraya vardığında, ailesinin avukatı onunla yaşamaya ve sıra dışı yakınlarıyla kaynaşmaya çağrılmadı.

"Satın almaya gelince," dedi, hala belirgin bir coşku eksikliğiyle, "Transatlantik'te dümen geçişi yapmak yerine, Bay ve Bayan Hutchinson için Adriana'da birinci sınıf kamaralar ayırtabilirsin, ama buna kesinlikle karşıyım."

Tembarom başını iki yana salladı.

"Onları tanımıyorsun," dedi. "Bana izin vermediler. Hutchinson
tuhaf yaşlı bir adam ve çok zor bir şansa sahip, ama
onları ne kadar gururlandırırlarsa o kadar gururlu. Ben araya girip, sanki yoksullarmış gibi, sadece aniden zengin olduğum için,
onlara yol paralarını ödemeyi teklif ediyorum!
Aman Tanrım! Sanırım hayır. Benim gibi bir anda havaya
yükseltilen bir adam,
her neyse, insanların onu tekmelemek istemesini engellemek için oldukça alçakta yatmak zorunda. Hutchinson benden
çok daha zeki bir adam ve bunu biliyor--ve o Lancashire, bahse girerim." Bir dakika durdu ve kızardı. "Küçük Ann'e gelince," dedi--"ONUNLA böyle bir
ayrılık yapmam! Eh, aptal olmalıyım."

Palford soğukkanlı ve hayal gücünden yoksun bir insandı, ancak uzun bir hukuk deneyimi onda belirli bir algı kurnazlığı oluşturmuştu.
Doğal olarak, tamiratında hareketsiz oturan kıza bir iki kez bakmıştı ve çok az konuştuğunu ve
tuhaf bir şekilde sessiz, kararlı, küçük bir sese sahip olduğunu fark etmişti.

"Özür dilerim. Muhtemelen haklısınız. İkisiyle de çok az sohbet ettim. Bayan Hutchinson bana zeki bir yüze sahipmiş gibi geldi."

"Harika bir kadın," dedi Tembarom, dindar bir şekilde. "Sadece harika bir kadın."

"Şu koşullar altında," diye önerdi Bay Palford, "ona dümen geçişi hakkındaki fikrinizi açıklamak fena bir fikir olmayabilir. Zeki bir kız genellikle mükemmel tavsiyelerde bulunabilir. Muhtemelen bu gece onunla konuşma fırsatınız olacak. Yarın yelken açacaklarını mı söylediniz?"

Yarın! Bu, onu o kadar yakına getirdi ki Tembarom'u şok etti. Cumartesi günü yola çıktıklarını biliyordu ve artık Cumartesi
yarın olmuştu. Zihninde bir şeyler uçuşmaya başladı - net bir şekilde
düşünmeye vakti olmadığı her türlü şey, gerçi gecenin çılgın heyecanında belirsizce oradan oraya koştukları doğruydu, oysa ki neredeyse hiç uyumamıştı. Yüzü tekrar değişti ve çekiciliği
yok oldu. Endişeli ve huzursuz görünmeye başladı.

"Evet, yarın gidiyorlar," diye cevapladı.

"Görüyorsunuz," diye savundu Bay Palford, inançla, "bu kadar kısa bir sürede herhangi bir düzenleme yapmamızın ne kadar imkansız olduğunu. Geminin güvertesinde yolculuk yapamayacağımı söylememi mazur görün," diye titizlikle ekledi.

Tembarom güldü. Onun bunu yaptığını gördüğünü sandı.

"Öyle," dedi. Sonra, yenilenen bir umutla ekledi, "Diyelim ki,
onların Çarşambaya kadar beklemelerini sağlamaya çalışacağım."

"Sanmıyorum--" Bay Palford başladı ve sonra her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. "Ama ben bir görüş bildirmeye yetkili değilim. Bayan Hutchinson'ı hiç tanımıyorum."

Ancak bu ifade kesinlikle açık sözlü değildi. Onu bir dereceye kadar tanıdığına dair özel bir inancı vardı. Ve tanıyordu.

BÖLÜM VIII

Tembarom'un o akşam yemek odasına girmesi bile hafif bir gariplikti. Diğer pansiyonerleri görmemişti çünkü huzursuz
gecesi onu her zamankinden daha geç uyutmuştu. Ama Bayan Bowse ona yarattığı heyecandan bahsetmişti.

"Sadece yemek yiyemiyorlardı," dedi. "Sadece konuşup soru sorabiliyorlardı; ben de waffle yedim ve buz gibi oldular."

Girişinde patlak veren dostça bağırışlar, şakalar, espriler, sorular ve her taraftan gelen tebrik
patlamalarından oluşuyordu.

"İyi yaşlı T. T.!" "Ona Harvard'dan bir bağırış at! Rah! Rah! Rah!" "Bana elli beş sent ödünç ver?" "Tacın nerede?" "Çok sevindim!" "Bize bir
konuşma yap!"

"Söyleyin, millet," dedi Tembarom, "beni sarsmayın yoksa size hiçbir şey
söyleyemem. Zaten yeterince sarstım."

"Peki, bu doğru mu?" diye seslendi Bay Striper.

"Hayır," diye karşılık verdi Tembarom, oturarak. "Olamaz; Palford'a bunu
söyledim. Bir iki dakika içinde uyanacağım ve kendimi bir hastanede, eğitimli bir hemşirenin 'beni haplayan' şeftali gibi bir şeyle bulacağım. Beni böyle bir hayalle kandıramazsın. Palford daha kolay; o bir New Yorklu değil. Bunun DOĞRU olduğunu söylüyor ve ben bundan kurtulamıyorum."

"Vay canına! Harika Jakes!" Masanın her yerinden uzun bir nefes verildi.

"Sen nesin, zaten?" diye bağırdı Jim Bowles tabakların üzerinden.

Tembarom dirseğini masanın kenarına koydu ve parmaklarıyla noktalarını işaretlemeye başladı.

"Ben buyum," dedi: "Ben Temple Temple Barholm, Esquire, Temple Barholm, Lancashire, İngiltere'den. Tufan sırasında ailem geminin karaya oturduğu yerin hemen yakınında bir ev inşa etti ve sanırım o zamandan beri evlerini saklıyorlar. Ne işe girdiklerini bilmiyorum ama para kazandılar. Palford yılda üç yüz elli bin dolar kazandığıma yemin ediyor. Adama yalancı demeyecektim; ama bunu kesinlikle kaçırdım!"

"Blöf yapmaya" çalışıyordu. Bir şekilde bunu yapmak zorunda olduğunu hissetti. Masanın etrafında oturanların üzerine bir anlık sessizlik çöktüğünde her zamankinden daha fazla hissetti. "Yılda üç yüz elli bin dolar" dediğinde sessizlik çöktü. Bundan sonra birkaç saniye boyunca kimse bir yorumda bulunacak ses bulamadı.

"Sen bir lord musun yoksa bir dük mü?" diye sordu biri nefes aldıktan sonra.

"Hayır, değilim," diye rahatlayarak cevapladı. "Ben daha yeni kurtuldum;
ama Tanrı bunu nasıl yaptığımı biliyor."

"Önce ne yapacaksın?" dedi Jim Bowles.

"Gidip 'sahip çıkmam' gerekiyor. Palford buna böyle diyor. Yaklaşık iki yıldır kayıp bir mirasçıyım ve kendimi göstermem gerekiyor."

Hutchinson selamlaşmaya katılmamıştı ama bir kereden fazla homurdanarak onaylamamıştı. Bir İngiliz olarak koruması gereken belli bir onuru olduğunu hissediyordu. Büyük mülkler ve sahipleri hakkında bir şeyler biliyordu. Bunları şaka yapılacak Binbir Gece masalları olarak gören sıradan New Yorklular gibi değildi. Temple Barholm'a karşı gerçek bir hayranlıkla büyümüştü. Bu adamlar cahil aptallardı. Onlara karşı hiç sabrı yoktu. Köyü terk edip on iki yaşında bir çocukken Manchester'da çalışmaya gitmişti, ama annesinin kulübesinde kaldığı sürece, bir Temple Barholm veya bir Temple Barholm konuğu veya fayton veya at arabası yanından geçtiğinde alnına saygıyla dokunması onun için sadece iyi bir nezaketti. Ve bu adam Bay Temple Temple Barholm'un kendisiydi! Tanrım bizi koru!

Küçük Ann hiçbir şey söylemedi; ama yemek saatlerinde nadiren bir şey söylerdi. Diğer pansiyonerler güldüğünde, akşam yemeğini yer ve gülümserdi. Tembarom, ihtiyatlı olmasına rağmen, birkaç kez onunla göz göze geldi ve bir şekilde onunla bir saniyeliğine göz göze geldi. Bu olduğunda ona gülümsedi; ama bakışlarında huzursuz ve istekli bir şey vardı ki bu da onun bundan kaçınmak istemesine neden oldu. Ne hissettiğini ve neden şakalarını sürdürdüğünü ve bir kez bile ciddi konuşmadığını biliyordu. Rahat olmadığını ve yılda yüz binlerce kişiden on veya yirmi "başına" çalışan insanlarla konuşmaktan hoşlanmadığını biliyordu. Yarın sabah çok yakındı, diye düşündü durdu. Yarın gece güvertede ranzasında yatıyor olacaktı veya daha büyük olasılıkla çok rahatsız olacak babasıyla ilgileniyor olacaktı.

"Galton ne yapacak?" diye sordu Bay Striper.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tembarom ve sıkıntılı görünüyordu. Yılda üç yüz elli bin dolar, yaralı bir toplum sayfasına yardım sağlayamayabilirdi.

"Ucube'nle ne yapacaksın?" diye seslendi Julius Steinberger.

Tembarom gerçekten de irkildi. Üzerine bir şeyler
çökerken, düşünecek çok fazla şeyi olmuştu. Garip
sorumluluğuna vakit ayıramamıştı; yine de bir sorumluluk olmuştu.

"İngiltere'ye gittiğinde onu geride mi bırakacaksın?"

Öne eğildi ve çenesini eline koydu.

"Neden," dedi, sanki düşünüyormuş gibi, "İngiltere'den iki veya üç kez bahsetti. Oraya gitmesi gerektiğini söyledi. Aman Tanrım!
Onu da yanıma alacağım ve ne olacağını göreceğim."

Küçük Ann odadan çıkmak için kalktığında onu ve babasını
koridora kadar takip etti.

"Yukarı çıkıp seninle konuşabilir miyim?" diye rica etti. "Bunun hakkında bir şeyler bilen biriyle konuşmam gerek. Konuşmazsam
çıldıracağım. Çok fazla rüya gibi."

"Hazır olduğunda yukarı gel," diye cevapladı Hutchinson. "Ann ve ben sana
bir iki ipucu verebiliriz."

"Son şeyleri sandıklara koyacağım," dedi Ann, "ama
bunu umursamayacağınıza eminim. Ekspres sabah sekizde
gelir."

"Aman Tanrım!" diye inledi Tembarom.

Biraz sonra dördüncü kata çıktığında, Hutchinson
gazetesinin üzerine sandalyesinde uyuyakalmıştı ve Ann
holdeki bir sandığın yanında diz çökmüş, küçük eşyaları sıkıca katlıyor ve köşelere yerleştiriyordu. Tembarom'a her zamankinden daha fazla, birinin kucağına alıp taşıyabileceği veya ağırlığını hiç hissetmeden
dizine koyabileceği hafif bir çocuk gibi görünüyordu. Hemen üzerindeki duvardaki
aşağılık bir gaz jeti, yumuşak, kızıl saçların çoğunu elinden geldiğince temizliyordu,
eğer onun olmasaydı dağınık bir
top olurdu.

Tembarom yanındaki sandığa oturdu.

"O Küçük Ann!" diye bağırdı, sesinin Hutchinson'ın sabit horlamasını engellemesinden endişe ederek. "O Küçük Ann!"

Ann geriye yaslandı, küçük topuklarının üzerine oturdu ve ona baktı.

"Hepiniz üzgünsünüz ve bu şaşırtıcı değil, Bay Temple Barholm," dedi.

"Üzgünüm! Yarın sabah gidiyorsun! Ve Tanrı aşkına,
bana öyle deme!" diye itiraz etti.

"Sen de gelecek Çarşamba gidiyorsun. Ve sen Bay Temple Barholm'sün. İngiltere'de sana asla başka bir ad verilmeyecek.

"Buna nasıl dayanacağım?" diye tekrar itiraz etti. "Benim gibi biri buna nasıl dayanabilir! İyi eski New York'tan koparılıp, etrafı Central Park ile çevrili bir müze gibi bir yere yerleştirilmek ve sadece 'Tem' veya 'T. T.' yerine Bay Temple
Temple Barholm olarak anılmak! Bu doğal değil."

"Yapmanız gereken şey, Bay Temple Barholm, kafanızı açık tutmak, hepsi bu," diye olgun bir şekilde cevapladı.

"Tanrım! Eğer sizinki gibi bir kafam olsaydı!"

Onu, iyi huylu bir takdirle, bütünüyle kabul etmiş gibiydi.

"Eh, siz öyle değilsiniz," diye itiraf etti, ama küçümsemeden,
sadece hafif bir çekinceyle. "Ama sizinkine benzer bir kafanız var. Ve
iyi bir kafa--sağlam düşünmeye çalıştığınızda. Sizinki bir erkek kafası,
benimki ise sadece bir kadın."

"Aman Tanrım, Little Ann Hutchinson'ın!" dedi Tembarom, duyguyla.

"Dinleyin, Bay Tem--Temple Barholm," diye devam etti, onu dışarıdan gördüğünden
daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız olmuş bir şekilde. "Başınıza gelen
harika bir şey. Bir roman gibi. O muhteşem yer, o muhteşem
isim! Bir Bay
Temple Barholm ile seninle konuştuğum gibi konuşmuş olmam gerektiğini düşünmek çok tuhaf görünüyor."

Bir şey onu çekiyormuş gibi hafifçe öne doğru eğildi.

"Ama"--sesinde titrek bir çekicilik vardı--"benden hoşlandın,
değil mi, Küçük Ann?"

Kendi sesi, onu
uzaklaştıran ekstra bir sessizliğe düşmüş gibiydi. Kucağında duran ellerine baktı.

"Evet, senden hoşlandım. "Babama senden hoşlandığımı söyledim," diye cevapladı.

Ayağa kalktı ve amacına doğru aceleci bir şekilde koştu.

"O zaman--diyelim ki, Bay Hutchinson'ı uyandırmak ve yarın sabah yelken açmamasını
istemek için içeri gireceğim."

"Onu uyandırmasan iyi olur," diye cevapladı gülümseyerek; ama yüzünün
değiştiğini ve kızardığını gördü. "Babam yeni uyandığında ona
bir şey sormak için iyi bir zaman değil. Ve GİTMELİYİZ. Ekspres sekizde geliyor."

"Tekrar gönder; onlara gitmeyeceğini söyle. Onlara her şeyi söyle.
Küçük Ann, sana ne oldu? Bir sorun var. "Bir
kaçış yaptım mı?"

Onun sesindeki düşüşü duymadan önce bile ondaki uzaklığı hissetmişti. Bagaja oturduğunda bile belli belirsiz oradaydı. Aslında onda biraz çekingenlik vardı, sanki kendi dünyasından olmayan bir adamla konuşan bir kızın kendine saygılı nezaketiyle küçük yerini koruyordu.

"Bilmeden aptalca bir şey yaptığımı söyleyebilirim. Her neyse,
nerede olduğumu bilmiyorum," dedi kederle.

"Bana öyle bakmayın, Bay Temple Barholm," dedi--"sanki kaba biriymişim gibi. Ben--ben DEĞİLİM."

"Ama siz farklısınız," diye yalvardı. "Yukarı çıktığım anda gördüm. Yukarı
koştum, seninle konuşmak için delirdim,--evet, seninle konuşmak için delirdim--ve sen--şey, sen farklıydın. Neden, eğer kızgın değilsen?"

Sonra ayağa kalktı ve elinde düzgünce sarılmış paketlerinden birini tutarak ayağa kalktı.

Gözleri yumuşak ve berraktı ve onun
mantığını anlar gibi ona seslendi.

"Çünkü her şey farklı. Sadece biraz düşünüyorsun," diye cevapladı.

Birkaç saniye ona baktı ve sonra onu anladı.

Genç bir insan ona doğru koştu ve kolunu yakaladı.

"Ne!" diye bağırdı. "Yani bu Temple Barholm şarkısı ve dansı her şeyi farklı mı kılıyor? Senin hayatında değil! Sen benim üzerimde bunu yapacak kız değilsin, sanki benim suçummuş gibi. Benim fikrimi söylememi duyman gerek. Ann--sadece yapmalısın!"

Biraz titremeye başlamıştı ve kendisi de sabit değildi; ama
elini onun koluna koydu.

"Düşünmek için zamanın olmadığı hiçbir şeyi söyleme," dedi.

"Buraya geldiğimden beri neredeyse başka hiçbir şey düşünmüyorum.
O ilk gün masanın karşısında sana baktığım anda
bittiğimi gördüm ve her geçen gün beni daha da emin yaptı. Hiçbir zaman rahatlamış veya ilgilenilmiş hissetmemiştim,--bu konuda en ufak bir şey bilmiyordum--ve sanki dünyadaki her şey sadece SENİN içindeymiş gibi görünüyordu."

"Bunu mu düşündün?" diye sordu tereddütle.

"Ben mi düşündüm? Bana öyle göründün ve şimdi de öyle görünüyorsun. Herkesle ilgilenme ve her lanet aptala sağlam küçük
akıl parçaları dağıtma şeklin, neden--" Sesinde bir kırılma oldu--"neden, beni ilk rauntta yere serdi."
Onu kendinden biraz uzak tuttu, böylece ona özlem duyabilirdi,
ama özlem duyduğunu bilmiyordu. "Bak, onu tutabilene kadar bir kıza asla evlenme teklif etmeyeceğime yemin etmiştim. Eh, nasıl olduğunu biliyorsun, Ann.
Bir keçi besleyemezdim ve bunu
bilmeyecek kadar aptal da değildim. Bunu düşündüğümde oldukça hastaydım; ama seni hiç endişelendirmedim, değil mi?"

"Hayır, endişelendirmedin."

"Sadece meşguldüm. Çalıştım--yani, hayatımda hiç olmadığım kadar meşgul oldum. SURE sayfasını aldığımda, kendimi biraz serbest bıraktım, bir nevi
umutlu. Ve sonra bu Temple Barholm olayı aklıma geldi."

"Şimdi düşünmen gereken şey bu," dedi Küçük Ann. "Sana
akıllıca konuşacağım."

"Yapma, Ann! Aman Tanrım! YAPMAYIN!"

"MUTLAKA." Son sıkı rulosunu bagaja koydu ve
kapağı kapatmaya çalıştı. "Lütfen bunu benim için kilitle."

Adam kilitledi ve sonra kendisi de üstüne oturdu, gerçi kendisi için
oldukça yüksekti ve küçük ayakları sallanıyordu. Gözleri bir bebeğinki gibi
büyük ve nemliydi ve bir mendil çıkarıp hafifçe dokundu.

"Biraz ağlamak istememe neden oldun," dedi, "ama yapmayacağım."

"Bana beni istemediğini mi söyleyeceksin?" diye sordu endişeli gözlerle.

"Hayır, yapmayacağım."

"Tanrı seni korusun!" Tekrar ona doğru atılacaktı ama
kendini yukarı çekti çünkü yapmak zorundaydı. "Hayır, kesinlikle hayır!" dedi. "Sen izin verene
kadar yapmayacağım."

"Görüyorsun ya, senin kafanın benimki gibi olmadığı doğru," dedi kadın makul bir şekilde. "Erkeklerin kafaları çoğunlukla kadınlarınki gibi değildir. Elbette erkektirler ve
kadınlardan üstündürler, ama benim daha çok çırpınan türdendirler.
Kadınlar onlara bazı şeyleri hatırlatmalı."

"Ne--ne tür şeyler?"

"Bu tür. Bak, büyükannem Temple Barholm'un yakınında yaşıyor ve ben
nasıl olduğunu biliyorum, ama sen bilmiyorsun. Ve ben yılda yetmiş bin
pound'un ne anlama geldiğini gördüm, ama sen görmedin. Ve gidip kendin
öğrenmelisin."

"Bana yardım etmek için gelmenin nesi var?"

"Sana yardım etmemeliyim; hepsi bu. Seni geri tutmalıyım. Ben Ann Hutchinson'dan başka bir şey değilim ve Manchester'dan konuşuyorum--ve h'lerimi düşürüyorum."

"Her yere küçük h'lerini düşürmeni duymayı seviyorum," diye
fırladı aceleyle. "Bayılırım."

Başını salladı.

"Temple Barholm'daki bahçe partilerine giden kızlar `Ladies' Pictorial'dakilere benziyor ve isimleri ve unvanları romanlardakilerle aynı."

Ona gerçek bir acıyla cevap verdi. Karakteri hakkında hiç hata yapmamıştı ve hayranlığının ortasında ona korkmaya başlamıştı.

"Bir dergiden çıkmış bir kızla ne işim olur?" diye bağırdı. "Onu nereye asayım?"

Duygusuz değildi ama sarsılmamıştı ve devam etti:

"Onların arasında bir hizmetçi gibi görünmeliyim. Diğer tür
bir eş varken, sen o tür bir eşle nasıl hissederdin?"

"Kendimi bir kral gibi hissetmeliyim, hissetmem gereken bu," diye cevapladı öfkeyle.

"Kendimi bir kraliçe gibi hissetmemeliyim. Kendimi PERİŞAN gibi hissetmeliyim."

Küçük ayakları sallanırken ve elleri kucağında kavuşturulmuş bir şekilde oturuyordu.
Çocuksu mavi gözleri onu, Eski Denizci'nin tutulduğu gibi tutuyordu.
Onların açık doğrudanlığından kaçamıyordu. Tam olarak
istemiyordu ama onu giderek daha fazla korkutuyordu.

"Utanmalıydım," diye devam etti. "Sanki bir avantaj elde etmişim gibi hissetmeliydim. Yapman gereken şey, başka hiç kimsenin senin için
bulamayacağı bir şeyi bulmak, Bay Temple Barholm."

"Sen olmadan bunu nasıl öğrenebilirim? Beni düğün pastasına
gösteren sendin; beni başka şeylere de koyabilirsin."

"Çünkü orada yaşadım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Herhangi birinin beni Bayan Temple Barholm olarak düşünmesinin ne kadar komik olduğunu biliyorum.
Sen düşünmüyorsun."

"Elbette bilmiyorum," diye cevapladı; "ama sana bildiklerimi söyleyeceğim ve
Bay Temple Barholm olmam ne kadar komik. Tamam, tamam. Sen de öyle yaptın mı?"

Ona çok şey ifade eden bir düşünceyle baktı.
Onu, sahip olunması gereken ve ek bir saygının
dahil olduğu yargısal bir özetlemeyle içine aldı. Her zaman onun çoğu genç adamdan daha fazla sağduyuya sahip olduğuna inanmıştı ve
şimdi bunu biliyordu.

"Bir kişi kendi başına bir şeyleri görebilecek kadar akıllıysa,
genellikle onları idare edebilecek kadar da akıllıdır," diye cevapladı.

Sandığın yanına diz çöktü ve iki elini de kendi ellerine aldı. Onları
sıkı ve oldukça sert tuttu.

"Beni sonsuza dek aşağı mı atıyorsun, Küçük Ann?" dedi. "Eğer öyleyse, buna
dayanamam, buna katlanamam."

"Eğer beni bu kadar önemsiyorsan, sana söylediklerimi yapacaksın," diye sözünü kesti ve sandığının tepesinden aşağı kaydı. "Annemin ne
söyleyeceğini biliyorum. 'Ann, o genç adama bir
şans ver' derdi. Ve ben sana bir şans vereceğim. Söyleyeceklerimi söyledim, Bay. Temple Barholm."

Her iki dirseğini de tuttu ve ona yakından baktı, biraz
hayranlık dolu bir inanç hissetti. "Sanırım öyle," dedi.

Ve burada Bay Hutchinson'ın gürültülü ve hırıltılı nefesinin sesi
kesildi ve uyandı ve Ann'in ne yaptığını öğrenmek için kapıya geldi.

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu. "İnsanlar fısıldadıklarında bunun kimseyi rahatsız etmeyeceğini düşünürler, ama bir adamın kulağına bağırmaktan
daha kötüdür."

Tembarom odaya girdi.

"Küçük Ann'e evlenme teklif ettim," diye duyurdu, "ve o
etmedi."

Çaresizce bir sandalyeye oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.

"Eh!" diye haykırdı Hutchinson. Döndü ve Ann'e rahatsız bir şekilde baktı. "Biraz önce onun inkar etmediğini ama ona ne aldığını düşünmüştüm?"

"Yapmadım, Peder," diye cevapladı. "Fikrimi o kadar çabuk değiştirmem.
Ben--sen izin vermediğinde 'Evet' demeye razı olurdum. O zamanlar Bay Temple Barholm olduğunu bilmiyordum."

Hutchinson başının arkasını ovuşturdu, kızardı ve biraz da diken diken oldu.

"Temple Barholms'un sana tepeden bakacağını mı düşünüyorsun?"

"Onu ilk sözlerinde, heyecandan
çok üzgünken ve şeylerin ne anlama geldiğini
öğrenmeye vakit bulamamışken karşılarsam kendimi tepeden bakarım. Ben--yani, ona çok düşkünüm, Peder."

Hutchinson ona uzun, sabit bir bakış attı.

"Öyle misin?" dedi.

"Evet, öyleyim."

Tembarom başını kaldırdı ve ona da baktı.

"Öyle misin?" diye sordu.

Ellerini arkasına koydu ve bakışlarına asırların sakinliğiyle karşılık verdi.

"Bunun hakkında tartışmayacağım," diye cevapladı. "Tartışmak aptalca."

İstemsizce ayağa kalkıp onun önünde durması bir tür bilinçsiz saygı gösterisiydi.

"Bunu biliyorum," dedi. "Seni tanıyorum. Bu yüzden böyle algılıyorum.
Ama bana bir şey söylemeni istiyorum. Eğer bu olmasaydı, eğer haftada sadece yirmi dolarım olsaydı, beni alır mıydın?"

"Eğer on beş doların olsaydı ve babam bana ayırabilseydi, seni alırdım. Haftada on beş dolar üç sterlin iki buçuk penidir ve daha az parayla ailelerini büyütmek zorunda kalan rahip eşleri tanıdım. New York'ta İngiltere'deki kırsalda olduğu kadar işe yaramazdı ama sen daha fazlasını alana kadar bunu başarabilirdik. Seni de tanıyorum, Bay Temple
Barholm."

Babasına döndü ve onun parlak yüzünde onu cesurca ifşa etmeye teşvik eden şeyi gördü.

"Söyle," dedi adam adama, "orada durup böyle bir şey söylüyor ve bir adamın onu kollarına
alıp canını sıkmamasını bekliyor! Buna cesaret edemem ve denemeyeceğim; ama--peki, annesinin ona benzediğini söyledin ve sanırım neyle karşı karşıya olduğumu biliyorsun."

Hutchinson'ın homurdanan kıkırdaması, coşkulu şefkat ve tatmin olmuş baba gururunun imalarını içeriyordu.

"O, annesinin tam bir kopyası," dedi, "ve on kadının bir araya gelmiş hissine ve yirmi kadının sevgisine sahipti. Onu rahat bırakırsan, Çağların Kayası kadar güvende olursun."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" Tembarom cevapladı, gözleri neredeyse nemlenecek kadar parlıyordu. "Ama beni şaşırtan şey, gök gürültüsü gibi! Onun haftada on beş dolarlık teklifi
çözme şansını
kaybetmiş olmam ve bu beni çıldırtıyor."

"Bunu denemek isterdim," dedi Küçük Ann, spekülatif bir düşünceyle ve kaşlarını güzelce çatarken, çekici
sorunu düşünürken, daha önce hiç bilmediği birkaç gamze ağzının etrafında kendini belli etti.

"Ann," diye cesaret etti Tembarom, "Temple Barholm'a gidip bir yıl denersem
ve her şeyi öğrenirsem---"

"Bir yıldan fazla sürer," dedi Ann.

"İki yıl yapma," diye yalvardı Tembarom. "Geceleri kafamda ıslak
havlularla oturup öğreneceğim; günde on dört saatimi `Ladies' Pictorial'daki resimlere benzeyen kızlarla geçireceğim, ya da
İngiltere'deki neyse işte; onlara hayattaki her şansı vereceğim, eğer
sonra beni serbest bırakırsan. Bir yerlerde başka bir kayıp mirasçı olmalı;
onu kazıp çıkaralım ve sonra küçük eski New York'a geri dönelim ve mutlu olalım. Aman Tanrım! Ann,"--kendini bırakıp ona doğru yaklaşarak--"Harlem'deki o küçük dairelerden birinde
ne kadar mutlu olabilirdik!"

Sıcak, küçük bir insandı ve şefkatliydi ve ona
yaklaştığında, fırtınalı çocuksu bir hevesle parıldayarak, gözleri
birdenbire ıslandığı için daha da mavileşti ve yavaşça
geri çekilmek zorunda kaldı.

"Evet," dedi; "O küçük daireleri biliyorum. Herkes---" Kendini
durdurdu, çünkü bir kadının bir iş kutusundaki bölmeler gibi odalarda
ne kadar harika bir yuva yaratabileceğini ortaya çıkaracaktı. Her şeyi biliyordu ve
gördü. Tekrar biraz geri çekildi, ama elini uzattı ve
kolunun üzerine koydu.

"Bunu öğrenmek ve diğer şeyin ne anlama geldiğini öğrenmek için yeterince zamanın olduğunda, ne yapmamı istiyorsan onu yapacağım," dedi. "Ne olduğu önemli
olmayacak. "Yapacağım."

"Bunu kastediyor," diye mırıldandı Hutchinson titrek bir şekilde, yana dönerek. "Aynı
annesinin de kastettiği gibi. Ve bunu birden fazla şekilde kastediyor."

Ve öyle de yaptı. Söz, genç ardor'un öngöremediği gibi kendisinde doğal olmayan değişiklikler olma olasılığını, hatta yeni hayatının onu Harlem'deki bir dairede haftada yirmi dolara kıyametin gerçekleşebileceği uçaktan tamamen çekme olasılığını bile kesin bir şekilde içeriyordu.

BÖLÜM IX

Tembarom'un avukatına göre egzotik olan tipi doğal olarak sorunları ima ediyordu. Bay Palford suçlamasını şaşırtıcı buldu çünkü sıradan kurallara göre, bu kadar ilkel bir genç adamın açıklaması
kolay olmayan hiçbir sorun sunmaması gerekirdi. İşte bu noktada egzotikti. Karakter ve mizaçtaki farklılıkların incelikli analizine yatkın olmayan Bay Palford, sokakta büyümüş bir İngiliz gencinin iki veya üç şeyden biri olacağını özel olarak savundu. Gizlice korkmuş ve küskün, kabaca
sakin ve küskün olurdu veya övünerek memnun olmuş ve kendini aniden bir "zıpkın" olarak bulan sıradan bir gencin heyecanla yaptığı küstahça küstahlığa kapılmış.

Bu özel türdeki gençler kesinlikle sürekli olarak kendilerini bir "zıpkın" olarak düşünür ve tamamen aklını kaçırırdı,
muhtemelen kamusal alanda davranış konusunda iyi yetişmiş, olgun düşünceli bir hukuk beyefendisinin geçici olarak ayı lideri pozisyonuna itilmesiyle sonuçlanacak sonuçlarla.

Ancak Tembarom bunların hiçbiri değildi. Eğer korkmuşsa,
acısını açığa vurmazdı. Hiç şüphesiz küskün değildi, aksine ilgili ve meraklıydı, ancak kendisini coşkulu biri olarak taşıdığı söylenemezdi. Hiçbir eğlenceye veya aşırılığa kapılmazdı.
Hutchinson'ları vapurlarına bindirir ve onlara saygılı bir şekilde meyve, çiçek ve kitap tedarik ederdi. Bilinmeyen lüksler bahşeden bir hayırsever gibi değil, beklenmedik şansın dostluğunu ifade etmek için iyi fırsatlar bahşettiği genç bir adam gibi davranıyordu. Aslında, Palford'un zevki onun tavrını onaylıyordu. Manchester aksanlı ve ciddi mavi gözlü, hafif kızdan açıkça çok etkilenmişti, ancak kız ne uçarıydı ne de gösterişçiydi ve yeni hayatının ifşalarında onu doğal olarak
unutsa bile sorun çıkarmayacak kadar sağduyuluydu. Babası da açıkça saygın bir işçiydi, kaba bir Lancashire gururu onu müdahale etmekten alıkoyardı.

"Böyle bir adamla karışıp tazelenemezsin," dedi Tembarom.
"Para sana yardımcı olmaz. Çok bağımsız."

Vapur uzaklaştıktan sonra avukatı, Bay Temple Barholm'un her saat meşgul olduğunu fark etti. New York'un bir yerinden diğerine neden koşturuyormuş gibi göründüğünü
ve neden ulaşılması
zor olan kişilerle röportajlar arıyormuş gibi göründüğünü açıklamadı. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce bir şeyler başarmak için çok çalışıyordu. Bazı zekice pratik iş soruları sordu; niyeti
gelecekteki kaynaklarının ne olacağı ve
bunları istediği gibi kullanma özgürlüğü hakkında kesin bir bilgi edinmek gibi görünüyordu.

Bay Palford bir veya iki kez sorularının eğilimi karşısında oldukça endişelendi.
Gerçekten de muazzam bir Amerikan planı mı düşünüyordu?
Böyle bir olasılık için
çok genç ve büyük meblağların idaresinde deneyimsiz görünüyordu.
Ancak gençlik, deneyimsizlik ve aniden miras kalan
zenginlik sıklıkla aceleci maceralara yol açıyordu.
Bayan Bowse ve pansiyon için
Pallford'un "çok yakışıklı" olarak adlandırdığı bir şey yapıldı.
Bayan Bowse belli ki birkaç yıllık kira için güvence altına alınmaktan
hoşlanmayacak kadar gururlu değildi.
Büyük bir çaba ve enerji harcamasının ardından olağanüstü sayfa sağlandı.

"Galton'ı ortada bırakamazdım," diye açıkladı Tembarom, aceleyle dolaştıktan sonra içeri girdiğinde. "Sanırım deneyebileceği bir adam tanıyorum ama onu bulup bir şeylerle görevlendirmeliyim. Aman Tanrım! Kimse beni bulup işi teklif etmek için
acele etmedi. Umarım bu adam benim kadar çok istiyordur. Havada uçup gidecek." Söz konusu genç adamın yerini keşfetti ve gencin neredeyse gözyaşlarıyla ilan ettiği gibi onu "aşağılık ve bitkin" bulduğunda, teklifi, açlık gibi bir şeyden kurtulmanın zihinsel olarak üreteceği minnetle karşılandı. Tembarom, onu ayrıntılı olarak konuştuktan sonra Galton'a götürdü.

"Eğitim aldı ve sayfaya girdiğimde ne kadar çok şey aldığımı biliyorsun," dedi. "Senden başka kimse denememe izin vermezdi. Sen yaptın
sadece gördüğün için--gördüğün için--"

"Evet, gördüm," diye cevapladı Galton, tam olarak ne gördüğünü biliyordu ve
kentteki sosyal temsilcisini ve yeni durumunu
ilginç olduğu kadar eğlenceli ve acınası bir unsurla temas etmiş olarak buldu.
Galton seyahat eden bir adamdı ve İngiltere'yi ve diğer birkaç ülkeyi
iyi tanıyordu.

"İşi benim kadar isteyen birinin
işini sürdürmek için iyi bir mücadele verme olasılığının yüksek olduğunu gördün. O sabah kar fırtınasında yola çıktığımda hayatımdan
korkmuştum ama korkmayı göze alamazdım. Sanırım korkan askerler süngülerin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde böyle
savaşıyorlar. Yapmak zorundasın."

"Bir adamın süngüler üzerine geldiğinde ne sıklıkla büyük şeyler yaptığını fark ettiğini merak ediyorum," diye cevapladı Galton, aslında işini birkaç dakika ihmal ediyordu, böylece Norman lordları ve Sakson krallarının New York soyundan gelen bu adama bakıp konuşabilirdi.

"Joe Bennett bir haftadır bedava öğle yemeği tezgahlarından geçinmeye çalışıyordu, onu bulduğumda," diye açıkladı Tembarom. "Bunun ne olduğunu bilmiyorsun.
O sayfaya gidecek. Onu şehre götüreceğim ve
oradaki arkadaşlarımla tanıştırıp onları da onu desteklemeye ikna edeceğim."

"Arkadaş edindin," dedi Galton. "Bunu yapacağını biliyordum."

"En iyilerinden bazıları. İyi huylu ve cömert. Eh, bahse girerim!
Tek sorun, gördükleri her şeyi yiyip içmenizi istemeleriydi,
ve size sundukları tüm şampanyayı dışarı çıkaramadığınızda bundan pek hoşlanmadılar."

Büyük, memnun bir kahkaha attı.

"İçeri girip Munsberg'e neredeyse kriz geçireceğini söylediğimde. Elbette
şaka yaptığımı düşündü. Ama onu buna inandırdığımda,
sanki kendisi şanslıymış gibi sevindi. İnsanların bunu algılayış şekli gayet iyiydi. Size şunu söyleyeyim, birçok insanın ne kadar iyi huylu olduğunu göstermek için iyi şans veya kötü şans gerekir. Bennett'e ve uşağa iyi davranacaklar; göreceksiniz."

"Seni özleyecekler," dedi Galton.

"Ben de onları özleyeceğim," diye cevapladı Tembarom, sesinde biraz depresif bir düşüşle.

"Seni özleyeceğim," dedi Galton.

Tembarom'un yüzü biraz kızardı.

"Sanırım sana seni ne kadar özleyeceğimi söylemek benim için oldukça taze görünüyor," dedi. "O ilk gün sana nasıl söyleyeceğimi bilmediğimi söylemiştim,
benim gibi bir köpeğe bu kadar büyük bir şans vermen hakkında ne hissettiğimi. Hiç ne kadar az şey bildiğimi bilmediğimi düşünmedin, değil mi?" diye sordu neredeyse endişeyle.

"İşte buydu--bildiğini ve içeri girip kazanacak omurgaya ve iyi ruha sahip olduğunu," diye cevapladı Galton. "Yorgun bir adamım ve
iyi ruhlar ve iyi huylar bana bir adamın bir şeye getirebileceği en büyük varlıklar gibi görünüyor. Senin yaşındayken buna cesaret edemezdim. Victoria Haçı'nı hak ettin," diye ekledi kıkırdayarak.

"Victoria Haçı nedir?" diye sordu Tembarom.

"İngiltere'ye gittiğinde öğreneceksin."

"İngiltere'ye gittiğimde kaç milyar şey öğrenmem gerekeceğini bilmediğini sanmıyorum."

"Birkaç bin tane olacak," diye cevapladı Galton ılımlı bir şekilde; "ama devam ettikçe öğreneceksin."

"Söylesene," dedi Tembarom düşünceli bir şekilde, "bir adamın yılda üç yüz elli bin dolara düştüğü için moralini yüksek tutması garip değil mi? Bunu yapmak zorunda olduğunu düşünmezsin, değil mi?"

Galton ilgiyle, "Ama yaptığını mı buldun?" diye sordu.

Tembarom'un yukarı kaldırdığı gözler o kadar dürüsttü ki dokunaklıydı.

"Nerede olduğumu bilmiyorum," dedi. "Yeni bir
yerde uyanacağım - ölen insanlar gibi. Nasıl bir şey olduğunu bilseydin, bu kadar
umursamazdın; ama hiçbir şey bilmiyorsun. Seni sarsan
bir örnek görmemiş olmak."

"New York'u mu seviyorsun?"

"Aman Tanrım! Dünyada bildiğim tek yer orası ve benim için
yeterince iyi, aman Tanrım! Beni açlıktan öldürebilecekken
hayatta tuttu. Aman Tanrım! Burada iyi zamanlar geçirdim," diye ekledi, duyguyla
kızararak. "İyi zamanlar--günde tam bir öğün yemediğim zamanlar!"

"Her yerde iyi zamanlar geçirebilirsiniz," diye yorumladı Galton, o da duyguyla.
"Onları omzunuzda taşıyorsunuz ve birçok başka insanla paylaşıyorsunuz."

Kesinlikle bazılarını Joe Bennett ile paylaştı, onu şehrin yukarısına götürdü ve
sağda solda dost canlısı müşterilerine tanıttı, macera ve refah atmosferinden heyecanlanan
onlar da onu açık kollarla karşıladılar.
T. Tembarom'un DÜNYA'nın sadece bir temsilcisi olarak seçimi olmak
Bennett için harika bir şey olurdu, ancak
en çılgın zenginliğin bir
romanının kahramanının seçimi olmak muazzam bir uğurlamaydı.
Hemen kabul edildi ve Tembarom aslında "The Hall"da kendi büyük
veda yemeğini "temsil ettiğinde" ve tebrik eden tanıdıkları tarafından neredeyse elinin sıkılmasıyla, yeni adayı yanında tutması, böylece yüksek popülerlik dalgalarının bazen neşeli nefesini kaybedene kadar
üzerinden akması, onu bir tür
kahraman olarak yerleştirdi.

Bay Palford bu şenlikten haberdar değildi, çünkü kendisine başka birkaç şeyin daha söylenmediğini gördü. Bunu, müşterisinin egzotizminin bir özelliği olarak saydı. Şeyleri gizlemedeki olağanüstü eksikliği, kibri birçok kişinin itiraf etmesini
engelliyor, kendi sebepleriyle buna meyilli olduğunda kendi fikrini saklama konusunda oldukça neşeli bir güçle birleşti.

Hutchinson bir keresinde "Ağzını kapalı tutabiliyor, o herif," demişti ve Bay Palford bunu hatırladı. "Çoğumuz yapamayız. Yapabileceğime dair bir fikrim var;
ama yapmam gereken zaman pek olmuyor. İçinde
düşündüğünüzden çok daha fazlası var. O sadece bir çocuk, ama göründüğü kadar aptal değil."

Ne tereddütlü ne de ürkekti, Bay Palford gözlemledi. Tamamen
gösterişsiz bir şekilde, parasının
ellerine bir şeyler verdiğini kısa sürede fark etti. Yapmayı seçtiği çoğu şeyi yapabileceğini ve bunları yapma gücünün bu günlerde ayrıntılı bir açıklama veya başkalarına başvurma zorunluluğu olmadan kendisinde olduğunu biliyordu, örneğin, adı Strangeways olan bu gizemli arkadaş veya himayesindeki kişi gibi. Palford onunla tanışmasının geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve avukatın onu bu terimlerle tanımladığı gibi, yarım akıllı bir sakatla kendini yükümlü tutmayı seçmesi basitçe
açıklanamazdı. Eğer tavsiye isteseydi veya tavırlarıyla tavsiye için bir fırsat bıraksaydı, onu bir kamu akıl hastanesine götürmesi ve orada bırakması şiddetle tavsiye edilirdi; ancak bu konuda tavsiye almak
istediği veya beklediği son şey gibi görünüyordu ve arkadaşı hakkında konuşmak
en az olası göründüğü şeydi. Niyetlerini gizlemedi, ancak bunları kendi özel işi olarak açıkça üstlendi ve gerisini olduğu gibi bıraktı.

"Hiçbir şey söyleme ve odunu kes," Palford bir keresinde onun gelişigüzel bir şekilde söylediğini duyduğunda biraz şaşırmıştı ve daha sonra Joseph Hutchinson'ın yorumlarını hatırladığı gibi bunu da hatırladı. Tembarom kendini Küçük Ann'e açıklamıştı.

"Anlayacaksın," dedi. "Böyle bir şey. Sanırım büyük bir belada olan bir köpek veya kedi size sanki tek sahip oldukları şeymişsiniz gibi baktığında hissettiğiniz gibi hissediyorum ve eğer yanlarında durmazsanız öldürüleceklerini biliyorlar ve bu onları çileden çıkarıyor. Size bakış şekillerine dayanamıyorsunuz. Sanırım onu ​​terk edersem o adamın beyninde bir şey patlayacaktı. Bunu yapacağımı öğrendiğinde, ölene kadar hatırlayacağım korkunç bir çığlık
attı. Palford'a ondan bahsettiğim anda neredeyse kurudum. Hiçbir şey göremiyordu, sadece deli olduğunu ve akıl hastanesine yatırılması gerektiğini düşünüyordu. Eh, öyle değil. Bazen benimle neredeyse mantıklı konuştuğu zamanlar oluyor; sadece
aklının derinliklerinde her zaman öyle kötü bir şekilde yaşıyor ki devam etmesine izin vermekten korkuyorsunuz. Ve
eskisinden biraz daha iyi. sanki
biraz deli bir adam gibi, ama sana söylüyorum, Ann, çünkü anlayacaksın--onu biraz sevmeliyim ve bir şekilde onun için bir şeyler
çözebilir miyim diye bakmak istiyorum. İngiltere aklında kalmış gibi görünüyor.
Eğer
paramı istediğim gibi yaşamak için harcayamıyorsam,--mücevher satın alamazsam
ve kraliçe gibi giyinmesini istediğim kız için kıyafet alamazsam--bunu sadece kendimi
memnun etmek için yapacağım. Onu İngiltere'ye götüreceğim ve
sessiz tutacağım ve ne olacağını göreceğim. O büyük doktorlar bilinmesi gereken her şeyi
bilmeli ve onlara istedikleri her şeyi ödeyebilirim.
Vay canına! burada oturup bunu söylemek ve bunun
doğru olduğunu bilmek sınır değil mi!"

Ona gerekli ayrıntıları açıklamanın ve onu İngiltere'ye götürmenin ötesinde, Bay Palford kendini pek fazla sorumlu tutmuyordu. Doğru davranış
teorisi hiçbir fedakarlık biçimini varsaymıyordu. Bunu daha orta yaşa gelmeden
önce bile formüle etmişti. Sabit kurallarından biri, sempati veya duygunun kendisini gereksiz bir yük ile engellemesine izin verme hatasından kaçınmaktı. Mizacın doğal eğilimi, bu kuralı
uygulamasının önüne hiçbir
engel koymamıştı. Bu talihsiz umutsuz genç New Yorklunun
eğitimi veya değişikliği ile kendisini yükümlü kılmak gereksiz olurdu. Palford'un onun hakkındaki özeti, onun hiçbir hafifletici
şey yapılamayacak bir tip olduğuydu. İşte oradaydı.
Kaçınılmaz koşullar onu almaya zorladığında, --sıradanlık,
argo, korkunç cehalet ve hepsi-- onu terk edemezdik.
Neyse ki, hiçbir saygın bir hukuk firması, kaderin ve Amerika'nın vahşi doğasının sağladığı
"yakın akraba" için kendine sponsor bulmalı.

Temple Barholm arazisi, Bay Palford'un neslinde, asla özellikle
iş yapmak için uygun olmamıştı. Merhum Bay Temple Temple Barholm,
eksantrik ve iğrenç bir mizaca sahip bir müşteriydi. Onunla yapılacak görüşmelerden
mümkün olduğunca kaçınılmıştı. Baskıcı tavırları
zaman zaman duyulmamış
eylemlere yol açmanın eşiğine gelmişti, çünkü neredeyse beyefendi bir hukukçunun dayanabileceğinden daha fazlaydı. Ve şimdi bu genç adam belirdi.

New York'ta kendisi ve sıra dışı tanıdıklarıyla ilgili işlerle uğraşarak
zorlukla koşturuyordu ve vapurun yelken açacağı gün son anda, korkunç şekilde kesilmiş kıyafetlerden oluşan, açıkça yeni satın alınmış bir takım elbiseyle kendini tanıttı. Her halükarda,
Bay Palford'un gözünde
kesimleri korkunçtu, o da West End terzisininkinden başka
kesimi kabul etmiyordu. Bunlar yeterince kötü yapılmış şeylerdi,
çünkü Tembarom'un son anda "hazır" bir tezgahtan kapmak için
zorlukla vakit bulduğu düşünülmemiş giysilerdi. Başka şeylerle
çok fazla "acele ettirilmişti" ve bunları elde etmek için neredeyse çok geç olana kadar bunlara sahip olması gerektiğini
hatırlamamıştı. Bunları yalnızca
giysi oldukları ve yolculuk yapmak için yeterince sıcak oldukları için satın almıştı.
Bay Palford'un aklına göre, içinde gösterişli bir siyah bacak gibi görünen
bir canavar ulster'ı vardı. Gösterişli olduğunu bilmiyordu.
Giysi konusunda rafine bir zevk
geliştirme fırsatları sınırlıydı ve titizlikle düşünerek veya pişmanlık duyarak zaman kaybetmemişti. Palford, kostüm seçiminin kasıtlı kötü zevkin sonucu olduğunu varsayarak ona haksızlık etmişti. Bu aslında hiç de bir tercih değildi. Ne kıyafetlerini seviyordu ne de onlardan
hoşlanmıyordu. Sıcak giysilere ihtiyacı olduğu söylenmişti ve en aşina olduğu büyük mağazaya uğradığında onunla ilgilenen ilk satış elemanının tavsiyesini kabul etmişti çünkü
burası şehrin en ucuzuydu. Artık ucuz olmak gerekmese bile,
zaman kazandırıcıydı ve bilinen bir yere girmek kolaydı.

Onun olduğu gibi olması ve yolculuk boyunca yorumların konusu ve ilginin azalmayan nesneleri olmaları, masada ve güvertede arkadaş olmalarının uygun olması, Bay Palford'u rahatsız edici bir huzursuzlukla doldurdu.

Elbette gemideki herkes kayıp varisin keşfinin hikayesini biliyordu.
Gazeteler bununla coşmuş ve ölen Bay Temple Barholm'un mezarında ters dönmesine neden olabilecek
romantik hikayeler örmüştü. İlk günden sonra Tembarom daha az heyecan verici yolcular arasından seçildi ve güvertede yürürken kitaplar kucaklara indirildi veya gözler kenarlarından onu takip etti. Buharlı sandalyesi, üç kızının annesi olan, gözleri ve kirpikleri bir güverte uzunluğunda mesafeden dikkat çeken güzel, coşkulu bir Güneyli kadınınkinin yanına belirgin bir şekilde yerleştirildi, gereksiz yere gecikmeden her anını eğlenceyle doldurmaya hazır tanıdıklarla donatıldı. Annelerinin şakacı bir şekilde Tembarom'a itiraf ettiği gibi, "Üç Ceylan", kızlarının Charleston'da çağrıldığı gibi, yıkıcı derecede güzeldi. Zarafetin sallanan kamışlarıydı ve "Avrupa'ya gitme" ihtimaliyle ışıldayan ruhlar içinde olduklarından, bir adamı umutsuzca uçlara çekmek için yoldaşlardı. Gümüş çanların
çanlarıymış gibi durmadan gülüyorlardı; manolya yapraklı derileri vardı ki ne rüzgar ne de güneş lekelemezdi; hoş genç tavırları ve ceylan gözlerinin
eridiği ve parladığı ve uzun kirpiklerinin sarktığı yumuşak ruh halleri vardı.
Dans edebiliyorlardı, gitar çalıyorlardı ve şarkı söylüyorlardı.
Sevimli ve neşeli oldukları kadar
sevimliydiler.

"Bir adam aşık olacaksa," dedi Tembarom Palford'a,
"bu durumdan kurtulmanın tek yolu, halatlara tırmanması ve
yemeğini Liverpool'a varana kadar bir sepete koyması olurdu. Eğer Irene'e delirmezse, Honora'ya hayran hayran bakarak uyanırdı; ve eğer Honora'dan
kaçarsa, Adelia Louise onu `yatırdı'." Bay Palford, Manchester aksanıyla konuşan küçük Bayan Hutchinson'ın yarattığı izlenimin henüz silinmeye zamanının olmadığını ileri sürdü.

Gazeller cömert bir Güney ruhuna sahipti ve ödüllerini diğer genç çekici kişilere karşı herhangi bir önlem bariyeriyle çevrelemediler. Onu birbiri ardına kızlarla tanıştırdılar ve bir iki gün
içinde her göründüğünde hareketli çevrelerin merkezi oldu. Ancak
tuhaf olan şey, gemide bulunan diğer adamlar kadar sık ​​görünmemesiydi. Odalarını paylaşan ve güverteye hiç gelmeyen
Strangeways ile çok fazla vakit geçiriyor gibiydi.
Bazen Gazeller onu nazikçe azarladı. Adelia Louise, diğerlerine, geçmişteki avantajlarının eksikliğinin kendisini
oldukça garip ve utanmış hissettirdiğini söyledi; ancak Palford utanmadığını biliyordu.
Kendi sınırlamalarını, onlar tarafından rahatsız edilmeyecek kadar basit bir şekilde kabul etti.
Pallford, kendisi hakkında endişelenen ve kendini
açığa vurarak tavsiye isteyen genç bir yabancı olsaydı, ondan aşırı derecede sıkılırdı; ancak bazen Tembarom'un dünyadaki en az açık sözlü şey olan ve seçtiği her şeyi gizlemenin dışında hiçbir şeyi açığa vurmayan açık sözlülüğü, onu neredeyse sinir bozucu bir şekilde şaşkın hissettirdi. Hiçbir şeyi kendine saklayamamış ve gerçekten çok fazla konuşmuş olsaydı daha doğal olurdu.

BÖLÜM X

Londra'daki gerekli işler halledildikten sonra, Tembarom atalarının evini ele geçirmek için kuzeye gitti. Londra'dan ayrılmadan önce iki gün boyunca yağmur yağmıştı ve Lancashire'a kadar sürekli yağdı ve Temple Barholm'a vardığında da sürekli yağıyordu. Daha önce hiç böyle bir yağmur görmemişti. Onu hayrete düşüren şey, yağmurun sessiz, hareketsiz
sürekliliğiydi. Tren vagonunda oturup, azalmayan sağanak yağışın eğik çizgilerini izlerken, Bay Palford'un kaçınılmaz olarak bu konuda bir yorum yapması gerektiğini hissetti. Ancak Bay Palford, kendisini çevreleyen atmosferin durumu tamamen alışılmış ve doğalmış gibi, gazetelerini rahatsız etmeden okumaya devam etti. Elbette, müvekkilini varış noktasına kadar eşlik etmesi gerekli ve uygundu, ancak davanın koşulları tüm durumu oldukça anormal hale getirdi. Yüzyıllar boyunca her Temple Barholm, doğal ve geleneksel bir şekilde mirasına kavuşmuştu. Komşuları, kiracıları ve ailesi tarafından
ya hoş karşılanmış ya da hoş karşılanmamıştı ve uygun ve yerinde törenler yapılmıştı. Ama burada
hiç kimsenin bilmediği, varlığından bile kimsenin şüphelenmediği, korkunç tasvirleri yapılan devasa Amerikan şehrinin sokaklarında dışlanmış genç bir adam vardı. New York'ta bile Bayan Bowse'un pansiyonundan ve şehrin yukarı kesimindeki sayfaların ilgisini çeken nesnelerden başka bir çevre oluşturamazdı, bu yüzden
yanında kimseyi getirmedi; çünkü Strangeways Londra'ya vardıktan sonra gizemli bir şekilde elden çıkarılmış gibi görünüyordu.

Palford & Grimby'nin elinde hiç bu kadar yalnız görünen bir müşteri olmamıştı. Bay Palford kendi kendine, neredeyse sınırsız bir yer olarak görülen Temple Barholm'un muazzamlığında ne yapacağını sordu. Ama sonuçta, burası ne burada ne de oradaydı.
İşte oradaydı. Bir adamın akrabaları yoksa, ona akrabalar veya insanlar onu tanımak istemiyorsa tanıdıklar sağlamayı üstlenemezsiniz. Geçmişi o kadar sıra dışıydı ki, mahalle doğal olarak ondan
oldukça çekinirdi. İlk başlarda, sadece gelenek ve eski bir isme duyulan saygı nedeniyle, çoğu insan titiz, biraz da tedirgin edici bir nezaket gösterirdi; ancak ilk çağrılardan sonra her şey insanların adamın kendisine ne kadar tahammül edebildiğine bağlıydı.

Islak bir kış gününde kırsalın görünümü canlandırıcı değildi.
Yapraksız ve damlayan çalılar çubuk demetlerine benziyordu; Haziran ayında görkemli yeşillik çardakları olacak olan devasa ağaçlar, şimdi hem yeryüzünü hem de gökyüzünü tehdit eder gibi görünen büyük iskelet kollarını uzatıyordu.
Ağır yüzlü işçiler çamurlu patikalarda yürüyordu; ıslak
ölü bahçe parçaları olan kulübeler kulübelere benziyordu; büyük, melankolik at arabaları,
kırsal yollar boyunca sarsıntılı arabaları sürükleyerek,
çamurda sıçrayarak ilerlerken başlarını eğdiler.

Tembarom, Amerika'dan daha önce hiç çıkmamış çok az insan tanıdığı için,
İngiltere'nin güzel olduğunu duymamıştı ve cazibesinden şüphelenmesine yol açacak hiçbir şey görmemişti. Londra, iddialarına rağmen ona kasvetli, kirli ve
zamanın gerisinde kalmış gibi görünmüştü; ülke ona
"sınır" gibi gelmişti. "Aman Tanrım! Hayatını bununla geçirmesi mi bekleniyordu? Hayatını bununla geçirmek zorunda mı kalacaktı? Bunu
çok çabuk öğrenecekti ve sonra, buna karşı kesin bir yasa yoksa,
eğer her şeyden vazgeçip on kişiyle yaşamak zorunda kalırsa, yine küçük eski New York'u tercih edecekti. Eğer belli bir tür genç olsaydı,
hoşnutsuzluğu onu ele geçirirdi ve Bay Palford'la epeyce konuşup birçok aşağılayıcı şey söyleyebilirdi.

"Ama adam burada doğdu," diye düşündü. "Sanırım başka hiçbir şey bilmiyor ve her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor. New York'u sevmeyen
İngilizler duydum. O öyle birine benziyor."

Kendisine gazeteler getirmiş ve onları okumaya çalışmıştı.
İçerikleri yağmurdan ıslanmış manzara kadar heyecansızdı. Herhangi bir adamın dikkatini çekebilecek hiçbir
başlık yoktu.
Parlamento ve Mahkeme hakkında çok şey vardı ve bunlardan birinde lordların ve hanımların ne yaptıklarıyla ilgili bir veya iki köşe yazısı vardı, bir tür İngiliz şehir merkezi veya şehir merkezi sayfası.

Bunları biliyordu ama içinde hiçbir canlılık yoktu ve
fotoğraflar veya elbiselerin açıklamaları yoktu. Galton bunu
reddederdi. Bundan daha iyisini yapmasaydı asla başarılı olamazdı.
Kralın bir araba yolculuğuna çıktığını ve
bir bebek prensin kızamık olduğunu okuduğunda kendi kendine sırıttı.

"Acaba Pazar Dünyası hakkında ne düşünürlerdi," diye sordu zihninden.

Gerçekten ne düşündüklerini
keşfetmiş olsaydı çok denizde olurdu. duman kusan
üretim kasabaları, birçok bacağın şemsiye taşıdığını gördü, ama birkaç kişi; ıslak
banliyölerin, ıslak ormanlık alanların ve ölü eğrelti otları ve çıplak ve dikenli çalılarla kaplı sonsuz görünümlü kahverengi bataklıkların yanından usulca geçtiler. Bu son büyük
ıssız alanların geri kalanların hepsinden daha kötü olduğunu düşündü.

Ancak tren vagonu lüks bir şekilde döşenmiş ve rahattı,
ancak insan etrafta yürüyüp bacaklarını uzatamıyordu. Öğleden sonra,
Bay Palford çay sipariş etti ve açıkça iki fincan içmeyi ve ince ekmek ve tereyağı yemesini bekliyordu. Gülmeye meyilli hissetti, ancak çay iyiydi ve ekmek ve tereyağı da öyleydi ve arkadaşını hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı. Gülme isteği, Jim Bowles ve Julius'un, yaşlı T.T.'yi saat 4:30'da krema ve şeker koymaktan başka bir şey yapmadan, sanki Beşinci Cadde'de bir çay partisindeymiş gibi görseler ne diyecekleri düşüncesiyle uyandı.

Ama, aman Tanrım! Bu yağmur ona gerçekten de çileden çıkardı. Kendine
acıyacaksa, hemen şimdi başlayabilirdi. Ama acımadı. Bu işi
sonuna kadar götürecekti.

Tren, sonunda küçük bir istasyona yanaşana kadar bir süre tarlalar, ormanlık alanlar ve garip, ölü-diri küçük köyler arasında yumuşak vızıltısını sürdürdü.
Bahçesinin çiçek açma mevsimi ve yeşil sarmaşıklardan mahrum kalmış, çıplak ve davetsiz küçük bir yer gibi görünüyordu.
Peronun duvarına dayalı iki bankta, bir grup kadın rutubetin içinde birbirlerine sokulmuş oturuyordu. Birkaçı kucaklarında çocuk tutuyordu ve hepsi çok sert bakıyorlardı, trenden inerken birbirlerini dürtüyorlardı. Birkaç köylü peronda duruyordu ve ona biraz kalabalık bir hava veriyordu. Tembarom, tenha bir yer olmasına rağmen çok sayıda yolcu olduğunu fark etti ve hepsinin
gitme ihtimali olup olmadığını merak etti. İstasyonun hemen yakınında yaşayanlar arasında meraklı bir unsur olduklarını ve sadece ilk
görünüşünde onu görmek için dışarı çıktıklarını bilmiyordu. Birkaçı geçerken şapkalarına dokundu ve Palford'u tanıdıklarını ve onu selamladıklarını varsaydı. Her biri meraklıydı ama hiçbiri özellikle misafirperver bir ruh halinde değildi. Gerçekten de, coşku beklemek için hiçbir sebep yoktu. Ancak, pastoral zihnin, geçimini çizme boyayarak ve gazete satarak sağlayan ve "soylulardan biri" olduğunu bilmeyen bir Temple Barholm'un görüntüsünü elde etme arzusuyla biraz olsun kıpırdanması insan doğasıydı.

Birinci sınıf vagonundan indiğinde, Tembarom kendisini, bordo önlüklü ve gümüş düğmeli uzun, açık kahverengi bir ceket giyen, çok düzgün yüzlü, iyi yapılı genç bir adamla karşı karşıya buldu. Kokartlı şapkasına dokundu ve hemen Gladstone çantalarını aldı. Tembarom, New York'taki restoranların, tiyatroların ve mağazaların dışında kendisine benzer bir şey gördüğü için onun bir uşak olduğunu biliyordu, ancak kendi şapkasına dokunması gerekip gerekmediğinden emin değildi. Kötü bir his olmadığını göstermek için hafifçe kafasından kaldırdı ve sonra onu ve Bay Palford'u onları bekleyen vagona kadar takip etti. Bu sert ama görkemli bir araçtı ve arabacı da uşak kadar iyi giyimliydi ve iyi yapılıydı. Tembarom birçok
zihinsel çekinceyle arabaya bindi.

"Kapılardaki resimler neler?" diye sordu.

"Temple Barholm arması," diye cevapladı Bay Palford. "İstasyondaki insanlar sizin kiracılarınız. Geniş şapkalı şişman adamın ailesinin üyeleri üç yüz yıldır sizin topraklarınızda çiftçi olarak yaşıyorlar."

Yollarına devam ettiler, daha fazla yağmur, daha fazla yağmur, daha fazla damlayan çit, daha fazla ıslak tarla ve daha fazla çıplak, kocaman kollu ağaçla. CLOP, CLOP, CLOP,
yol boyunca atların nal sesleri duyuldu ve Bay Palford arabanın köşesinden nazik bir sohbet kurmaya çalıştı. Yüzler kulübelerin pencerelerinden dışarı bakıyordu, bazen bütün bir aile grubu, hepsi bir araya toplanmış, bakmak için istekli, kucağında bir bebek olan anneden yaşlı adama veya kadına, açıkça büyükbabaya veya büyükanneye kadar - keskin, çocukça yuvarlak veya bulanık yaşlı gözler, hepsi heyecanlı ve bir an yakalamak için endişeliydi.

"Sizi görmek için çok meraklılar," dedi Bay Palford. "Şu iki işçi şapkalarını size doğru uzatıyor. Onların selamını tanımak daha iyi olacak."

Kulübe kapılarının birçoğunda grup eşikte durdu ve alınlarına dokundu veya reverans yaptı. Tembarom tekrar tekrar selam verdi ve
birden fazla kez dostça sırıtışı kendini gösterdi. Araba sürerken, Broadway'de giderken tanınmış bir askeri kahramanın onları selamladığını gördüğü gibi, bir yandan diğer yana dönerek selamları kabul etmek için garip hissetti.

Temple Barholm köyünün ana caddesi, parkın büyük girişine neredeyse seslenme mesafesindeydi. Kapılar, üzerinde kocaman taş grifonların çömeldiği devasa sütunlarla destekleniyordu. Tembarom, inceleme için onlara doğru sürülürken ve aralarından küçümseyici bir sessizlikle geçmelerine izin verilirken, görünüşe göre en kibirli zihinsel çekincelerle, başının üzerinden vahşice baktıklarını hissetti. Uzun caddenin içinden geçtiği park, alışılmamış gözlere güzelliğini gizliyordu, sadece daha fazla çıplak ağaç ve ıslak kahverengi çimenlik gösteriyordu. Evin kendisi, yoğunlaşan yağmur sisinin arasından yükselirken, büyüklüğü ve kasvetli gri kütlesiyle Tembarom'u dehşete düşürdü. Önünde, kapıların üzerinden bakanlardan daha küçümseyici görünümlü daha fazla grifon tarafından korunan geniş bir taş teras vardı. Taş burunlar, Bay Palford'un yukarı mahalle sosyete sayfasının muhabiri, kiliseye gidiyormuş gibi hissetmesine yetecek kadar geniş bir merdivenden geçerken, havada kaskatı duruyorlardı. Pudralı başları olan uşaklar onu araba kapısında karşıladılar, hareket etmesine yardımcı oldular, bir ayağını diğerinin önüne koydular, sanki onu gözaltına almaya hazır bir askeri muhafızmış gibi sıralar halinde durdular. Sonra içeri girdi, daha önce hiç görmediği veya duymadığı mobilyalarla dolu devasa bir salonda duruyordu. Oyulmuş meşe, zırh takımları, taş vazolar, portreler, çevredeki galerilere doğru yükselen bir başka kilise basamağı, vitray pencereler, kaplan ve aslan başları, muazzam büyüklükte boynuzlar, garip ve güzel silahlar, ona haftalardır içinde yaşadığı rüyanın daha önce hiç bu kadar rüya olmadığını düşündürdü. Bir vizyondaymış gibi dolaşmıştı, ama tanıdık çevrede. Bayan Bowse'un pansiyonerleri ve koridordaki yatak odası, gerçek varoluş üzerinde bir miktar kontrol sahibi olmasına yardımcı olmuştu. Ama
burada, pencerelerden ona General Grant'miş gibi bakan saygıyla selamlayan köylüler, devasa taş giriş, parkın içinden on mil kadar uzanan yol, yükselen kasvetli mimari yapı, saygıyla alçaltılmış ama heyecanla meraklı gözlere sahip üniformalı hizmetçi alayı, onu saran ve sahiplenen karanlık ve ciddi zenginlik--tüm bunlar tamamen gerçek dışı bir atmosfer yaratıyordu. Kitapları bilmediği için, edebiyat da ona paralelliklerini önermemişti. Kelimenin tam anlamıyla böyle şeylerin var olduğunu duymamıştı. Gazete satıp her anını yaşam mücadelesine ayırmak, ihtişamın menziline girmiyordu. Gerçekten de bahsettiği o başka dünyada uyanmıştı. Ve başka bir dünya olduğunu duymuş olmasına rağmen, onu zihninde canlandırmak için ne zamanı ne de fırsatı olmuştu. Şimdiye kadarki hayatı, kendisini başka bir figürler dilinde ifade etmişti. Damarlarında Norman lordlarının ve Sakson krallarının kanı olması, utanmadığı, şaşkın olduğu gerçeğiyle bir ilgisi olabilir veya olmayabilir. Aynı etken, belirli bir stoacı, dışa dönük sakinliğini korumasına yardımcı olmuş olabilir veya olmayabilir. Modern ortak yaşamın ortak eylemlerinde hangi uzak etkilerin kendini ifade ettiğini kim bilir? Cassivellaunus, fatihinin zafer arabasını Roma sokaklarında esir zincirlerle takip ederken çevresini gözlemlediği gibi, New York kaldırım yaşamının keskin gözlü ürünü de etrafındaki her şeyi "içeri aldı". Varoluş, ona keskin gözlem alışkanlığını zorla kabul ettirmişti. Şeylerin temel çalışma yasası, basit bir günlük konuşma dilinde, "Gözünü açık tut ve kendini ele verme" şeklinde ifade edilmişti. Bu özlü tavsiyenin paralelinin M.Ö. 55'te hangi ifadelerle formüle edildiği henüz hiçbir klasik bize tam olarak bilgi vermedi, ancak şüphesiz ki
antik Roma'da buna benzer bir şey söylenmişti. Tembarom kendini ele vermedi,
ve insanların ve şeylerin hızlı, belirsiz de olsa, envanterini çıkardı. Örneğin, Palford'un bir hizmetçiye konuşma tarzının
kendisine hitap ederken kullandığı tarzdan tamamen farklı olduğunu belirtti.
Nazikti, ancak mesafeliydi, sanki kabul edilmiş bir uçurumdan
başka bir ırktan varlıklara konuşuyormuş gibiydi. Bunda kabalığa dair hiçbir ipucu yoktu,
ancak hitap edilen kişinin tereddüt etmesi veya kızması ihtimaline dair hiçbir ipucu da yoktu. Bu ince bir şeydi ve Tembarom
bunu nasıl yaptığını merak etti.

Duvarları kitaplardan yapılmış gibi görünen bir odaya alındılar;
mobilyalar zengin, ciddi ve lüks bir şekilde rahattı. Bir ateş
parlıyordu ve güzel bir bacada parlıyordu ve yanındaki bir masa
muhteşem gümüş bir vazo ve çay için bir takımla donatılmıştı.

"Bayan Butterworth çay alamayabileceğinizden korkuyordu, efendim," dedi üniforma giymeyen ama uşak havası gümüşle zenginleştirilmiş açık kahverengi ve bordo renginden daha etkileyici olan yerleşik otorite havası olan uşak.

Yine çay mı? Belki de düzenli aralıklarla içmek gerekiyordu.
Tembarom bir an için adamın emirlerin geldiği efendi olarak kendisiyle konuştuğu gerçeğinin farkına varamadı.
Bay Palford'a baktı.

"Bay Temple Barholm, Crowly'den ayrıldıktan sonra çay içti," dedi Bay Palford. "Şüphesiz hemen odasına gitmek isteyecektir, Burrill."

"Evet, efendim," dedi Burrill, Tembarom'un daha sonra aşina olduğu o yorumsuz
sesle. "Pearson bekliyor. "

Pearson'ın kim olduğunu ve neden beklediğini merak etmek doğaldı,
ama Tembarom bunu öğreneceğini biliyordu. Çayın zorunlu olmadığını
anlayınca hafif bir rahatlama oldu. O ve Bay Palford tekrar
holün içinden geçirildiler. Araba uzaklaşmıştı ve gizlice konuşan iki uşak hemen dikkat kesildi.
Merdiven, aşağıdan bakıldığında göründüğünden daha etkileyiciydi.
Genişliği, Tembarom'un bir
mil ötedeymiş gibi görünen bir korkuluğa elini uzatmasını istemesine neden oldu. Daha önce hiç
özellikle korkuluklara dokunmak istememişti.
İlk uçuşun başında devasa bir goblen parçası asılıydı, ormanı, avcıları ve şahin yetiştiricileri Tembarom'un merakını uyandırıyordu, çünkü daha önce bir mağaza vitrininde gördüğü hiçbir resme benzemiyordu. Her yerde resimler vardı ve hiçbiri kromos gibi görünmüyordu.
Portrelerdeki insanların çoğu süslü kıyafetler içinde. New York'taki bir milyoner balosuyla ilgili söylentiler
ona süslü kıyafetler hakkında belirsiz bir fikir vermişti. Birçoğu
ucube gibi görünüyordu. Kurşunlu camlı meraklı, yüksek, derin
pencerelerle aydınlatılmış koridorları yakaladı.
Buranın bir sonu olmadığını ve
bir otel için yeterli oda olması gerektiğini fark etti.

"Elbette goblen odası, Burrill," dedi Bay Palford'un kısık bir sesle.

"Evet, efendim. Bay Temple Barholm her zaman kullanırdı."

Birkaç metre ötede bir kapı açık duruyordu ve goblenle kaplı duvarları ve koyu meşe mobilyalarıyla
zengin ve kasvetli muazzam bir odayı ortaya çıkarıyordu.
Tembarom'a inanılmaz derecede büyük görünen, oymalı meşe gölgeliği ve devasa direkleriyle
bir yatağın kendine özgü bir kişiliği vardı. Basamaklarla çıkılıyordu ve perdeleri ve örtüsü kabartmalı kadifedendi, zamanla yumuşamış, mor ve mavi tonlarının mükemmelliğine ulaşmıştı. Bir ateş her şeyin rengini zenginleştiriyordu ve gölgeleri uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyordu. Derin pencereler ya sık büyüyen ağaçların yapraksız dallarına ya da yoğun ormanlık parkın geniş alanlarına açılıyordu, burada zayıf ama görkemli, çıplak dallar tehdit ediyor ve meydan okuyordu. Oldukça solgun bir yüze ve ifadesinde bir parça endişeye sahip zayıf, temiz bir genç adam hemen öne çıktı.

"Bu Pearson, size hizmet edecek," diye haykırdı Bay Palford.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Pearson alçak ve saygılı bir sesle. Davranışı doğruluğun ta kendisiydi.

Bay Palford'a söylenecek başka bir şey yokmuş gibi geldi. Aslında, akşam yemeğinden önce kendi dairesine gidip sıcak bir banyo yapıp dinlenmek istiyordu.

"Ben neredeyim, Burrill?" diye sordu koridordan aşağı inmek için dönerken.

"Kızıl oda, efendim," diye cevapladı Burrill ve goblenli odanın kapısını kapatıp Tembarom'u Pearson'la baş başa bıraktı.

BÖLÜM XI

İki genç adam birkaç dakika birbirlerine baktılar, Pearson'ın bakışı, eğer yatıştırma gerekiyorsa yatıştırmayı
uman saygılı bir bakıştı, ancak Pearson bunun gerekmediğine çok güveniyordu. Tembarom'un bakışı, aceleci bir araştırma ve soruşturma bakışıydı. Birdenbire, birinin ona "uşaklık" yapıldığında bir adama ne yapıldığına dair bir tür fikir "vermesi" durumunda bunun "çok eğlenceli" olacağını düşündü. Elbette bir uşak, bir şekilde birine hizmet ediyor ve birinin kıyafetlerine bakıyordu. Ama şans eseri yapmayı beklediği başka şeyler var mıydı, tırnaklarını manikürlemek veya saçını kesmek, ve bunları ne sıklıkla yapıyordu ve bugün o gün müydü? Belli ki orada bir şeyler yapmak için bulunuyordu, yoksa
ortaya çıktığı anda dışarı atılmak için kapının arkasında beklemezdi ve diğer ikisi gittiğinde, Burrill kapıyı ikisini birlikte bir tür performans sergilemek için kapatmış gibi ciddiyetle kapatmazdı.

"T. T.'nin kendini aptal gibi hissetmeye başladığı yer burası," diye düşündü. "Ve işte
bir aptal gibi görünmenin hiçbir yolu yok. Hiçbir şey bilmiyorum."

Ama kişisel kibir onda sağlıklı ve normal iyi huyluluk kadar güçlü değildi. Pearson'ın stilinin düzgün doğruluğu ve düzgün yüzünün tamamlanmış ifadesi, onun, "uşaklık"ın en gizli dallarında yapılabileceği her durumda, gelenek ve nezaketin gerektirdiği her şeyi en eksiksiz şekilde bilen bir sınıftan olduğunu ima etmesine rağmen, sonuçta o sadece "başka bir adamdı" ve insan olmalıydı. Bu yüzden Tembarom ona gülümsedi.

"Merhaba, Pearson," dedi. "Nasılsın?"

Pearson hafifçe irkildi. Bu, mümkün olan en ufak bir irkilmeydi, tamamen istemsizdi ve hemen toparlanıp saygılı bir minnettarlık tonuyla cevap verdi:

"Teşekkür ederim, efendim, çok iyiyim; teşekkür ederim, efendim."

"Önemli değil," diye cevapladı Tembarom, gülümsemesinin samimiyetini
artırarak "başladığı" için bir rahatlama hissi. "Bagajımı açtığını görüyorum," dedi, yatağın üzerine düzgünce dizilmiş bazı giysilere bakarak.

Pearson hafifçe tedirgin oldu. Birdenbire, belki de Amerika'da bir beyefendinin kutusunu açıp onun için giysilerini ortaya koymanın
âdet olmadığı aklına geldi. Özel sebeplerden dolayı
yerine oturmak için can atıyordu ve her şeyden önce, çok İngiliz olduğu için Amerika'nın geleneklerinin doğruluğuna
kararsızlığa yol açabilecek şeyler yaparak kimseyi gücendirmekten kaçınması gerektiğini hissediyordu.

Hizmetçilerin salonundaki "beyefendilerin beyefendileri" arasında, geleneklerde ufak farklılıklar olması durumunda, neredeyse uluslararası bir sorun haline gelen
bir acı hisle itiraz edildiğinde, kötü hisler oluştuğunu biliyordu. Doğal olarak yeni Bay Temple Barholm ve ondan ne beklenebileceği hakkında çok fazla konuşulmuştu. Bir beyefendi beyefendi olmadığında, -bu "salondaki" ifade biçimiydi- ne olacağını yalnızca Tanrı bilirdi. Ve bu, herkesin bildiği gibi, bir yoksul evinde doğmuş ve Amerikan sokaklarında tekmelenmiş bir ayakkabı boyacısı olan -Tembarom'u bilmiyorlardı- ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan ve sonunda düşük bir pansiyonda bulunan kişi, düzgün bir yaşam hakkında ne bilebilirdi? Ve onda bir, her şeyi herkesten daha iyi bildiğini iddia edecek, böbürlenecek ve hata yaptığında korkunç bir şekilde öfkelenecek ve diğer insanları suçlu göstermeye çalışacak kadar Amerikalı olurdu. Bir dilenciyi ata bindirin ve kim onun ne olduğunu bilmezdi ki? Hiçbirinin buna dayanamayacağı ve bir ay içinde hepsinin yeni yerler aramaya başlayacağı konusunda yeterince şans vardı. Yani Tembarom, Pearson'dan oldukça korkarken ve korkunç bir belirsizlik içinde hareket ederken, Pearson, Tembarom'dan korkunç derecede korkuyordu ve aslında öyle bir sinirsel kaygı halindeydi ki, bir kereden fazla, nemli, solgun genç alnına, aşırı derecede taze ve lekesiz mendilini gizlice sürmek zorunda kalmıştı. İlk olarak, gardırop vardı. NE YAPABİLİRDİ? Konuya
yeterince hassas bir şekilde nasıl yaklaşabilirdi? Bay Temple Barholm, yanında sadece bir vapur sandığı ve bir Gladstone çantası getirmişti, ikincisi Londra'dan satın alınmış, aceleyle satın alınmış mendiller ve gömleklerle doldurulmuştu, dükkandan çıktıkları gibi giyiliyordu ve bir beyefendinin sahip olması gereken keten türü hakkında en ufak bir fikri olmadan satın alınmıştı. Korkak ve son derece hassas bir yapıya sahip olan Pearson'ı en çok korkutan şey, iş evi ve ayakkabı boyacılığı geçmişi olan yeni Bay Temple Barholm'un, bütün bunların başına aniden gelmesi nedeniyle, BİLEMEMESİYDİ. Ve Pearson'ın ona hiçbir şeyinin olmadığını, görünüşe göre hiçbir şey bilmediğini ve bilen hiçbir arkadaşı olmadığı için, eğer beyefendiler tarafından alay konusu edilmesini, aşağılanmasını ve gerçekten "kesilmesini" istemiyorsa, sıradan bir hizmetçinin onu eğitmesi gerektiğini açıklamak onun felaketli görevi miydi? Tüm bunlar, Pearson'ın gelenek, zeka ve yeni bir yer istendiğinde kendi başlarına bir referans olabilecek şekilde bakım nesnelerini ortaya koymadaki ustalığı konusundaki hak edilmiş itibarından bahsetmiyorum bile. Elbette bazen görünüşe karşı son derece dikkatsiz ve kayıtsız olan ve kendi başlarına bırakıldıklarında, kendi karakterinin ve geleceğe dair umutlarının genellikle son işvereninin dış görünüşüne bağlı olduğunu fark ettiğinde kanını donduran giysiler satın alan gerçek beyefendiler bile vardı. Ancak Bay Temple Barholm'un kendisini sunduğu ceket, Pearson'ın en umutsuz anlarında bile onu düşünmeye zorlamamış bir kesim ve kumaştandı. Vapurun bagajındaki sınırlı gardırop tamamen yeniydi ve hepsi eşit derecede kötüydü. Gece elbisesi yoktu, uygun keten yoktu, Pearson'ın "uygun" dediği türden değildi, uygun tuvalet malzemeleri yoktu. Pearson görevi gereği ne yapmak zorundaydı? Bunu önceden tahmin etme inisiyatifi olsaydı, Bay Palford'la en karanlık gizlilikte görüşmek için izin isteyebilirdi. Ancak böyle bir durumu hiç hayal etmemişti ve görünüşe göre yeni sorumluluğunu, "tüm hizmetçilerin önünde" görkemli bir şekilde gösterişli yemek odasındaki ilk yemeğine, benekli bir tüvit kesimle ve kahverengi bir kravatla göndermek zorunda kalacaktı. Tembarom, Pearson'ın kendisiyle konuşulmasını beklemediğini ve ateşi görünce neşelendiğini hemen fark ederek, lüks bir konfor için daha önce hiç bilmediği bir koltuğa oturdu. Aslında gelişmeleri bekliyordu. Pearson kısa bir süre sonra bir şeyler söyleyecek veya yapacaktı ve bu ona "anlama" şansı verecekti ya da belki odadan çıkıp onu kendi haline bırakacaktı ki bu da Tanrı'ya şükredilecek bir şey olurdu. Sonra yüzünü ve ellerini yıkayabilir, saçını tarayabilir ve akşam yemeği zili çalana kadar bekleyebilirdi. Muhtemelen bir
zili olurdu. Böyle bir yerde buna mecbur kalırlardı.

Ama Pearson odadan çıkmadı. Kısa bir süre arkasında öyle sessiz bir şekilde hareket etti ki, Tembarom eğer uzun sürerse gergin olması gerektiğinin farkına vardı; aslında zaten gergindi. Ne yaptığını bilmek istiyordu. Başını çevirip bakma isteğine karşı koyamadı; ama kendini kaçınılmaz olandan daha fazla ele vermek istemiyordu ve ayrıca içgüdüsü ona Pearson'ı korkutabileceğini söylüyordu, Pearson zaten yeterince korkmuş görünüyordu, hem de düzgün ve iyi huylu bir şekilde. Aman Tanrım! Odadan çıkmayı ne kadar da istiyordu! Ama çıkmadı. Pearson'ın arkasından gelen hafifçe kayan ayak sesleri, bir hırsızınki gibi gizlice yapılmış gibi görünecek sessiz hareketler, odanın bir yerinden diğerine eşyaların yavaşça taşınması, hassas fırçalamalar ve neredeyse sessiz katlamalar vardı. Şimdi Pearson yatağın yanındaydı, şimdi bir gardırobu açmıştı, şimdi vapurun sandığına bakıyordu, şimdi arkasında bir yerde, sandalyesinden birkaç metre uzakta durmuştu. Neden hareket etmeyi bırakmıştı? Neye bakıyordu? Onu sessiz tutan neydi? Tembarom onun tekrar gizemli bir şekilde kıpırdanmaya başlamasını bekliyordu; ama yapmadı. Neden yapmadı? Odada tam bir sessizlik hüküm sürüyordu; yumuşak
ayak sesleri, fırçalama, katlama yoktu. Hiçbir şey yapmıyor muydu? Kendisine
huzursuzluk
veren bir şey mi bulmuştu? Düşme
sesi yoktu; ama belki bir İngiliz uşağı bile huysuzluk etse, bunu o kadar
sessiz ve saygılı bir şekilde yapardı ki kimse duymazdı. Tembarom başının arkasına baktığını hissetti ve bunun nesi olduğunu merak etti. Saçları İngilizlere özgü olmayan bir şekilde mi kesilmişti ki
onu felç etmişti? Başının arkası bu kadar uzun süren bir araştırmanın altında sürünmeye başladı. Hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu. Tembarom
gizlice saatini çıkardı--iyi eski Waterbury'den
ayrılmayacaktı--ve dakika kolunu izlemeye başladı. Üç dakika içinde hiçbir şey olmazsa
geri dönecekti. Bir--iki--üç--ve sessizlik on beş gibi gösteriyordu. Waterbury'sini cebine geri koydu
ve arkasını döndü.

Pearson ölmemişti. Hareketsizce duruyordu ve istifa etti, bekliyordu.
Onun işi beklemekti, müdahale etmek veya rahatsız etmek değildi ve her şeyi düzene koyup yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, daha fazla emir bekliyordu--biraz gergindi, itiraf etmeliyim.

"Merhaba!" diye haykırdı Tembarom, istemsizce.

"Banyonuzu hazırlayayım mı, efendim?" Pearson sordu. "Sıcak mı soğuk mu seversiniz, efendim?"

Tembarom rahat bir nefes aldı. Ölüp gitmemişti ve kriz geçirmemişti ve bir adamın size hizmet ederken yaptığı şeylerden biri de banyonuzu hazırlamasıydı. Bayan Bowse'un pansiyonunun dördüncü katındaki çok kullanılan, boya bulaşmış teneke banyoyu aceleyle anımsadı. Herkes sırayla kullanmak zorundaydı ve içine dalmak için saatlerce beklerdiniz. Hiç kimse kıpırdamadan durur ve siz ona gidip suyu açabileceğini söylemeye hazır olana kadar on beş dakika beklerdi. Aman Tanrım!

Kendisi rahatlayınca, Pearson'a "onarabileceğini" ve sıcak su alacağını söyleyerek rahatlattı.

"Çok iyi, efendim. Teşekkür ederim, efendim," dedi Pearson ve sessizce odadan çıktı.

Sonra Tembarom sandalyesinden kalktı ve oldukça
huzursuzca yürümeye başladı. Yeni bir alarm onu ​​ele geçirdi. Pearson onu YIKAMAK mı istiyordu yoksa
kendisini yıkarken etrafında durup ona sabun, havlu ve benzeri şeyler mi vermek istiyordu?

Muslukları kendiniz açacak gücünüz olmadığı varsayılıyorsa, bir et fırçası ve havlu kullanacak enerjinizin olmadığı da varsayılabilirdi. Vale hizmeti her yere bir tür şampuan sürmeyi içeriyor muydu?

"Buna dayanamam," dedi. "Ona benimkinde Türk hamamı olmadığını ve bunun için eğitilmediğimi söylemem gerekirdi. Bu tür şeylere biraz daha girdiğimde, ona neye bulaşmadığımı anlatacağım; ama onu hemen korkutmak istemiyorum. O iyi bir çocuk gibi görünüyor."

Ancak Pearson'ın vale olarak görevleri, görünüşe göre onu fiziksel güçle yıkamayı içermiyordu. Becerikli, sakin ve uysaldı.
Tembarom'u koridordan banyoya götürdü, ona
lüks bornozlar ve havlular, sıcak ve soğuk su muslukları, spreyler
ve tonik esansları gösterdi. Hiçbir şeyi unutmadı ve her şeyi hazırladıktan sonra sessizce
kayboldu ve beklemek için yatak odasına geri döndü ve benekli tüvit kesimine endişeli bir hayretle baktı. Korkunç bir
olasılık vardı -Amerikan geleneklerinden tamamen habersiz olduğunun farkındaydı--tüvitin Amerika'daki moda ev gece kıyafeti olması.
Tembarom, ılık bir dalış ve soğuk bir duştan sonra banyosundan çok dinlenmiş bir şekilde döndüğünde, kostüm olarak bunun istenebilecek tek şey olduğunu açıkça hissetti.

"Bunları bu akşam giyer misiniz, efendim?" diye önerdi Pearson.

Gerçek bir soruşturmadan daha fazlasını ima ediyordu. Eğer
bu tavrının bir dizi şeyi ima edebileceğini ummaya cesaret edebilseydi! Örneğin,
İngiltere'de beyefendilerin akşamları özel olarak bile
tüvit giymediğini.
Öngörülemeyen bazı koşullar nedeniyle işvereninin
akşam elbisesinin geciktiğini, ancak
elbette yarın geleceğini!

Ancak, sıcak ve soğuk suyun fiziksel olarak uyardığı ve
yalnız bırakılmış olmanın verdiği rahatlamayla Tembarom, doğal canlılığını yeniden kazanmaya başlıyordu.

"Evet, giyeceğim," diye cevapladı, saç fırçasını kaptı ve
nemli saçlarını taramaya başladı.
Pearson'ın Gladstone çantasında bulduğu ve titreyerek
tuvalet masasının üzerine hazır bir şekilde koyduğu tahta tabanlı bir fırçaydı. "Sanırım hepsi uygun, değil mi?"

"Ah, kesinlikle uygun, efendim, kesinlikle," diye cesaret etti Pearson--"sabah için."

"Sabah mı?" dedi Tembarom, sertçe fırçalayarak. "Gece değil mi?"

"Siyah, efendim," diye nazikçe ima etti Pearson, "akşamları daha yaygındır--İngiltere'de." Ardından, "Sözde," diye ekledi, yumuşatıcı ifadenin Amerika'da tercih edilen renklere yönelik ima edilen herhangi bir
karalamanın etkisini ortadan kaldırabileceği belirsiz bir umutla.

Tembarom saçını taramayı bıraktı ve ona iyi huylu bir
bilgi arzusuyla baktı.

"Frock-coat mu yoksa pençe-çekiç mi?" diye sordu. Doğal kaygısına rağmen,
ve bunun ortasında, Pearson kınamayan bir sese ve insana cesaret veren bir tür gençliğe sahip olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Ama "pençe çekiç"ten pek emin değildi.

"Sabah ve öğleden sonra giyilebilecek fraklar, efendim," diye cesaret etti.
"Akşam kesimi, bildiğiniz gibi--"

"Pençe çekiç. Sanırım burada kırlangıç ​​kuyruğu diyorsunuz," diye bitirdi Tembarom onun için,
hiçbir kin belirtisi göstermeden, görünce sevinmişti.

"Evet, efendim," dedi Pearson.

Giyinme töreni devam ederken korkutucu bir şey olduğunu kanıtladı. Pearson
ustalıkla hareket etti ve yeni Bay Temple Barholm için, yeni Bay Temple Barholm'un kendisi için yapmadığı
bir adamdan hiç duymadığı şeyler yapmaya çalıştı. Pearson'ın ona vermek veya onun için tutmak üzere olduğu şeylere uzandı. Pearson'ın yerine getirmesi gereken açık görevinin bir parçası olan
kendisi için törensiz bir şekilde hizmet elde etti. Birbirlerinin yoluna çıktılar; Hatta bazen birbirlerinden bir şeyler kapma tehlikesi bile vardı, Pearson'ın sınırsız dehşetine. Bay Temple
Barholm, yaşanan yanlış anlaşılmalardan dolayı herhangi bir rahatsızlık ifade etmedi, ancak ağzını sıkıca kapalı tuttu ve Pearson, hizmetçisinin hareketlerine uyum sağlayamadığı için açık sırıtmalara veya kahkahalara karşı bir önlem olarak bunu yaptığını bilmeden, gizlice rahatsız olmuş olabileceğini düşündü ve tüm bu meseleyi hoşnutsuzlukla karşıladı. Ancak giyinme işi sona erdiğinde ve benekli tüvit ve kahverengi kravatını umursamadan aşağı inmeye hazır olduğunda, ne telaşlı ne de keyifsiz görünüyordu ve aslında arkadaşça bir sesle bir soru sordu. Hizmetçilerin salonunda gizemli bir dokunuşu ima eden çok ilgi uyandıran bir olayla ilgili bir soruydu.

"Bay Strangeways dün geldi, değil mi?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Pearson. "Bay Hutchinson ve kızı da onunla birlikte geldi. Ona 'Küçük Ann Hutchinson' diyorlar. O aklı başında bir
şey, efendim ve sizin onu rahat ettirmek için ne yapmanız gerektiğini tam olarak biliyor gibiydi. Bayan Butterworth onu batı odasına koydu, efendim ve ben de ona uşaklık ettim. Geldiğinde pek iyi değildi, ama bugün daha iyi görünüyor, efendim, sadece sizi görmek için çok hevesli."

"Önemli değil," dedi Tembarom. "Bana odasını göster. Şimdi gidip onu
göreceğim."

Ve Pearson'ın önderliğinde, gecikmeden gitti.

BÖLÜM XII

Tembarom'un aklındaki Temple Barholm'a yönelik en büyük itiraz, herhangi bir insan kullanımı için
çok büyük olmasıydı. En azından ona öyle geldi. Giriş çok büyüktü, merdivenler çok genişti, odalar çok genişti ve hol yatak odalarına alışkın gözlerin rahatsızlık duymadan görüşlerini ayarlamasına izin vermeyecek kadar uzun ve yüksekti. Yeni sahibinin Bay Palford eşliğinde ilk yemeğini yediği ve üniforma giymeyen iri yarı, ciddi bir adamla üç uzun boylu uşağın eşlik ettiği yemek odası, Bayan Bowse'un yemek odasını, aceleci, beceriksiz ve sık sık değiştirilen iki garsonu ve zamandan tasarruf etmek için eşyaları masanın üzerinden itme alışkanlığını özleten bir büyüklüğe ve ihtişama sahipti. Yemekler Bayan Bowse'un evinde hemen bitiriliyordu. Herkes şehir merkezine veya şehir merkezine gitmek zorundaydı ve yemeği daha acil işlere kaçınılmaz, çünkü gerekli bir müdahale olarak görüyordu. Temple Barholm'da yarım gece otururdunuz - Tembarom'da yaratılan izlenim buydu - eşyaların odaya getirilip çıkarılmasını, büyük bir büfede servis edilmesini ve bir adamdan diğerine geçirilmesini izlerdiniz; ve bunlar size ciddiyetle getirildiğinde, eğer onları geri çevirirseniz, sanki tüm törenin tekrar tekrar yapılması gerekirdi. Her çeşit gümüş bıçak, çatal ve kaşık birine verilir ve geri alınırdı ve tabağınızın yanında yarım düzine çeşit bardak dururdu; ve eğer kendiniz için bir şey yapmaya kalkışırsanız, üniformalı adam sizi güvenilmeyecek kadar aptalmışsınız gibi durdururdu. Yemekler fena değildi, ama bir şeyin ne olduğunu bildiğinizde ve onu eski bir dost gibi karşılamaya meyilli olduğunuzda, size sizi sarsacak bir şekilde verilirdi. Tüm o muhteşem yemeklerle, tereyağı tabağınız yoktu ve buz kıt görünüyordu ve hizmetçilerin hareketsiz, ölü hali size bir cenaze töreninde olduğunuzu ve kalıntılar odada olduğu sürece konuşmanın uygun olmadığı hissini veriyordu. Başkomiser ve uşakların işaretlerle anlaştıkları görülüyordu, ancak Tembarom onların işaret ettiğini hiç görmedi; ve yüzleri bir an bile değişmedi. Bir veya iki kez şaka yapmaya çalıştı, Bay Palford'a hitap ederek, ne olacağını görmek için. Ancak Bay Palford bunun komikliğini görmüyormuş gibi göründüğünden ve ona "cam gibi" baktığından ve ne başkomiser ne de uşakların bunu duymamış gibi göründüğünden, belki de bunun bir şaka olduğunu bilmediklerini düşündü; ve bilmiyorlarsa ve herhangi bir şey düşünüyorlarsa, onun aptal olduğunu düşünüyor olmalılardı. Akşam yemeği ölümcül, ama görkemli bir yemekti ve Bayan Bowse'un evindeki yemeklerle kıyaslandığında uzun sürdü. Bay Palford'un bildiği gibi, mükemmel olduğunu ve mükemmellik olan
tamamlanmış bir el becerisiyle servis edildiğini bilmiyordu.

Ancak Bay Palford, yemek sona erdiğinde rahatladı. O, zamanında merhum Bay Temple Barholm ile akşam yemeğine oturmuştu ve ona da duygusuz yüzlü kişiler tarafından servis edildiğini görmüştü; ancak gizli bir hoşnutsuzluk ve kızgınlığın ne olursa olsun, onların hareketsizliğinin arkasında, en nahoş mizaçlarında bile, saygılı hizmete ve bunu talep etme hakkı ve gücünün bilgisine olan asırlardır olan alışkanlığı temsil ettiği gerçeğinin kabulü yattığının farkındaydı. Avukat, tüvit takım elbise ve kahverengi kravat ve bunları takan kişinin
cüretkarca yanlış çatalı seçmesi veya bir bıçağı veya kaşığı hatalı bir şekilde kullanması
üzerine yapılan sessiz yorumların fazlasıyla farkındaydı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, hizmetçilerin salonunda, yorum sessiz olmayacaktı ve
ne tür bir karaktere sahip olacağı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Kahkahalar ve olaylar anlatılacaktı. Ev hizmetçileri ve damıtma odası hizmetçileri kıkırdayacak,
mutfak hizmetçileri ve çizmeciler ise üst düzey hizmetçilerin nüktedanlıklarına kölece bir övgü olarak sırıtıp fısıldaşacaklardı.

Akşam yemeğinden sonra akşamın geri kalanı en azından iş meseleleri hakkında konuşarak geçirilebilirdi.
Pallford'un kendisi Lincoln's Inn'e dönüp Bay Temple Barholm'u mülkünün kahyasının bakımına bırakmadan önce
hala üzerinde durulması gereken ayrıntılar vardı.
Tek konuşma konusu iş olduğunda onunla konuşmak zor değildi.

Gece için ayrılmadan önce, Strangeways için yapılan düzenlemelerin sırrı çözülmüştü. Aslında, Bay Temple Barholm bunları hiç gizlemedi. Seçtiği şeyin alışılmadık olduğu gerçeğinden habersiz görünmüyordu, ancak bu bilgi onu engellemiş veya utandırmış gibi görünmüyordu. Konuyla ilgili açıklamaları tamamen medeniydi ve aslında tekil davranışının tamamen kendi işi olduğunu ve avukatının hiçbirini ilgilendirmediğini ima etmekten uzaktı; ancak bir an veya daha uzun bir süre Bay Palford özel olarak biraz rahatsız oldu. Hutchinson'lar bir gün önce Londra'dan Strangeways'i bakımlarında götürerek seyahat etmişlerdi. Bay ... ile seyahat etmek zorunda kalsaydı mutsuz ve rahatsız olurdu. Kendisine yabancı olan Palford ve Bayan Hutchinson'ın üzerinde
yatıştırıcı bir etkisi oldu. Strangeways şimdilik evin bir konuğu olarak rahatça yerleşmişti, Bayan Hutchinson ev hizmetçisi Bayan Butterworth ve Pearson ile konuşmuştu. Bay Temple Barholm geleceğin ona ne getireceğini anlatma gereği duymamış gibiydi.
Onu bir konu olarak geride bıraktı ve sanki onu unutmuş gibi neşeyle başka şeylerden bahsetmeye devam etti.

Kütüphanede kahvelerini içtiler ve sonrasında yazı masasına oturup belgelere baktılar ve Bay Palford yatak odasına gayet uygun bir şekilde çekilebileceğini hissedene kadar konuştular. Görevlerinden
kurtulduğu için mutluydu ve Tembarom da onunla ayrılmaya
memnuniyetle razıydı.

Tembarom hemen yukarı çıkmadı. Ateşin başına oturdu ve birkaç pipo tütün içti ve her şeyi düşündü. Düşünülmesi gereken
bir sürü şey ve alınması gereken birkaç karar vardı ve bunları gözden geçirmenin iyi bir fikir olacağını düşündü. Ölülerin sessizliği
onu çevreliyordu. Bu büyüklükteki bir evde hizmetçiler
muhtemelen yarım mil uzaktaydı. Eğer aceleyle onları çağırırsanız, onlara ulaşmak için arabalara ihtiyaç duyacaklarını
düşündü. Silahlı bir hırsız sizin haberiniz olmadan sessizce içeri girerse, yetmiş beş uşak yardım etmeye gelmeden önce oldukça
kaba bir iş yapabilirdi.
Salonda, pudralı başları birbirine yakın, böylece fısıltıları ve
kıkırdamaları duyulabilecek şekilde bekleyen ikisinin olduğunun farkında değildi. Kütüphanede bir hareket sesi, onları dikkatli bir tavırla ayağa kaldırırdı ve yeni başlayanlara saatlerdir hareket etmedikleri izlenimini verirdi.

Bazen büyük maroken sandalyede otururken, T. Tembarom yeterince ciddi görünüyordu; bazen sanki çözülmesi gereken ve pek de ilerleme kaydedemediği sorunlarla karşı karşıyaymış gibi görünüyordu; bazen sanki küçük Ann Hutchinson'ı düşünüyormuş gibi görünüyordu ve sık sık sırıtıyordu. Burada boğazına kadar işin içindeydi ve
ne yapacağını kesinlikle bilmiyordu. Kimseyi tanımıyordu ve
onu kimse tanımıyordu. Bilmesi gereken hiçbir şeyi bilmiyordu ve
ona bunu söyleyebilecek kimseyi de tanımıyordu. Hutchinson'lar bile daha önce Temple Barholm gibi bir yere hiç gelmemişlerdi ve büyükannenin kulübesinde birkaç hafta kaldıktan sonra
Manchester'a geri dönüyorlardı.

New York'tan ayrılmadan önce Hadman ve diğer birkaç adamı görmüştü ve
işleri başlatmıştı, böylece icadın hayata geçirilmesi için eşit bir şans vardı. Çok çalışmış ve gelecekte parayı kontrol etmek için kendi gücünü bir kaldıraç olarak kullanmıştı ve bu da tam olarak ihtiyaç duyulan şeydi.

Hadman, gerçekten yapılabilecek şeylerin büyüklüğünü fark ettiğinde teşvik edilmiş ve biraz şaşırmıştı ve ayrıca bu argo konuşan,
paralı gencin sadece hevesli bir aptal olmadığını, aynı zamanda iş planlarını oldukça keskin bir şekilde gördüğünü ve son derece kararlı bir şekilde hazır olduğunu görmüştü. Bu güç Hutchinson ve onun icadının yanında yer aldığından, dışarıda kalma riskini göze almak
istenmiyorsa, harekete geçmek iyi bir işti.

Hutchinson Manchester'a gitmişti ve kendisi ile Tembarom arasında kısa ama karakteristik bir görüşme için zar zor vakit bulabilmişti ki,
Londra'ya geri döndü. Tembarom bunu hatırladığında oldukça heyecanlandı, donuk hatlı, kırmızı yüzdeki duyguya karşı mücadelelerde, sert sesteki kesintilerde, bir çini dükkanındaki tuhaf bir şekilde neşeli bir boğa gibi odada aşağı yukarı koşturmada ve icadın değerini küçümseyen rahatlama ve minnettarlığı bastırmak için gösterilen büyük çabayı hatırladı. Tembarom ciddi göründüğünde bir veya iki kez bunu düşündü ve bir veya iki kez de sırıttı. Rahatlama ve minnettarlığa rağmen, Hutchinson onu yerinde tutmuştu ve servetin kontrolörü ve Temple Barholm lordu olarak konumunun uyumsuzluğuna dair hissini gizlemek için sınırsız çaba sarf etmemişti, ki bu hala belli belirsiz bir öfkeyle tatlandırılmıştı. Son piposunu bitirdiğinde, Tembarom ayağa kalktı ve küllerini
süpürdü.

"Şimdi Pearson'a," dedi.

Pearson'la konuşmaya karar vermişti ve zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu. Eğer işler sana uymuyorsa, en iyisi
ne yapabileceğine bakmaktı -- eğer yasaya aykırı değilse.
Salona çıktı ve bekleyen iki uşağı görünce,
onlara konuştu.

"Söyleyin bakalım, sizin orada olduğunuzu bilmiyordum," dedi. "Beni mi bekliyorsun? Hadi yatağa gir, ne kadar erken olursa o kadar iyi. İyi geceler."
Ve ıslık çalarak yukarı çıktı.

Yatak odasındaki ışıltı, zenginlik ve törensel hazırlık düzeni kapıyı açar açmaz onu etkiledi. En lüks konforu için
muhtemelen
hazırlanabilecek her şey
hazırlanmıştı. Doğrusu, oyma meşe gölgeliği ve devasa sütunları olan
büyük yatağa pek aldırış etmiyordu.

"Ama uzanma kısmı fena görünmüyor," dedi kendi kendine.

İnce keten, yumuşak yastıklar, tüylü battaniyeler yorgun olmayan
bir adamı bile cezbederdi. Örtü düzgünce geriye doğru katlanmıştı
ve kar beyazlığı açılmıştı. Bunun İngiliz olduğunu varsayıyordu.
Bayan Bowse'un evinde buna değinmemişlerdi.

"Ama sanırım sade, eski bir New York uykusu yeterli olur," dedi. "Temple Barholm olsun ya da olmasın, sanırım bunu değiştiremezler."

Sonra kapıda sessizce bir vuruş sesi duyuldu. Kimin olacağını biliyordu ve yanılmamıştı. Pearson koridorda duruyordu,
hafifçe endişeli bir ifade takınmıştı ama emir almaya hazırdı.

Bay Temple Barholm ona dostça ama alışılmadık bir tavırla baktı.

"Söyle bakalım Pearson," diye duyurdu, "yüzümü yıkamaya ve saçımı tokalarla toplamaya geldiysen, bunu yapmana gerek yok, çünkü buna alışkın değilim.
Ama içeri gel."

Pearson'a içeri girip bacaya tırmanmasını söyleseydi, emrin anında yerine getirileceği söylenemezdi, ancak Pearson kesinlikle tereddüt eder ve saygılı bir nezaketle bu görevin "onun yeri" olmadığını açıklar. Odaya girdi.

"Daha fazla bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim ve--" saatlerdir kendini hazırladığı duruma cesurca bir saldırıda bulunarak--"ve ayrıca--çok geç değilse--gardırobunuzla ilgili olarak sizi rahatsız etmeye cesaret etmek için." Alçak sesle, utangaç bir şekilde öksürdü. "Bavulları açarken, efendim, buldum--bulmadım--"

"Çok bir şey bulamadınız, değil mi?" Tembarom ona yardım etti.

"Elbette, efendim," diye özür diledi Pearson, "New York'tan bu kadar aceleyle ayrıldığınız için,
sizin--adamınızın belli ki--şey--"

Tembarom ona birkaç saniye daha baktı, sanki bir şeye karar veriyormuş gibi. Sonra kendini rahatça ateşin yanındaki büyük sandalyeye attı
ve mümkün olan en açık sözlü ve en iyi huylu gülümsemeyle arkasına yaslandı.

"Hiçbir adamım yoktu," dedi. "Söyle bakalım, Pearson," elini yakındaki başka bir sandalyeye doğru sallayarak, "sanırım otur."

Uzun ve dikkatli bir eğitim Pearson'ın yardımına yetişti ve onu destekledi, ancak
gergin göründüğünden korkuyordu ve kesinlikle sesinde tam bir sakinlik eksikliği vardı.

"Teşekkür ederim efendim, sanırım ayağa kalkmam daha iyi olacak, efendim."

"Neden?" diye sordu Tembarom, tütün kesesini cebinden çıkarıp
başka bir pipo doldurmaya hazırlanırken.

"Çok naziksiniz, efendim, ama--ama--" tutkulu bir utançla--"Gerçekten
ayakta durmayı TERCİH EDERİM, efendim, eğer sakıncası yoksa. Kendimi
daha--daha evde hissederim, efendim," diye ekledi, heyecanını bir h harfiyle azaltarak.

"Eğer daha çok isterseniz, sorun değil," diye karşılık verdi Bay Temple
Barholm, pipoya tütün doldururken. Pearson bir masaya doğru fırladı,
bir kibrit çıkardı, çaktı ve ona verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Tembarom, hala iyi huylu bir şekilde. "Ama sana hemen şimdi söylemem gereken birkaç şey var."

Pearson gerçekten elinden gelenin en iyisini, en iyisini yapmıştı ama daha önce değinilen belirli
durumlar nedeniyle dehşete düşmüştü.

"Özür dilerim efendim," diye yalvardı, "ama her açıdan tatmin
etmek için çok hevesliyim." Zavallı genç adam, korkunç
bir
şekilde
endişeli idi. "Bugün sadece ilk gün olduğu için, olmam gereken her şey
olmadığımı söyleyebilirim. Daha önce hiç bir Amerikalı beyefendiye
uşaklık yapmadım ama eminim ki her şeye ÇOK YAKINDA -hemen hemen hemen-
alışacağım."

"Söyle," diye araya girdi Tembarom, "çok uzağındasın. Şikayet etmiyorum. İyisin."

Rahat ve iyi huylu tavrı o kadar güven vericiydi ki
Pearson, her açıdan açıklanamaz bulsa da, en azından buna güvenebileceğini biliyordu ve neredeyse elle tutulur bir
nefes aldı. Aslında bir şey onu daha önce benzer koşullar altında yaklaşmanın güvenli olduğunu hissetmediği bir şeye yaklaşmaya
çekti - gizli bir açıklama.

"Teşekkür ederim, efendim: Çok minnettarım. Gerçek şu ki, özellikle şu anda yerleşebilmeyi umuyordum. Ben--ben evlenmek için
yeterince para biriktirmeyi umuyorum, efendim."

"Öyle mi?" diye haykırdı Tembarom. "İyi iş! Ben de tüm bunlar olmadan önce öyleydim"--etrafına baktı--"üstüme düştü."

"Üç yıldır para biriktiriyorum, efendim ve eğer kalıcı olduğumu biliyorsam - burayı koruyabilirsem -"

"Her şeyi yoluna koyacaksın," diye onu neşelendirdi Tembarom. "Eğer kovulacağın
bir fikrin varsa, unut gitsin. Kes şunu."

"Özür dilerim, efendim," diye sordu Pearson ürkek bir neşeyle, "ama bu Amerikalıların beni tutmaya yetecek kadar iyi olduğunuzu söylemesi mi?"

Bay Temple Barholm bir saniye düşündü.

"'Keep me on', İngilizce'de 'bırak beni kalayım' anlamına mı geliyor?"

"Evet, efendim."

"O zaman sorun yok. Oradan başlayalım. Seninle yürekten bir konuşma yapacağım, Pearson."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Pearson saygılı bir mırıltıyla. Ama eğer
memnuniyetsiz olmasaydı, ne olacaktı?

"İkimize de, en çok da bana dertten tasarruf ettirecek. Ben blöf yapabilen, bilmediğim şeyleri biliyormuş gibi davranan o zeki
Clarence'lardan değilim. Bir tavuğu veya Berlin yünlü antimakasarı kandıramam."

Pearson bir şeyi güçlükle yuttu.

"Görüyorsun ya, bu KERCHUNK'un içine düştüm ve sadece SALLANIYORUM--sallanıyorum." Pearson hafifçe tekrar öksürürken, ona tercüme etti,
"Bu, 'Nerede olduğumu bilmiyorum'un Amerikancası."

"Bu Amerikan şakaları, efendim, gerçekten çok komik," diye yanıtladı Pearson, takdirle.

"Komik!" diye haykırdı yeni Bay Temple Barholm, hatta kırgın bir şekilde. "Eğer bu düzenlemenin bana göre bir Amerikan şakası olduğunu düşünüyorsan, Pearson, işte tam da burada yanılıyorsun. Benim gibi birinin, bir katedral gibi bir yemek odasında yüksek bir sandalyede oturup, kendi ekmeğini ısırıp ısırmaması gerektiğini bilmemesinin ve beş iri yarı uşak tarafından bir şeyler verilene kadar kıpırdamaya cesaret edememesinin neşeli bir şaka olduğunu mu düşünüyorsun? Sivil giyimli adamın etimi doğrayacağını ve boğulursam sırtıma vuracağını düşünmüştüm."

Pearson'ın mizah anlayışı belki de aşırı değildi, ama tavuğun ve Berlin yününden yapılmış antimakassar'ın bahsini duyduğunda yuttuğu yakışıksız neşe, onu öksürerek yutma çabalarına rağmen, bir anlığına onu alt etti ve boğuk, bastırılmamış bir sesle
patladı.

"Özür dilerim efendim," dedi mesleki duruşunu
kazanmak için övgüye değer bir çabayla. "Kendimi
unutmama neden olan şey, sizin--Amerikan ifade etme biçiminiz. Özür dilerim."

Tembarom düpedüz çocuksu bir şekilde güldü.

"Ah, kes şunu," dedi. "Söyle bakalım, kaç yaşındasın?"

"Yirmi beş, efendim."

"Ben de öyleyim. Üç ay önce, geçimimi New York sokaklarında, ayakkabılarımda delikler ve üzerimde selüloit yakayla
kazanarak sağlamış olsaydın,
bana tepeden bakardın. Bunu yapacağını biliyorum."

"Ah, hayır, efendim," diye ısrar etti çoğu yalancı bir şekilde Pearson.

"Ah, evet, bakardın," diye itiraz etti Tembarom neşeyle. "Burnumdan konuştum ve h'lerini düşürdüğün için sana gülmeliydim diyebilirdin. Şimdi sen sarsıldın çünkü ben Bay Temple Temple Barholm'um; ama
sen benim kadar sarsılmış değilsin."

"Bunun üstesinden hemen gelirsin, efendim," diye güvence verdi Pearson,
umarım.

"Elbette gelirim," dedi Tembarom, büyük bir cesaretle. "Ama doğru bir başlangıç ​​için
SENİ unutmam gerek."

"Ben mi, efendim?" diye soludu Pearson endişeyle.

"Evet. İçimden atmak istediğim şey bu. Şimdi, ilk olarak,
New York'lu uşağımın New York gardırobumu geride bırakması nedeniyle giyecek hiçbir şeyim olmadığını ve bu yüzden
birkaç kıyafet almam gerektiğini bana açıklamaya çalışmak için buraya geldin."

"Hiçbir gömlek bulamadım, efendim," diye başladı Pearson tereddütle.

Bay Temple Barholm sırıttı.

"Ben bunları kendim bulmayı her zaman başaramadım. Hiç gömleğim olmadı. Hayatım boyunca hiç
gümüş paçavra takımım olmadı."

"Gl--gümüş paçavralar, efendim?" diye kekeledi Pearson, kararsız bir şekilde.

"Akşam yemeğinden önce sana bunu söylediğimde anlamadığını biliyordum.
Yani pençe çekiç ve takım elbise şeyleri. Korkma,
Pearson. Doğduğumdan beri aynı anda altı tane iyi gömleğim, iki çift ayakkabım veya
aynı anda dörtten fazla on sentlik mendilim olmadı. Ve
Bay Palford beni New York'tan çekip aldığında, bir adamın
böyle bir durumda olabileceğinden şüphelenmemişti. Ve ben de bir durumda olduğumu bilmiyordum,
neyse. Bana söyleyecek insanları aramakla çok meşguldüm, çünkü önemli bir şeyi aceleyle yapıyordum ve duramıyordum. Sadece
gözümün gördüğü ilk şeyleri aldım ve onları bagajıma tıkıştırdım.
İşte, sanırım sen bunların çoğunu biliyorsun, ama benim senin bildiğini
bildiğimi bilmiyordun. Şimdi biliyorsun ve bana sahip olmam gereken hiçbir şeye sahip olmadığımı söyleyerek
duygularımı incitmekten korkmana gerek yok. Sen "Düz gidebilir."

Geriye yaslanırken, piposunu tüttürür tüttürür 
daha fazla konfor için bir bacağını sandalyesinin koluna atmıştı ve uşağına
hiç bu kadar rahat bir beyefendi görmediği, hatta öyle biri bile
olmadığı gerçekten
çok çarptı. Rahat açık sözlülüğü, gerginlik ve belirsizlik hissinden öyle bir rahatlama sağladı ki Pearson yüzünün renginin geri döndüğünü
hissetti. Ona bir fırsat verilmişti ve görevini
yapması mümkündü.

"İsterseniz efendim, bir liste yaparım," diye daha da ileri gitti, "ve uygun
firmalar Londra'dan şeyleri getirmek için kişileri gönderecekler."

"'Appro' İngilizcede ne anlama geliyor?"

"Onay, efendim."

"İyi iş! İyi yaşlı Pearson!"

"Teşekkür ederim efendim. Sabah postasına hazır olmak için bu gece ilgileneyim mi?"

"Beş dakika içinde yapacaksın. Ama beni biraz raydan çıkardın.
Aslında
söylemek istediğim şey, giysi
işinden daha önemliydi."

O zaman başka bir şey daha vardı, diye düşündü Pearson, başka bir beklenmedik
bakış açısı.

"Benim için ne yapacaksın ki zaten?"

"Uşaklık, efendim."

"Bu, yüzümü yıkamak, saçımı taramak ve çoraplarımı giymek için kullanılan İngilizce bir kelime, değil mi?"

"Eh, efendim, bu, istediğin her şeyi yapmak ve değiştiğinde her zaman yanında olmak anlamına geliyor."

"Bunun için ne kadar alıyorsun?"

"Haftada otuz şilin, efendim."

"Söyle bakalım, Pearson," dedi Tembarom, dürüst bir hisle, "Bunu yapmaman için sana haftada altmış şilin vereceğim."

Birkaç dakika önce sakinleşmiş olsa da, Pearson'ın dehşete düştüğünü inkar etmek mümkün değildi. Böyle bir düzenin gelişmelerine nasıl hazırlıklı olunabilirdi ki?

"Bunu yapma, efendim!" diye kekeledi. "Ama eğer uşak
sizin uşaklığını yapacak kimseniz yoksa hizmetçiler ne düşünürdü?"

"Öyle. Ne düşünürlerdi?" Ama belli ki dehşete kapılmamıştı,
çünkü genişçe gülümsedi. "Sanırım sivil giyimli adam öfke krizi geçirirdi."

Ama Pearson'ın görüşü daha ciddiydi ve olası
olmayan karmaşıklıkların bilgisini içeriyordu. "Salon"u ve bakış açılarını biliyordu.

"Ücretimi çekemedim, efendim," diye itiraz etti. "Görevlerimi yapmazsam diğer hizmetçiler arasında en büyük memnuniyetsizlik olurdu, efendim.
Her zaman uşaklara ve hizmetçilere karşı hafif bir kıskançlık vardır. Genel fikir
maaşlarını kazanmak için çok az şey yapmalarıdır. Oldukça
nefret
edildiklerini gördüm."

"Öyle mi? Kahretsin!" diye belirtti Bay Temple Barholm. Bir an düşündü ve sonra çok neşelendi.

"Sana nasıl çözeceğimizi söyleyeyim. Odama gelip
dokumalarını getir ya da ben giyinirken gazete oku." Açıkça kıkırdadı. "Aman Tanrım! Gömleğimi giymek ve yaka düğmelerime
kendi kendime küfür etmek ZORUNDAYIM. Eğer bunu benim için eğitimli bir hemşirenin yapmasını istiyorsam, bu bana
çok
çileden çıkaracak. Akşam yemeğinden önce etrafımda dans ettiğinde--"

Pearson'ın dehşeti onu sözümü kesme gibi bir uygunsuzluk yapmaya zorladı.

"Umarım DANS etmemişimdir, efendim," diye yalvardı. "Son derece sessiz olmaya çalıştım."

"Öyleydi," dedi Tembarom. "Dans etmemeliydim; demek istediğim
sürünmekti. Sürekli üzerinize basacağımı düşünüyordum ve o kadar gergindim ki
sonlara doğru yıkılıp göğsünüzde hıçkıra hıçkıra ağlamam gerektiğini düşündüm
ve eve ve anneme geri götürülmek için yalvarmam gerektiğini."

"Çok üzgünüm, efendim, gerçekten üzgünüm," diye özür diledi Pearson, histerik kıkırdamalara yol vermemek için elinden geleni yaparak. Bir adam nasıl düzgün bir şekilde
ciddi bir ifadeyle durabilirdi ve durmazsa, bunun sonu nereye varırdı? Birbiri ardına
biri ardına.

"Senin hatan değildi. Benim hatamdı. Sana karşı hiçbir şeyim yok. Sen birinci sınıf bir ufaklıksın."

"Yarın daha tatmin edici olmaya çalışacağım."

Kan damarı patlasa bile yüksek sesle gülmek olmamalı. Bu
işe yaramazdı. Pearson aceleyle genç bir uşağın
veya Bay Burrill'in koridorlardan bir iş için geçtiğini ve efendi ile uşağın yakışıksız ve tamamen anlaşılmaz bir neşeyle birlikte bağırdığını gördü. Ve bir sonraki söz her zamankinden daha kötüydü.

"Hayır, yapmayacaksın, Pearson," diye iddia etti Bay Temple Barholm. "İşte burada
yanılıyorsun. Bir uşak için düz önlü korselerden daha fazla ihtiyacım yok."

Bu, ayıklatıcı bir öneri içeriyordu.

"Ama efendim, dediniz ki--"

"Ah, sizi kovmayacağım," dedi Tembarom, neşeyle. "Seni 'tutacağım' ama küçük Willie kendi çoraplarını giyecek. Hizmetçilerin sakinleştirilmesi gerekiyorsa, odama gelip
istediğini yapabilirsin. İstersen yatağa uzan; bir Yahudi arpı al ve çal - zaman geçirmek için herhangi bir şey. Ve maaşını artıracağım. Ne diyorsun? "Düzeltildi mi?"

"Buradayım efendim, istediğiniz her şeyi yapmak için," diye cevapladı Pearson sıkıntıyla; "ama korkarım ki--"

Tembarom'un yüzü değişti. Aklına aniden bir düşünce geldi.

"Size yapabileceğiniz bir şey söyleyeceğim," dedi; "o arkadaşımın uşağı olabilirsiniz."

"Bay Strangeways, efendim?"

"Evet. "Bunun sorun olmayacağını düşünüyorum." Şaka yapmıyordu. Aslında
birdenbire düşünceli olmuştu.

"Söyle bakalım Pearson, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eh, efendim, onu pek görmedim ve çok az konuşuyor, ama bence
bir BEYEFENDİ, efendim."

Bay Temple Barholm bunu düşünmüş gibiydi.

"Bu tuhaf," dedi sanki kendi kendine. "Ann de öyle dedi."

Sonra yüksek sesle, "Sizce Amerikalı mıydı?"

Aşağıda çok konuşulan ve büyük merak uyandıran bir konuya olan kaçınılmaz ilgisiyle Pearson ihanete uğradı. Konuştuktan sonra, nasıl olup da bu kadar aptal olabildiğini kendine açıklayamadı; ama kendini ve yeni Bay Temple Barholm'un doğum yerini unuttu.

"Ah, hayır, efendim," diye bağırdı aceleyle; "O tam bir beyefendi, efendim,
aklı tuhaf olsa bile." Bir sonraki anda kendini toparladı
ve soğudu. Aslında bir Amerikalı, bir Fransız veya bir İtalyan, dünyadaki herhangi bir ülkenin yerlisi, bu kadar doğal bir bilinçsizlikle bu kadar küçümsenmiş biri, eğer öfkeli bir adam olsaydı, ona bir şey fırlatabilir veya onu odadan dışarı atabilirdi; ama Bay Temple Barholm
piposunu ağzından çıkardı ve ona yavaş, genişleyen bir gülümsemeyle baktı.

"Bana beyefendi der misin, Pearson?" diye sordu.

Elbette böyle bir hatayı telafi etmenin bir yolu yoktu, Pearson hissetti, ama--

"Elbette, efendim," diye kekeledi. "En--en KESİNLİKLE, efendim. "

"Pearson," dedi Tembarom, başını yavaşça sallayarak, o kadar iyi huylu bir sırıtışla ki
sözlerinin açık sözlülüğü bile dostça bir mizah

oluyordu--"Pearson, sen bir yalancısın. Ama bu beni hiç sarsmıyor. Her neyse,
ben yalancı değilim diyebilirim. Gazetelerinizden birine bir 'ilan' verip
öğrenebiliriz."

"Ben--affedersiniz efendim," diye mırıldandı Pearson gerçek bir iç sıkıntısıyla.

Bay Temple Barholm düpedüz güldü.

"Ah, sana bir şey demiyorum. Nasıl engel olabilirsin ki?" dedi. Sonra
tekrar şaka yapmayı bıraktı. "BENİ memnun etmek istiyorsan," diye ekledi,
kasıtlı bir şekilde, "Bay Strangeways'e bak ve hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine
izin verme. Onu rahatsız etme, sadece ne istediğini öğren. Huzursuzlandığında gelip bana söyle. Eğer dışarıdaysam, ona geri döneceğimi söyle. Endişelenmesine izin verme. Anlıyorsun, endişelenmesine izin verme."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı Pearson dindar bir şekilde. "Bu ilk gün
gergin ve heyecanlıydım çünkü çok
memnun etmek için can atıyorum--her şey şu anda buna bağlı gibi görünüyor," diye ekledi, bir başka gizli patlamaya
cesaret ederek. "Ama göreceksiniz ki
genel olarak aklımı başımda tutmayı biliyorum ve iyi bir hafızam var ve görevlerimi öğrendim, efendim. Bay Strangeways'e özellikle dikkat edeceğim."

Tembarom dinlerken, onun düzgün, sarı yüzünü izlerken ve alçak sesindeki oldukça umutsuz çekiciliğin alt tonunu fark ederken, bir dizi şey düşünüyordu. Başlıca, küçük Ann
Hutchinson ve haftada on beş dolara "işletilebilecek" Harlem dairesini düşünüyordu.

"Bu müze gibi yerde beni ANLAYACAK birinin olduğunu bilmek istiyorum," dedi - "tam olarak söylediklerimi yapacak, aptalca sorular sormayacak ve ağzını kapalı tutacak biri. Bunu
başarabileceğinize inanıyorum."

"Yemin ederim ki yapabilirim, efendim. Bana güvenin," Pearson'ın şaşırtıcı derecede duygusal ve aceleci cevabıydı.

"Başaracağım," diye karşılık verdi Bay Temple Barholm. "Kendi tarzımda
bir şeyler başarmaya karar verdim. Bu tuhaf bir şey ve çoğu insan bunu denediğim için aptal olduğumu söylerdi. Bay Hutchinson yapıyor, ama
Bayan Hutchinson yapmıyor."

"Bayan Hutchinson yapmıyor" derken ses tonunda bir ton vardı ki bu
Pearson'a manzaralar açtı--yaşlı Bayan Hutchinson'ın kulübesi ve Temple Barholm arazisi düşünüldüğünde garip manzaralar.

"Aynı yaştayız," diye devam etti işvereni, "ve bir şekilde
aynı durumdayız."

Gözleri bir saniyeliğine birbirlerinin içine baktı; ama Pearson'ın
"o durumun" olası doğası hakkında herhangi bir yorumda bulunmaya cesaret etmesi
için değildi. İki veya üç nefes daha ve Bay Temple Barholm tekrar konuştu.

"Söyle bakalım, Pearson, karışmak istemiyorum ama senin o küçük
patili
pamuklu
pamuklu pamuğun ne olacak--biriktirdiğin pamuğun?"

"Pamili, efendim?" dedi Pearson, denizdeyken, ama umutlu. Yeni Bay Temple Barholm ne demek istediyse, bunun dostça olma ihtimalinin düşük olduğunu fark etmeye başladım.

"Bu, Amerikanca'da HER için kullanılır, Pearson. 'Her' kelimesi hem İngilizce'de hem de Amerikanca'da aynı şeyi ifade ediyor sanırım. Adı ne ve nerede? "Eğer istemiyorsan tek kelime etme."

Pearson bir adım daha yaklaştı. Odada, göğsünde bir şeylerin hareketlenmesine neden olan
olağanüstü bir insan atmosferi vardı. Tembarom'dan daha zor bir hayat yaşamıştı çünkü daha çekingen, daha az neşeli ve daha az kendini beğenmiş biriydi. Sarhoş bir anne tarafından dövülmüş ve sarhoş bir baba tarafından tekmelenmişti. Aç ve baygın bir şekilde yatılı okula gitmiş ve sıkıcı bir çocuk olarak cezalandırılmıştı. Uşak olarak bir yere
girdikten sonra, uşaklar tarafından zorbalığa uğramış ve aşçılar ve uşakların kulaklarına yumruk attırmıştı. Hizmetçiler ve zeki hizmetçiler ona
alaycı bir şekilde bakmış ve kendisini asla "ilerleyemeyen" umutsuz, kaba bir solucan gibi hissettirmişlerdi. Ama bir ölçüde ilerlemişti çünkü bir köle gibi
çalışmış ve hiçbir şeye açıkça içerlemiyordu. Böyle bir yer
sayfa günlerinden beri onun ateşli umudu ve hayaliydi, tabii ki
hayal gücü hayatında hiç gömlek giymemiş bir beyefendiye
katılmayı kapsamasa da. Yine de beyefendi olsun ya da olmasın, o bir Temple Barholm'du ve onda bir şeyler, genç sesinde, sırıtışında ve tuhaf, duyulmamış New York şakalarında insani bir şeyler vardı, Pearson bunlarla hiç karşılaşmamıştı ve bu şakalar onu
korkak doğasının daha önce hiç hissetmediği bir şekilde daha fazla bir erkek gibi hissettiriyordu. İkisinin de, uşak ve efendi, aynı türden sadece erkeksi insan yaratıkları olduğunu ima ediyordu. "Bayan Hutchinson" deme şekli ve "küçük calico demeti" hakkında o Amerikan şakasını yaptığında gözlerindeki ışıltı! İlginç olan şey, zayıf, düzgün, beyaz kanlı görünümlü Pearson'ın tutkuyla aşık olmasıydı. Bu yüzden bir adım daha
yaklaştı, öfkelendi ve alçak sesle konuştu.

"Adı Rose Merrick, efendim ve Londra'da bir yerde.
Unvanlı bir hanımın nedimesi ve kolay bir yer değil. Hanımı asabi ve hizmetçilerine karşı tutumlu. Hizmetçisi erken ve geç dikmek ve sanki bütün bir terzilik kuruluşuymuş gibi çok fazla şey yapmak zorunda. İğnesini ustaca kullanıyor ve takdir edildiğini hissederse daha kolay olurdu. Ama kibirli ve sert muamele görüyor, elinden gelenin en iyisini yapsa da. Balolardan sonra gecenin yarısını beklemek zorunda ve bunun ruhunu ve sağlığını bozduğundan korkuyorum. Bu yüzden,--affedin efendim," diye ekledi, sesi titriyordu--"bu yüzden ona kendi küçük bir evi
verebilseydim dünyadaki her şeye katlanırdım."

"Vay canına!" Bay Temple Barholm duyguyla boşaldı. "Sanırım
bunu yapardın!"

"Ve hepsi bu kadar değil, efendim," dedi Pearson. "O güzel bir kız, efendim,
vücudu güzel ve hizmet etmek bazen böyle genç bir kadın için kolay olmuyor. Lord hazretleri -evin efendisi, efendim- çok fazla
dikkatli. Kötü alışkanlıkları olan bir adam; son hizmetçi utanç içinde
gönderildi. Hanımefendi, hoşlanmadığı şeyleri gördüğünde onun ileri gitmediğine inanmazdı, ancak salondaki herkes kızın ona karşı cesurca
tutumlarından nefret ettiğini ve annesinin neredeyse kalbini
kırdığını biliyordu. Rose ile başladı ve bu beni deli ediyor, efendim, öyle!"

Boğuldu ve alnını temiz mendiliyle sildi. Nemliydi ve genç gözlerinde ateş vardı, Bay Temple Barholm bunu fark
etmeyi ihmal etmedi.

"Sizinle böyle konuşma özgürlüğünü alıyorum, efendim," dedi. "Sanki yerimi bilmiyormuşum gibi davranıyorum, efendim."

"Sizin yeriniz o adamın arkasında, onu bir daha asla
oturana kadar tekmeliyorsunuz, sadece üç kat kuştüyü yastıkların üzerinde," diye belirtti Bay Temple
Barholm, gözlerinde ateşle. "Sizin yeriniz orası.
Eğer onunla aynı evde olsaydım ve onu
kendisini bir keçi gibi
yakalarken yakalasaydım, benim yerim orası olurdu. Bahse girerim on İngiliz'den dokuzu, onun küçük yollarını öğrenirlerse, kendileri de lordluk
olsalar bile, onun için
kahrolası boynunu kırarlardı."

"İyi niyetli olanlar bunu bilmeyecek," dedi Pearson. "Olan bu değil, efendim. Gülüp hanımefendiyle şakalaşabilir ve onu ikna edebilir.
Ama Rose'un söylediğine göre, bu şekilde taburcu olmuş bir kız, en kötüsü bu: Hayatı boyunca kendisine bağlı bir karaktere sahip olduğunu ve hiçbir saygın adamın onunla evlenmemesi gerektiğini söylüyor."

Bay Temple Barholm bacağını sandalyesinin kolundan çekti ve ayağa kalktı.
Uzun bacaklı, kaslı ama kötü dikilmiş tüvit takım elbisesi içinde biraz kambur,
keskin New York yüzü ve berbat Amerikan tarzına rağmen, uşağının omzuna elini koyup onu dostça ittiğinde yine de oldukça hoş görünüyordu.

"Bakın buraya," dedi. "Rose'a söylemen gereken şey, bu tür şeyleri
kesmesi gerektiğidir -- tamamen kesmesi. Ona aşık olan bir adamla, sanki yalanlar
söylendiği için onu terk edecekmiş gibi konuşmak. Ona bunu unutmasını söyle -- hemen unut. Neden, bir
erkeğin ne için olduğunu sanıyor, şaka mı? Ne için?"

"Bunu ona söyledim, efendim, tabii ki Amerikanca değil. Bir gece Hyde Park'ta bir saatliğine dışarı çıktığında dizlerimin üzerinde yemin ettim. Ama
zavallı başını bankın arkasına koyup ağladı ve
dinlemedi. Bana çok fazla değer verdiğini söylüyor--"

Tembarom'un eli omzunu kavradı. Yüzü aniden aydınlandı ve parladı.

"Seni çok fazla önemsiyor," diye sordu. "Bunu mu söyledi? Tanrı onu korusun!"

"Ben de aynısını söyledim," diye araya girdi Pearson.

"New York'tan ayrılmadan hemen önce başka bir kızın bunu söylediğini duydum, bir kız
sadece bir mucize," dedi efendisi. "Bir kız mucize olabilir, değil mi?"

"Rose öyle, efendim," diye itiraz etti Pearson. "Gerçekten öyle, efendim. Ve gözleri
o mavi--"

"Mavi mi?" diye sözünü kesti Tembarom. "Ben o tür şeyleri biliyorum. Ben
her şeyin farkındayım. Ve dahası, bunu düzelteceğim. Rose'a söyle--ve
benim adıma ona söyle--o oradan ayrılacak ve sen
burada kalacaksın ve--peki, şimdi her şey olmaya başlayacak.
Her şey yoluna girecek--HİÇBİR ŞEY," diye devam etti, son derece ikna edici bir vurguyla. "Onun kendine ait küçük bir evi olacak."
Bir an durup düşündü ve sonra aniden aklına bir düşünce geldi. "Kahretsin!" diye haykırdı, "bir yerlerde
bana ait bir sürü küçük ev olmalı. Neden ikinizi de bunlardan birine yerleştiremedim?"

"Ah, efendim!" Pearson hafif bir telaşla patladı. Bir anda çok hızlı
ve çok uzağa gitti. Ve Pearson gerçekten temiz, iyi düzenlenmiş bir vicdana sahipti ve dahası, "yerini biliyordu." "Umarım
sizin benim için endişelenmenizi beklemiyormuşumdur, efendim. Sizin nezaketinize güvenmemeliyim."

"Bu nezaket değil; bu--yani, sadece insani. Bunu bir düşüneceğim.
Sen sadece saçını açık tut ve ben de kendi valeliğimi yapayım,
ve göreceksin ki bir şekilde senin için halledeceğim."

Ne yapmayı düşündüğünü, bunu nasıl yapmayı düşündüğünü ve Pearson'ın ne beklemesi gerektiğini, heyecanlı genç adam bilmiyordu. Durum elbette
normaldi, tüm saygın, köklü geleneklere göre yargılandığında. Bir
erkeğin uşağı ve uşağının "genç kadını" genellikle yakın ilgi
çekici değildi. Beyefendiler bazen sana "nazik" davranıyorlardı - sana yarım bir altın veya hatta bir altın veriyorlardı ve belki de anneni soruyorlardı - eğer birini destekliyorsan; ama--

"Bu kadar ileri gitmeyi hiç hayal etmemiştim, efendim," dedi. "Korkarım kendimi unuttum."

"İyi ki öyle yaptın. "Bu bana sanki kardeşmişiz gibi hissettirdi." Tekrar güldü, Pearson'a "fazla" değer veren ve gözleri "o kadar mavi" olan küçük şeyin düşüncesinin tadını çıkardı. "Söyle bakalım, başka bir şey daha düşündüm. Ona nişan yüzüğü aldın mı?"

"Hayır, efendim. Bizim hayat tarzımızda mücevher paranın ötesindedir."

"Sadece merak ettim," dedi Bay Temple Barholm. Cebindeki cüzdanı karıştırırken ve içinden temiz bir banknot çıkarırken, kendisini memnun eden bir şey düşünüyor gibiydi. "Bu şeyin gerçek parayla ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum, ama gidip ona bir yüzük alırsan, eminim ki hayatının zamanını geçireceksin."

Pearson bunu aldı ve GERÇEK OLMAYAN parayla değerini fark etti, açıklama yapma gereğini hissederek utandı.

"Bu beş poundluk bir banknot, efendim. Çok fazla, efendim, gerçekten öyle. Bu
ÖN SALONUN DÖŞEMESİNE KATKIDA BULUNUR." Bunu neredeyse ciddi bir şekilde söyledi.

Bay Temple Barholm nota ilgiyle baktı.

"Öyle mi? Şaka mı!" ve gülüşünde belli bir yumuşaklık
vardı. "Sanırım Ann tam da bunu söylerdi. Neyi
döşeyeceğini bilirdi, hayatını bahse girerim!"

"Çok minnettarım, efendim," diye itiraz etti Pearson, "ama onu almamalıyım. Bir Amerikan beyefendisi olarak ve İngiliz parasına alışkın olmadığınızdan, bunu fark
edemezsiniz--"

"Hiçbir paraya alışkın değilim," dedi efendisi. "Onunla odada yalnız kalmaktan korkuyorum. Sorun bu. Birazını vermezsem, onu aldığımı asla bilemeyeceğim. Neşelen, Pearson.
Al bunu ve yüzüğü satın al ve döşemeye başladığında,
sana bırakılmamanı sağlayacağım."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim," Pearson duygusal bir şekilde durakladı. "Gerçekten bilmiyorum."

"Hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Bay Temple Barholm. Ve tam burada
yüzü, Bay Palford'un daha önce gördüğü gibi ve
Pearson'ın daha sonra sık sık gördüğü gibi değişti. New York'lu şakacı saygısızlığı
ondan düştü ve olgun ve garip bir şekilde ciddi göründü.

"Yaşadığım şekilde ve doğduğumdan beri
sahip OLMADIĞIM şeyler konusunda seni biraz bilgilendirmeye çalıştım," dedi, "ama sanırım sen
bu konuda
gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun. Her yıl, benim hesabıma göre,
binlerce insanın hayatlarında görmeyi bekleyebileceğinden daha fazla para kazanıyorum. Ve ben, sizin `beyefendi' dediğiniz birinin nasıl yapacağını
bileceğim şeyleri bilmiyorum. Yani harcama
şeklinde. Şimdi, bundan biraz eğlenmem gerek. Eğer yapmazsam
köpek olurdum, bu yüzden kendi istediğim gibi harcayacağım. Kendimi
yetmiş beş farklı aptal yerine koyabilirim, ama sanırım
özel bir zarar vermeyeceğim."

"Herkese iyilik yapacaksın, efendim."

"Yapayım mı?"--dedi Tembarom, spekülatif bir şekilde. "Şey,
aklımda tam olarak bu olmadan yola çıkıyorum. Genç Erkekler Hristiyan Derneği değilim, ama
zaten zarar vermek istemiyorum. Beş sterlinlik banknotunu al--düşünürsen, Palford bunun yaklaşık yirmi beş dolar, gerçek para olduğunu söyledi. Aman Tanrım! Yirmi beş dolarımı VERECEĞİMİ hiç düşünmemiştim! Kendimi Morgan gibi hissettiriyor."

"Teşekkür ederim, efendim; teşekkür ederim," dedi Pearson, notu cebine koyarken yüzünde coşkulu bir minnettarlık ifadesiyle. "Sen--sen benim
kalmamı--senin için bir şey yapmamı istemiyor musun?"

"Hiçbir şey. Ama git ve Bay Strangeways'in uyuduğunu öğren. Eğer
eğer
değilse ve huzursuz görünüyorsa, gelip onunla bir konuşma yapacağım."

"Evet, efendim," dedi Pearson ve hemen gitti.

BÖLÜM XIII

Bay Palford, iki gün içinde, müvekkiline Temple Barholm'un mülkü ve işleyişi ve ayrıcalıkları hakkında kendi tam profesyonel bilgisini, bunları aktarılabilir ve anlaşılabilir bulduğu ölçüde,
verdikten sonra, Londra'ya döndü ve tren küçük istasyondan
çıktığında belki de bir rahatlama
neredeyse nefes aldı. Önümüzdeki günlerde ne olursa olsun, Palford ve
Grimby, son Temple Barholm'a karşı en zorlu ve
zorlu görevlerini yerine getirmişlerdi. Mülkün yöneticisi olan Bradford, şimdi onu devralacaktı ve herhangi bir sıradan
düzenin pratik bilgisini sağlaması için güvenilebilirdi.

Bay Palford'a, yeni mirasçının mal varlığına özellikle ilgi duyduğu veya mülkündeki olağanüstü
dönüşümden
coşkuyla etkilendiği görünmüyordu. servetler. Temple Barholm'un devasalığı, günlük bir şekilde yaşanacak bir ev olarak kabul edildiğinde, onu biraz üzmüş gibi görünüyordu.
Yüz elli odası ele geçirildiğinde, etrafına
bağımsız bir tavır takındı ve yaptığı yorumlar
olağanüstü nitelikteydi ve Amerika'ya özgü terimlerle ifade ediliyordu. Ne Bay Palford ne de Burrill bunları anlamadı, ancak bir zamanlar New York'u ziyaret ettiği söylenen ve yeni efendisinin atalarının portrelerine baktığı sırada resim galerisinde bulunan genç bir uşak, bir gözlemi duyunca, kasılmalarla homurdandı ve hemen koridora çıkıp şiddetle öksürdü. Bay Palford, bundan transatlantik şakalarından birinin yapıldığını anladı. New York fikri buydu - şaka yapmak. Yine de genç uşağın dengesini bozan yorumu yaptığında şakacı görünmemişti. Aslında, konuşmadan önce düşünceli görünmüştü.
Atalarından birinin portresini dikilip incelemişti. Fakat sonra, Palford'un tamamen cahilce bir ifadeyle anlaşılmaz derecede gülünç şeyler söyleme gibi bir huyu vardı ve bu da Palford'un tamamen cahil olduğu ve gerçeği açığa çıkardığının farkında olmadığı hissine kapılmasına yol açtı. Mizah dolu bir yoruma ciddi bir hava kattığını düşünen kişiler avukat için özellikle sinir bozucuydu çünkü sıklıkla bir noktayı görme konusunda sıkıcı görünme pozisyonuna getiriyorlardı. Bunun, sıklıkla New York tarzının bir parçası olduğunu fark etmişti: tamamen saçma bir şekilde abartılı veya görünüşte cehaleti açığa vuran bir gözlem yapmak ve sonra dinleyicinin konuşmacının mutlak bir cahil ve aptal mı yoksa bir mizahçı mı olduğuna kendisinin karar vermesine izin vermek. Birden fazla kez, "The Innocents Abroad"da anlatılan turistlerin iğrenç tavırlarından sonra, müşterisinin "kendisini kızdırmak" istediğinden biraz şüphelenmişti, ancak aynı zamanda, genellikle, bilgisizliğini gösterdiğinde, bunu bilgi eksikliğinin olumlu bir ansiklopedisi olduğu için gösterdiğinden oldukça emindi. Sosyal gelenekler, edebiyat ve sanat hakkında diğer sokak çocuklarından daha fazla şey bilmiyordu. Zihinlerini geliştirmek amacıyla gece okullarını ve ücretsiz kütüphaneleri ziyaret eden, kendini yetiştirmeyi hedefleyen hevesli kişilerden değildi. Eğer yöntemi bu olsaydı, bir anlamda, Palford'un bunun çok itiraz edilebilir bir kibirle sonuçlandığını gördüğü için, başa çıkılması daha zor olabilirdi. En azından, belirgin bir şekilde kibirli değildi. Bay Palford'un gözlemlediği resim galerisinde temsil edildiği gibi, atalarına karşı belli bir ilgi veya merak. Onlara
bakmış ve garip şeyler söylemişti--bazen belki de
eğitimsiz bir düşünceye işaret eden şeyler. Bazılarının
çok canlı görünmesine rağmen yüzyıllar önce yaşamış olması, onu
tuhaf bir şekilde düşünmeye sevk etmiş gibiydi. Ancak merakı, onlarla tarihi figürlerden ziyade insan yaratıkları olarak daha fazla bağlantı kuruyor gibiydi.

"O ne yaptı?" diye birden fazla kez sordu. "Ne başlattı,
ya da hiçbir şeye başlamadı mı?"

Genç uşağı rahatsız ettiğinde zırhlı esmer bir adamın önünde durmuştu.

"Teneke paltolu bu adam kim?" diye ciddi bir şekilde sordu ve
Palford onun gerçekten komik olma niyetinde olmayabileceğini düşündü.

"Bu, Haçlı Seferleri'nde Aslan Yürekli Richard ile birlikte savaşan Miles Gaspard Nevil John," diye açıkladı. "Üzerinde bir zırh var."
Bu sırada uşak koridorda öksürüyordu.

"Sanırım bu İngiliz tarihi," diye cevapladı Tembarom. "Bir tarih kitabı alıp Haçlı Seferleri hakkında okumam gerekecek."

Daha da ileri gitti ve Charles II dönemine ait bir kostüm giymiş bir çocuğun önünde hafif şaşkın bir ifadeyle durdu.

"Dantel yakalı bu Fauntleroy kim?" diye sordu. "Tuhaf!" diye
ekledi, sanki kendi kendine. "Onu New York'ta hiç görmedim."
Ve tekrar bakmak için bir adım geri çekildi.

"Bu, Charles II'nin sarayında uşak olan Miles Hugo Charles James. On dokuz yaşında öldü ve yerine kardeşi Denzel
Maurice John geçti."

"Sanki bir ara onunla ilgili bir rüya görmüşüm gibi hissediyorum," dedi
Tembarom ve ölmeden önce birkaç saniye kıpırdamadan durdu. "Belki de
Van Twillers'ın kostüm balosuna gitmek için bir arabadan inen
birine benzer birini gördüm. Sanki tüm gösteriyi
burada kapatmışım gibi görünüyor. Ve sen onların hepsinin benim akrabalarım olduğunu söylüyorsun?" Sonra güldü. "Eğer
şimdi hayatta olsalardı!" dedi. "Şaka!"

Gülmesi, zihinsel vizyonlarla eğlendiğini ima ediyordu. Ama
arkadaşına açıklamadı. Hukuk danışmanı,
tamamen kendi başına bırakıldığında ne yapacağı, nasıl davranacağı konusunda en ufak bir fikir bile oluşturamıyordu. Ayrıca, emin olun, ilçe bunu öğrenmek için bastırılmış bir endişeyle
bekleyecekti. Eğer reşit olmasaydı, ele alınabilir ve bir dereceye kadar eğitilebilir ve eğitilebilirdi. Ama reşit değildi.

Bay Palford'un ayrıldığı gün yoğun bir sis çökmüştü ve
dünyayı beyaz yünle sarmış gibiydi. Tembarom kalktığında onu pencerelerinin yakınında buldu ve uzun mumların ışığında giyinmişti, önceki Bay Temple Barholm daha modern ve kaba aydınlatma yöntemlerine itiraz etmişti.

"Sanırım buna Londra sisi deniyor," dedi Pearson'a.

"Hayır, tam olarak Londra sisi değil, efendim," diye cevapladı Pearson. "Londra sisi
sarı renktedir--kahverengi veya siyah olmadığında. Ellere ve yüze yerleşir. Kırsaldaki sis dumanla kirlenmez. Çok daha az
zorlayıcıdır, efendim."

Palford ayrıldığında ve tamamen yalnız kaldığında, Tembarom bir arkadaşı olmayan bir adam için yeterince
zorlayıcı bir kırsal sis buldu. Avukatının sohbet çabalarına uygun bir cevap vermek için artık çaba sarf etmesine gerek kalmadığını bilmek, varlığını bir miktar rahatlattı. Kendisi de sohbet etme çabaları göstermişti. Bir adamın sizin için iş yaparken onunla konuşamayacağınızı hissetmesine izin veremezdiniz, ama böyle bir adamın canını sıkmayacak
ne hakkında konuşmanız gerekiyordu ki? New York'u sevmiyordu, hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bilmek istemiyordu, Tembarom ise başka hiçbir şey bilmiyordu ve kükreyen şehrin sokaklarındaki taşların özlemini çekiyordu. Palford bir şey söylediğinde, ne demek istediğini anlamıyor ya da bundan hoşlanmıyordu. Ve her zaman sanki onunla dalga geçmeye mi çalışıyorsunuz diye sizi izliyormuş gibi görünüyordu. Tembarom, Bay Palford'un sinirli bir şekilde şüphelendiği kadar mizah yapmaya pek meyilli değildi. İfade biçimleri, altta yatan fikri neredeyse tamamen ciddi olduğunda, birçok durumda neşeye yol açmış olabilir. İfade biçimi yalnızca alışkanlığın bir sonucuydu.

Bay Palford çok erken bir trenle ayrıldı ve gittikten sonra,
Tembarom kahvaltısını mümkün olduğunca uzun süre oturup, sonra kütüphaneye giderek uzun süre sigara içti. Kütüphane kesinlikle rahattı, ancak
ateş ve büyük mumlar, pencerelerin dışında giderek daha kalın bir şekilde katlanan ağır, beyaz yün perdenin
ürttüğü soğuk, gizemli loşluğa meydan okumak için ellerinden geleni yapmaya çağrıldı.

Ancak, insan yalnız başına bir saatten fazla boşta sigara içemez ve ayağa kalkıp son piposunun küllerini silkelediğinde,
Tembarom derin bir nefes aldı.

"Bu günlerin her birinde yüz otuz altı saat var," dedi.
"Bu haftada dokuz yüz elli iki, ayda dört bin seksen saat ediyor -- sadece otuz günü varken. Bir yılda kaç tane olacağını hesaplamayacağım.
Gazetelere bir göz atacağım. Punch var. Onların komik olanı."

Londra gazetelerindeki Amerikan haberlerine baktı ve derin bir iç çekti.
Punch'ı eline aldı ve her şakayı iki veya üç kez okudu.
Bu sayının özellikle iyi olduğunu ve içinde son derece nükteli şeyler olduğunu bilmiyordu. Şakalar tozluklu piskoposlar,
bahçe partileri, papazlar veya güzel genç hanımlar veya rektörlerin eşleri ve köylüler, Kraliyet Akademisyenleri veya estetik şairler hakkındaydı. Onların
mizahı ona pek çekici gelmiyordu ve Bay Palford'a göründüğü kadar belirsiz görünüyordu.

"Bunlara fazla gülmüyorum," dedi. "Sanırım konuya
gelmedim."

Ayağa kalktı ve etrafta dolandı. New York'taki "L" işe veya alışverişe giden
erkek ve kadınlarla dolu bir şekilde oradan oraya kükredi. Bazıları
Londra'dakilere hiç benzemeyen sabah gazetelerini
yutuyordu, bazıları paket taşıyordu ve hepsi sanki bir şeye veya başka bir şeye odaklanmış ve boşa harcayacak bir anları yokmuş gibi görünüyordu. Hepsi
aceleyle bir yere gidiyorlardı ve bir şey için zamanında geri dönmeleri gerekiyordu. Tren bir istasyonda vızıldayıp yavaşladığında, bazıları ayağa kalktı,
aceleyle kağıtlarını veya paketlerini daha yakına aldı ve içeri girmek için acele eden diğer insanlarla dolu olan platforma itildi veya itildi ve
eğer yer bulurlarsa, rahatlamış bir şekilde aceleyle
oturdular. Tramvaylar doluydu ve zillerini yüksek sesle çalıyorlardı,
kamyonlar, arabalar ve motorlar anayolların ortasını dolduruyordu,
ve insanlar kaldırımları dolduruyordu. Mağaza vitrinleri Noel için süslenmişti ve önlerinde toplanan insanların çoğu, ellerindeki yetersiz miktarlarla
ne alabileceklerini hesaplıyorlardı.

Bayan Bowse'un pansiyonundaki kahvaltı bitmişti ve pansiyonerler
günlük işlerine gitmek için vagonlara veya yüksek hızlı trenlere binmişlerdi. Bayan Bowse
dışarı çıkıp biraz pazarlama yapmaya hazırlanıyordu. Julius ve Jim,
kendi ayrı "işleri" ile ilgili işlerin içinde, şehir merkezindeydiler. Gece eve giderlerdi ve belki de şanslılarsa bir yerde bir "gösteriye" giderlerdi ve sonrasında gelip hol yatak odasındaki eğik sandalyelerine otururlardı ve sigara içip bu konuyu konuşurlardı. Ve o orada olmazdı
ve Hutchinson'ların odaları boş olurdu, tabii içlerinde yeni insanlar yoksa. Galton kağıtlarının arasında oturup deli gibi çalışırdı. Ve
Bennett--yani, Bennett ya "sayfasını çıkarırdı" ya da
yüzüncü caddelerde koşuşturarak eşya bulmaya ve düğünleri veya resepsiyonları takip etmeye çalışırdı.

"Vay canına!" dedi, "her biri bir şeyler
yapmak için elinden geleni yapıyor ve düşünecek çok şey varken nefes almaya vakitleri yok!
Onlar için yüz otuz altı saat harcamak hiç sorun olmazdı.
Bunlardan çok memnun olurlardı. Ve inanın bana, onlar da bitirmeden önce bir şeyler yaparlardı. Ve ben buradayım, boynumda yılda üç yüz elli bin dolar ve harcayacak hiçbir şeyim yok,
tabi bunun bir kısmını bana tığ işi dersleri vermesi için ödemediğim sürece.
Tığ işi
ne ne denir ki?"

Gerçekten bilmiyordu. Yaşlı kadınların yaptığı yoğun bir şekilde kadınsı fantezi işlerini ima ettiği ve şakalarda bir mecaz olarak
kullanıldığı belirsizdi.

"Ata binmeyi veya atış yapmayı biliyorsan, kırsalda eğlenebilirsin," demişti Palford.

"Beş sentim olduğunda tramvaya binebilirim," diye cevaplamıştı Tembarom. "Binicilik konusunda geldiğim nokta bu kadardı ve gök gürültüsü
neyi vuracağım?"

"Av," diye cevapladı Bay Palford, içten gelen bir iğrenmeyle. "Sülünler,
keklikler, çulluklar, orman tavukları--"

"Eğer ben buna girersem, böyle bir şeyi vurmam," diye yanıtladı
utanmadan. "Kendi kafamı veya yanımda duran adamın kafasını uçururdum, eğer o benden önce davranmazsa."

Utanç verici olduğunu bilmiyordu. Kimse ona bunu açıkça söyleyemezdi. Hiçbir şey yapmadan, sadece canlı ve cansız şeyleri muhteşem bir nişan hassasiyetiyle vurarak
ayrıcalık, popülerlik ve şöhret kazanan adamlar olduğunu bilmiyordu.

Şimdi hareketsiz durdu ve sessizliği dinledi.

"Buradan bin mil uzakta tek bir ses yok. Parası olan adamlar hayatta kalmak için NE YAPARLAR?" dedi acıklı bir şekilde. "BİR ŞEY yapmaları gerekiyor. Palford'un dediği gibi dışarı çıkıp yürüyüşe mi çıkmam gerekiyor? Aman Tanrım, yürüyüşe!"

Bir adamın sanki bir ilaçmış gibi "yürüyüş yapması" aklına gelmiyordu - hiçbir yere varamamak, hiçbir şeye ulaşamamak, sadece gidip tekrar geri dönmek.

"Dikişe başlayıp başlayacağım," dedi, "ya da köyde bir mağaza açacağım - bir alışveriş merkezi. Bunun için biraz para harcayabilirim. Pearson'a ne düşündüğünü soracağım - ya da Burrill. Bunu ona söylersem Burrill'i görmek isterim."

Sonunda "kısa"sını bir süre uygulamaya karar verdi; bu en azından bir şey yapmak olurdu. Büyük yazı masasına oturdu
ve çılgın bir hızla mistik işaretler yazmaya başladı. Ama hız yetişemedi. Büyük odanın, muazzam evin, onlarca odanın, galerinin ve koridorun sessizliği etrafını sardı. Gece okulunda, "L" harfinin beşer dakikalık aralıklarla gürleyerek geçtiği yerde "kısa"sını çalışmıştı; gazete ofisinde, etrafında New York'un tüm karmaşası ve aşağıdaki arsada, yeni bir binanın temelinin kazıldığı yerde, buharlı matkapların gürültüsü varken; Bayan Bowse'un evindeki hol yatak odasında, sokak seslerinin ve tramvayların vızıltısı ve TING-A-LING'inin gürültülü eşliğinde çalışmıştı ve rahatsız edilmemişti. Sessiz olan hiçbir yerde çalışmamıştı ve dayanabileceğinden daha fazla olan şey sessizlikti. Kapının dışında gizemli ayak sesleri duyduğunda sandalyesinden fırladı ve bir uşak belirdi ve sanki bir gök gürültüsüymüş gibi onu ürküten alçak bir sesle konuştu. "Babasıyla birlikte genç bir kişi sizi görmek istiyor, efendim," diye duyurdu. "Köylü olduklarını sanmıyorum ama işçi sınıfından olduklarını söyleyebilirim."

"Neredeler?"

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyordum, efendim, bu yüzden onları salonda bıraktım.
Genç kişinin bir tür sessiz, kararlı bir tarzı var--"

"Aman Tanrım, Küçük Ann!" diye haykırdı Tembarom çılgın bir neşeyle ve
odada dışarı fırladı.

Uşak--Küçük Ann'i Strangeways'i getirdiğinde görmemişti--onun arkasından baktı ve çenesini ovuşturdu.

"Buna Temple Barholm için bir tür rummy demez misin?" dedi, salonda yanında beliren arkadaşlarından birine.

"Benim tarzım değil," diye cevap verdi. "Yaşlı
Butterworth'a haber vereceğim."

Hutchinson ve Küçük Ann salonda bekliyorlardı. Hutchinson, etrafındaki zengin, gölgeli alanlara bir tür gururlu
tatminle bakıyordu. Zırhlı figürlerin gizlendiği güzel, karanlık köşeler, eski portreler, oyma meşe koltuklar ve devasa sandalyeler ve dolaplar - bunlar İngiliz'di ve o bir İngiliz'di ve bir şekilde bunların kendi bazı değerli niteliklerinin sonucu olduğunu hissediyordu. Oldukça sağlam görünüyordu ve soylulardan birinin çamurlu yollarda ve tarlalarda dolaşabileceği türden yeni, kaba bir tüvit takım elbise giymişti. Küçük Ann de sıcak ve kaba bir şey giymişti, kahverengi bir şey, küçük, dar, şapka benzeri, kahverengi bir şapka ve altından kızıl saçları parlıyordu. Soğuk, beyaz sisin içindeki yürüyüş onu taze, yumuşak kırmızı ve beyaz papatya rengine getirmişti. Gülümsedi ve üç belirgin gamzesi vardı, Tembarom kütüphaneden fırladığında bu gamzeler derinleşti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ama seni gördüğüme sevindim!"

Her ikisiyle de öfkeyle el sıkıştı ve iki uşak ayağa kalkıp gruba
resimdeki sakin yüz hatlarıyla ama merakla ilgili gözlerle baktılar. Hutchinson onların farkındaydı ve onlara, bu tür şeyler hakkında bu adamdan daha fazla şey bildiğini ve ihtişamdan hiç rahatsız olmadığını gösterecek bir sırt sunmaya çalıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tembarom tekrar, "Ne kadar mutluyum! İçeri gir ve otur ve bunu konuşalım."

Burrill, görevine uygun şekilde odaklanmış bir şekilde öne doğru ağırbaşlı bir adım attı ve efendisi ona el salladı.

"Söyle," dedi aceleyle, "çay getirme. Onlar istemiyor.
Onlar Amerikalı."

Hutchinson homurdandı. Uşakların önünde rezil olmaya
dayanamazdı.

"Bu tür şeyler," diye patladı. "Biz Amerikalı değiliz. Kafayı
kaybediyorsun, evlat."

"Unutuyor çünkü bizimle ilk New York'ta tanıştı," dedi Küçük Ann, daha da fazla gülümseyerek.

"Şapkanızı ve bastonunuzu alayım mı, efendim?" diye sordu Burrill, Hutchinson'ın yanından kıpırdamadan.

"Çay hakkında hiçbir şey söylemeyecekti," diye açıkladı Küçük Ann, kütüphaneye girerken. "Sabahın ortasında çay servis etmeyi beklemiyorlar, Bay Temple Barholm."

"Öyle değil mi?" dedi Tembarom, rahatlamış bir keyifle umursamazca. "Her saat
çalıştıklarında servis ettiklerini sanıyordum. Londra'dayken, Palford'un sıcakken, üşürken, mutluyken, üzgünken, dışarı çıkarken ve içeri girerken çay içtiğine benziyordu. Bana jinks tarafından getirildi! uyanır uyanmaz,
giysilerimi giymem için beni hazırlasınlar--ve Pearson onları giymek istiyor."

Odanın ortasına geldiklerinde durdu ve ona
baktı.

"Ah Küçük Ann!" diye hırıltılı bir şekilde soludu. "Ah Küçük Ann!"

Bay Hutchinson, koridorda baktığı gibi kütüphanede de etrafına bakıyordu.

"Eh, benim zamanımda Temple Barlholm'a girebileceğimi hiç düşünmemiştim," diye haykırdı. "Eh, evlat, bu bir çini dükkanındaki boğa gibi hissettirmeli."

"Kendimi bir sürü gibi hissediyorum," diye cevapladı Tembarom. Hutchinson başını salladı.
Anlamıştı.

"Eh, belki zamanla atlatırsın," diye kabul etti, "ama bunun için epey zamanın
olması gerekecek." Sonra ona sıcak ve dostça bir bakış attı. "Ann'in bugün benimle ne için geldiğini
söyleyeceğim." Küçük Ann'in ona bakış şekli-- ona baktı!

"Size teşekkür etmeye geldim, Bay Temple Barholm," dedi -- "teşekkür etmek için." Ve
sesinde tuhaf, şefkatli bir ton vardı.

"Bunu yapma, Ann," diye cevapladı Tembarom. "Bunu yapma."

"İş hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama çalışma şeklin,
insanların peşinden koşman, onları bulman, onları dinlemelerini sağlaman ve tüm New York zekanı kullanman gerekmiş olmalı -- çünkü sen zekisin.
Kendini tamamen unutman ve baban ve icatlardan başka hiçbir şey düşünmemen! Bunu anlayacak kadar bilgim var ve
söyleyecek kadar bir şey bulamıyorum gibi görünüyor. Keşke sana bunun benim için ne anlama geldiğini söyleyebilseydim." İki yuvarlak gözyaşı damlası taştı ve yanaklarından aşağı
düştü. "Anne FAITHFUL'a ona bakacağıma ve
bu konuda asla umudunu kaybetmemesini sağlayacağıma söz verdim," diye ekledi, "ve bazen ne yapacağımı bilmiyordum."

Böyle birine baktığında tehlikeli oluyordu ve o kadar küçüktü
ve hafifti ki biri onu kollarına alıp
büyük koltuğa taşıyabilir, yanına oturabilir ve onu
öne arkaya sallayabilir ve onu patlayacakmış gibi hissettiren
her şeyi dökebilirdi.

Hutchinson kurtuluşu sağladı.

"Tam da batmak üzereyken beni sudan çıkardı, evlat. Tanrı seni korusun!" diye bağırdı ve elini sertçe sıktı. "Dün North Electric ile anlaştım."

"İyi iş!" dedi Tembarom. "Şimdi en büyük para
kazandıracak şeyin
zemin katındayım."

"New York'u o adamlara anlatma şekli hoşuma gitti," diye kıkırdadı
Hutchinson. "O adamlardan hiçbiri çitin üzerinden atlayan ilk kişi olmak istemiyor."

"Şimdi onları başlattık," diye sevinçle bağırdı Tembarom.

"Onları başlatan oydu," dedi Hutchinson, "ve sana teşekkür etmeliyim."

"Söyle bakalım, Küçük Ann," dedi Tembarom, aniden şöyle düşünerek, "şimdi kim para kazandı? Yakmak için elinizde olacak."

"Henüz elimizde değil, Bay Temple Barholm," diye cevapladı başını sallayarak. "İcatlar başladığında bile,
gök roketleri gibi
fırlamıyorlar."

"Her şeyi biliyor, değil mi?" dedi Tembarom Hutchinson'a. "Hadi,
gel otur. Seni 'on yıldır' görmedim."

Büyük koltuğa oturdu ve ona yumuşak
inceleyici gözlerle baktı, sanki onu yeterince anlamak ve
yardım etmesi gereken bir şey bulmak istiyormuş gibi.

Bunu gördü ve yarı yarıya güldü, tam olarak kararlı bir şekilde değil.

"Bir dakika içinde beni ağlatacaksın," dedi. "Evden ve annenden birinin gelip sana
iyi davranmasının nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun."

"Bay Strangeways nasıl?" diye sordu.

"Her neyse, ona iyi bakılıyor. İşte bu noktada sana teşekkür etmesi gerekiyor. Senin ve hizmetçinin seçtiği odalar tam da onun içindi. Büyük ve rahatlar ve kimsenin yaklaşma ihtimalinin olmadığı
bir yerde. Bana valelik yapması için işe alınan adam onun yerine valelik yapıyor ve sanırım bundan hoşlanıyor. Her neyse, bu onun için oldukça doğal görünüyor. Arada sırada içeri girip onu görüyorum ve konuşmasını sağlamaya çalışıyorum. Doğru düşünmesini sağlamak için bir şeyler icat ediyorum. Biraz sakinleşti ve daha iyi görünüyor. Bir süre sonra Londra'daki büyük doktorları araştırıp hangisinin en
sade at zekasına sahip olduğunu öğreneceğim. Gerçekten büyük olan biri sadece ilgi duyarsa ve onu sessizce görmeye gelirse ve onu heyecanlandırmazsa, ona
iyi gelebilir. Kendime koyduğum bu numarada takılıp kaldım--onu doğru şekilde
yapmak. Üzerinde çalışılacak bir şey."

"Yakında üzerinde çalışacağın çok şey olacak," dedi Küçük Ann. "Düşünmen gereken
bir sürü günlük şey var. Sizin için önemsiz görünebilirler ama öyleler, Bay Temple Barholm."

"Öyle diyorsanız öyledir, sanırım öyledir," diye cevapladı. "Söylediğiniz her şeyi yaparım, Ann."

"Bugün kısmen size bunlardan bazılarını anlatmaya geldim," diye devam etti,
özlem dolu düşünceli gözlerini ondan ayırmadan. Söylemek ve yapmak istediği çok şey varken onun için de yeterince kararlı olmak oldukça zordu. Ve New York'ta göründüğü kadar
parıldayan ve neşeli bir şekilde sırıtan biri değildi.

Bay Hutchinson çevresini incelemeye yeterince dalmış olmasına rağmen sesini birazcık tatlılıkla alçaltmaktan kendini alamadı.

"Bana bakmama izin vererek hayatımı kurtarmaya gelmedin mi, Küçük Ann--değil mi?" diye yalvardı.

Harika, kızıl başını salladı.

"Hayır, yapmadım, Bay Temple Barholm," diye yanıtladı Manchester'daki dürüstlüğüyle. "New York'ta yaptığımı söylediğimde, bunu kastetmiştim. Burada
oyalanıp senin bana bir şeyler söylemene izin vermek niyetinde değildim. Sen
söylememelisin. Babam ve ben birkaç gün içinde Manchester'a geri dönüyoruz ve çok yakında iş yüzünden tekrar Amerika'ya gitmemiz gerekecek."

"Amerika!" dedi. "Aman Tanrım!" diye inledi. "Buraya
donuk, mide bulandırıcı bir gümlemeyle ölüp düşmemi mi istiyorsun, Ann?"

"Ölüp düşmeyeceksin," diye yanıtladı ikna edici bir şekilde. "Burada kalacak ve Temple Barholm'a geldiğine göre, görevini yapacaksın."

"Öyle mi?" diye yanıtladı. "Peki, kararımı verecek zamanım olduğunda ne yapacağımı
görürüz. Düşündüğünden farklı bir şey olabilir ve olmayabilir de. Şimdi bana söylediğini yapacağım. Hadi, Küçük Ann."

Konuyu en yıkıcı, küçük, mantıklı dikkatiyle düşündü.

"Bu karışmak gibi görünebilir ama değil," diye başladı oldukça endişeli bir şekilde. "Sadece insanlara bakmaya alışkınım. Seninle
giysilerin hakkında konuşmak istedim."

"Giysilerim mi?" diye cevapladı, bir an şaşkın bir şekilde; ama bir sonraki
anlayışta anlayıp sırıttı. "Hiçbir kıyafetim yok. Uşağım - T. T.'yi düşünün
uşakla! ​​- dün gece bana öyle söyledi."

"Ben de öyle düşündüm," dedi anne gibi. "Bayan Bowse'a bana
yazdırdım ve bana senin o kadar aceleci ve heyecanlı olduğunu
hiçbir şeye zamanın olmadığını söyledi."

"Son gün Cohen'e koştum ve hazır tezgahtan birkaç şey
aldım."

Onu kişisel olmayan bir eleştiriyle süzdü.

"Ben de öyle düşündüm. Üzerindekiler hiç işe yaramayacak."

Tembarom onlara baktı.

"Pearson öyle diyor."

"Onlar doğru şekilde değil," diye açıkladı. "İngiltere'de bir beyefendinin kıyafetlerinin ne anlama geldiğini biliyorum ve--" yüzü kızardı ve aniden, sıcak bir ruh hali onu oldukça hızlı konuşturdu--"Buraya gelip--sadece doğru kıyafetlere sahip olmadığın için--alay konusu olmanı düşünmeye DAYANAMADIM."

Bunu, o küçük şeyi, sanki o onunmuş gibi--kendisiymiş gibi söyledi ve
onu saygısızlığa karşı
savunacaktı. Tembarom, henüz genç et ve kandan olduğu için, ona doğru aceleci bir hamle yaptı ve kendini
tuttu, nefesini
tuttu.

"Ann," dedi, "büyükannenin bir köpeği var mı?"

"E-e-t," dedi, şaşkınlığından dolayı duraksayarak.

"Ne kadar büyük "O?"

"Büyük bir köpek. Alacalı bir bulldog. Neden?"

"Peki," dedi yarı zavallı, yarı meydan okuyan bir şekilde, "eğer gelip benimle böyle konuşacaksan ve böyle görüneceksen, o boğayı da yanına alıp kaçtığımda üzerime salmalısın; çünkü beni istediğin yerde tutabilecek tek şey bir köpektir -- hem de büyük bir köpek."

Yanındaki bir pufa oturdu ve başını ellerinin üzerine koydu. Kulağa geldiği kadar şaka değildi.

Küçük Ann bunun böyle olmadığını gördü ve onu şefkatle izledi, bir kez
nefesini tuttu. Erkeklerin bazı şeyleri sert bir şekilde karşılama ve onları
düşünüldüğünden çok daha fazla hissetme yolları vardı. Mantıklı düşünmelerine yardımcı olunamazsa bu birçok kez sorun yaratırdı.

"Baba," dedi Hutchinson'a.

"Evet," diye cevapladı, arkasını dönerek.

"Bay Temple Barholm'a ona bir şans vermem konusunda haklı olduğumu düşünüyor musun?"

"Elbette haklı olduğunu düşünüyorum," diye böbürlendi Hutchinson, "ve bu ilk kez de değil. Kızımın aşağılanacağı
bir aileye
evlendirilmesine izin vermeyeceğim."

Ama Küçük Ann'in istediği bu değildi; aslında bu onun argümanı değildi. Durumun o tarafını düşünmüyordu.

"Önemli olan ben değilim, Peder," dedi; "o."

"Öyle mi?" diye diktatörce karşı çıktı Hutchinson. "Benim baktığım yol bu değil. Ben sana bakıyorum, ona değil. Kendine bakmasına izin ver. Hiçbir adam seni saygı görmeyeceğin bir yere koyamaz, ona minnettar olsam bile. İşte böyle."

"Kendini böyle hissettiğinde kendine bakamaz," diye cevapladı.
"Bu yüzden ona bakıyorum. Tekrar kendine geldiğinde daha sağlam düşünecek." Elini uzattı ve yumuşakça omzuna dokundu.

"Bunu yapma," dedi. "Beni aptal yerine koymaya zorluyorsun." Sesinde bir titreme vardı ama değiştirmeye çalıştı. "Başını kaldırmazsan," diye ekledi disiplinli bir kararlılıkla, "sana diğer şeyleri söylemeden gitmek zorunda kalacağım."

Başını kaldırdı, ama gülümsemeye çalışması komik değildi.

"Pekala, Ann," diye belirtti, "seni uyardım. Köpeğini de getir."

Kaba, kahverengi paltosunun düzgün ceplerinden birinden bir kağıt parçası çıkardı.

"En iyi terzilerin adreslerini yazdım - en iyilerinin," diye açıkladı. "En iyiler dışında hiçbirine gitme ve dikkatli olmazlarsa onlara karşı biraz sert ol. Senin hakkında daha iyi düşünürler. Uşağın akıllıysa, onu da yanına al."

"Evet, Ann," dedi oldukça zayıf bir sesle. "Her neyse, kendisi bir şeyler
listesi yapacak."

"Bu, biraz aklı başındaymış gibi görünüyor." Ona adreslerin listesini uzattı. "Bunu ona ver ve en iyilerine gitmesi gerektiğini söyle."

"Ne için şık olmak istiyorum?" diye sordu çaresizce. "Atlantik Okyanusu'nun bu yakasında tek bir kişi bile tanımıyorum."

"Yakında tanıyacaksın," diye cevapladı sakin bir anlayışla. "Bunu yapmamak için çok
fazla paran var."

Hutchinson'ın odasından boğuk bir kıkırdama duyuldu.

"Evet, yılda yetmiş bin dolar sana akbabalar getirecek, evlat."

"Onlara tam olarak akbaba dememize gerek yok," diye hoşgörülü bir yorum yaptı Küçük Ann; "ama seni görmeye birçok kişi gelecek. Sana anlatmayı
düşündüğüm şeylerden biri de buydu."

"Söyle bakalım, sen bir harikasın!"

"Ben öyle biri değilim. Ben sadece biraz sağduyulu bir kızım ve büyükannemin uzun zamandır baktığı ve gördüğü şeyleri gören bir kızım. Yakında taşra beyefendileri seni ziyaret etmeye başlayacak ve sonra
eşleri ve kızlarıyla tanışman için evlerine davet edileceksin ve sonra oldukça meşgul olacaksın."

Hutchinson'ın blöf kahkahası tekrar patlak verdi.

"Bunu göreceksin, oğlum, çöpçatan anneler peşine düştüğünde.
Onlar hakkında bolca şey var."

"Babam şaka yapıyor," dedi. Ses tonu yargılayıcı bir şekilde önyargısızdı.
"Çok uygun olabilecek genç bayanlar var. Güzel olanlar ve
zeki olanlar. Hepsini göreceksin."

"Onları görmek istemiyorum."

"Kendine engel olamazsın," dedi yumuşak bir kararlılıkla. "Kızlar olduğunda ve mahalledeki büyük bir mülke yeni bir beyefendi geldiğinde, annelerin biraz endişeli olması çok doğaldır."

"Evet, yeterince endişeli olacaklardır. Bundan emin ol," diye güldü Hutchinson.

"Bunun için mi şık giyinmemi istiyorsun, Küçük Ann?" diye sordu Tembarom sitemle.

"Bunu kendin için giymeni istiyorum. Diğer erkeklerden farklı görünmeni istemiyorum. Herkes seni merak ediyor.
GÜLMEYE hazırlar çünkü sen Amerika'dan geldin ve bir zamanlar gazete sattın."

"Dikkat etmesi gereken erkekler," diye araya girdi Hutchinson, deneyimli bir tavırla. "Para ödünç almak isteyecek olanlar ve içki içip kağıt oynamak ve yüksek bahis oynamak isteyecek olanlar var. Yeşil bir Amerikalı çocuk, onlar için iyi bir güvercin olabilir. Ona,
Ann de diyebilirsin; bunu yapmak için buraya geldiğini biliyorsun."

"Evet, yaptım," diye itiraf etti. "İnsanların ne yaptığını ve ne beklediklerini bilmiyormuş gibi görünmeni istemiyorum."

Bu küçük istemsiz savunma notu, Tembarom için tehlikeli bir şeydi. Yaklaştı.

"Beni aptal yerine koymalarını istemezsin, Küçük Ann. Beni savunuyorsun; işte bu kadar."

"Kendinizi savunabilirsiniz, Bay Temple Barholm, eğer şaşırmazsanız," dedi kendinden emin bir şekilde. "Eğer bir şeyleri biraz anlarsanız, şaşırmazsınız."

Duyguları neredeyse onu alt etti.

"Tanrı sevgili küçük ruhunuzu korusun!" diye bağırdı. "Söyleyin bakalım, eğer böyle devam ederse,
büyükannenizin köpeği şov yapamaz, Ann. Beni ısırmadan önce
onu ısırmalıyım."

"Akıllı olamazsanız devam etmem, Bay Temple Barholm. Sadece
gidip bir daha geri dönmem. Yapacağım şey bu." Ses tonu genç bir anneninki gibiydi.

Adam kendini tutamayarak pes etti.

"Aman Tanrım! hayır!" diye haykırdı. "Kalırsanız her şeyi yaparım.
Şilteye uzanıp ağzımı açmam. Sadece burada oturup bana bir şeyler
anlatırım. Elini tutmama izin vermeyeceğini biliyorum, ama sadece elbisenin bir kısmını tutup konuşurken sana bakmama izin ver." Kahverengi elbisesinden bir parçayı parmaklarının arasına aldı ve tuttu, gözlerinde tüm
kaba genç ruhuyla ona baktı. "Şimdi söyle bana," diye ekledi.

"Temple Barholm'a gelecek insanlar hakkında sadece bir veya iki şey var. Büyükannem benimle konuştu. Merhum Bay Temple Barholm'un zamanında gelenler hakkında her şeyi biliyordu. Çoğundan nefret ederdi."

"O zaman neden onları çağırdı?"

"Durmadı. Bazen kendilerine sormanın akıllıca ve nazik yolları var. Mallowe Kontesi'ne tahammül edemiyordu. O gelecek. Büyükanne bundan emin olabileceğini söylüyor."

"Ne için gelecek?"

Küçük Ann'in duraklaması ve onu düşünmesi düşüncelilikle doluydu.

"Senin için gelecek," dedi sonunda.

"Sekiz yıl önce evlenmiş olması gerektiğini düşündüğü bir kızı var," diye duyurdu Hutchinson.

Tembarom, sanki boğulan bir adamın saman çöpüymüş gibi tuttuğu kahverengi tüvit parçasını çekiştirdi.

"Beni içmeye zorlama, Ann," dedi. "Korkuyorum. Büyükannen bana köpeği ödünç vermek zorunda kalacak."

Küçük Ann'in teşvik etmediği bir uçarılıktı bu.

"Leydi Joan - kızı o - çok görkemli ve kibirli. O çok
güzel. Ona bakacaksın ama belki o sana bakmayacak. Ama
benim endişelendiğim o değil. Kaptan Palliser ve onun gibi adamlar geliyor aklıma."

"O kim?"

"Her zaman bir şirket kurup hisse senetlerini satan o düzgün, zeki adamlardan biri. Arkadaşlarını tanımanı isteyecek ve seni kendi yoluna yönlendirmeye çalışacak."

Tembarom elbisesinden bir parça tutarken, gözleri hayranlıkla bakıyordu,
ki bu gerçekten şaşırtıcı değildi. Yumuşak,
nazik, harika bir şekilde anaç kız yüzü kendini kontrol etmeye çalışırken o SEVİMLİYDİ, böylece sadece yardım edecek kadarını ifade etmeli ve rahatsız edecek hiçbir şey olmamalıydı.

"Seni şımartmasını istemiyorum. Seni farklı kılacak hiçbir şey istemiyorum. Dayanamadım."

Elbisenin parçasını yalvarırcasına çekti.

"Neden, Küçük Ann?" diye yalvardı oldukça alçaktan.

"Çünkü," dedi, belki de aceleci davrandığını hissederek--"çünkü
sen farklı olsaydın, T. Tembarom olmazdın; ve o T. Tembarom'du--o T. Tembarom'du," diye bitirdi aceleyle.

Başını tüvit parçasına doğru eğdi ve öptü.

"Bana böyle bakmaya devam et," dedi, "ve hiçbiri
beni alt edemez."

Ayağa kalktı ve o da onunla birlikte kalktı. Unutma beni mavisi gözlerinde bir ateş dokunuşu vardı.

"Sadece görmelerine izin ver - sadece görmelerine izin ver ki sen ışık tutabilecekleri ve kullanabilecekleri biri değilsin." Ama orada aniden durdu ve ona baktı. Adam ona ifadesinde bir tür olgunlukla bakıyordu. "Korkmama gerek yok," dedi. "Kendine bakabilirsin; bunu bilmeliydim."

"Öyle yaptın," dedi gülümseyerek; "ama bana bir şekilde yardım etmek istedin. Ve bunu başardın, aman Tanrım! T. Tembarom hakkında o şeyi söyleyerek. Beni ayağa kaldırdın. Bu SEN'sin."

Gitmeden önce Strangeways'i, onun uzak, rahatsız edilmeyen ve güzel odalarında ziyaret ettiler. Evin bir kanadındaydılar
herhangi bir sıradan geçişin dokunmadığı ve derin pencereler
bahar ve yaz aylarında güzellikle dolup taşan bahçelere bakıyordu
güneşin ısındığı ve yumuşak havaların çiçekleri hareketlendirdiği, dolu tütsü kaplarındaki kokuyu salladığı günlerde parfüm bulutlarının ona doğru süzüldüğü. Ancak beyaz sis bugün kış çıplaklıklarını bile
kapatıyordu. İçeride ışık ve sıcaklık vardı
ve zengin, derin renk ve konforun her eklenen cazibesi
güzelleştirdi. İncelenmeyi bekleyen kitaplar ve kağıtlar vardı, ancak
yazı masasının üzerinde dokunulmadan duruyordu ve Strangeways en büyük pencerenin yakınında oturmuş, sise bakıyordu. Gözleri
aç, boş ve karanlık görünüyordu. Ann onun bir şeyi "hatırlamaya çalıştığını" biliyordu.

Ayak sesleri kulağına ulaştığında, onlara bakmak için döndü ve Ann'i görünce mekanik bir şekilde ayağa kalktı. Ama ifadesi
uzak diyarların rüyasından uyanmış bir adamın ifadesiydi.

"Seni hatırlıyorum," dedi ama bir şeyi hatırlamak için çabalıyormuş gibi tereddüt etti.

"Elbette hatırlıyorsun," dedi Küçük Ann. "Beni gayet iyi tanıyorsun. Seni buraya
ben getirdim. Biraz düşün. Küçük--Küçük--"

"Evet," diye atıldı. "Elbette, Küçük Ann! Tanrıya şükür ki unutmadım." Ellerini iki elinin arasına aldı ve şefkatle tuttu. "Çok
tatlı bir yüzün var. Çok bilge bir yüz!" Sesi
rüya gibi geliyordu.

Ann onu tatlı bir kahkahayla sandalyesine çekti ve yanına oturdu.

"Bana iltifat ediyorsun. Beni oldukça utandırıyorsun," dedi. "ONU da tanıyorsun," Tembarom'a doğru başını salladı.

"Ah, evet," diye cevapladı ve gülümseyerek başını kaldırdı. "Hatırlayan odur. Sen hatırladığını söylemiştin." Tembarom'a dönmüştü.

"Hayatına bahse girerim ki hatırlıyorum," diye cevapladı Tembarom. "Ve sen de çok geçmeden hatırlayacaksın."

"Eğer bu kadar çabalamasaydım," dedi Strangeways düşünceli bir şekilde. "Sanki bir
odaya kapatılmışım ve bir sürü şey kapıyı çalıyormuş gibi görünüyor - yüzlercesi - içeri alınmak istedikleri için çalıyorlar. Lanet olası bir şekilde mutsuzum - lanet olası bir şekilde." Başını eğdi ve yere baktı.
Tembarom elini omzuna koydu ve onu dostça sarstı.

"Endişelenme," dedi. "Bana inan. Her şey geri gelecek. Ben de kendim üzerinde çalışıyorum." Strangeways başını kaldırdı.

"En iyi tanıdığım kişi sensin. Sana güveniyorum." Ama sesinde hafif bir
sürüklenme başladı. "Adını her zaman -tam olarak- hatırlayamıyorum. Tam olarak değil. Aman Tanrım! Bunu unutmamalıyım."

Küçük Ann oldukça hazırdı.

"Unutmayacaksın," dedi, "çünkü diğer isimlerden farklı. Bir harfle başlıyor -sadece bir harf ve sonra isim geliyor. Düşün."

"Evet, evet," dedi endişeyle.

Küçük Ann öne eğildi ve gözlerini yoğun bir şekilde onun gözlerine dikti.
Yeni ismi anarak onu şaşırtma riskine asla girmemişlerdi. Alfabedeki harfleri yavaşça ve belirgin bir şekilde tekrarlamaya başladı, ta ki T harfine gelene kadar.

"T," diye çok vurgulayarak bitirdi - "R. S. _T_."

İfadesi netleşti.

"T," diye tekrarladı. "T--Tembarom. R, S, T. Ne kadar da zekisin!"

Küçük Ann'in bakışları daha da yoğunlaştı.

"Artık bir daha asla unutmayacaksın," dedi, "T yüzünden.
Diğer harfleri de ona gelene kadar söyleyeceksin. R, S, T."

"T. Tembarom," diye rahat bir şekilde bitirdi. "Bana nasıl yardım ediyorsun!" Elini tuttu
ve çok nazikçe öptü.

"Hepimiz sana yardım edeceğiz," diye yatıştırdı Ann onu, "En çok da T. Tembarom."

"Söyle," diye patladı Tembarom ona yanaşarak, "Buraya gelip
her gün ona bir şeyler deneyeceğim. Bir şeye
başladığı gibi göründüğünde, ne kadar küçük bir şey olursa olsun, onu takip edip
bir yere varıp varmayacağına bakacağım."

Ann başını salladı.

"Bir gün bir şeyler olacak," dedi. "Burada oldukça rahat mısın?" diye sordu yüksek sesle Strangeways'e.

"Çok rahat, teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı. "Bunlar
güzel odalar. Çok güzel eski şeylerle döşenmişler. Bu tamamen
Jakoben tarzı. Oldukça mükemmel." Etrafına baktı. "Ve çok
sessiz. Buraya sadece benim adamım gelir ve o çok iyi bir adamdır. Görevlerini ondan daha iyi bilen bir adamım hiç olmadı."

Küçük Ann ve Tembarom birbirlerine baktılar.

"Hiç şaşırmamalıyım," dedi odadan çıktıktan sonra,
"Pearson'ın ara sıra onunla konuşmaya çalışmasını sağlamak iyi bir şey
olmazsa. Bir uşakla alışmıştı."

"Evet," diye cevapladı Tembarom. "Pearson ONU sarsmadı, hayatını bahse girerim."

BÖLÜM XIV

Onları öğle yemeğine kalmaya ikna edemedi.
Hutchinson'ın reddetmesindeki kararlılık, "o uşakların ağzına koyduğun her lokmayı nasıl
tuttuğunu görmek için tetikte olacakları" şeklindeki özel bir hisle bağlantılıydı. Buna
dayanamazdı, lanet olsun onların küstahlığına! Küçük Ann ise, açık ve sakin bir şekilde, "Yapamaz." dedi. Hepsi bu kadardı ve açıkça her şeyi kaplıyordu.

Onlar gittikten sonra sis biraz dağıldı, ancak pencerelerden çekilmesine rağmen, parkın ağaçları arasında devasa hayaletler gibi, kitleler halinde uçuşmaya devam etti. Tembarom, Burrill ve uşakların yardımıyla öğle yemeğini uzatmak için tek başına oturduğunda, masadaki yerinden baktığı pencereye her baktığında bu doğaüstü şekillerle karşılaşıyordu. Bu, neşeye
ilham vermeyen bir bakış açısıydı ve Ann ile babasının Manchester'a ve daha sonra Amerika'ya geri dönüyor olması, onu sağlıklı bir iştahın basit tesellisinden bile mahrum bırakmıştı. Bir süre sonra her şeyin daha iyiye gitmesi gerekiyordu; ZORUNLUYDU. Bir adam, para harcayarak eğlenebilmek için bir şekilde bunu düzeltemezse aptal olurdu. Eğer işlerin gidişatına dayanamayacağınıza karar verdiyseniz,
binlerce "per" gelirken,
altına yatmak zorunda kalmazdınız. Farklı olacak şekilde düzeltebilirdiniz. Şaka bir yana!
hepsini kiliseye vermenize karşı bir yasa yoktu ama
sadece isterseniz Harlem'de bir daire satın almaya yetecek kadar. Ama
çıldırıp bir dakikada bir sürü aptalca şey yapmayacak ve
hayatınızın geri kalanında pişman olmayacaktınız. Para paraydı. Ve en başta ve en önemlisi
yuvarlak yanakları kızarmış ve sesi tatlı ve tuhaf olan Ann vardı, "Sen T. Tembarom olmazdın; ve o T. Tembarom'du, o T. Tembarom'du." diyordu.

Ne söylemeye başladığını anlamadan edemedi ve bunu düşündükçe kendi yüzü de kızardı. O, hayatının o dönemindeydi,
genelde dünyanın etrafında döndüğü tek bir merkez vardır. Bu varoluş dönemini, böyle bir merkezin etrafında
döndüğünü izlemeden geçiren yaratık, olağanüstü ve tekil bir şekilde
gelişen bir deneyimi kaçırmıştır. Bazen mutlu, sıklıkla felaketli, ama
her zaman az çok gelişmektedir. Sakin, mesafeli ama alaycı olmayan bir şekilde konuşursak, bu bir evredir. Varlığı boyunca damarlardaki kan, gözlerin görüşü, nabzın atışı, kalbin
atışıdır. Aynı zamanda gece ve gündüz, güneş, ay ve yıldızlar, cennet ve cehennem, tüm evrendir. Ve bu, içinde yaşayan yaratıklar dışında hiç kimse için en ufak bir öneme sahip değildir. T. Tembarom
ortasındaydı. Ann vardı. Başına gelen bu yeni çılgın şey vardı - "bu aptalca şey", dediği gibi. Şu korkunç, görkemli ev vardı, muhteşem olduğunu biliyordu, ama kendi türünden değildi, yaşlı Palford ve ataları ve Temple Barholm ismi hakkında ciddi konuşmaları vardı. Ona her zaman Brooklyn'de "Temple Temple"dan ne kadar utandığını ve arkadaşlarının bunu öğrenmesini engellemek için nasıl yalanlar söylediğini hatırlatırdı. Ve yılda yetmiş bin pound vardı ve bir de bebek kadar yumuşak görünen Ann vardı, Aman Tanrım! Onu kollarınıza alıp sıksanız ne kadar yumuşak hissederdi! Ve yine de bir şekilde onu istediği yerde tutacak kadar güçlüydü ve "öğrenene" kadar kalması gerektiğine inanıyordu. Hepsi bu. Bunu kendini daha önemli göstermek gibi aptalca bir fikir için yapmıyordu: sadece buna inanıyordu. Bunu yapıyordu çünkü ona "şansını" vermek istiyordu, sanki deli gibi
çılgınca sevdiği kız yerine annesiymiş gibi. Şansı!
Açıkça güldü - Burrill'i fazlasıyla
ürküten kısa, kendine güvenen bir kahkaha.

Kütüphaneye geri dönüp piposunu yaktığında, düşünmeye devam ederken
yukarı aşağı yürümeye başladı.

"Keşke benim kadar emin olsaydı," dedi. "Keşke o da benim kadar kendimden emin olsaydı - ve benim ondan emin olduğum kadar." Kısa, kendine güvenen bir kahkaha
tekrar attı. "Keşke o da benim kadar ikimizden de emin olsaydı. Hepimiz iyiyiz. Bunu atlatmam ve ne yapacağımı bulmam
ve ona göstermem gerek. Şansım bol ve iyi olduğunda,
ikimiz de küçük eski New York için! Aman Tanrım! Harika olacak!" diye haykırdı hayal gücüyle. "Faturalarını gözden geçiriyor, kaşlarını örmeye çalışan bir şeftali gibi görünüyor, hesaplıyor ve tasarruf etmesi gerektiğini düşünüyor. On milyonumuz olsa bile bunu yapardı." Açıkça güldü. "Aman Tanrım! Onu ölümüne öpmeliyim!"

En basit muhakeme süreci, yalnız ve rahatsız olmasına rağmen, en ufak bir şekilde acınası veya kendine acınacak durumda olmadığı gerçeğinin farkına varmasına yol açacaktı. Normal zihinsel ve fiziksel yapısı onu ayakta tutuyordu ve pratik ve duygusallıktan uzak eğitimi, yüzyıllar önce Temple Barholm'un dövüşüyle ​​kendini ifade eden bir miktar demirle ve savaş baltaları, tatar yayları ve mızraklarla geri kalanını halletti.

"Beni yere serilmiş ve bitkin bir duruma getirmek için bundan daha fazlası gerekir. Kendimi iyi hissediyorum," dedi. "Sanırım gidip Palford'un dediği gibi 'yürüyüşe çıkacağım'."

Parktaki sis çelenkleri uçup gidiyordu ve o sırıtarak
ve ıslık çalarak dışarı çıktı, Burrill ve uşağa geçerken başını salladı
ve genç bir adım attı. Kapıyı o kadar çabuk açtı ki
onları arkasında hayal kırıklığı içinde ve birbirlerine bakar halde bıraktı.

"Bizim hatamız değildi," dedi Burrill, kasvetli bir şekilde. "Hayatında hiç
kendisi için açılan bir kapı olmadı. Bu bana göre değil."

Yaklaşık bir saatliğine uzaklaştı ve en iyi ruh haliyle geri döndü.
Bir adamın yapacak başka bir şeyi yoksa "yürüyüşe çıkmanın" bir anlamı olduğunu anlamıştı. Park "iyiydi" ve daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Ağaçlarda ve çimenlerde yapraklar olduğunda
ve her şey yeşil olduğunda, Central Park'ın kendisinden daha iyi olurdu.
İçinde beyzbol maçları bile yapabilirdiniz.
Giriş ücreti alırsanız ne kadar da kolay olurdu! Ama eğer sana aitse ve yılda üç yüz elli bin doların varsa bunu yapamayacağını varsaydı. Buna alışman gerekiyordu. Ama tüm o araziye sahip olmak ve bundan bir kuruş bile kazanmamak aptalca bir iş gibi görünüyordu. Eğer New York'un hemen dışında olsaydı ve onu parsellere bölseydin, onu sadece yığardın. Oldukça masumdu - felaket derecede masum ve ticari ve görüşlerinde korkunçtu. Bu tür düşünceler, Brooklyn apartmanının merdivenlerinden on yıllık elinde yirmi beş sentle aşağı indiğinden beri hayat tarafından beynine tıkıştırılmıştı. Eve döndüğünde evin sessizliği kendini daha da belirginleştirmiş gibiydi. İçeri girdiğinde bu hissi onu biraz hayal kırıklığına uğrattı. Kütüphane bir mezar gibiydi - içinde parlak bir ateş olan rahat ve lüks bir mezar. Günün erken saatlerinde yeni bir Punch ve sabah gazeteleri bir masaya konmuştu ve onlara bakmak için oturdu.

"Sanırım yüz otuz altı saatin yaklaşık elli yedi veya sekizi geçti," dedi. "Ama, aman Tanrım! Yalnız değil mi!"

Sabah gazetesindeki "London Day by Day" ile ilgilenmeye çalışırken öyle hareketsiz oturdu ki, temiz havada yaptığı egzersiz ve
ateşin sıcaklığının birleşimi onu uykulu hale getirdi. Sandalyesine yaslandı ve
farkında olmadan gözlerini kapattı. Uyuklama eşiğindeydi.

Birkaç dakika eşikte kaldı ve sonra yumuşak, hışırtılı bir ses gözlerini açmasına neden oldu.

Yaşlı, küçük bir kadın çekinerek odaya girmişti. Eski moda ve yeni olmaktan uzak siyah ipek bir elbise giymişti, boynunda da dantel bir yaka ve minyatür bir broş vardı. Ayrıca, üzerinde soluk mor kurdeleler olan küçük, siyah dantel bir şapkanın altından yanaklarına doğru sarkan ince, gri yan bukleleri vardı. Odada kimseyi bulmayı kesinlikle beklemiyordu ve Tembarom'u görünce yarı korkmuş bir şekilde öksürdü.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Gerçekten karışmak istemedim, gerçekten."

Tembarom ayağa fırladı, beceriksizce ama iyi huyluydu. O bir tür hizmetçi miydi, bir hanımefendi miydi?

"Ah, sorun değil," dedi.

Ama belli ki her şeyin yolunda olduğunu hissetmiyordu. Sanki yanlış bir şey yaparken yakalanmış gibi hissediyordu ve özür dileyerek durumu yatıştırması gerekiyordu.

"Çok üzgünüm. Dışarı çıktığınızı sanmıştım--Bay Temple Barholm."

"Dışarı çıktım--yürüyüşe çıkmak için; ama içeri girdim."

Açıkça yaptığı hareketle keşfedilince, bu görevin kendisinden daha fazla tören talep ettiğini açıkça hissetti. Ona çok
ürkekçe ama zarif, yaşlı, erken Viktorya dönemine özgü bir tavırla yaklaştı.
Tembarom bunun farkında olmasa da, şaşırtıcı derecede mükemmel bir tipti.
Bir asır önce, bu tavır bir reveransla kendini ifade ederdi.

"Bay Temple Barholm, değil mi?" diye sordu.

"Evet; son birkaç haftadır öyle," diye cevapladı, neden ona bu kadar hayran
göründüğünü merak ederek ve keşke yapmasaydım diye düşünerek.

"Burada olduğum için özür dilemeliyim," diye başladı.

"Lütfen, söyleme!" diye sözünü kesti. "Hissettiğim şey,
burada olduğum için özür dilemenin bana kalması gerektiği."

Gerçekten oldukça telaşlı ve sıkıntılıydı.

"Ah, lütfen, Bay Temple Barholm!" diye çırpındı,
aceleyle açıklamaya devam etti, sanki durumu hiç şüphesiz anlamış gibi. "Elbette, merhum Bay Temple Barholm öldükten sonra hemen gitmeliydim, ama--ama gerçekten gidecek hiçbir yerim yoktu--ve yaklaşık iki ay öncesine kadar, bir ziyarete gidene kadar kalmama nazikçe izin verildi. Siz gelmeden önce küçük eşyalarımı
çıkartmayı çok istiyordum, ama hastalık yüzünden alıkonuldum ve bu sabaha kadar toparlanmak için geri dönemedim. Parkta olduğunuzu anladım ve örgü çantamı
burada bıraktığımı hatırladım." Odaya gergin bir şekilde baktı,
ve uzak bir köşedeki masada bir şey gördü. "Ah,
işte orada. Alabilir miyim?" dedi, ona yalvarırcasına bakarak. "Bu,
sevgili, kayıp bir arkadaştan gelen nazik bir hediyeydi ve--ve--" Durakladı,
onun şaşkın ve tamamen anlayışsız havasını görünce. Açıkça,
onun ne hakkında konuştuğunu bilmediğini
ilk kez fark ettiği andı. Ona doğru küçük, endişeli bir adım attı.

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı narin bir ızdırapla. "Korkarım
benim kim olduğumu bilmiyorsunuz. Belki Bay Palford benden bahsetmeyi unuttu.
Aslında, neden benden bahsetsin ki? Çok daha önemli şeyler vardı. Ben sizin bir nevi uzak--ÇOK uzak bir akrabanız. Benim adım
Alicia Temple Barholm."

Tembarom rahatlamıştı. Ama aslında örgü çantasına doğru bir hareket
yapmamıştı. Ona izin verene kadar bunu yapmaktan korkuyor gibiydi.
Köşe masasına yürüdü ve ona getirdi, genişçe gülümsedi. "İşte burada," dedi. "Bıraktığın için mutluyum. Seninle tanıştığım için çok mutluyum, Bayan Alicia."

Sadece onun utangaç, zarif, yoğun bir şekilde kadınsı çekiciliğiyle ona baktığını görmek bile onu mutlu etti. Neden Ann'i anımsatan bir şeyi belli belirsiz geri getirdiğini söyleyemezdi. Erken Viktorya dönemi veya geç dönem hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Elini tuttu, belli ki onun en büyük şaşkınlığına rağmen, ve içtenlikle sıktı. New York sokak tipi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu onu nefes nefese bıraktı, ama doğal olarak yatıştırılmış bir dehşetle.

"Vay canına!" diye haykırdı tüm kalbiyle, "Bir akrabam olduğunu öğrendiğim için mutluyum. Dünyada hiç akrabam olmadığını düşünüyordum. Oturmaz mısın?" Onu kendi koltuğuna doğru çekiyordu. Ama gerçekten bilmiyordu,
tedirgin bir şekilde düşünüyordu. Ona gerçekten söylemeliydi. Çok iyi huylu ve--ve FARKLI görünüyordu. Kendisi "farklı" kelimesinin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunun farkında değildi. Onun bilgisizliğini varsayma riski olmamalıydı.

"Çok naziksiniz," dedi minnettar bir vurguyla, "ama oturup sizi alıkoyamam. Birkaç kelimeyle açıklayabilirim--eğer izin verirseniz."

Adam hala elini en tuhaf, doğal, çocuksu şekilde tutuyordu ve ne yaptığını anlamadan onu sandalyeye oturttu--onu oturttu.

"O zaman otur ve açıkla," dedi. "Seni alıkoymanı istiyorum. İstediğin kadar zaman ayır. Her şeyi duymak istiyorum--dürüst Kızılderili."

Sandalyede bir minder vardı ve konuşurken onu çıkardı
ve onu onun arkasına yerleştirmeye başladı, hala en doğal ve gerçekçi şekilde - o kadar doğal ve gerçekçiydi ki, gerçekten de çok doğal gerçekçiliği onun nefesini kesiyordu.

"Tamam mı?" diye sordu.

Küçük bir hanımefendi olduğu için, onun olağanüstü dostluğunu ancak minnettar bir takdirle karşılayabildi, ancak şaşkınlığından biraz
titremekten kendini alamadı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bay Temple Barholm," dedi.

Kare pufa ona doğru oturdu ve samimi bir itirafta bulunur gibi öne doğru eğildi.

"Sen içeri girmeden iki dakika önce kendi kendime ne düşündüğümü tahmin et? 'Tanrım, yalnızım - sadece hasta bir yalnızım!' diye düşünüyordum. Ve sonra
gözlerimi açtım ve baktım--ve bir akrabalık vardı! Aman Tanrım! Buna
şans derim!"

"Aman Tanrım!" dedi utangaç bir şekilde sevinçle. "Öyle mi, Bay Temple
Barholm--GERÇEKTEN?"

Adını söylemenin resmi küçük yolu Ann'inki gibiydi.

"Öyle mi? Çok gıdıklanıyorum. Annem ben on yaşındayken öldü ve
hiçbir zaman kadın akrabam olmadı."

"Zavallı çocuk--" Neredeyse "Zavallı çocuk!" diyecekti ve
tam zamanında aşinalığı kontrol etti--"Zavallı Bay Temple Barholm!"

"Söyle bakalım, birbirimize neyiz ki?" Bunu ona büyük bir ilgiyle
sordu.

"Eğer varsa, çok uzak bir ilişki," diye cevapladı.
"Görüyorsun ya, merhum Bay Temple Barholm'un sadece ikinci kuzeniydim ve
onun üzerinde en ufak bir hak iddia edemezdim." Bu gerçeğe acıklı bir vurgu yaptı. "Bana karşı bu kadar nazik olması onun için çok büyük bir cömertlikti.
Zavallı babam öldüğünde ve ben tamamen parasız kaldığımda, bana burada bir tür
ev verdi."

"Bir tür ev mi?" diye tekrarladı Tembarom.

"Babam ÇOK zor şartlarda bir din adamıydı. Yaşamak için
zar zor yetecek kadar paramız vardı. Bana hiçbir şey bırakamazdı.
Aslında açlıktan ölmem gerekecekmiş gibi görünüyordu--gerçekten de öyleydi." Sesinde nazik bir titreme vardı. "Ve merhum Bay Temple
Barholm'un hanımlara karşı büyük bir antipatisi olmasına rağmen, bana evinde yüz elli oda olduğunu ve
eğer onun yolundan çekilirsem
birinde yaşayabileceğimi söyleyecek kadar asil bir insandı."

"Bu asilceydi," diye yorumladı uzak akrabası.

"Ah, evet, kesinlikle, özellikle de karşı cinsten ne kadar
hoşlanmadığını ve ne kadar
içe kapanık olduğunu düşündüğümüzde. Kadınlara tahammül edemiyordu. Onu
neredeyse hiç görmedim. Odam evin oldukça uzak bir kanadındaydı
ve parkta olduğunu bildiğim sürece asla dışarı çıkmazdım. Çok dikkatliydim.
Ve öldüğünde elbette gitmem gerektiğini biliyordum."

Tembarom onu ​​neredeyse şefkatle izliyordu.

"Nereye gittin?"

"Shropshire'daki bana yardım edebileceğini düşünen nazik bir din adamına."

"Bunu nasıl yapacaktı?"

Biraz alçaltılmış ve tereddütlü bir sesle cevap verdi.

"Cemaatinin yakınında çok güzel bir hayır kurumu vardı,"--nefesi zavallı bir şekilde
kendini tuttu,--"çökmüş beyefendi kadınlar için çok rahat sadaka evleri. Etkisini
beni bir tanesine
sokmak için kullanabileceğini düşündü." Duraksadı ve gülümsedi, ama küçük, kırışık elleri
birbirine sıkıca sarılmıştı.

Tembarom bakışlarını kaçırdı. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve yüksek sesle
düşündüğünü bilmeden konuşuyordu.

"Sadakahaneler!" dedi. "Bu seni sarsmaz mıydı!" Tekrar ona döndü
ve neşeli bir endişeye dönüştü. "Söyle bakalım, şu yastığın
rahat değil. Sana başka bir tane getireceğim." Ayağa fırladı ve
bir kanepeden bir tane alıp, ustalıkla arkasına yerleştirmeye başladı.

"Ama seni daha fazla rahatsız etmemeliyim. Gitmeliyim, gerçekten," dedi,
sinirli bir şekilde yarı doğrularak. Bir elini onun omzuna koydu ve tekrar
oturttu.

"Nereye?" dedi. "Sadece şu yastığa yaslan, Bayan Alicia. Önümüzdeki birkaç dakika boyunca bu BENİM cenazem olacak."

Birdenbire şaşırdı ve anlayamadı. Ne kadar sıra dışı bir
ifade! Bu NE ANLAMA GELEBİLİR?

"F--cenaze mi?" diye kekeledi.

Birdenbire bir şekilde değişmiş gibi göründü. Bir anda bir şeyler düşünmeye
başlıyormuş gibi ciddi görünüyordu. Ne
söyleyecekti?

"Bu New York argosu," diye cevapladı. "Sana kendimi
açıklamak ve birkaç soru sormak istediğim anlamına geliyor."

"Elbette, kesinlikle, Bay Temple Barholm."

Sırtını şömine rafına yasladı ve konuya
pratik olarak girdi.

"Öncelikle, HİÇBİR akrabanız yok mu?" Sonra, şaşkın bakışlarına karşılık
"Yani akrabalarınız" diye ekledi.

Bayan Alicia başını nazikçe salladı.

"Kız kardeş, erkek kardeş, amca, teyze veya kuzen yok mu?"

Elini salladı başını tekrar.

Bir an tereddüt etti, ellerini ceplerine soktu ve
aşağıya ona bakarken beceriksizce tekrar çıkardı.

"İşte burada karşı karşıyayım," diye devam etti. "Çok
ta taze olmak veya karışmak istemiyorum ama--yaşlı Temple Barholm sana HİÇ para bırakmadı mı?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Hayır! Böyle bir şeyi kesinlikle BEKLEMEM."

Durumu düşünüyormuş gibi ona baktı. "Sen bırakamaz mıydın?" dedi.

Gözlerinde tuhaf bir yansıma vardı ve onu ve durumu tekrar düşünüyor gibiydi.

"Şey," duraksadıktan sonra başladı, "Bilmek istediğim şey, BENİM ne yapmamı
beklediğin."

Aslında tavırlarında hiçbir kabalık yoktu, tam tersine,
Bayan Alicia'ya bu korkunç, haksız
sözcükleri söylediğinde bile. Sanki onun huzuruna çıkıp hayırseverliğinden taleplerde bulunmak için kendini zorlamış gibi! Titremesine ve solgunlaşmasına neden oldular, hızla ayağa kalktı, şok olmuş ve endişelenmişti.

"Ah, hiçbir şey! hiçbir şey! HER NE OLURSA OLSUN, Bay Temple Barholm!" diye haykırdı, heyecanı ince bir saygınlığın arkasına saklanmak için elinden geleni yapıyordu. Bir anda, bunu söyleme tarzının "çok yanlış" olduğunu, cehaletinin ona ihanet ettiğini, onu tamamen yanlış anladığını gördü. Neredeyse ona atlayacaktı.

"Ah, söyle, BUNU kastetmemiştim!" diye haykırdı. "Tanrı aşkına! Böyle bir
kaçış yapacak kadar
çok sert bir Tenderloin olduğumu düşünme! Hayatın
üzerine bile!"

Doğduğundan beri hiçbir erkek yaratık Bayan Alicia'ya, sanki annesinden veya teyzesinden bir iyilik dilenen bir çocuk gibi, kolunu yarı yarıya
omzuna doladığında gözlerinde kendini gösteren çekicilikle bakmamıştı.

"Demek istediğim şuydu--" Sözünü yarıda kesti ve oldukça endişeli bir şekilde tekrar başladı, "de ki,
sadece bir iyilik olarak, tekrar oturup sana ne demek istediğimi anlatmama izin verir misin?"

Onu tamamen alt eden şey, o doğal, sıcak, çocuksu tavırdı. Bu, ona gerçekten tanıdığı tek çocuğu, ona düşkün olmasına izin veren tek erkek
yaratığı hatırlattı. Adamın onu sandalyesine geri koymasına izin verirken gözlerinde nem vardı. Adam
bunu yaptıktan sonra tekrar pufa oturdu ve kendini döktü.

"Ne tür bir adam olduğumu biliyorsun. Hayır, sen de bilmiyorsun. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor olabilirsin; ve sana söylemek istiyorum. Şimdiye kadar bildiğin her şeyden o kadar farklıyım ki seni korkutuyorum. Ve şaşılacak bir şey yok. Bu benim
yaşam tarzım. Eğer bilseydin, az önce konuştuğumda ne düşündüğümü anlardın. Üşüdüm, açtım, ıslak sokaklarda
üstlüklerimle yürüdüm. OLMADAN GİTMEYİ biliyorum. Ve senin gibi küçük bir şeyin, boş olmayan bir bakımevine girme şansı uğruna
arkadaşsız ve parasız bir şekilde buradan gitmesine izin vereceğimi mi bekliyorsun? Benden bunu mu bekliyorsun? Hayatın boyunca bekleme!
Kastettiğim buydu."

Bayan Alicia titredi; küçük dantel şapkasındaki soluk mor kurdeleler
titredi.

"Ben yapmadım," dedi ve o güzel küçük onur acıklıydı, "senin üzerinde bir hak iddiasının GÖLGESİ." Bir cep mendili çıkarması gerekiyordu. Mendili ondan aldı ve gözlerine sanki bir bebekmiş gibi yumuşakça dokundu.

"Hiçbir şey talep etme!" dedi. "SENİN üzerinde bir hak iddia ediyorum. Hemen
bir tane belirleyeceğim." Ayağa kalktı ve el kol hareketleri yaparak büyük
odaya ve büyük mobilyalara baktı. "Bütün bunlara bak! Üzerime bir
yıldırım gibi düştü. Neredeyse hayatımı mahvedecekti. Broadway'de kaybolmuş bir kedi gibiyim. Gidip beni bırakamazsın, Bayan Alicia; kalmak senin görevin. Sadece benimle ilgilenmek için KALMAK ZORUNDASIN." Yalvaran bir gülümsemeyle ona doğru geldi. "Hayatımda hiç bakılmadım. Bana karşı sadece eski Temple Barholm'un sana davrandığı kadar asil ol: bana bir tür
yuva ver."

Küçük bir beyefendi bakabilseydi, Bayan Alicia'nın ona baktığı söylenebilirdi. Şaşkınlık dolu duygularla titriyordu.

"Yani--" Söylediği her şeye rağmen, sonuçta, inandırıcı olandan daha fazlasını
kabul etmiş olabileceğinden, kelimeleri söylemeye neredeyse hiç cesaret edemiyordu. "Burada seninle kalırsam, Temple Barholm'un daha çok YUVA gibi görüneceğini mi kastediyorsun? Bunu mu kastediyorsun?"

"Tam da bunu kastediyorum."

Bu onun için fazlaydı. İncelikle dizginlenmiş küçük yaşlı beyefendi olmasına rağmen, açıkça bunun altında ezildi.

"Bu doğru olamaz!" diye titrek bir şekilde bağırdı. "Mümkün değil. Çok fazla
çok güzel ve nazik. Lütfen beni affedin! Elimde değil." Gözyaşlarına boğuldu.

Bunun çok aptalca bir şekilde yanlış olduğunu biliyordu. Beyefendilerin gözyaşlarından hoşlanmadığını biliyordu.
Babası ona erkeklerin kendilerine
ağlayan kadınları asla gerçekten affetmediğini söylemişti. Ve burada, kaderi terazide sallanırken, kadınsı bir nezaketle davranamıyordu.

Yine de yeni Bay Temple Barholm bunu her şeyi olduğu gibi
olduğu gibi doğal karşıladı. Sandalyesinin yanında durdu ve onu sevgili New York sesiyle
teskin etti.

"Önemli değil, Bayan Alicia," diye yorumladı. "İstediğin kadar ağla, sadece hayır dememek için. Endişelenmişsin ve yorgunsun. Sana söyleyeyim, son zamanlarda iki üç kez, eğer nasıl ağlayacağımı bilseydim, kendim de ağlamak isterdim. Söyle," diye ekledi, ani bir hayal gücü patlamasıyla, "bahse girerim ki çay içmenin zamanı geldi."

Öneri, şeylerin normal düzeninin o kadar içindeydi ki,
kendini daha da sağlam hissettirdi ve saate bakabildi.

"Bir fincan çay ferahlatıcı olurdu," dedi. "Çok yakında getirecekler,
ama hizmetçiler gelmeden önce ifade etmeye çalışmalıyım--"

Ama daha fazla bir şey ifade edemeden çay belirdi. Burrill
ve bir uşak onu muhteşem tepsilerde, devasa bir vazoda ve
çaydanlıkta, iffetli, kurbanlık alevi titrerken ve harika, sıcak
tereyağlı ve kızarmış şeyler ve ekmek ve tereyağı gofretleri eşliğinde getirdiler. Eşiği geçtiklerinde, Bayan Alicia'nın küçük bedeninin işverenlerinin sandalyesinde tahtta oturduğunu görmek o kadar beklenmedik bir şeydi ki
Burill bir adım geri attı ve uşak neredeyse küçük tepsiyi tutarkenki sağlamlığını kaybedecekti. Ancak her biri zamanında kendine geldi ve çay ateşin yanındaki masaya dizilene kadar Bayan Alicia'nın varlığı dışarıdan fark edilmedi.
Sonra Burrill duraklayarak tamamen önyargısız bir duyuru yaptı:

"Özür dilerim efendim, ancak Higgins'in arabası Bayan Temple Barholm'un kutusu için geldi; tuzağı ne zaman istediğini soruyor."

"Hiç istemiyor," diye cevapladı Tembarom. "Sandığını tekrar yukarı taşı. Gitmeyecek."

Burrill'in sandıkları yukarı taşıması gerektiği önerisindeki uygun bilgi eksikliği Bayan Alicia'nın gizlice ürkmesine neden oldu, ancak
dışa dönük sakinlikle konuştu.

"Hayır, Burrill," dedi. "Gitmiyorum."

"Çok iyi, Bayan," diye cevapladı Burrill ve etkileyici bir nezaketle
odayı terk etmeye hazırlandı. Tembarom çay takımlarına baktı.

"Burada sadece bir fincan var," dedi. "Bana bir tane getir."

Burrill'in ifadesinin hafifçe irkildiği söylenebilirdi.

"Çok iyi, efendim," dedi ve çıktı. Bayan Alicia yine çırpınıyordu.

"O fincan aslında sizin içindi, Bay Temple Barholm," diye cesaret etti.

"Şimdi sizin için ve ona bunu bildirdim," diye cevapladı Tembarom.

"Ah, LÜTFEN," dedi bir duygu patlamasıyla--"LÜTFEN size ne kadar MİNNETTAR olduğumu--ne kadar minnettar olduğumu söylememe izin verin!"

Ama ona izin vermedi.

"Eğer yaparsan," dedi, "sana ne kadar minnettar olduğumu söylerim ve bu daha kötü olur. Hayır, bu aramızda halledildi. Gider. Bunun hakkında daha fazla
konuşmayacağız."

Tüm durumu bu şekilde algıladı, sanki birbirlerinin üzerinden
geçmelerinin basit, kaçınılmaz sonucu olmayan hiçbir sorumluluk üstlenmiyormuş gibi - sanki bu sadece herhangi bir erkeğin yapabileceği bir şeymiş gibi, hatta sanki o bir tür hoş, beklenmedik
olaymış gibi. Tepsiye döndü.

"Söyle bakalım, fena değil, değil mi?" dedi. "Şimdi buradasın,
görünüşünü beğendim. Dün beğenmemiştim."

Burrill ekstra fincan, fincan tabağı ve tabağı kendisi getirdi.
Duyularının onu aldatmadığından emin olmak istiyordu. Ama orada oturmuştu,
yıllar boyunca en düşüncesiz odalarda, ıssız bir kanatta gizlice var olmuş, ayrıcalıklarını küstahça kullanmaktan daha iyisini bilerek--orada oturmuştu, hayret ve hayranlıkla bakıyordu,
Temple Barholm'un bu yeni patlamasına ve "Punch kadar memnunmuş gibi şakalaşıp sırıtmasına."

BÖLÜM XV

Burrill'in figürünü kullanırsak, Tembarom gerçekten de "Punch kadar memnundu." O, tüm duygusal ilişkilerin dışında, kadınların nazik topluluğu tarafından özellikle mutlu edilen çok sayıda erkekten biriydi; bir kadın onlarla bir şekilde ilgilenmeye başladığında, tamamen bilinçsiz bir sevinçle genişlerler. Bilinçsizlik, durumun dokunaklı bir parçasıdır. Kadınsı yakınlık, ilkel bir insan ihtiyacını karşılar. En eksiksiz erkekler ve zayıflar bile bunu hisseder. Sıcak kolların tutulduğu ve korunduğu,
sıcak ellerin hizmet ettiği ve şefkatli seslerin yatıştırdığı günlerin bir kalıntısıdır. Başarılı bir erkek hizmetçi her ev hizmetini mükemmel bir şekilde yerine getirebilir, ancak bir kadın
olamayacağı gerçeği bir eksiklik hissi bırakır. Çevresindeki günlük atmosferde alışılmış bir kadınsı sıcaklık, birçok erkeğin koşullar gerektirdiğinde ev hizmetçisiyle veya hatta aşçısıyla evlenmesine neden olmuştur.

Tembarom, Little Ann ile tanışana kadar hiçbir kadını iyi tanımamıştı. Bayan Bowse'a olan hissi, şefkate yaklaşmıştı, çünkü düzgün huylu ve nazik herhangi bir kadını severdi, özellikle de ona dostça hizmet etme fırsatı verirse. Little Ann, kadınsılığın, sıcakkanlı yardımseverliğin, incelikli destekleyiciliğin, nazikliğin doruğu gibi görünmüştü. Ona bir hayret ve bir aydınlanma yaşatmıştı. Sürekli olarak onu, daha önce hiç bilmediğinden daha hoş şeyler gibi görünen yeni özelliklerini ortaya koyarak şaşırtıyordu, ancak, eğer
farkında olsaydı, aslında hiç de şaşırtıcı değildi. Bunlar
sadece çok hoş genç bir dişi yaratığın özellikleriydi.

Miss Alicia'nın varlığı, uzun zamandır gecikmiş olan bukleleri ve küçük şapkasıyla, ona hoş geliyordu.
Sanki onu kollarına alıp
sevmek istiyormuş gibi hissediyordu. Belki de bunun kısmen Ann'e biraz benzediği ve ismini Ann'in resmi küçük tarzında tekrarlayıp durduğu için olduğunu düşünüyordu. Onun küstahça davranma veya müdahale etme konusundaki hassas korkusunu her tonuyla hissediyordu. Zihninde ona
muazzam bir şekilde dokunuyordu. Ona, kendisinden en ufak bir şekilde korkmasına gerek olmadığını, ondan hoşlandığını, kendi fikrine göre evde kendisinden daha fazla hakkı olduğunu hissettirmek istiyordu. Biraz korkuyordu, çünkü
cehaletinden dolayı, onun kendisinden ne beklediğini bilmek istediğiyle ilgili söylediği şeyi
yanlış bir şekilde söylemekten korkuyordu. Söylemesi gereken şey, "Benden bu tür şeylerin devam etmesine izin vermemi beklemiyorsun." idi.
Ne kadar büyük bir fark yarattığını ve onun
bir nevi ona hakaret ettiğini düşündüğünü gördüğünde midesi bulanmıştı. Oda şimdi onun içinde olmasıyla iyi görünüyordu. Küçük ve mütevazı olmasına rağmen, onu daha az büyük gösteriyordu. Tavanın yüksekliği,
pencerelerin derinliği ve büyüklüğü ve hakkında hiçbir şey bilmediği binlerce
kitap ile kaplı duvarlar onu pek rahatsız etmiyordu. Sayısız kitap,
ezici bir özellik olmuştu. Eğer kitaplardan asla doyamayan o "üniversitelilerden" biri olsaydı,
burası onun için ne kadar da "kolay" olurdu -- Astor Kütüphanesi kadar iyi! Kitaplara karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu, aman Tanrım! hayır; ama okuyacak eğitimi ve zamanı olsa bile, yine de doğal olarak o tür biri olduğuna inanmıyordu. Kitaplar hakkında bilgi sahibi olmak için "o tür" olmanız gerekiyordu. Onun -yani Bayan Alicia'nın- sizi çileden çıkaracak kadar bilgili olduğunu düşünmüyordu. O öyle görünmüyordu ve bundan çok memnundu, çünkü belki de öyle olsaydı ondan pek hoşlanmazdı. Onunla konuşmaya çalıştığında ve onun bilmesi gereken hiçbir şeyi bilmediğini öğrendiğinde endişelenirdi.

Eğer sadece sıradan günlük şeyler hakkında konuşabilselerdi, daha kolay anlaşabilirlerdi. Ama Vassar'lara benzemese de, onun kendisi gibi olmadığını tahmin etti: daha önce kütüphanelerde yaşamıştı ve kitaplar onu korkutmuyordu. Çok kitap okuyan ve belki de kitaplar hakkında konuşabilen insanların arasında doğmuştu. Bu yüzden
bir şekilde odaya uyum sağlıyor gibiydi. Ne kadar çekingen
ve ne kadar bakımsız görünse de, kendisinin
uymadığının farkındaydı. O, fakir bir akrabaydı ve yaşlı Temple Barholm'dan ölümüne korkuyordu, ama ondan korkmuyordu çünkü o onun tipi değildi. O bir hanımefendiydi; onun sorunu buydu. Onun için de işleri
daha da zorlaştıran şey buydu. "Çürümüş sadaka evlerinden" birine girmekten bahsettiğinde
çok memnun ve kibar görünmeye çalıştığında sesinin titremesine neden olan şey buydu. Sanki yaşlı hanımlar
yanlış giden sebzelermiş gibi, aman Tanrım! diye düşündü.

Onun küçük, mütevazı, narin yaşlı yüzünü, buklelerini ve
kurdeleli küçük şapkasını o kadar çok seviyordu ki, ona her baktığında
gözleri parlayarak gülümsüyordu. Oldukça rahat olacağını düşündüğü bir şey önermek istiyordu, ama yarı yarıya ondan "işi" olmayan bir şey yapmasını istiyor olabileceğinden ve bunun onun duygularını incitebileceğinden korkuyordu. Ama ima etmeye cesaret etti.

"Burrill geri gelip bunu dökmek zorunda mı?" diye sordu, çay tepsisine doğru garip bir
el hareketiyle. "Sadece ZORUNDA mı?"

"Ah, hayır, eğer sen istemiyorsan," diye cevapladı. "Verebilir miyim--sana verebilir miyim?"

"Verir misin?" diye sevinçle haykırdı. "Bu iyi olur. Kendimi
sıradan bir Clarence gibi hissedeceğim. "

Masada dik arkalıklı bir sandalyede oturacaktı ama
adam
ona atladı.

"Bu büyük olan daha rahat," dedi ve sandalyeyi öne doğru sürükledi
ve onu oturttu. "Bir ayak dayanağı olmalı," diye ekledi ve
bir tane alıp ayaklarının altına koydu. "Al, sorun değil."

Bir ayak dayanağı, sanki o bir kraliyet mensubuymuş ve o da bir beyefendiymiş gibi, muhtemelen sadece beyefendiler
bir yerden
sıçrıp bu kadar memnun görünmüyorlardı. Kendisi masaya
yakın oturduğunda çocuksu yüzündeki neşeli ifade çok hoştu.

"Şimdi," dedi, "ilk perde için aralayabiliriz."

Çaydanlığı doldurdu ve bir an tuttu, sonra
sanki duyguları ona fazla gelmiş gibi bıraktı.

"Sanki bir rüyadaymışım gibi hissediyorum," diye titrek bir sesle neşeyle söyledi. "Gerçekten öyle."

"Ama güzel bir şey, öyle değil mi?" diye cevapladı. "Sanki
ikideymişim gibi hissediyorum. Bu büyük odada, etrafımda bu güzel şeylerle oturup,
bir akrabamla öğleden sonra çayı içiyorum! Tam bana göre.
Dün böyle hissetmedim, hayatını bahse girerim!"

"Dünden daha mı güzel görünüyor?" diye cesaretlendirdi. "Gerçekten mi, Bay Temple
Barholm?"

"Daha güzel!" diye boşaldı. "Dünü darmadağın etti."

İnanılmazdı. Sanki avantaj,
rahatlama,
mutluluk hepsi onun tarafındaymış gibi konuşuyordu. Onu aydınlatmak
istiyordu.

"Ama sen," dedi minnettar bir şekilde, "burada,
korkmuş, evsiz ve artık bir dilenci olmadan, senin nazik
yüzünle oturmanın benim için ne anlama geldiğini anlayamazsın. Bunu söylediğim için beni affet. Çok nazik ve genç bir yüzün var, Bay Temple Barholm. Ve bir koltuk ve minderler,
ve ayaklarım için bir büfe getirilsin!" Birden kendine geldi. "Ah, çayınızın soğumasına izin vermemeliyim," diye ekledi, özür dilercesine çaydanlığı alarak. "Krema ve şeker alıyor musunuz ve bir
topak mı yoksa iki topak mı olacak?"

"Gördüğüm her şeyi alıyorum," diye neşeyle cevapladı, "ve iki topak, lütfen."

Çay fincanını sanki kutsal bir kadehmiş gibi hassas bir özenle hazırladı ve ona uzattığında
hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Senden başka hiç kimse ayaklarım için bir büfe getirmeyi düşünmedi - zavallı küçük Jem'den başka hiç kimse," dedi ve sesi de gülümsemesi kadar hüzünlüydü.

Ona tamamen yeni bir
tanıdık getirdiğinin farkında olmadığı açıktı. Zavallı küçük Jem, tüm
geçmişini biliyordu.

"Jem?" diye tekrarladı, sıcak tereyağlı bir
çöreği dikkatlice tabağına aktarırken.

"Jem Temple Barholm," diye cevapladı. "Küçük Jem diyorum çünkü onu sadece
çocukken hatırlıyorum. On bir yaşından sonra onu hiç görmedim."

"Kimdi o?" diye sordu. Ses tonu ve konuşma tarzı, daha fazlasını duymak istediğini hissettirdi.

Onun cahilliğinden oldukça ürkmüş görünüyordu. "Hiç--hiç duymadın mı?" diye sordu.

"Hayır. O da uzak bir akraba mı?"

Tereddütü, onun çöreklerini ihmal etmesine ve ona bakmasına neden oldu.
Hemen, bir hata yaptığından ve garip bir şey
söylediğinden korkan hassas ve güzel huylu yaşlı bir hanımın havasını taşıdığını gördü.

"Çok üzgünüm," diye özür diledi. "Belki de ondan bahsetmemeliydim."

"Neden ondan bahsedilmemeli?"

Utanmıştı. Açıkça konuşmamış olmayı dilemişti, ancak
üreme, gariplik varsa, durumun garipliğini görmezden gelmesini gerektiriyordu.

"Elbette--Umarım çayın istediğin gibidir--elbette gerçek bir
neden yok. Ama--sana biraz daha krema vereyim mi? Hayır? Görüyorsun ya, eğer
ölmeseydi, Temple Barholm'u miras alacaktı."

Şimdi ilgilenmiş. Bu diğer adamdı.

"Benim yerime mi?" diye sordu, emin olmak için. Utanma
göstermemeye çalıştı ve kendi kendine bunun gerçekten önemli olmadığını söyledi -- son derece iyi bir insan için. Ama--

"O senin en yakın akrabandı -- senden önce. Onu duymadığını
bilmediğim için çok üzgünüm. Bay Palford'un ondan bahsetmesi
doğal görünüyordu. "

"Ölen genç bir adam olduğunu söyledi ama bana ondan bahsetmedi. Sanırım sormadım. Başka bir sürü şey daha vardı. Onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Onu tanıdığını mı söylüyorsun?"

"Sadece küçükken. Büyüdükten sonra asla. Babamı
üzen bir şey oldu. Korkarım babam çok kolay
üzülüyordu. Bay Temple Barholm da ondan hoşlanmıyordu. Onu Temple Barholm'da
istemezdi."

"Ailesiyle pek şansı yoktu, değil mi?" diye belirtti Tembarom.

"Hiç kimseyle şansı yoktu. Onu seven tek kişi bendim ve tabii ki ben sayılmadım."

"Bahse girerim sen de onunla sayıldın," dedi Tembarom.

"Sanırım ben saydım. Her iki ebeveyni de doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve ona bakması gereken insanlar, Temple Barholm'a bu kadar yakın durduğu için oldukça kıskançtı. Bay Temple Barholm bu kadar
eksantrik ve
acı olmasaydı, her şey onun için yapılırdı; ama
olduğu gibi, kimseye ait değilmiş gibi görünüyordu. Papaz evine geldiğinde,
beni çok mutlu ederdi. Bana Alicia Teyze derdi ve
çok hoş tavırları vardı." Tereddüt etti ve çaydanlığa oldukça şefkatle baktı, yüzünde bir tür utangaçlık vardı. "Eminim," diye patladı, "anlayacağınızdan ve bunu kaba bulmayacağınızdan oldukça eminim; ama sık sık küçük bir erkek çocuğum olmasını isterdim diye düşünmüştüm - eğer
evlenseydim," diye ekledi nezaket gereği aceleyle.

Tembarom'un gözleri ona düşünceli bir şekilde, açıkça şefkatle dokunmuş bir şekilde
onun üzerinde durdu. Elini uzattı ve iki veya üç kez onun elini okşadı,
teşvik edici bir sempatiyle.

"Söyle," dedi açıkça, "ben sadece gerçek olan her kadının küçük bir erkek çocuğu - veya küçük bir kız çocuğu - veya küçük bir şey veya başka bir şey - olmasını istediğine inanıyorum. Bu yüzden evcil kediler ve köpekler bunu çok seviyor. Ve aynı şekilde olan erkekler de var. Bu bir nevi doğa."

"Çok yüksek bir ruhu ve çok güzel tavırları vardı," dedi tekrar. "Güzel tavırlarından biri, birinin rahat etmesi için küçük şeyler yapmayı hatırlamasıydı, örneğin birinin ayakları için bir yastık veya büfe vermeyi düşünmek gibi. Bunu çok fark ettim çünkü daha önce hiç erkek çocuklarının veya erkeklerin kadınlara hizmet ettiğini görmemiştim. Sevgili babam bile kadınların ona hizmet etmesine alışkındı - terliklerini getir, bilirsin, ve ona en iyi sandalyeyi ver. Jem'in davranışlarından hoşlanmadı. Erkek olan ve yapmacık bir budala olmayan bir çocuktan hoşlandığını söyledi. Gerçekten de adil biri değildi." Duraksadı
üzgün bir şekilde ve iç çekerek, şüphesiz "sevgili babam"ın birçok benzer anısı ile zenginleştirilmiş bir geçmişe baktı. "Zavallı Jem! Zavallı
Jem!" diye yumuşakça soludu.

Tembarom, çocuğun kaybını çok fazla hissetmiş olmalı diye düşündü,
neredeyse gerçekten annesiymiş gibi; belki de
daha acıklı bir şekilde, çünkü annesi veya herhangi birinin annesi olmamıştı.
Çocuklarına bakan ve onları mutlu ve rahat ettirmek için dünyadaki her şeyi yapan, Ann'in yapabileceği türden bir annenin ne kadar iyi bir anne olabileceğini görebiliyordu, ancak Ann'in küçük kafasının sürekli şaşkınlığı veya kurnazca ileri görüşlülüğü yoktu.
Jem
eğer onun oğlu olsaydı şanslı olurdu. Olmamış olması çok yazıktı. Olsaydı, belki de genç yaşta ölmezdi.

"Evet," diye cevapladı sempatik bir şekilde, "genç bir adamın ölmesi zordur. Her neyse, kaç yaşındaydı? Bilmiyorum."

"Şu an olduğundan çok daha büyük değil. Yedi yıl önceydi. Ve eğer
ölseydi, zavallıcık! Ölümden çok daha kötü şeyler var."

"Daha kötü!"

"Korkunç rezalet daha kötüdür," diye kekeledi. Açıkça
gözlerinden yaş gelmesini engellemeye çalışıyordu.

"Kötü bir karışıklığa mı karıştı, zavallı adam?" Eğer böyle bir şey
olmuş olsaydı, onu düşünmenin onu yıkmasına şaşmamalı.

Kesinlikle yıktı. Duygusal olarak kızardı.

"Acımasız olan şey, suçlandığı şeyi gerçekten yapmamış olmasıydı,"
dedi.

"Yapmadı mı?"

"Hayır; ama mahvolmuş bir adamdı ve İngiltere'de
kalamadığı için Klondike'a gitti. Ve öldürüldü - öldürüldü, zavallı çocuk! Ve
sonra masum olduğu ortaya çıktı - çok geç."

"Aman Tanrım!" diye soludu Tembarom, hem sıcak hem soğuk hissederek. "Bunu kötü şans
olarak yenebilir misin! Neyle suçlanıyordu?"

Bayan Alicia öne eğildi ve fısıldayarak konuştu. Yüksek sesle
konuşmak için çok korkunçtu.

"Kartlarda hile yapmak - beyefendilerle oynayan bir beyefendi. Bunun ne anlama
geldiğini biliyorsun."

Tembarom giderek daha da sıcaklaştı. O şekilde görünmesine şaşmamalı, zavallı
küçük şey!

"Ama," - konuşmadan önce tereddüt etti, - "ama o kadar nazik değildi, değil mi?
Elbette değildi."

"Hayır, hayır. Ama, görüyorsun ya," - burada kendisi tereddüt etti, - "her şey ona
çok fazla karşıydı. Oldukça vahşiydi." İtiraf ederken sesini
daha da alçalttı.

Tembarom bununla ne kadar kastettiğini merak etti.

"Çok fazla borcu vardı. Gelecekte zengin olacağını biliyordu ve
o kadar da adil görünmeyen o pervasız gençlik günlerinde fakirdi. Ve
çok fazla oynamıştı ve çok şanslıydı. O kadar şanslıydı ki
bazen şansı inanılmaz görünüyordu. Onunla oynayan adamlar
sonrasında bundan
korkunçtular."

"Öyle olacaklardı," diye ekledi Tembarom. "Buna çok kızarlardı ve
konuyu gündeme getirirlerdi."

İkisi de çaylarını unuttular. Bayan Alicia, sessiz kalmaya zorlanmış ve davasını
sözcüklere dökmekten mutluluk duyan bir kadın gibi hikayesini anlatırken her şeyi unuttu. Bu onun davasıydı. Bu unutulmuş yanlışın gerçeğini anlatmak, yine herkesin
konuşmayı bıraktığı ve hatta
anılmasını bile
istemediği zavallı yakışıklı Jem'i haklı çıkarmaktı.

"Bununla ilgili çok acıklı zalimce şeyler vardı," diye devam etti. "Çok
aşık olmuştu ve evlenip yerleşmeyi düşünüyordu. Yıllardır birbirimizi
görmemiş olmamıza rağmen, aslında bana yazdı ve
bana bundan bahsetti. Mektubu beni ağlattı. Her şeyi
değiştirmiş ve onu
yeni bir adam yapmış gibi görünen şeyi anlayacağımı ve umursayacağımı söyledi. Daha iyi ve daha dikkatli olmadığı için çok üzgündü. Tekrar deneyecekti. Aylar önce yaptığı bir anlaşmayı yerine getirmek zorunda kaldığı ve çok para kazandığı bir adamdan intikamını almak zorunda kaldığı o akşamdan sonra hiç oynamayacaktı. Korkunç şeyin olduğu gece, oyun odasına girmeden önce Leydi Joan'a bunun son oyunu olacağını söylemişti."

Tembarom ilk andan itibaren çok ilgili görünmüştü, ancak son sözlerinde yeni bir uyanıklık eklenmişti.

"Leydi Joan mı dediniz?" diye sordu. "Leydi Joan kimdi?"

"Çok aşık olduğu kızdı. Adı Leydi Joan Fayre'di."

"Mallowe Kontesi'nin kızı mıydı?"

"Evet. Onu duydun mu?"

Ann'in, "Seni kovalayacak." demeden önce ona dair düşünceli değerlendirmesini hatırladı. Şimdi cevapladı: "Bu sabah biri bana ondan bahsetti. Onun güzel olduğunu ve Lucifer kadar gururlu olduğunu söylüyorlar."

"Öyleydi ve hâlâ öyle, sanırım. Zavallı Leydi Joan--ve zavallı Jem!"

"İnanmadı, değil mi?" diye aceleyle araya girdi. "Onu
yere
atmadı mı?"

"Daha sonra aralarında ne olduğunu kimse bilmiyordu. O korkunç şey olduğunda, o
oyun odasındaydı, izliyordu."

Durdu, sanki devam etmek neredeyse dayanılmazmış gibi. Geçmişteki utançla o kadar bunalmıştı ki, yıllar geçmesine
rağmen
acı hala canlı bir şeydi. Küçük elleri masanın kenarına
sıkıca tutunmuştu. Tembarom heyecanlı bir şekilde
bekledi. Tekrar fısıldayarak konuştu:

"Çok para kazandı--çok para. Yine o tuhaf şansa
sahip oldu ve tabii ki diğer odalardaki insanlar neler olduğunu duydular ve birkaç kişi de izlemek için içeri girdi. İntikamını vereceğine söz verdiği adam, öfkesini ve hayal kırıklığını gizlemek için çaba sarf etmek zorunda kalacağına dair neredeyse işaretler veriyordu. Elbette, bir beyefendi olduğu için
olabildiğince sakindi; ama tam da en heyecanlı anda, oyunun zirvesindeyken, Jem hızlı bir hareket yaptı ve--ve kolundan bir şey düştü."

"Bir şey," diye soluk soluğa kaldı Tembarom, "kolu düştü!"

Bayan Alicia kurdeleli küçük şapkasını başını sallayarak başını salladığında gözleri doldu.

"Bu"--sesi bir keder hıçkırığıydı--"işaretli bir karttı.
Oynadığı adam onu ​​kaptı ve havaya kaldırdı. Ve yüksek sesle güldü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tembarom; ama bu dikkat çekici ünlem gerçek bir dehşetten geliyordu ve solgunlaştı, yerinden kalktı ve
sanki hareketsiz oturamıyormuş gibi odanın bir ucundan diğerine iki üç adım attı.

"Evet, güldü--oldukça yüksek sesle," diye tekrarladı Bayan Alicia, "sanki her zaman tahmin ediyormuş gibi. Papa tüm hikayeyi orada bulunan birinden duydu."

Tembarom nefes nefese geri döndü.

"Ne yaptı yahu--Jem?" diye sordu.

Aslında zavallı küçük ellerini ovuşturdu.

"Ne yapabilirdi? Ölüm sessizliği vardı. İnsanlar masaya biraz daha yaklaştılar ve durup baktılar, sadece beklediler. Yüzünü görmek
korkunçtu derler--korkunç. Ayağa fırladı ve hareketsiz durdu ve
yavaşça sanki gözlerinin önünde ölüyormuş gibi bembeyaz oldu. Biri
Leydi Joan Fayre'in ona doğru bir adım attığını düşündü ama kimse emin değildi. Tek bir kelime bile etmedi, odadan çıkıp merdivenlerden aşağı
ve evden çıktı."

"Ama kızla konuşmadı mı?"

"Ona bakmadı bile. Sanki taşmış gibi yanından geçti."

"Sonra ne oldu?"

"Kayboldu. İlk başta kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve sonra Klondike'a gittiği ve orada öldürüldüğüne dair bir söylenti çıktı. Ve bir yıl sonra -sadece bir yıl! Ah, keşke İngiltere'de bekleseydi!- hırsızlıktan
kovduğu değersiz bir uşak bir kaza geçirdi ve öleceğini düşündüğü için korkunç bir şekilde korktu ve papaza kartı zavallı Jem'in koluna sadece ona ödeme yapmak için kendisinin soktuğunu itiraf etti. Bunu, birinin görebileceği bir yerde düşmesi ihtimaline
göre yaptığını ve işaretli bir kartın bir adamın kolundan düşmesinin, ister oynuyor olsun ister olmasın yeterince
siyah görüneceğini söyledi. Ama zavallı Jem mezarındaydı ve skandalla
herkes yeterince ilgilenmiş olmasına rağmen kimse umursamıyor gibiydi. İnsanlar haftalardır bundan bahsediyordu."

Tembarom heyecanla yakasını çekiştirdi.

"Bu beni biraz boğuyor," dedi. "Kendi kötü şansına katlanmak zorundasın, ama yatıp başına gelebilecek en kötü şeyi kabul etmek zorunda kalmış ve bunun kendisine ait olmadığını anlamış bir adamdan duymak - sadece BİL! Ve
aklanmadan önce ölmek! Bu beni mahvediyor."

Neredeyse söylediği her cümle Bayan Alicia'ya mistik geliyordu,
ama o adamın bunu nasıl karşıladığını biliyordu, ne kadar ateşli, genç bir insan sempatisi ve öfkeyle. Onun bunu karşılama şeklini sevdi ve bir sonraki sözlerindeki hissi
sevdi,

"Ve kız--Aman Tanrım!--kız?"

"Onunla hiç tanışmadım ve onun hakkında çok az şey biliyorum; ama hiç
evlenmedi."

"Buna sevindim," dedi. "Çok sevindim. Nasıl yapabildi?" Ann
yapmazdı, biliyordu. Ann evlenmemiş bir şekilde mezara giderdi. Ama
öncelikle erkeğinin adını temize çıkarmak için bir şeyler yapardı.
Bir şekilde onu temize çıkarırdı, seksen yaşına kadar dişini tırnağına takarak mücadele etmek zorunda kalsa bile.

"Davranışlarının çok asabi ve kibirli olduğunu söylüyorlar.
Korkarım Leydi Mallowe çok dünyalı bir kadın. Birbirleriyle anlaşamadıklarını ve kızının iyi bir eş bulamadığı için
çok hayal kırıklığına uğradığını duyuyorum. Birkaç eş bulmuş gibi görünüyor,
ama o kadar sert ve alaycı ki erkekler ondan korkuyor. Keşke onu biraz daha tanısaydım - eğer Jem'i gerçekten seviyorsa."

Tembarom ellerini ceplerine sokmuştu ve derin düşüncelere dalmıştı, şömine ızgarasındaki kocaman kırmızı kömür yığınına bakıyordu. Bayan
Alicia aceleyle gözlerini sildi.

"Lütfen beni mazur görün," dedi.

"Tamam, sizi mazur görün," diye cevapladı, hala kömürlere bakıyordu. "Sanırım yapmasaydın seni bu kadar mazur görmemeliyim" Düşüncelere dalmış bir şekilde bakarken onun nazik bir şekilde ağlamasına izin verdi.

"Ve eğer o uşak herifi kovmasaydı, o şimdi seninle olurdu --benim yerime. Benim yerime," diye tekrarladı.

Ve Bayan Alicia ne cevap vereceğini bilmiyordu. Uygun ve doğal bir şekilde söylenebilecek hiçbir şey yok gibiydi.

"Akşam yemeğimi tek başıma yemeyeceğimi bilmek beni iyi hissettiriyor," dedi kütüphaneden ayrılmadan önce ona.

Utandığında, hareket ettiğinde veya tam olarak ne söyleyeceğini bilmediğinde, onun fark ettiği şeyler hakkında kızarmak gibi bir huyu vardı. Altmış yaşında olmasına rağmen, sanki on altı yaşındaymış gibi yaptı. Ve bunu o söylediğinde yaptı ve aniden bir tür
başı dertteymiş gibi göründü.

"Benimle akşam yemeği yiyeceksin," dedi, onun tereddüt ettiğini görerek--"akşam yemeği, kahvaltı, öğle yemeği, çay, akşam yemeği ve
olan her şey. O iddiayı ortaya attıktan sonra beni geri çeviremezsin."

"Korkarım--" dedi. "Görüyorsun ya, çok tenha bir hayat yaşadım.
Yürüyüşe çıkmak dışında neredeyse hiç odamdan çıkmadım. Eminim
anlıyorsundur. Bunu karşılayabilseydim bile buna gerek kalmazdı, ki gerçekten karşılayamazdım--korkarım akşam kıyafetleri için--uygun--hiçbir şeyim yok."

"Yok!" diye haykırdı neşeyle. "Akşam giyimi için neyin uygun olduğunu bilmiyorum ama bende de yok. Pearson bana bunu gözlerinde yaşlarla söyledi. Benim için de hiç gerekli değildi. Pearson'ı sakinleştirmek için bir şeyler almam lazım ama bunu yapana kadar
akşam yemeğimi tüvit bir kesikle yemeliyim; ve anladığım şey şu ki bunlar bir adamı hapse atmaya
yeterince uygun değil. Giydiğin o küçük siyah elbise ve o küçük şapka 'görünmezden geliyor, çok
yakışıklılar. Aynen olduğun gibi aşağı in."

Tüvit kesik gibi egzotik ve umutsuz bir durum karşısında yeni işvereninin tüm neşesiyle karşılaştığında Pearson'ın hissettiği gibi hissetti ve kaynak olarak başka hiçbir şey yoktu. Ama
onda çok hoş bir şey vardı, sanki
aslında bir beyefendiymiş gibi, kesinlikle, eğer bu kadar ileri gidilebilirse, beyefendiliğinin yerini tutan bir şey. Yaptığı her
tuhaf konuşmada ondan daha da çok hoşlanmamak imkansızdı. Yine de, elbette farkında olmadığı şeyler vardı ve belki de ona nazik bir şekilde
bir ipucu vermek gerekir.

"Korkuyorum," diye başladı özür dilercesine. "Korkarım ki
hizmetçiler, Burrill ve uşakları, bilirsin, olacaklar--düşünecekler--"

"Söyle," onu yukarı aldı, "Burrill ve uşaklara Willies'i
çıkartalım. Eğer dayanamazlarsa, annelerine mektup yazıp onları götürmeleri gerektiğini söyleyebilirler. Burrill ve uşakların endişelenmesine gerek yok. Yeterince uygunlar ve zaten bu onların
cenaze töreni değil."

En ufak bir şekilde üzülmemişti. Bayan Alicia, "zavallı sevgili baba"ya veya Bay Temple Barholm'a bağlı, çekingen bir bağımlı olarak, hassas, hanımefendi gibi küçük bir şekilde, hayatı boyunca üst düzey hizmetçilerden gizlice korkmuştu, onların tamamen önemsiz çaresizliğini fark ettiklerini ve hizmetlerine olan takdirini uygun şekilde gösteremediği için ona ilgi göstermekten nefret ediyordu. Bayan Alicia, onları yatıştırmaya çalışmanın aklına bile gelmediğini gördü, çünkü bir şekilde her şey ona bir şaka gibi görünüyordu ve umurunda değildi. İlk irkilme anından sonra, ona yeni bir hisle, neredeyse bir tür hayranlıkla baktı. Geçici olarak, onun tamamen kayıtsızlığında daha da -daha ziyade- ARISTOKRAT bir şey olup olmadığını merak etmeye cesaret etti. Eğer bir dük olsaydı, hizmetçilerin bakış açısını dikkate almazdı; ne düşündükleri önemli olmazdı. Belki de, aceleyle karar verdi, böyle olmasının sebebi, bir dük olmamasına rağmen, New York'ta çizme boyacılığı yapmasına rağmen bir Temple Barholm olmasıydı. Temple Barholm kadar kanlı çok az dük vardı. Bu kadarı yeterliydi. Rahatlamıştı.

Onun varlığının temelinde ne varsa, ne ise, oydu ve olduğu gibi, bir şekilde onun için şeylerin görünümünü değiştirdi ve kendisi olmaktan başka hiçbir şey yapmadan, yüksek yakalı, iyice temizlenmiş ve iyice onarılmış siyah ipekle akşam yemeğine indiğinde uşakların ve Burrill'in şaşkınlığı ve zihinsel çekincelerinden oluşan atmosferi temizledi ve tuvaletinde siyah yerine beyaz dantel bir başlıktan daha belirgin bir değişiklik yoktu ve bileğinde altın tokalı "zavallı sevgili annemin" saç bileziği ve yakasında "zavallı sevgili babamın" saçından yapılmış bir broş vardı.

Çok ilginçti, yine de "hoştu", ama yemek odasına girerken ona kolunu uzatmadı ve elini onunkine uzattı ve şefkatle yarı yönlendirdi, yarı itti, birlikte yürüdüler. Ve kendisi de masanın karşısındaki sandalyesini onun için geri çekti. Uşağın bunu yapmasına izin vermedi ve arkasında durdu, sürekli neşeli bir şekilde konuştu ve sandalyeyi tam doğru yere
taşıdı ve sonra eğilip masanın altına baktı.

"İşte," dedi en yakındaki uşağa, "ayak taburesi nerede?
Lütfen bir tane al," o tuhaf, basit, neredeyse aristokrat tavırla. Bu kaba bir diktatörlük tavrı değildi, sanki adamın orada bir şeyler yapmak için olduğunu biliyormuş ve zamanın boşa harcanmasını beklemiyormuş gibi rahat bir tavırdı.

Ve ayak dayanağını kendisi ayarlayıp onun için rahat hale getirdi ve sonra masanın başındaki kendi sandalyesine gidip oturdu, camın, gümüşün ve çiçeklerin üzerinden ona neşeyle gülümsedi.

"Şu şeyi bir tarafa it, Burrill," dedi. "Çok
yüksek. Bayan Alicia'yı göremiyorum."

Burrill, duyduğunun kanıtına inanmakta zorluk çekti.

"Epergne, efendim?" diye sordu.

"Apern olarak mı adlandırılıyor? Bu benim için yeni bir şey. Evet, demek istediğim bu. Apern'i it."

"Masadan kaldırayım mı, efendim?" Burrill, tam bir nezaket göstermek için kendini
sertleştirdi. Başka türlü davranmanın ne faydası var? En kötüsü olursa haber verme özgürlüğü her zaman vardı, ancak en kötüsünün ne olduğu sonunda ortaya çıkacaksa bunu tasvir etmek için
çok
iğrenç bir hayal gücü gerektiriyordu. Epergne kristal ve altından yapılmış güzel bir şeydi, 
kutlu bir sanat eseriydi, seçkin bir eşya olarak görülüyordu. Bay Temple Barholm'un "Bir kenara it" dememiş olması neredeyse dikkat çekiciydi, ancak Burrill "itmek" zorunda kalmanın dokunaklı aşağılayıcılığından kurtulmuştu.

"Evet, diyelim ki öyle. Engel olmadığında yeterince güzel bir şey, ancak konuşurken sizi görmem gerek, Bayan Alicia," dedi Bay Temple
Barholm. Epergne olayı--Burrill'in ifadesi ve dekorasyon kaldırılırken Henry ve James'in sertçe kısıtlanmış ağızları, Burrill sessizce alçak bir kasede çiçeklerle doldurana kadar masa örtüsünün acı verici bir şekilde boş bir alanı bırakıyordu--bu şeyler Bayan Alicia'yı geçici olarak biraz heyecanlandırdı, ancak masanın başındaki memnun gülümseme o zor anı bile sakinleştirdi.

Sonra ne kadar da lezzetli bir yemek oldu, kesinlikle! Ne kadar eğlenceli ve neşeli ve ilginç sohbetlerle dolu! Bayan Alicia her zaman saygıyla "sohbet" olarak adlandırdığı şeye hayran olmuştu. Zeki insanların
evlerinde, masada, akşam yemeklerinde ve akşam yemeği partilerinde ve salonlarda sohbet ettiklerini okumuştu. Fransızlar, özellikle Fransız hanımlar, zeki sohbetçilerdi. Sohbetin harika olduğu "salonlar" düzenliyorlardı - örneğin Mme. de Stael ve Mme. Roland; ve İngiltere'de, Leydi Mary Wortley Montague, Sydney Smith ve Horace Walpole ve kesinlikle Bayan Fanny Burney ve şüphesiz L. E. L. ,
gerçek adı Bayan Letitia Elizabeth Landon olan - arkadaşlarını ne kadar çok sohbetle eğlendirmiş olmalılar ve en ücra köşede oturup dinlemek bile ne kadar öğretici olmalı!

Bu tür yetenekli kişiler, sanki İlahi Takdir tarafından, onları dinleme ayrıcalığına sahip olan herkesi eğlendirmek ve ilham vermek için seçilmiş gibi görünüyor. Bu tür ayrıcalıklar Bayan Alicia'nın varoluş planından çıkarılmıştı. Bilmiyordu,
"sevgili papa"nın kalpsizce kibirli,
tamamen bencil ve en belirgin tipte zalim bir yaşlı alçak olduğunu
fark etmiş olsa bile, bunu kabul etmenin bir küfür olduğunu hissederdi. Toplumsal yasalar söz konusu olduğunda mutlak bir ahlaka sahipti. Haftada bir kınayıcı bir vaaz yazıp veriyordu ve papazlık yaptığı uzun yıllar boyunca cemaatinin acı dolu saatlerini ve son anlarını hizmetleriyle dayanılmaz hale getirmişti. Bayan Alicia, Bronte'lerin erkek ataları Jane Austen, Fanny Burney ve Bayan Browning'in yardımsever ilişkisine dair kayıtları okurken, sık sık onun hatırlatılması üzerine, farkında olmadığı bir algıyı açığa çıkardı. Hepsinin erkeksi özelliklerini birleştirmişti. Sonuç olarak, sofrada sohbetin parlaklığı hane halkının çekici alışkanlığı olmamıştı; "zavallı sevgili baba" kendini, hizmetçilerine "herhangi bir düzgün haneye utanç verici olmayan bir akşam yemeği pişirmeyi" öğretemeyen kadınların yetersizliğine dair sert eleştirilerle sınırlamıştı. Koyun etini şiddetle zehirlemediğinde, ev faturalarının ancak yıkım ve felakete yol açabilecek şekilde artmasına izin verecek olan
kafasız zayıflık fikrini ifade ediyordu. İncil'in uzun süren yararlılık kariyeri boyunca, beyinsiz ve çıldırtıcı aptallardan oluşan bir aileyi aptalca bir tembellikle desteklemek için
entelektüel erkekliğini sömüren bir vaiz. Bayan Alicia
karakterini, başarısız fiziksel görünümünü, zihnini
ve masa sohbetindeki acınası çabalarını, cesaret ve iradesinin her atomunu dehşete düşüren
bir sıfat ve zarf seçimiyle ayrıntılı olarak anlatıldığını duymuştu.

Bu yüzden, başlangıçta kendisi konuşma yetenekleriyle donatılmamış ve başkalarında bu tür güçlerin sergilenmesinden hiç zevk almamış olduğundan,
idealleri yüksekti. Bay Temple Barholm'un akıcı ve neşeli konuşmasının tam olarak "sohbet" olarak adlandırılabileceğinden emin değildi. Belki de yeterince yüce ve entelektüel değildi ve kendini tek bir yüce konuya sıkı sıkıya sınırlamamıştı. Ama insanın ruhunu nasıl da yükseltiyor ve merak uyandırıcı bakış açıları açıyordu! Ve bazen mizah biraz şaşırtıcı olsa da ne kadar iyi huylu ve espriliydi! Tüm akşam yemeği boyunca, ölüm sessizliğinin çöktüğü o korkunç duraklamalardan biri bile yaşanmadı ve insan, kümesin bir yanından diğer yanına uçan korkmuş bir tavuk gibi, kulağa aptalca gelmeyecek ama belki de dikkati tehlikeli konulardan uzaklaştırabilecek bir şeyler söylemeye çalıştı. Bir İspanyol'un veya yerli bir Hindu'nun kendisi ve ülkesi hakkında İngilizce konuşmasının çok ilginç olacağını sık sık düşünmüştü. Tembarom, New York'tan ve insanlarından ve atmosferinden bahsediyordu ve her şeyin ne kadar yabancı olduğunu bilmiyordu. Sokakları - Beşinci Cadde, Broadway ve Altıncı Cadde - ve tramvayları ve yükseltilmiş demir yolunu ve "arkadaşların" "üstünü örtmek" için "acele etmek" zorunda kalma biçimlerini anlattı. Bayan Bowse adlı birinin işlettiği bir pansiyondan ve bir başkanlık kampanyasından, bir belediye başkanının seçiminden, hızlı bir öğle yemeği tezgahından ve Başkan Garfield'ın suikasta uğradığı zamandan ve bir mağazadan bahsetti; elektrik ışıklarından ve her şeyin bir tür resmini yapma biçiminden gerçekten öğretici ve, eh, büyüleyiciydi. Sanki şehirde, kondüktörünün bir megafonla her şeyi tarif ettiği araçlardan biriyle gezdirilmiş gibi hissetti.

Bay Temple Barholm, ne olursa olsun bir megafon önerdi, ama o sadece sanki bir şeyler görmüş gibi hissetmenizi sağladı. Daha önce hiç bu kadar eğlenmemiş ve aydınlanmamıştı. Eğer güzel bir kız olsaydı, onu eğlendirirken aynı zamanda gerçekten kendini memnun ediyormuş gibi görünemezdi. Bazen o kadar komik oluyordu ki, neredeyse hanımefendilere yakışmayacak şekilde gülmekten kendini alamıyordu, çünkü duramıyordu ve mendilini yüzüne koyup gerçek neşe gözyaşlarını silmek zorunda kalıyordu.

Ağlayana kadar gülmeyi ve hizmetçilerin sizi izlemesini hayal edin!

Bir keresinde Burrill'in kendisi aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldı ve iki kez de onun aşırı güçlü genç bir uşağı hızlı bir şekilde sertçe azarladığını duydu.

Tembarom, en azından Bay Palford'un arkadaşlığından keyif alırken onu çevreleyen atmosferin rahatsız edici ağırlığının geçmişte kaldığını hissetti.

Bayan Alicia'nın heyecanlı ilgisi, şaşkınlığı ve sevinci, koma halindeki bir adamı bile harekete geçirebilirdi, öyle görünüyordu. Küçük şey, her zerresini seviyordu - sadece "yeyip bitiriyordu." Soru üstüne soru soruyordu, bazen duygularını incitmekten korkmasaydı kahkahalarla gülmesine neden olacak sorular. New York'u, Temple Barholm'u bildiği kadar az biliyordu ve bunu görünce sırıtıyordu, sanki yasadışı bir büyülenmeyle cezbedilmiş gibiydi. Ne yapacağını bilmiyordu ve bazen bunun bir tür Sodom ve Gomorrah olduğu korkusunu aceleyle gizlemek zorunda kalıyordu; ama bunun hakkında daha fazla şey duymak istiyordu, hatta daha fazlasını. Ve aslında korkmuş gibi görünmeyene kadar neşelendi ve
akşam yemeğini mükemmel bir iştahla yedi.

"Hayatımda hiçbir akşam yemeğinin tadını bu kadar çıkarmamıştım," dedi, kahvelerini içmek için oturma odasına girdiklerinde. "Bu
konuşmayı bu kadar keyifli kılan şeydi. Konuşmak çok
uyarıcı bir şey!"

Neredeyse bunun "konuşma" olduğuna karar vermişti, ya da en azından
harika bir ikamesi.

Ona iyi geceler dediğinde ve yatağa gülerek gittiğinde, ertesi sabah kahvaltısını
çok merakla beklerken, onun merdivenlerden yukarı çıkışını
harika bir şekilde normal ve mutlu hissederek izledi.

"Bazı gecelerde, bana alıştığında," dedi kütüphanedeki son piposuna tütün doldururken--"bazı gecelerde o tatlı, küçük yaşlı şeyi
tutup ona
kendime rağmen sarılmaktan
vazgeçemem. Kendimi tutamayacağım." Piposunu yaktı ve heyecanla tüttürdü. "Tanrım!" dedi ki, "şu anda dünyada onunla evlenmiş olabilecek bir aptal dolaşıyor. Ve evlenmediğinde ne kadar büyük bir
kaçış yaptığını asla bilemeyecek."

BÖLÜM XVI

Ertesi sabah yaklaşan bahardan ayın içine doğru kaçan kaçak güzel bir gün belirdi ve Bayan Alicia, yeni akrabasına yürüyüşe çıkması gerektiği yönündeki büyüleyici öneriyle
coşkulu bir şekilde
canlandı, aslında onu yürüyüşe
çıkaran ve ona eşyalarından bazılarını gösterenin kendisi olması gerektiği. Bunu, ona, kendi özel
bir şekilde yapabileceğini göstermişti, çünkü Temple Barholm'daki hayatı boyunca köylüler arasında "biraz iyilik yapmaya" çalışmak onun göreviydi. Kendisi ve uzun zaman önce ölmüş annesi ve kız kardeşi elbette papaz evinde yardımcı olarak çalışıyorlardı ve "sevgili papaların" durumunu iyileştirmek için yapmaları gereken çok sayıda zorlayıcı görev vardı; onları kiliseye gitmeye zorluyor, anneleri çocuklarını pazar okuluna göndermeye teşvik ediyor ve papazın takdir edilmediği veya belagatine saygı duyulmadığı şeklinde yorumlanabilecek her türlü davranışta acımasız oluyorlardı. Papazın ailesinin üyeleri olarak -elbette her zaman, ev masraflarına altı peni eklemeden- hastalara besleyici çorba ve ararot kaseleri sağlamak ve bir Tanrı adamının cemaati tarafından sevgi ve minnettarlıkla karşılanmasını sağlayan yardım ve teşviki sağlamak zorundaydılar. Kilisedeki birçok erkeğin kariyeri, "sevgili papa"nın sık sık gözlemlediği gibi, ailesinin kadın üyelerinin zeka ve çaba eksikliğinden dolayı mahvolmuştur.

"Hiçbir erkek, kadınlarının bencil etkisi ve aptallığı tarafından engelleniyorsa," demişti, "doğru sonuçlara ulaşamaz. Kilisedeki başarı, bir anlamda, bir erkeğin kadın akrabalarının davranışlarına çok bağlıdır."

Annesi ve kız kardeşinin ölümünden sonra, Bayan Alicia sabırla çalışmış, gün geçtikçe zayıf, sade, tatlı yüzlü bir kızdan zayıf, daha da sade ve tatlı yüzlü, orta yaşlı ve en sonunda yaşlı bir kadına dönüşmüştür. O zamana kadar yatağının başında İncil'den birçok bölüm okumuş, epeyce risale vermiş ve evde bir felakete yol açmadan mümkün olduğunca çok ararot, arpa suyu ve dana çayı dağıtmıştır. Çok fazla sayıda 
vicdanlı, hatta çok akıllıca tavsiyelerde bulunmuştu ve Pazar okulu dersine veya anneler toplantısına başkanlık etmekte asla başarısız olmamıştı. Ancak 
korkak ve etkileyici olmayışı coşku uyandırmamış veya anlayış uyandırmamıştı. "Bayan Alicia," dedi kulübe kadınları, "iyi niyetli ama kafası olan biri değil." "Bana," diye özetlemişti içlerinden biri, "her gün yumurtlayan ama bir öğün için çok küçük olan ve 'hiçbir zaman yumurtadan bir şey çıkamayacak' bir tavuğu hatırlatıyor." 

Temple Barholm'da kaldığı süre boyunca çekinerek biraz "mahalle işi" yapmaya çalışmıştı ama verecek hiçbir şeyi olmamıştı ve Bay Temple Barholm onu ​​bulursa, onun küstah olduğunu düşüneceği için kızacağından her zaman korkuyordu. Köylülerin kendisinin bir hayır nesnesi olduğunu ve "bir hanımefendi" olmasına rağmen hayır nesnesi olan bir kişinin, tabiri caizse, kendi meşru alanlarında kaçak avcılık yaptığını bildiğinin farkındaydı. Rektör ve karısı oldukça asil insanlardı ve tesadüfi karşılaşmalarının birkaçında ona büyük bir şekilde iltifat ediyorlardı. Bir varlık olarak kabul edilebilecek kadar ne zeki ne de nüfuzluydu.

Yürüyüşleri sırasında "sohbet eden" oydu ve Tembarom'un yanından her zamankinden daha erken Viktorya dönemine ait, şık, püsküllü bir manto ve değişen bir dünya tarafından uzun süre gömülmüş küçük siyah bir başlıkla geçerken, Tembarom New York'ta buna benzer hiçbir şey görmemişti; ama onu ve her an onu daha da çok seviyordu.

Onu sohbete yönlendiren oydu. Ona sorular sorarak ve verdiği her yanıtla büyük bir ilgi göstererek onu yönlendiriyordu. Aslında, durumdan tamamen habersiz olmasına rağmen, kitap alışkanlığı olsaydı, bir kitapta bulabileceği türden bir atmosfer yaratıyordu. Ona anlattığı her şey yeni ve tuhaftı ve çoğu zaman oldukça dokunaklıydı. Kendisi ve zavallı küçük geçmişi hakkında anekdotlar anlatıyordu, bunu yaptığını bilmeden. Bir saat konuşmadan önce, "zavallı sevgili baba" ve "sevgili Emily" ve "zavallı sevgili anne" ve Rowcroft Vicarage'daki varoluş hakkında şaşırtıcı derecede net bir fikre sahipti. "Sevgili" kelimesine çok düşkün olmasına rağmen, insanların "sevgili" olduğu ve şeylerin ve yerlerin de öyle olduğu gerçeğini "anlamıştı", "sevgili Rowcroft" demeye hiç şans eseri bile yanaşmamıştı, ki eğer orada mutlu bir an geçirmiş olsaydı kesinlikle bunu yapardı. Onunla konuşurken, onun İngiliz köy yaşamına ve tüm taşra çevresine olan basit alışkınlığının ona bilmek isteyebileceği her şeyi öğreteceğini fark etti. Onun belirsizliği, ayrıcalıklarının en ufak bir sınırına bile dokunmadan aşina olduğu görkemli ihtişamla çevriliydi. İsimleri, gelenekleri, aileleri ve yetiştirilmesi veya kaçınılması gereken şeyleri biliyordu ve onun doğumundan beri içine çektiği her şey hakkındaki tamamen bilgisizliği onu biraz şaşırtsa ve çok şaşırtsa da, onun saf ve basit bir vandal olduğu için ona ne özel bir küçümsemeyle ne de daha az bir sevgiyle bakmayacağından emindi. Ve o, bir şeyler söylemenin çok hoş, küçük, eski, nazik bir tarzına sahipti. Bir grup çocuğun yanından geçerken, aceleyle yukarı aşağı
hareket etmelerinin, malikanenin efendisi olarak ona saygı gösterdikleri anlamına geldiğini anlayamadığında, en güzel özür dileyen nezaketle konuştu.

"Eminim onlar küçük reveranslarını yaptıklarında veya bir köylü alnına dokunduğunda şapkanıza dokunmanıza aldırmayacaksınız," dedi.

"Aman Tanrım! Hayır," dedi, irkilerek. "Bunu yapmalı mıydım? Bana yaptıklarını
bilmiyordum." Sonra döndü ve yakışıklı bir reverans yaptı ve küçük, şaşkın gruba neredeyse şefkatle sırıttı, önce onları şaşırttı ve sonra onları memnun etti, çünkü çok olağanüstü derecede arkadaş canlısı görünüyordu.
Size böyle gülen bir beyefendi, anında olmasa bile, gelecekte çeşitli kuruşların dağıtımına eşit olmalı. Kendileri sırıttı, kıkırdadı ve bakışlarla
ve kıkırdamalarla birbirlerini dürttüler.

"Köylülerin birçok yerde eskisi kadar saygılı olmadığını söylemekten üzgünüm," diye açıkladı Bayan Alicia. "Rowcroft'ta çocuklar reverans yapma konusunda çok ihmalkârdı. Bu oldukça üzücü.
Ama Bay Temple Barholm, uygun saygıyı talep etme konusunda gerçekten çok katıydı. Çiftliklerinden nezaketsizlik nedeniyle adamları kovdu.
Temple Barholm köylüleri, birkaç mil ötedeki bazılarından bile çok daha iyi tavırlara sahip."

"Hepsine şapkamı çıkarmam mı gerekiyor?" diye sordu.

"Eğer izin verirseniz. Gerçekten daha nazik görünüyor. Siz--az önce çocuklara yaptığınız gibi
şapkayı kaldırmanıza gerek yok. Sadece elinizle hafifçe
askeri bir selamlama gibi siperliğine dokunursanız--alıştıkları şey bu."

Köy sokağından geçtikten sonra kısa bir
sokağın sonunda durdu ve ona şüpheyle baktı.

"Acaba bir kulübeye girmek ister misin diye merak ediyorum," dedi.

"Bir kulübeye girmek ister misin?" diye sordu. "Hangi kulübe? Ne için?"

Kendisine tamamen yabancı olan insanların yaşadığı bir kulübeye girmesi için en ufak bir sebebi yoktu ve Bayan
Alicia bu kadar doğal bir şeyi açıklamak zorunda kaldığı için biraz garip hissetti.

"Görüyorsun ya, onlar senin kulübelerin ve insanlar senin kiracıların
ve--"

"Ama belki de bundan hoşlanmayabilirler. Onları çileden çıkarabilir," diye savundu.
"Su boruları patlasaydı ve gelip onlara bakmamı isteselerdi veya başka bir şey; ama beni henüz tanımıyorlar. Beni
Bay Buttinski sanabilirlerdi."

"Tam olarak--" diye başladı. "Buttinski yabancı bir isim; kulağa
Rusça veya Lehçe geliyor. Korkarım ki neden sizi onunla karıştırdıklarını pek anlamıyorum."

Sonra güldü - çocuksu bir kahkaha, bir kır evini
en yakın pencereye, elmas camlara karşı bolca çiçek açan fuşya ve sardunya saksılarına
bakmak için getirdi.

"Söyle," diye özür diledi, "güldüğüm için kızma. Her şeye
çok fazla
kendime gülüyorum. Bu, fazla 'müdahale ettiğimi' düşünebilecekleri anlamına geliyor - istenmediğim yere
giriyorum. Anladın mı?
Bay Butt-in-ski olduğumu düşünebileceklerini söyledim! Bu sadece biraz
aptalca bir argo. Sen deli değilsin, değil mi?"

"Ah, hayır!" dedi. "Aman Tanrım! Hayır. Çok komik, tabii ki. Korkarım ki yabancı mizah hakkında son derece cahilim" "Yabancı" demek, sadece "Amerikalı" demekten daha nazik görünüyordu. Ama onun nazik küçük
yüzünde birkaç saniye şaşkın bir ifade vardı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Bay Buttinski, Butt-in--müdahale etmek için. Kulağa oldukça Polonyalı geliyor; bence Rus'tan bile daha Polonyalı." dedi.

Sevinçten bağıracağından korkuyordu ama bağırmadı. Herkülvari
çabası duygularını dizginlemesini ve ona sadece sıradan büyüklükte bir gülümseme sunmasını sağladı.

"Birini diğerinden ayırt edemem," dedi; "ama sen daha Polonyalı diyorsan, eminim öyledir."

"Bir kulübeye gitmek ister misin?" diye sordu. "Bence de öyle olabilir. İlgiyi
çok sevecekler."

"Öyle mi? Eğer öyle düşünüyorsan elbette giderim. Ne diyeyim?" diye sordu biraz endişeyle. "Eğer kulübenin temiz göründüğünü düşünüyorsan, onlara bunu söyleyebilirsin ve birkaç soru sorabilirsin. Ve Susan Hibblethwaite'in bacakları hakkında bilgi aldığından emin olmalısın."

"Ne?" diye bağırdı Tembarom.

"Susan Hibblethwaite'in bacakları," diye cevapladı yumuşak bir açıklamayla. "Susan, Bay Hibblethwaite'in bekar kız kardeşi ve bacakları çok kötü. Köy halkı arasında, özellikle de kadınlar arasında, sürekli olarak `kötü bacaklar' dedikleri şeyden şikayet ettiklerini fark ederiz. Ne demek istediklerini, romatizma mı yoksa başka bir şey mi olduğunu asla tam olarak bilmiyorum,
ama sorun her zaman `kötü bacaklar' olarak anılır Ve onlar sizin 
bunları sormanızı, böylece size semptomlarını anlatabilmelerini isterler."

"Neden onları iyileştirmiyorlar?"

"Bilmiyorum, eminim. Paraları yettiğinde epey ilaç alıyorlar. Sanırım almayı seviyorlar. Doktor onlara ``bir şişe bir şey'' verdiğinde çok memnun oluyorlar, buna öyle diyorlar. Ah, sana söylemeyi unutmamalıyım ki çoğu oldukça geniş Lancashire konuşuyor."

"Anlayabilir miyim?" diye sordu Tembarom, yine endişeyle. "Bir tür Dago konuşması mı?"

"Lancashire'daki işçi sınıfının konuştuğu İngilizce. 'Summat' 'bir şey' anlamına geliyor. 'Whoam' 'ev' anlamına geliyor. Ama bence sen bir şeyleri anlamakta çok
zekisin."

"Öyle korkuyorum ki," dedi Tembarom, hiç de cesaretsizce değil; "ama
bir kulübeye girip birazını dinlemek istiyorum. Hangisine girelim?"

Sokakta, her biri kendi bahçesinde ve kendi alıç çitinin arkasında, şimdi çıplak ve tamamen beyaz çiçekler ve badem kokusunu bilmeyenler için çağrıştıran beyaz badanalı birkaç ev vardı. Bayan Alicia bir an tereddüt etti.

"Hibblethwaite'lerin yaşadığı bu eve gireceğiz," diye karar verdi.
"Oldukça temiz, medeni insanlar. Yaramaz, tuhaf, küçük sakat bir oğulları var ama sanırım onu ​​dizginleyemiyorlar çünkü o bir sakat. Üzgünüm ama oldukça kaba ama aynı zamanda oldukça zeki ve akıllı. Kanepede uzanıp köyün tüm dedikodularını topluyor gibi görünüyor."

Birlikte tuğlalı patikadan yukarı çıktılar ve Bayan Alicia parmak eklemleriyle alçak kapıyı çaldı. Tıknaz, elma yüzlü bir kadın kapıyı açtı, biraz gergin görünüyordu.

"Günaydın, Bayan Hibblethwaite," dedi Bayan Alicia nazik ama mesafeli bir tavırla. "Yeni Bay Temple Barholm sizi görmeye gelmek için yeterince nazik davrandı. Bu kadar erken gelmesi çok iyi, değil mi?"

"Öyle," diye saygıyla cevapladı Bayan Hibblethwaite, ona
bakarak. "İçeri gelebilir misiniz, efendim?"

Tembarom daveti kabul etti, Bayan Alicia'nın kendisini göstermedeki iyiliği hakkındaki başlangıç ​​yorumu onu
"tedirgin" ettiği için son derece rahatsız hissediyordu. Bu, ona küçümseyici görünmesi gerektiğini hissettirmişti ve
varlığı boyunca hiç kimseye küçümsememişti. Aslında, küçümsenmemişti bile. Küçümseme ve zorbalık, kayıtsızlık ve kabadayılıkla karşılaşmıştı ama küçümsemeyle karşılaşmamıştı.

"Umarım iyisinizdir Bayan Hibblethwaite," diye cevapladı. "Öyle görünüyorsunuz."

"Görünüşümü biraz aldatıyorum, efendim," diye cevapladı. "Günde bir
zaman bacaklarım neredeyse Susan'ınki kadar kötü."

"Susan'ın bacaklarını kıskanıyor," diye bağırdı keskin bir ses şöminenin yanındaki bir köşeden.

Odanın taş döşeli bir zemini vardı, kumtaşıyla yeni
silme yapılmıştı; beyaz badanalı duvarlar resimli gazetelerden kesilmiş resimlerle süslenmişti; büyük bir şömine ve yanında mavi-beyaz kareli pamuklu kumaşla kaplı sert görünümlü bir kanepe vardı. Yaklaşık on yaşında bir çocuk, bir yastıkla desteklenerek üzerinde yatıyordu. Büyük bir
kafası ve keskin, gelincik gözlü bir yüzü vardı ve az önce kanepesinin ucundan ziyaretçilere bakıyordu. "Dilin nasıl, Tummas!" dedi annesi. "Anlayamadım," diye cevapladı Tummas. "Dil benim hakkımda doğru çalışan tek şey ve ben bunu durduramayacağım."

"O genç bir çocuk," diye açıkladı annesi; "ama sakat ve biz ona bir şeyler
yapabiliriz."

"Kaba olma, Thomas," dedi Bayan Alicia, vakarla. "Kaba olma," diye cevapladı Tummas. "Ben senin çocuğun değilim."

Tembarom kanepeye doğru yürüdü.

"Söyle," diye şakacı bir niyetle başladı, "bir somurtkansın, değil mi?"

Tummas, sıkıcı gözlerini ona çevirdi. Analitik bir gözlemci veya bir ressam, bakışlarında yakıcı bir merak, bir tür ifade
ateşi olduğunu görebilirdi.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi. "Merikalı mı konuşuyorsun?"

"Tam da öyle," diye itiraf etti Tembarom. "Neden bahsediyorsun?"

"Lancashire," dedi Tummas. "Bunda biraz mantık var."

Tembarom yanına oturdu. Çocuk yastığına doğru döndü ve
çenesini avucunun içine koyup baktı.

"Seni görmek istiyordum," diye belirtti. "Annem, teyzem Susan ve feyther'e köyde senin hakkında duydukları her şeyi anlatmalarını söyledim.
Bunlar çoktu. Meriker'den mi geldin?"

"Evet." Tembarom, yakıcı merakta belli belirsiz bir talep hissetmeye başladı.

"Bana o kitabı ver," dedi çocuk, çeşitli şeylerin yığıldığı ve kendisinden çok da uzakta olmayan küçük bir masayı işaret ederek.
"Bu bir atlas," diye ekledi Tembarom ona verirken. "İçinde
yerler bulabilirsin." Dünya haritasını bulana kadar sayfaları çevirdi.
"Meriker," dedi, Amerika Birleşik Devletleri'ni işaret ederek. "O kuzeyde ve o güneyde. Tüm gerçek Merikens, New York'un olduğu
Kuzey'den gelir."

"New York'tan geliyorum," dedi Tembarom.

"İş evinde doğdu, sokaklarda paçavralar içinde koşturdu, neredeyse ölüme
yaklaştı, siyah çizmeler giydi, gazete sattı,
şeytan sıradan bir işçiydi--ve şimdi Temple Barholm'a geldi ve yılda altmış bin dolar kazandı."

"Son kısım doğru," dedi Tembarom, "ama ilk kısımda bazı hatalar var. İş evinde doğmadım ve
yeterince aç olmama rağmen, hiç açlıktan ölmedim--eğer `aç olmak' demekse."

Tummas hem hayal kırıklığına uğramış hem de biraz inanmaz görünüyordu.

"Köyde bize böyle bir yol anlatıyorlar," diye savundu.

"Peki, eğer hoşlarına giderse öyle anlatsınlar. Bu beni endişelendirmeyecek," diye cevapladı Tembarom, mücadelesizce.

Tummas'ın gözleri daha da derinlere saplandı.

"Umurunda mı?" diye sordu.

"Ne umurunda olmalı? Herkes kendi bildiği gibi eğlensin."

"Bu, soylulardan birine hiç benzemiyor," dedi Tummas. "Oldukça sıradan bir adam. Benim kadar sıradan, beş para etmez bir giysi için."

"İnsanlar zaten yeterince sıradan," dedi Tembarom. "Daha sıradan bir şey yok, değil mi? Her yerde milyonlarcası var -- milyarlarcası. Hiçbirimizin hava atmasına gerek yok."

"Bu, benim kadar sıradan," dedi Tummas, düşünceli bir şekilde. "Ve Temple Barholm'un ve o lordun sahibi. Bunun nasıl olduğunu
anlayabilirim."

"Ben de anlayamıyorum; ama hepsi aynı."

"Meriker'de olmuyor," diye sevinçle haykırdı Tummas. "Herkes orada eşit."

"Sıçanlar!" diye bağırdı Tembarom. "Peki ya multimilyonerler?"

Tummas'ın yaşının on olduğunu unutmuştu. Bunu unutmamak imkansızdı. Aslında, eğer kendi neslinden olanlar gerçeğin farkında olsaydı, on yüz yaşındaydı. Ama orada oturuyordu, en son enkarnasyonunun sadece on yılını beyaz badanalı bir kulübede, bacaklarını kullanamaz halde geçirmişti.

Bayan Alicia, Tembarom'un çocukla ilgilendiğini görünce, odanın diğer tarafında Bayan Hibblethwaite ile ev içi bir sohbete girdi. Bayan Hibblethwaite, kısa süre sonra Susan'ın çamaşır günlerinde bacaklarına güvenmek gerektiğindeki
huysuzluğunun belirsizliğini açıklıyordu.

"Hiç yürüyemiyor musun?" diye sordu Tembarom. Tummas başını iki yana salladı. "Ne kadar
zamandır topalsın?"

"Doğduğumdan beri. Raşitizm gibi bir şey. Günlerim boyunca burada yatıyorum. Bir şeye bakıp düşünüyorum. Bir şeyler yapmam gerek.
Bu yüzden atlası seviyorum. Küçük Ann Hutchinson büyükannesini görmeye geldiğinde
bana vermişti."

Tembarom doğruldu.

"Onu tanıyor musun?" diye haykırdı.

"Dünyadaki herkesten daha iyi tanıyorum onu. Ve onu en iyi ben seviyorum. "

"Ben de," diye itiraf etti Tembarom aceleyle.

"Öyle mi?" diye sordu Tummas şüpheyle. "Seni seviyor mu?"

"Sevdiğini söylüyor." Bunu uygun bir tevazu ile söylemeye çalıştı.

"Eğer öyle diyorsa, seviyordur. Ve eğer öyleyse, o zaman sen ve ben arkadaş oluruz." Bir an durdu ve Tembarom'u iyice inceliyormuş gibi göründü. "Senden çok şey öğrenebilirim," dedi teftişten sonra.

"Neyin çokluğunu?" Tembarom gerçekten duymak istiyormuş gibi hissetti.

"Bilmek istediğim çok şey var. Keşke bu hayatı yaşasaydım, clemmin olsun veya olmasın. Tha, senin ayinin her günü neler olup bittiğini gördü."

"Evet, çok şey oldu, çok şey," diye itiraf etti Tembarom.

"On yıldır burada yatıyorum," dedi Tummas vahşice. "Ve dünyada yapacak hiçbir şeyim ve düşünecek hiçbir şeyim olmadı, sadece bana köy hakkında söyleyebileceğim bir şey. Ama şu herifin sarhoş olması ve şu herifin yatması veya yerini kaybetmesi, ya da kızların evlenmesi veya çocuk sahibi olması dışında hiçbir şey olmuyor. Olan her şeyi biliyorum, ama bir sürü kadının
çığlık atması dışında hiçbir şey olmuyor. Sakat olmasaydım, şimdiye kadar bir yıldır çalışıyor olurdum, para biriktirip biriktirmek ve Amerika'ya gitmek için."

"Amerika'da sıkışıp kalmış gibisin. Bu nasıl?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, beğenmiş gibi görünüyorsun."

"Sevmiyorum ya da henüz sevmiyorum ama haritadaki diğer yerler hakkında duyduğumdan biraz daha fazla şey duydum. Foak oraya servetini aramaya gidiyor ve orada epey bir şey yapılıyor gibi görünüyor."

"Gazete okumayı sever misin?" dedi Tembarom, sorusuna Sunday Earth'te "yapılan" şeylerin vizyonunu anımsayarak ilham alarak.

"Gazeteleri nereden buldum?" diye sordu çocuk sinirli bir şekilde. "Bizim gibi Foak'ın bunlara gücü yetmiyor."

"Sana New York gazeteleri getireceğim," diye söz verdi Tembarom, biraz da beklentiyle sırıtarak. "Ve içlerindeki haberler hakkında konuşacağız. Sunday Earth resimlerle dolu. Ben o kağıt üzerinde
kendim çalışırdım."

"Öyle mi?" diye bağırdı Tummas heyecanla. "Basılmasına yardım ettin mi yoksa
sokaklarda satılan o muydu?"

"İçindekilerin bir kısmını ben yazdım."

"İçindekilerin bir kısmını mı yazdın? Kendin mi yazdın? Nasıl yapabildin, senin gibi
sıradan bir adam?" diye sordu, daha da heyecanlanarak, gelincik gözleri
parlayarak.

"Nasıl yaptığımı bilmiyorum," diye cevapladı Tembarom, duruma karşı artan bir neşe ve ilgiyle. "Bu, yüksek zekalı bir iş değildi."

Tummas, inanmaz bir hevesle öne doğru eğildi.

"Bu, yazman için sana para mı ödedikleri anlamına geliyor - sana para mı ödediler?"

"Sanırım Lancashire olsalardı bunu yapmazlardı," diye cevapladı Tembarom. "Ama benden çok daha fazla akılları yoktu. Bana haftada
yirmi beş dolar ödediler - bu beş pound."

"Sana inanamıyorum," dedi Tummas ve nefes nefese yastığına yaslandı.

"İki haftalık pansiyonumu ödeyip onunla bir takım elbise alana kadar ben de inanmadım," oldu Tembarom'un cevabı ve bunu yaparken kıkırdadı.

Ama Tummas buna inandı. Bu, şoktan kurtulduktan sonra,
belirginleşti. Yüzündeki merak yoğunlaştı;
hevesliliği, uzaktan yakından saygıya benzeyen bir şeyle bile belirsizce renklendi. Ancak, kazanılan paraya değil, "yapılan" şeylerin stokuna duyulan saygıydı. Bu adamın hayal bile edilemeyen şeyleri bilmesi imkansızdı.

"Hiç Klondike'a gittin mi?" diye sordu uzun bir duraklamadan sonra.

"Hayır. New York'tan hiç çıkmadım."

Tummas endişeli ve depresif görünüyordu.

"Eh, bunun için üzgünüm. Keşke Klondike'a gitmiş olsaydın. Bana
bu konuda bilgi verilmesini istiyorum," diye iç çekti. Atlası kendine doğru çekti ve
içinde bir yer buldu.

"Orası Dawson," diye duyurdu. Tembarom, Klondike bölgesinin
çokça incelendiğini gördü. Hatta, sanki özel bir merakla
incelenmiş gibi, sık sık araştıran parmakların geçişiyle biraz solmuştu.

"Orada çok az var," diye açıkladı Tummas. "Ve oradaki semender kar ve buzdan başka bir şey değil. Genç bir adam buraya gelmek için yola çıktı ve yolda donarak öldü."

"Bunu nasıl duydun?"

"Anne bana bir kağıt mendil aldı." Yastığının altına elini soktu ve
yaş ve kullanımdan yıpranmış, yıpranmış ve kesilmiş bir gazete parçası çıkardı.
"Geriye kalan bu." Tembarom bunun eski bir Amerikan gazetesinden alınmış bir parça olduğunu ve bir köşe yazısının "Klondike'a Hücum" başlığını taşıdığını gördü.

"Neden oraya gitmedin?" diye sordu Tummas. Parçadan başını kaldırıp aniden düşünceli bir şekilde sorusunu sordu, sanki yeni ve ilginç bir şey ona sunulmuş gibi.

"New York'ta yapacak çok işim vardı," dedi Tembarom. "New York'ta her zaman yapılacak bir şeyler vardır, bilirsin."

Tummas sessizce bir an ona baktı.

"Yazık ki "gitmedi," dedi. "Asla geri dönmemiş olabilir."

Tembarom düpedüz güldü.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı.

Tummas hala konuyu düşünüyordu ve rahatsız olmamıştı.

"Seni düşünüyordum," dedi kişisel olmayan bir tonda. "Diğer adamı düşünüyordum. Eğer o onun yerine gitseydi, o senin yerine
burada olurdu. Eh, ama komik." Ve derin bir nefes aldı, sanki şaşkın düşüncenin derinliğinde doğan bir iç çekiş gibi.

Hem kendisi hem de belirgin bakış açısı Lancashire anlamında "komikti", bu da mizahı değil, tuhaflığı ve açıklanamayanı ima eder. İfade ne kadar tuhaf olsa da, Tembarom ne demek istediğini ve şansın tuhaflığını düşündüğünü biliyordu. Tummas, "zavallı Jem"i duymuştu ve ona ilgi duymuştu.

"Sanırım Jem Temple Barholm'dan bahsediyorsun," dedi. Belki de trajik hikayeye duyduğu ilgi, sesine Tummas'ın kendi ruh haline biraz duyarlı bir ton vermişti, çünkü Tummas, bir kez daha sıkıcı bir bakıştan sonra kendini bıraktı. Bu özel konuya olan ilgisi, kendini belli etti, bir tür saplantıydı. Jem Temple Barholm'un tarihi, kısa hayatının tek dramıydı.

"Evet, onu düşünüyordum," dedi. "Klondike'ı bu kadar önemsemezdim, ama o."

"Ama sen bebekken İngiltere'den ayrıldı."

"En son Temple Barholm'a geldiğinde ben yeni doğmuştum. Foak, Temple Barholm'a borçlarını ödemesine yardım edip etmeyeceğini sormak istediğini söyledi,
ve o yaşlı adam onu ​​neredeyse kapıdan kovuyordu. Annem beni yeni doğurmuştu,
zayıf ve hastaydı, beni kucağında kapıda oturuyordu,
ve adam yanımdan geçti ve onu gördü. Durdu ve ona nasıl olduğunu sordu.
Ve giderken ona bir altın sikke verdi ve dedi ki,
`Bunu onun için tasarruf bankasına koy ve büyük bir çocuk olana ve isteyene kadar orada sakla.' Günlerdir tasarruf bankasında duruyor. Faizle ödenen bir poundum var. Çok fazla çocukta bu para yoktur."

"İyi huylu bir adam olmalı," diye yorumladı Tembarom. "Klondike'a gitmesi
çok kötü bir şanssızlıktı."

"Senin için iyi şanstı," dedi Tummas, kızgınlıkla.

"Öyle miydi?" oldu Tembarom'un tarafsız cevabı. "Sanırım öyleydi, bir şekilde.
Neyse, tekmelemiyorum."

Tummas doğal olarak ne demek istediğinin yarısını bilmiyordu.
Jem Temple Barholm'dan bahsetmeye devam etti ve konuşurken yanakları kızardı ve
gözleri parladı.

"Aç olsam o altını harcamazdım. Öldüğümde vasiyetimdeki Ann Hutchinson'a bırakacağım. Onun hakkında sorularımı
sona erdirdim ve hatırlayabildiğim kadarıyla
sonsuza kadar bıraktım, ama kimse fazla bir şey bilmiyor. Annem onun iyi ve yakışıklı olduğunu ve baştan sona asil olduğunu söylüyor. Eğer mülke gelseydi, beni tekrar görmeye gelirdi. Bir şilin yatırırım, çünkü sakatım ve altını harcayamam. Klondike'tan geri dönseydi, bana bundan bahsederdi." Atlası kendine doğru çekti ve ince parmağını
sürtüntülenen noktaya koydu. "Buralarda bir yerde öldürülmüş olmalı," diye iç çekti. "Buralarda bir yerde. Eh, komik."

Tembarom onu ​​izledi. Bu küçük sakatın ölü adama karşı takındığı tavırda ve tüm bu yıllar boyunca onu düşünerek, sorular sorarak ve Klondike'ı orada öldürüldüğü için inceleyerek endişe etmesinde size "Willies" veren bir şey vardı. Bunun sebebi, bundan bir tür hikaye çıkarmış olmasıydı. İnsanların bir gazetedeki hikayelerden hoşlandığı şekilde bundan zevk almıştı. Onlara her zaman bir tür hikaye
vermeniz gerekiyordu; bir süt arabasının kaçtığını anlatıyor olsanız bile bir hikaye
yapmanız gerekiyordu. Gazete ofislerinde, yazdıklarınızla iyi geçinmenin sırrının bu olduğunu duyardınız. Bunu bir tür hikayeymiş gibi
sunarsınız.

Şeylerle ilgili yeterince akıllıca sonuçlara
ulaşması nadir değildi. Şimdi bir sonuca varmıştı. Köy hayatının evcil dramından bile
uzaklaştırılmış olan Tummas, anormal bir eylem arzusu ve ateşli bir merakla
doğmuş, her ne şekilde olursa olsun hikayeye açlık ve susuzluk duymuştu. Olayların parçalarını yakaladı ve doyurulmamış isteklerini tatmin etmek için onları renklendirdi ve parçalara ayırdı. Kaybolan adam, on yıllık varoluşunda resimsel biçim ve renk açısından tek dokunuş olmuştu. Genç ve yakışıklı ve soylulardandı, bir gün kendi malı olacak olan
zenginliğin sahibi tarafından hoş karşılanmıyordu, solgun genç bir
anneye iyi huylu bir şekilde konuşmak için bir kulübenin kapısında "soylular gibi" duruyordu, yeni doğmuş bir çocuk için kurtarılması gereken
bütün bir hükümdarın ihtişamını teslim ediyordu, belirsiz bir şekilde anlaşılan bir rezalete gidiyordu, kendi ülkesini terk edip uzak diyarlarda saklanıyordu, kar ve buzun ortasında ve altın madenleriyle çevrili bir şekilde ölümle karşılaşıyordu, boş yerini çizmeli siyah bir gazeteci çocukla dolduruyordu - yalan söylemek, düşünmek ve haritaların ve heyecanlı soruların yardımıyla takip etmeye çalışmak için yeterince şey vardı.

"Keşke onu görebilseydim," dedi Tummas. "Hükümdarıma Temple Barholm'daki galerideki o resme bir bakması için neredeyse izin verecektim."

"Hangi resim?" diye sordu Tembarom. "Orada onun bir resmi var mı?"

"Ondan bir tane yok, ama iki yüz yıl önce bir çocukken, tükürük ve görüntü ona aitmiş gibi bir tane var. Yaşlı hizmetçilerden biri annesine onun orada olduğunu söyledi."

Bu, ilgi ve merak için doğal bir uyarıcıydı.

"Hangisi o? Jinks! Kendim görmek istiyorum. Hangisi olduğunu biliyor musun? Yüzlercesi var."

"Hayır, bilmiyorum," oldu Tummas'ın umutsuz cevabı, "annem de bilmiyor. Kadın Temple Barholm'un tapusunu aldığında gitti."

"Tummas," diye sözünü kesti Bayan Hibblethwaite odanın diğer ucundan, Bayan Alicia'yı "yıkama makinesindeki" bakırdan şikayet etmek için dışarı çıkardıktan sonra geri dönmüştü. "Tummas, bir saksağan gibi konuşuyordu. Çok fazla küstah ve diline hakimsin. Eğer
şampiyonlarının kafalarını çarparsa, beyler seni görmeye gelmeyecek."

"Korkarım ki her zaman kendisine iyi gelenden fazla konuşuyor," dedi Bayan Alicia. "Oldukça ateşli görünüyor."

"Bana Jem Temple Barholm hakkında konuşuyordu," diye açıkladı Tembarom. "Birlikte çene çalmıştık. Bir yığın zavallı Jem olduğunu düşünüyor."

Bayan Alicia irkilmiş görünüyordu ve Bayan Hibblethwaite açıkça çok telaşlanmıştı. Sinirleri tamamen bozulmuştu.

"Eh," diye haykırdı, "genç adamın vurulmasını istiyor, Tummas Hibblethwaite. Genç beyefendinin öldürülmesi konusunda oldukça aptal. Sakat olmasaydı ona sopayı verene kadar günde para soruyor. Beni ölümüne emziriyor."

Tembarom, uzaklaşırken çocuğa, "Sana bakman için şu New York gazetelerinden birkaç tane getireceğim," dedi.

Köyden geri yürüyerek Temple Barholm'a gitti, Bayan Alicia'nın dirseğini hafifçe, şefkatli bir şekilde yönlendirerek ve destekleyerek, biraz utanmasına, biraz da sevinmesine neden oldu. Bir önceki gece onu yemek odasına götürene kadar böyle bir şey yapıldığını hiç görmemişti. Bu harekette aşırı bir aşinalık yoktu. Sadece bir şekilde hoşlanma ve ona bakma isteğini ima ediyor gibiydi. "Köydeki o küçük adam," dedi, bir sessizlikten sonra, düşünceli göründüğünü fark etti, "ne kadar da küçük bir ucube!
Galeride Jem Temple Barholm'un çocukkenki haline benzediği söylenen bir resim olduğunu düşünüyor. Hiç
bir şey duydun mu? Bir hizmetçinin annesine orada olduğunu söylediğini söylüyor."

"Evet, bir tane var," diye cevapladı Bayan Alicia. "Bazen gidip bakıyorum.
Ama beni çok üzüyor. Charles II'nin sarayında uşak olan yakışıklı çocuk. Ergenlik çağında öldü. Adı Miles
Hugo Charles James'ti. Jem de benzerliği görebiliyordu. Bazen küçük bir şaka
için ona Miles Hugo derdim."

"Sanırım onu ​​hatırlıyorum," dedi Tembarom. "Sanırım Palford'a adını
sordum. Gidip ona tekrar bakmalıyım. Kendisine benzeyen ve o kadar genç yaşta ölen adamdan daha şanslı değildi."

BÖLÜM XVII

İlgi çekici bir nesnenin yaratılması için biçim, renk, drama ve diğer çeşitli avantajlar gereklidir.
Bu varlıkların hiçbirini dünyaya
sunmayan Bayan Alicia, hayatından neredeyse fark edilmeyen bir birim olarak
kaybolmuştu.
Göz gezdiren gözleri cezbeden hiçbir küçük güzellik hayaleti,
hoş ya da nahoş kendini ifade etme gücünün hiçbir önerisi dikkati
çekmemişti. Hayatında en ufak bir öneme sahip olmayı
beklediği hiçbir saat olmamıştı.
Rowcroft Vicarage'daki çalışma odasının kapısını çaldığında ve "sevgili papa"
sinirli bir şekilde haykırdığında: "O kim? O kim?" diye her zaman, "Sadece Alicia." diye cevaplamıştı.

Durum böyle olunca, yeni durumunun tekilliğine yavaş yavaş uyanması zihinsel olarak şüphelerle ve bazen de endişe verici şaşkınlıklarla dolu bir süreçti. Eğer kızlığında bir rahip, hatta belirgin gözleri ve geri çekilmiş bir çenesi olan bir rahip, ona yılda 150 poundla muhtemel on iki kişilik bir aileyi büyütmek için çağrılma olasılığıyla zenginleştirilmiş bir gelecekle yüzleşmesini teklif etseydi, hem cemaat hem de papaz evi yıpranmış topuklarına havlayıp saldırırken, şefkatle "layık olmadığı"ndan korktuğunu söylerdi. Bu, zihninin doğal alışkanlığıydı ve Tembarom'un "hak iddia ettiği" sisli öğleden sonrayı takip eden haftalarda, kendisine bahşedilen avantajlara layık olmayışını sık sık düşünürdü. Önce alt kattaki dünya, sonra köy ve sonra da ilçe, yeni Temple Temple Barholm'un onu "yukarı" aldığı gerçeğinin farkına vardı. Alt kattaki dünyanın ilk eğilimi, küçümsemeyle bakma ve neredeyse örtülü bir düşüncesizlikle davranma lüksüne sahip olan bir kişinin haksız yere yüceltilmesine kızmaktı. Bunu, her şey söylenip yapıldıktan sonra, hizmetçi sınıfından olmayan, ancak bir tür doğuştan hanımefendi olan biriyle yapabilmek, teşvik ediciydi. Ve alt katta, "öfkeli" birine karşı kişisel kin duygusu güçlüydü. Bayan Alicia'nın uzak oturma odasında servis edilen yemekler boş vakitlerinde servis edilmişti, çayı nadiren sıcaktı ve mütevazı bir şekilde şıngırdayan zili düzensiz bir şekilde cevap veriyordu. Soğuk günlerde genellikle cömertçe tedarik edilmeyen ateşi sönmüştü ve tekrar yakılması konusunda ısrar etmekten korkmuştu. Dikkatsizliğe karşı tek savunması Bay Temple Barholm'a şikayette bulunmak olurdu ve bir keresinde çok belirgin bir ihmal onu titreyen varlığını sadece öz saygıyla toparlamak ve "Eğer bu böyle devam ederse William, Bay Temple Barholm'la konuşmak zorunda kalacağım," demek zorunda bıraktığında, William ona öyle bakmış ve gizli bir gülümsemeyi öyle kötü saklamıştı ki bu neredeyse onun "Seni görmek isterim," demesine eşdeğerdi. "

Ve şimdi! Karşısındaki masanın ucunda oturuyorum, eğer isterseniz!
Onunla birlikte buraya ve oraya yürüyoruz! Kütüphanede veya
neredeyse orada oturuyor, onunla konuşuyor, gülüyor ve ona
sanki servetini bırakacak bir teyzeymiş gibi davranıyor ve onunla
sanki aklına gelen her şeyi söylemekte özgürmüş gibi
konuşurken özgür davranıyor! Eh, kendini at sırtında bulan dilenci, yanında dörtnala giden bir başkasını daha yerleştiriyordu! Burrill'in dediği gibi, bu doğal
kızgınlığın ortasında, birinin
kendisi için olduğu kadar "kendisi" için de mutlak bir törensel kesinliğin gerekli olduğunu fark etmesi "biraz üzücüydü". Bayan Alicia, hizmetçi salonunda kendisinden
"kendisi" olarak bahsedildiğinden uzun zamandır gizlice emindi. Palford'un müşterisinde gözlemlediği o iş odaklı keskinlik, Tembarom'un her zaman şeyleri yanılsamalar olmadan görmesine yardımcı oluyordu. Hizmetçi ordusunun onu şimdilik bir
davetsiz misafirden çok daha fazlası olarak görmeliydi; ama aynı zamanda erkeklerin ve kadınların kendileri için
zorlaştırılmayan bir işleri varsa ve bunun için iyi ücret alıyorlarsa, bunu kaybetmek istemeyeceklerini ve ücretlerini ödeyen adamın emirlerine itaat edileceğinden emin olabileceğini de biliyordu. O, birden fazla şekilde
"keskin"ti. Göz ardı etmesi
beklenebilecek gölgeler gözlemledi. Bayan Alicia'ya hizmet ederken hizmetçilerin tavırlarında belirli bir gölge gözlemledi ve bu gölge, ona yapılan hizmetle kendisi için yapılan hizmet arasındaki farkı
belirtti. Elbette bu, gizli kızgınlığın hissedildiği başlangıçtaydı; ama bunu gözlemledi, sadece bir gölge olsa da.

Bir sabah Burrill'den sonra salona yürüdü. Henüz
bir adamla konuşmak istediğinde
bir zil çalıp onu geri çağırma kuralına uyum sağlamamışken,
Burrill'in peşinden yürüdü ve onu durdurdu.

"Burası hizmetçiler için oldukça iyi bir yer, değil mi?" dedi.

"Evet, efendim."

"İyi maaş, iyi yemek, yapılacak çok fazla şey yok?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Burrill, bir şeye veya diğerine ulaşmanın bir yolunu ima eden
rahatsızlıktan biraz rahatsız olarak.

"Sen ve diğerleri değişmek istemiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim. Duyduğum kadarıyla hiçbir şikayet yok."

"Önemli değil." Bay Temple Barholm ellerini ceplerine koymuştu ve sabit bir şekilde, kararsız bir şekilde duruyordu. "Hepinizin hemen ele almasını istediğim bir şey var. Bayan Temple Barholm burada kalacak. Her şeye istediği gibi sahip olmak zorunda. Memnun olmak zorunda. O evin hanımı. Anladın mı?"

"Umarım efendim," dedi Burrill profesyonel bir vakarla, "Bayan Temple Barholm'un memnuniyetsizliğini ifade etmek için bir nedeni olmamıştır."

"Bunu ifade edecek olan benim, hemen," dedi Tembarom. "Önce içeri girmek için zamanı olmazdı. Sadece bunu yapmak zorunda kalmayacağımdan emin olmak istedim. Diğerleri senin altında. Sanırım omuzlarında bir kafa var. Onları buna
yönlendirmek sana kalmış. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Burrill.

Efendisi kütüphaneye neşeyle gülümseyerek geri döndü ve Burrill
bir süre hareketsiz durup arkasından kapattığı kapıya baktı.

Köyün ve sonunda kulübe sakinlerinden oluşmayan çevrelerin bunu, ne kadar gizemli olursa olsun, duyduğundan emin olun. Bayan Alicia olayın gerçekleştiğinin farkında değildi. Ancak, evin hizmetçilerinin tavırlarının ilginç bir şekilde iyileştiğini fark etmekten kendini alamadı; ayrıca, köyden geçerken alınlara hiç ihmal edilmeden dokunulduğunu ve oynayan çocukların reveranslarının hemen yapıldığını fark etti. Bir kulübeye girdiğinde, ev hanımları sandalyelerin oturma yerlerini, onları sunmadan önce
şiddetle parlattılar ve belirtiler ve ihtiyaçlar, bazen neredeyse nüfuzunu kullanması için güvenilebileceğini ima eden saygılı bir akıcılıkla açıklandı.

"Korkarım köy halkına haksızlık ettim," dedi Tembarom'a hoşgörüyle. "Eskiden onları çok saygısız ve nankör olarak düşünürdüm. Bunun sebebinin kendim de çok sıkıntılı olmam olduğunu söyleyebilirim. Bazen kendi dertlerinin bile insanı haksızlığa uğratmasından korkuyorum."

"Eh, senin dertlerin bitti," dedi Tembarom. "Benimkiler de sen yanımda kaldığın sürece bitecek."

Bayan Alicia hiç Londra'ya gitmemişti. Sevgili babasına karşı görevinin gerektirdiği gibi Somersetshire'daki Rowcroft'ta kalmıştı. Londra'yı sadece hayal etmişti ve elli beş yıl hayalini kurmuştu. Büyük törenler okumuş ve bazılarının resimlerini resimli gazetelerde görmüştü. Majestelerinin yaptıklarını uzaktan takip etmeye sadakatle çabalamıştı, Kraliçe Victoria'dan her zaman saygıyla "Majesteleri" diye söz ederdi, bir prens veya prenses doğduğunda, vaftiz edildiğinde veya evlendiğinde sevinirdi ve bir "oturma odasının" medeni dünyadaki en hayranlık uyandırıcı, parlak ve önemli işlev olduğuna inanırdı, Parlamento'dan sonra ikinci sırada yer almazdı. Londra - kendisinden veya onun gibi yaşlı bir beyefendiden başka hiç kimse Londra hakkındaki düşüncelerinin doğasını kimseye söyleyemezdi.

Bu nedenle, canlı bir hayal gücüne sahip olanlar, Tembarom'un bir sabah kahvaltıda Londra'ya koşmanın onlar için iyi bir "gösteri" olabileceğini
düşündüğünü gelişigüzel ima etmesinin zihninde yarattığı etkiyi kendilerine tasvir etmeye çalışsınlar. Tamamen şans eseri, yumurta standından yeni aldığı yumurtayı düşürmekten kurtuldu.

"Londra!" dedi. "Ah!"

"Pearson bunun birinci sınıf bir fikir olacağını düşünüyor," diye açıkladı. "Sanırım
beni harika giyim mağazalarına sokabilirse
beni olması gerektiği gibi düzeltebileceğini düşünüyor, eğer onu utandırmayacaksam.
Pearson'ı utandırmaktan nefret ediyorum. O zaman o da kız arkadaşını görebilir ve ben de onun kız arkadaşını görmesini istiyorum."

"Pearson nişanlı mı?" diye sordu; ama ona yüksek sesle tekrarlayan düşünce "Londra! Londra!" idi.

"O buna 'arkadaşlık etmek' veya 'dışarı çıkmak' diyor," diye cevapladı Tembarom.
"O iyi bir kız ve ona saplanıp kalmış. Benimle gelir misin, Bayan Alicia?"

"Sevgili Bay Temple Barholm," diye çırpındı, "Londra'yı ziyaret etmek, asla büyük bir şans olacağını hayal bile edemediğim bir ayrıcalık olurdu--asla."

"İyi iş!" diye sevinçle boşaldı. "Bu benim için şans. Bana
hüzün verdi--gördüğüm kadarıyla. Ama eğer benimleysen, bahse girerim ki
seni yakaladıktan sonraki ikindi çayı kadar farklı olacak. Ne zaman
başlayalım? Yarın?"

Onun on altı yaşındaki kızarması kendini tekrarladı.

"Çok üzgünüm. Bunu söylemek neredeyse onur kırıcı görünüyor ama--Londra için yeterince şık görünmemekten korkuyorum. Gardırobum çok
sınırlı. Yapmamalıyım," diye ekledi tatlı bir mizah çabasıyla, "modası geçmiş görünerek yeni Bay Temple Barholm'un itibarını zedelememeliyim."

Eskisinden daha da memnundu.

"Söyle," diye patladı, "sana ne yapacağımızı söyleyeyim: birlikte gidip
görünürdeki 'uygun' her şeyi satın alacağız. İkimiz de Burrill ve Pearson kadar
uygun bir şekilde buraya geri döneceğiz. Şehri kırmızıya boyayacağız."

Gerçekten bunu kastetti. Yeni bir oyun oynayan bir çocuk gibiydi. Londra'nın
sıkıcılığına dair hissi kaybolmuştu. Bayan Alicia'nın yanında
olmasının nasıl olacağını biliyordu. Gerçekten de kendisi
buradan hiçbir şey görmemişti ve bakmaya değer her lanet şeyi
bulup onu izlemeye götürecekti -tiyatrolar, mağazalar, şehirdeki her gösteri.
Kahvaltı
masasından ayrıldıklarında, ertesi gün yolculuk yapacakları konusunda anlaştılar.

Şenlik turlarının planları arasında bir veya iki pratik noktayla ilgilenmeyi kendisi için planladığı gerçeğinden açıkça bahsetmedi. Palford'u görmeye gidecekti ve ünlü bir sinir uzmanıyla
randevu almıştı. Birkaç nedenden dolayı bunu tartışmadı. Bunlardan biri de Bayan Alicia'yı özetlemesiydi
ve onun küçük hayatı hakkında düşünmek için yeterince sıkıntı çektiğiydi
ve eğer ondan hoşlanıyorsa bir adamın onun için yapması gereken şey
ona iyi vakit geçirmesini sağlamak ve sanki tam bir piknikteymiş gibi hissettirmekti
--onu endişelendirebilecek hiçbir lanet şeyi duymasına bile izin vermemekti. Strangeways hakkında ona nispeten az şey söylemişti. Durumundan ilk kez bahsetmesi onu belli ki biraz gerginleştirmişti,
ama nazik bir ilgiyle doluydu.
Özel olarak, hastayı odasına bir ziyarette bulunarak rahatsız etmemesinin daha iyi hissettirdiği için üzgün değildi. Durumunun anormalliği ona sadece biraz endişe verici görünüyordu.

"Ama, oh, ne kadar iyisin, ne kadar da hayırseversin!" diye mırıldanmıştı.

"İyi," diye cevapladı, sesindeki dindar hayranlık onu biraz şaşırtmıştı. "Öyle değil. Sadece işi bitirmek istiyorum.
Kazara
içine düştüm ve sonra buna da kazara düştüm ve bu
bir kütükten düşmek kadar kolaydı. Bir gün iyileşeceğine inanıyorum. Sanırım ondan hoşlanıyorum çünkü bana çok tutunuyor ve
sadece O olduğuma inanıyor. Belki de kendi kendime takılıp kaldığım içindir."

O öğleden sonra Strangeways'e yaptığı ziyaret normalden daha uzun sürdü. Durumu ona açıkladı, böylece endişeli görünmeyecek kadar anlamıştı.
Tembarom'un son zamanlarda fark ettiği ilerlemelerden biri de buydu, daha az korkması ve ara sıra gerçekleri birbirleriyle doğru ilişkilerinde görebiliyormuş gibi görünmesiydi. Bazen
üzerinde denenen deneyler başarılı oluyordu, bazen olmuyordu ama
asla onlara kızmıyordu.

"Bana hatırlamam için yardım etmeye çalışıyorsun," dedi bir keresinde. "Sanırım
bir gün hatırlayacaksın."

"Elbette hatırlayacağım," dedi Tembarom. "Her gün daha iyi oluyorsun."

Pearson, Londra ziyaretinin sonuna kadar ondan sorumlu kalacaktı.
Sonra birkaç gün daha gelip, yerine, sakatın alıştığı genç bir uşak bırakacaktı.

Londra ziyareti, Bayan Alicia için bir coşkulu deliryum dönemiydi.
Kurulduğu güzel otel, Kule'de, Ulusal Galeri'de, British Museum'da geçirilen öğleden sonralar,
en parlak ve seçkin aktörleri
gördüğünüz oyundaki akşamlar,
sanki şanslı bir insanmışsınız gibi
katıldığınız dükkanlardaki sabahlar, onlar hakkında ne söylenebilirdi ki? Ve Majestelerinin yavaşça geçtiğini gördüğü kutsal gün, parıldayan miğferler, muhteşem üniformalar,
sallanan tüyler ve ona eşlik eden ve onu koruyan
şıngalı kılıçlar ve şapkalarını çıkarmış halde duran beyefendiler ve herkesin ona, kraliyetin uygun şekilde
ilham verdiği o doğal hayranlık dokunuşuyla baktığı gün! Bayan Alicia'nın kalbi göğsünde hızla atıyordu ve yas tutan büyük hanım geçerken istemeden reverans yaptı. Hiçbir şeyden
coşkulu bir zevkin gölgesini bile kaybetmemişti ve
gölgeler ve tatlar hakkında hiçbir şey bilmeyen Tembarom'a, gerçekten dokunaklı ve sevimli bir şeydi.

Hiçbir şeyden bu kadar çok şey elde etmemişti. Ann orada olsaydı,
bu sınır olurdu. Ann şimdi Amerika'ya gidiyordu ve ona yazmayacak ya da onun da ona yazmasına izin vermeyecekti. Bunu adil bir şekilde denemesi gerekiyordu. Bunu ancak bu şekilde öğrenebilirdi, dedi. İçindeki gençliğin ve özlemin ona yüzleşmesi için yarım saat verdiği, bunun da kendisini odasına kapatıp
kollarını sıkıca kavuşturup sandalyesini eğerek duvara bakmasına neden olduğu inkar edilemezdi.

Bond Caddesi'ndeki en yüce dükkanlardan birinin, tuhaflıkları olan bir Amerikalı genç adam tarafından işgal edildiği bir gün geldi. Bu tuhaflıklar, uzaktan da olsa, istediğini bulabilirse, onu elde etme gücünden şüphe duymayacağı ima edilen bir havayla gizlice birleşmişti. İstediği şey olağandışıydı ve
safça görünebilecek ama tek başına öyle olmayan bir açık sözlülükle açıklanıyordu. O,
sorumlu bir kadın gücüyle özel bir konuşma yapmak istiyordu ve
bu güç, hanımların neye sahip olması gerektiğini tam olarak bilen biri olmalıydı.

Bir odaya alındığında, böyle bir kadın gücü ona getirildi ve
hizmetine verildi. Orta yaşlı bir kişiydi, güzelce oturan giysiler giyiyordu ve dikkatli bir göze ve ağırbaşlı bir nezakete sahipti. Genç Amerikalıyı tüm olasılıkları hızla dahil ederek süzdü. Bu sırada kendisi de son derece iyi oturan
giysiler giyiyordu, ancak kadın onun terzilik mükemmelliğinin onun için
yeni bir şey olduğunu hemen fark etti.

Özür dileyen bir açıklama yapmadan konuya girdi.

"Herhangi bir hanımın sahip olması gereken her şeyi biliyorsun," dedi--"herhangi birini rahat hissettirecek ve sanki bol miktarda varmış gibi hissettirecek her şey? Hem kullanışlı hem de süs eşyaları?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı, artan bir ilgiyle. "Ben bu kurumda otuz yıldır çalışıyorum."

"İyi iş," diye cevapladı Tembarom. Zaten rahatlamıştı. "Bir akrabam var, yaşlı bir kadın ve onun kendisini olması gerektiği gibi düzeltmesini istiyorum. Şimdi, korktuğum şey, önceden bir şekilde onun için bir şeyler başarmazsam,
alması gereken her şeyi elde edememesi.
Bir alışkanlık edindi -- yani, tasarruf etme. Artık bunun zamanı geçti ve senin gibi bir kadının gerçekten istediğini bildiği her şeye sahip olmasını istiyorum, böylece büyük bir kır evinde, kendisine çok değer veren bir akrabasıyla birlikte yaşarken en iyi şekilde görünebilir."

Bir iki saniye durakladı ve sonra daha da ileri giderek, onu dinleyen bölüm başkanına net ve
şaşırtıcı derecede kurnaz bir bakış attı.

"Burasının üst sınıf bir yer olduğunu öğrendim," diye açıkladı. "İçeri girmeden önce bundan emin oldum. İkinci veya üçüncü sınıf bir yerde, kendisine yüklenen her şeyi alacak bir 'aptal' yakaladıklarını düşünen insanlar
olabilirdi, çünkü bilmiyordu. Bu şeyler
Bayan Temple Barholm içindir ve o BİLİYOR. Yarın sabah kendisinden buraya gelmesini isteyeceğim ve senden onunla ilgilenmeni ve
ona uygun olan en iyi şeyi göstermeni istiyorum." Kelimeyi beğenmiş gibi görünüyordu; tekrarladı - "Uygun" ve aniden, açıklanamayan, geniş bir gülümsemeyi hemen bastırdı.

Görevli hanımın adı Bayan Mellish'ti. Otuz yıllık deneyim
ona birçok ders vermişti. Sert ve keskin bir kadındı, ancak
sertliğinin altında bastırılmış bir mükemmel zevk duygusu yatıyordu. Kontrolsüz kaynaklara sahip bir müşterinin elinden gelenin en iyisini yapması için
ellerine verilmesi ilham verici bir olaydı. Temple Barholm adını duyduğunda yüzünde bir aydınlanma titremesi olmuştu.
Gazeteden Temple Barholm hikayesini öğrenmişti. Bu, New York'ta siyah çizmeleri olan en yakın akrabasıydı ve eğer bir umut biçimini almışsa aptal olma olasılığı hemen ortadan kaldırılmıştı.
En uzak olduğu tip, yeterince paraya mal olan herhangi bir şeyi satın almaya
yaltaklanarak pohpohlanabilen servet sarhoşu genç adamdı.

"Ona hoşlanmadığı hiçbir şey yüklenemez," diye ekledi,
"ve o pembe çaylara giden bir kız değil. O bir--bir--hanımefendi--ve genç--değil--ve sessiz yollara alışkın."

Açıkça New York'a özgü olan "yüklemek" kelimesi onu dinleyicisine bir şimşek gibi
tanıttı, ama daha önce hiç duymamıştı.

"Tam olarak uygun olacak şeylere sahibiz, efendim," dedi. "Sanırım oldukça anlıyorum." Tembarom tekrar gülümsedi ve ona teşekkür ederek,
Bayan Alicia'nın güvende olduğunu bildiği için gülümsemeye devam ederek uzaklaştı.

Elbette Bayan Alicia'yı, görevinin sabahları Bond Caddesi'ndeki en gösterişli mağazalarda geçirmek, sınırsız kaynaklara dayanarak kendisi için
tüm bir gardırop sipariş etmek olduğuna ikna etmenin önünde zorluklar vardı. Tembarom'dan, tamamen onun "iddiasına" ve ona zevk verme konusundaki şefkatli isteğine dayanan
en ustaca ve incelikli mantığı kullanması istendi. Gerçekten de neşeli bir genç adamın annesine veya en iyi teyzesine yapabileceği gibi onunla sevişti. Ona, onun zevk planında o kadar önemli olduğunu hissettirdi ki, istediği şeyi yapmak ona bir ışıltı katmak anlamına gelecekti.

"Ve seni şımartmayacaklar," dedi. "Patron olan Mellish kadın bunu vaat etti. Seni bir çiftlik için şımartmam," diye ekledi içtenlikle.

Ve gerçeği söyledi. Ona, onun tipini paha biçilmez bir Saxe parçasıymış gibi sevdiği söylenseydi, boş boş bakar ve şakacı bir yorum yapardı. Ama aslında tam da buna tutundu ve hayran kaldı. Hatta Bayan Mellish ile ikinci bir özel görüşme yaptı ve ondan "onu mümkün olduğunca olduğu gibi tutmasını" istedi.

Sanatsal coşkunun bastırılmış dokunuşuyla uyarılan Bayan Mellish, müşterisi gelmeden önce bile bir şeyler tahmin etti; ancak sergi salonuna girdiği anda her şey ona bir anda açıklandı. Bayan Alicia'nın tavrındaki kızarma ve titreme izi bile bir yardımdı. Bayan Mellish ve iki alçak sesli, becerikli yardımcıdan oluşan küçük ve son derece seçkin bir saray tarafından çevrelenmiş olan Bayan Alicia, her tarafta akan güzellikte sergilenen enfes kumaşlara ve tonlara sahip olmayı düşünmenin neredeyse dinsizce bir şey olduğu hissini dışarıdan ima etmekten kendini zor alıkoydu. Bu ketenler, batistler ve danteller, bu narin, soluk griler, lavantalar ve yumuşak düşen siyahlar! Eğer bu düşünceye yaklaşabilseydi, bu lüks suçlu ihtişamı bile ima edebilirdi. Bayan Mellish, West End tiyatrolarının en "oturma odası"nın en moda ve popüler aktör yöneticisi için yapılmış bir oyunda, zarif, erken Viktorya dönemi yaşlı bir hanımın kostümünü yaratmak için bir "fikir"e kapıldı; her tarafta buketler olan kraliyet locasında kraliyet ailesi, orkestranın "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u çalmak için bir gerginliğin ortasında
durduğu ve kraliyet partisi içeri girdiğinde seyircilerin ayağa kalktığı bir yer -- bu onun fikriydi. Bunu gerçekleştirdi, Bayan Alicia'yı çekingenliğinin sığlıkları ve akıntıları boyunca
tamamlanmış bir ustalıkla yönlendirdi. Ve
sonuç harikaydı; renkler, -ya da daha doğrusu, gölgeler--dokular ve
formlar gerçek bir deha tarafından itaatkar hale getirildi. Bayan Alicia--gardırop tamamlandığında ortaya çıktığı haliyle--kırk yıl önceki elbisesiyle tatlı ve mütevazı bir zevke sahip yaşlı bir küçük düşes olabilirdi. Zaman aldı, ancak bazı şeyler sanki sihirle hazırlanmıştı ve ilk kutuların otele teslim edildiği gece Bayan Alicia yatağa girerken, ibadetlerine diz çökerek, "bedensel arzular tarafından yoldan çıkarılmaması" ve minnettarlığının kabul edilebilir olması ve "bozucu şeylerde" aşırı bir sevinçle lekelenmemesi için hararetle dua etti. Ertesi gün Rose geldi. Pearson'ın nişanlandığı genç kişi oydu ve Bayan Alicia, Bay Temple Barholm'u, kızın kendisine hizmetçi olarak gelmesine izin vererek, geçici de olsa, ikna etmeye karar verirse, çok nazik ve hayırsever bir şey yapmış olacaktı. Çok iyi, terbiyeli bir kızdı ve ne yazık ki metresinin kocası hiç de iyi bir adam olmadığı için, yerini terk etmek zorunda kaldığını hissetmişti. Kendini o kadar
iyi olmaktan uzak göstermişti ki Pearson çok mutsuz olmuştu ve Rose, başka bir durumu olmamasına rağmen ve annesi ona bağımlı olmasına rağmen,
farkında olmak zorunda kalmıştı. Bu şüphesiz Bay Temple Barholm'un hikayeyi tam olarak ifade edişi değildi, ancak Bayan Alicia'nın anladığı ve onu derinden etkileyen şey buydu. Çok acımasız ve çok üzücüydü!
O kötü adam! O zavallı kız! Daha önce hiç nedimesi olmamıştı ve
ilk başta biraz şaşkın olabilirdi, ancak Bay Temple Barholm'un iyi kalbinin kıza ve zavallı Pearson'a yardım etmenin böyle bir yolunu önermesi gibi bir şeydi. Böylece Rose, ilk görüşmeleri sırasında Bayan Alicia'nın talimatlarını alırken mavi gözleri minnettar gözyaşlarını bastıran güzel bir yaratık oldu. Ve Pearson aynı gece geldi ve Tembarom'u beklerken önünde durdu ve mükemmel bir saygıyla boğuldu.

"Size teşekkür edebilir miyim, efendim," diye başladı, kendini toparlayarak - "size teşekkür edebilir ve ne kadar minnettar olduğumu söyleyebilir miyim - Rose ve ben, efendim -"
ve tekrar boğuldu.

"Size her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim," diye cevapladı Tembarom. "Her şey yoluna girecek.
Keşke senin gibi sabitlenebilseydim, Pearson."

Mallowe Kontesi aradığında, Rose, Bayan Alicia'yı öğleden sonra için Bayan Mellish'in fikrinin en mükemmel evrimlerinden biriyle
giydirmişti. Leydi Mallowe'un bile gözleri üzerine düştüğü anda fark ettiği gibi, bu kesin bir yaratıydı. Rengi donuk, yumuşak griydi
ve puan vermeyi ve mod önerilerini atlatmayı nasıl başardığını
ve yine de kaldığı gibi kaldığını ve Mechlin'in yan bukleleri ve dantel başlığıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu
sadece terzilik dehası açıklayabilirdi. Sadece onu giymek bile Bayan Alicia'ya kendisinin olduğuna inanamayacağı bir destek ve cesaret verdi.
Leydi Mallowe ve Leydi Joan Fayre'in kartları kendisine getirildiğinde,
kesinlikle gerçekten korkmadı; bir an için biraz gergindi,
belki, ama korkmuştu, hayır. Birkaç haftalık rahatlama ve huzur, neşeli düşünce, mükemmel iyi muamele, iyi yemek ve iyi kıyafetler, onun gerçek hücrelerinin yeniden inşasını başlatmıştı.

Leydi Mallowe tek başına içeri girdi. Yakışıklı bir insandı ve yirmi yedi yaşında bir kızın annesi olarak düşünüldüğünde şaşırtıcı derecede gençti.
Beyaz bir
duvak takmıştı ve duvağın altından pembe görünüyordu. Odaya girdi
ve Bayan Alicia ile nazik bir sıcaklıkla el sıkıştı.

"Birbirimizi gerçekten hiç tanımıyoruz," dedi. "Akrabaların birbirlerini
ne kadar az görmeleri utanç verici."

İlişkinin boyutuyla ölçüldüğünde, utanç çok büyük değildi. Belki de bu düşünce Bayan Alicia'nın aklından bir dizi başka şey arasında geçti. Lady Mallowe'da "sevgili papa" ifadesini duymuştu
ve zarafetten ne kadar yoksun olursa olsun, Rowcroft rahibi
acı bir kurnazlıktan yoksun değildi. Bayan Alicia'nın hassas bir şekilde kendini suçlayan ruhu, kartlar
konulduğunda orada olsaydı, gözlüklerinin üzerinden onlara baktığında hemen "Kadın ne istiyor? Bir şey almaya geldi." diyeceği gerçeğinin aceleyle farkına varmadan büzüldü.

Lady Mallowe bir şey için gelmişti. Bayan Temple Barholm'a karşı nazik olmak ve onunla ilişki kurmak için gelmişti.

"Joan benimle tanışmak için burada olmalıydı," diye açıkladı. "Terzisi
elbette onu tutuyor. Çok sinirlenecek. Benimle gelmek
çok istiyordu."

Ayrıca her an gelebileceği ortaya çıktı ve bu da Bayan Alicia'ya
geleceği umudunu ve oldukça iyi olduğuna olan güvenini oldukça zarif bir şekilde ifade etme fırsatı verdi.

"Her zaman iyidir," diye karşılık verdi Lady Mallowe. "Ve tabii ki o da hepimiz kadar bu romantik şeye ilgi duyuyor. Üç ciltlik bir roman gibi mükemmel
bir şekilde lezzetli."

"Romantik," dedi Bayan Alicia, ziyaretçisinin ne kadar şey bildiğini veya bildiğini
düşündüğünü ve hangi koşulların ona lezzetli görüneceğini merak ederek.

"Elbette ki, her zaman herkesin bir şey hakkında gevezelik ettiği zamanlarda duyduğumuz sıradan konuşmalar duyulmuştur," diye yanıtladı Leydi Mallowe, yatıştırıcı bir gülümsemeyle. "Kimse neyin doğru neyin yanlış olduğunu gerçekten bilmiyor.
Ancak tüm dedikoduların onun hakkında bu kadar iyi konuştuğunu fark etmek güzel.
Kimse onun dezavantajlarına rağmen, kendisinin aşırı derecede nazik olmaktan başka bir şey olduğunu iddia etmiyor gibi görünüyor."

Son sözleri söylerken, Bayan Alicia'nın üzerinde sürekli duran, sanatsal olarak siyah kirpikler olarak kendini gösteren bir çizgiyle çevrili, güzel ela gözlerini korudu. "O," dedi Bayan Alicia, nazik bir kararlılıkla, "hiçbir genç adamın olabileceğini hayal ettiğimden daha hoş - çok daha hoş."

Lady Mallowe'un lüks özel oturma odasına ve Bayan Mellish'in mükemmel "fikrine" bakışı o kadar hızlıydı ki neredeyse fark edilemiyordu.

"Ne kadar hoş!" dedi. "Olağanüstü derecede hoş biri olmalı, yoksa kalmayı ve onunla ilgilenmeyi kabul etmezdin."

"Onunla kalmam istendiği için ne kadar MUTLU olduğumu anlatamam, Lady Mallowe," diye cevapladı Bayan Alicia, nazik kararlılık yumuşak bir onur haline geldi.

"Bu da elbette onun ne kadar çekici olduğunu daha da gösteriyor. Ve geçmişteki avantaj eksikliğini göz önünde bulundurursak, ona ne kadar yardımcı olabilirsiniz!
Elbette yanında İngiliz bir kadın olan ve öğrenmesi gerektiğini hissedeceği şeylere aşina bir akrabasının olması onun için oldukça harika."

Belki de tekil bir gerçek, çevresinin belirgin doğası ve Bayan Mellish'in hoş fikrinin uygulanmasındaki mükemmellik olmasaydı, hanımefendinin Bayan Alicia'ya ve aydınlanmayı arzuladığı bazı konulara yaklaşım tarzının çok daha doğrudan ve çok daha az yatıştırıcı olması muhtemeldi. Olağanüstü olsa da, "yaratık" - Tembarom'u "yaratık" olarak düşünüyordu - uygun şekilde eğitilme şansından açıkça o kadar memnundu ki, tabiri caizse her şeyi küçük yaşlı kadının ellerine bırakmıştı. Kadın onu ele geçirmişti. Onu kesin bir faktör olarak görmek, yalnızca en basit ihtiyatın bir parçası olacaktı. Açıkça, Viktorya döneminin başlarındaki bekar kadın tarzında ona aşıktı. Hayatlarında ilk kez bir erkek yaratığı ele geçiren ve kendi güçlerinin neredeyse farkında olmayan bu tür kadınlara karşı ihtiyatlı olmak gerekiyordu. Bilinçsizlikleri onları tehlikeli bir etki haline getirdi. Leydi Mallowe, bu gerçekleri aklında ustaca gözden geçirerek akıcı ve hoş bir konuşmayla devam etti ve bu konuşma aracılığıyla Bayan Alicia'nın bahsettiğini fark edecek kadar akıllı olmaktan uzak olduğu çok sayıda şeyi aktarmayı başardı. Sahnede hafifçe telkin kanatlarını salladı, geçerken sonsuz küçük tohumlar bıraktı, arkasında hafif yankılar bıraktı - insanın kendisini dinlerken ve kesin olarak oluşturulmuş sesler olarak duymaya çalışırken bulacağı türden yankılar. Londra'da geçirdiği bir ömür boyunca, sağlam bir doğanın herhangi bir pis temeli tarafından desteklenmeyen, rütbe ve ünvandan oluşan tehlikeli bir platformda kendini dengelemişti. Şansın
sapkınlığını şiddetle yakalamayı ve en ufak bir şeyin
yüzen geçmişinden acı bir şekilde pişmanlık duymayı öğrenmişti, bu da onu türünün
tamamlanmış bir ürünü yapmıştı. Hafifçe konuşuyordu
ve bazen neredeyse nüktedandı. Dinleyicisine göre her
zeki kişiliği tanıyor ve her göz kamaştırıcı şeye aşinaydı.
Sosyal alışkanlıkların ve geleneklerin ne anlama geldiğini, değerlerinin
ya da değersizliklerinin ne olduğunu iyi biliyordu. Zaman tarafından
o kadar yerleşmiş gelenekler olduğunu ustaca ima etti ki, onları görmezden gelmek imkansızdı.
Örneğin, ilişkiler İngiltere'de o kadar güzel bir şeyi temsil ediyordu ki
kişi bazen aile sadakatinin
uzaklığından oldukça etkileniyordu. Büyük bir malikanenin evinin reisi, mallarının onurunu koruma,
kiracılarına özen gösterme, uygun misafirperverliği ve dostça aile duygusunu temsil etme konusunda belirli bir
gücü temsil ediyordu. Sık sık görüldüğü gibi oldukça güzeldi. Konuşma boyunca, Bayan Alicia'nın çok ilgisini çeken Joan'a dair birkaç gönderme vardı. Bayan Alicia'nın sıradan bir şekilde duyduğu gibi, Leydi Joan muhteşem bir güzellikti. Mükemmelliği ve aşırı zekası onu belki birazcık zorlaştırmıştı. Leydi Mallowe'un, kendisi de zarafet olan bir ifade hafifliğiyle söylediği gibi, pek çok kez, her yüce avantajla yapabileceği şeyi yapmamıştı. Derin bir doğası vardı. Burada Lady Mallowe, sanki bir iç çekişin hayaleti gibi, elini salladı. Bayan Temple Barholm akraba olduğundan,
hiç şüphesiz talihsiz olayı, annesinin bazen kızı hala önyargılı hale getirdiğinden korktuğu çok üzücü olayı duymuştu.

"Yani--zavallı Jem!" istemsizce Bayan Alicia'nın dudaklarından döküldü.
Lady Mallowe biraz baktı.

"Ona öyle mi diyorsun?" diye sordu. "Onu tanıyor muydun?"

"Onu sevdim," diye cevapladı Bayan Alicia, gözlerini kırpıştırarak, içlerindeki nemi geri tuttu, "ama sadece küçük bir çocukken."

"Ah," dedi Lady Mallowe, aniden, tuhaf bir yumuşaklıkla, "Joan'a bunu söylemeliyim."

Lady Joan, çay içtikten ve annesi gittikten sonra bile görünmemişti, ama bir şekilde Bayan Alicia ona karşı belirsiz bir özlem
duygusuna ulaşmıştı ve terzinin onu serbest bırakmasını çok istiyordu. Son anda, kendisinin ve Lady Mallowe'un birkaç hafta içinde Temple Barholm'dan çok da uzak olmayan bir yere ziyarette bulunacakları ve hanımefendinin kesinlikle keyifli tanışıklıklarını sürdürmek ve o güzel eski yeri tekrar görmek için oraya gitmeyi ayarlayacağı açıklandığında oldukça heyecanlandı.

"Her halükarda, yalnız bir durumda yaşıyor olsa bile, evin reisine saygılarını sunmalıdır. Gerçek şu ki, elbette, onunla tanışmak için son derece istekliyiz ve bir bekarın mahremiyetini ihlal etmediğimizi bilmek büyüleyici," diye belirtti Lady Mallowe.

"O SİZİN için gelecek," demişti Küçük Ann ciddi bir şekilde.

Tembarom, akşam yemeğine geldiğinde ve Bayan Alicia ona öğleden sonraki olayları anlattığında, onun sessiz, küskün olmayan mavi gözlerindeki bakışı hatırladı.

BÖLÜM XVIII

Kuzeye geri döndükleri bahar o kadar belirgin bir şekilde
yakındı ki, kaçak yumuşak günler daha kısa aralıklarla
önceden saptı. Yolculukları için birini seçtiler ve onun berrak güneş ışığı ve hafif yeşilliği Bayan Alicia için o kadar heyecan vericiydi ki
herhangi bir yolculuğu tatiller ve maceralarla aynı seviyeye getirecek bir yoldaştı. Ayrılmış bir birinci sınıf vagonda seyahat etmenin garip lüksü, kıyafet veya bagajın uygunsuzluğuyla ilgili hiçbir hissin olmaması onu minnettar bir coşkuyla doldururdu; ancak Pearson ile birkaç vagon geride seyahat eden Rose, her önemli istasyonda vagon penceresinde belirip, "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi?" derdi. Ve gerçekten de yapabileceği hiçbir şey yoktu,
çünkü Bay Temple Barholm onun rahatını mükemmelleştirebilecek her şeyi
hatırlıyordu. Kendisine bir sevgili çocuğu sevindirerek verebileceği zevkle ilgili ipuçları arayan birinin ruh hallerinde, ona en zarif küçük bir tuvalet çantası bulup satın almıştı, sade altın rengi parçaların en güzeli güzelce baş harflerle yazılmıştı. Çanta, yanındaki minderli koltuğa yerleştirilmişti ve her gördüğünde kalbinin atmasına neden oluyordu. Zavallı, sevgili anne aşağı bakıp her şeyi görebilseydi ve değersiz çocuğuna ne kadar mutluluk verildiğini gerçekten bilseydi ne kadar harika olurdu! Bay Palford ile yaptığı yolculuğu canlı bir şekilde hatırlayan Tembarom, tüm dünyasının onun için değiştiğini hissetti. Manzaranın görünümü değişmişti. Bayan Alicia tazelenen çimen parçalarını işaret etti, kahverengi yaprak tomurcuklarının kırıldığından emindi ve bir kereden fazla, korunaklı bir çit köşesinde bir çuha çiçeğinden nefes nefese şüphelendi. Kırsalda yetişmiş bir kadın, kırsalda yetişmiş keskin gözlere ve kırsalda yetişmiş mevsimlerin değişimine dair bir anlayışa sahip, onun hiç bilmediği
çok şey görüyordu ve ona da görmesini sağlamaya başladı. Çıplak ağaçlar sık ​​yapraklı yuvalama yerleri olacaktı, çalılar alıçla beyaz olacaktı ve mavi yumurtalar, cıvıltılar ve şarkılar barındıracaktı. Tarlalardan tarla kuşları fırlayacak ve göğe yükselecek, neşeli şakımalardan oluşan kristal zincirler düşürecekti. Kulübe bahçeleri çiçeklerle dolu olacaktı, mısırda kırmızı renkte parıldayan haşhaşlar olacaktı ve düğün çiçeği zamanında tüm yeşil çimenler parlak altın bir tabaka olacaktı. "Bütün bunlar olduğunda kırsalda bir gün geçirmiş küçük bir Doğu Yakası sakini gibi olacağım. Her adımda sorular soracağım," dedi Tembarom. "O zaman Temple Barholm oldukça güzel olmalı."

"Çok güzel," dedi Bayan Alicia neredeyse ciddi bir şekilde ona dönerek,
"bazen insanın gerçekten nefesini kesiyor."

Birdenbire hüzünle pencereden dışarı baktı.

"Keşke Ann--" diye başladı ve sonra gözlerindeki bastırılmış soruyu görerek kararını verdi.

Ona Küçük Ann'den bahsetti. Çok fazla kelime kullanmadı ama bitirdiğinde çok şey biliyordu. Ve bekar ruhu
heyecanlanmıştı. Ne kendisi ne de zavallı Emily daha önce bir hayran edinmemişti ve istenmeyen kadınların "bu tür konuları" tartışması zarif olarak kabul edilmezdi.
Kızların uyuşturucu olduğu ailelerde nişanlanmanın verdiği sevinç yüzünden yaşanan aile içi çılgınlığı görmüştü. Gerçekten de, evlilik cennetine doğru
katlanmış bir Bayan Timson için, geride kalan doksan dokuz Bayan Timson'dan daha fazla sevinç duyulması kaçınılmazdı. Ama daha önce aşık olan birini yakından tanımamıştı - gerçekten aşık. Bay Temple Barholm aşık olmalı. Küçük Ann'den bahsettiğinde utangaçça kızardı ve gözleri çok dokunaklı ve hoş görünüyordu. Sesi farklı geliyordu ve tabii ki garip New York ifadeleri her zaman biraz şaşırtıcı olsa da, daha önce hiç bilmediği şeyleri - onu heyecanlandıran şeyleri - görmüş gibi hissediyordu.

"Çok çok hoş bir kız olmalı," diye uzun uzun düşündü. "Korkarım ki yaşlı Bayan Hutchinson'ın kulübesine hiç gitmedim. O kendi
yolunda gayet rahat ve cemaat bakımına ihtiyacı yok. Keşke Bayan Hutchinson'ı
görseydim."

"Keşke seni görseydi," oldu Tembarom'un cevabı.

Bayan Alicia düşündü.

"Böyle mantıklı görüşlere sahip olduğuna göre çok zeki olmalı," diye belirtti.

Eğer New York'ta kalsaydı ve Temple Barholm'u miras alma ihtimali olmasaydı, evlilik çok uygun olurdu.

Ama ne kadar "üstün" olursa olsun, yaşlı Bayan Hutchinson'ın torununun Bay Temple Barholm'un karısı ve gürültücü yaşlı Bay Hutchinson'ın kayınpederi olması fikri şaşırtıcıydı.

"Onların mantıklı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tembarom. "Eh, o asla mantıklı olmayan bir şey
yapmadı. Yani sanırım öyleydiler. Ve söyledikleri GEÇERLİ. Her neyse, bunu
bilmeni istedim. Bilmemeni istemem. Seni çok seviyorum, Bayan Alicia." Ve elini onun düzgün eldiveninin etrafına koyup sıktı. Elbette gözyaşları onun hassas gözlerine aktı. Her türlü duygu, her zaman bu erken Viktorya dönemi tarzında kendini ifade ederdi.

"Bu Lady Joan kızı," dedi aniden, çok geçmeden, "o benim alışmam gereken türden değil mi -- Ann'in bahsettiği resimli dergideki türden? Başlamadan önce depodaki gazete bayisinden bir tane aldım. Resimlere bakmak ve bana ne yaptıklarını görmek istedim."

Kağıdı eşyalarının arasında buldu ve ciddi bir kaşifin ifadesiyle baktı. Saray kıyafetleri içindeki ince tanrıçaların çizimlerinin olduğu bir sayfayla açıldı. Gerçek ölçülere göre, ölçeğe göre ele alındığında, her biri yaklaşık on fit yüksekliğindeydi; ancak saray kuyruklarıyla, dalgalanan tüylerle ve düşen peçelerle birleşen uzun çizgileri, hayranlık uyandırıcı bir etki yaratıyordu. Tembarom onlara dalmış bir sessizlikle baktı.

"Bunlardan herhangi birine benziyor mu?" diye sordu sonunda.

Bayan Alicia gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Çok daha güzel, sanırım," diye cevapladı. "Bunlar sadece
moda plakaları ve onun çok çarpıcı bir kız olduğunu duydum."

"Beautsville'den bir güzellik!" dedi. "Demek karşımda olan bu! Acaba o tür bir kız benim için ne kadar işe yarardı."

Kâğıdı bir kenara koymadan önce ona epey dikkat etti.
Onu izlerken, Bayan Alicia yavaş yavaş çocuksu çenesinde kararlı bir karelik olduğunun farkına vardı. Belki de sadece bir ipucuydu ama gerçekten oradaydı, gerçi daha önce fark etmemişti. Aslında, genellikle argo gençliğinin ve her türlü neşeye hazır olmasının arkasına saklanırdı.

Aynı şekilde, onun acemiliği sırasında onu ayakta tuttuğunu ve
bu dönemi utanç veya felaket olmadan atlatmasına yardımcı olduğunu kabul edebiliriz. Ayrıca, en azından Küçük Ann'e ve onun üstün bilgisine layık olacak şekilde kendini taşımaya yönelik özel bir kararlılıkla da güçlendi. Hizmetçilerin, köylülerin ve gizlice öfkeli mahalle halkının meraklı bakışları altında,
kolayca grotesk anekdotların sürekli bir kaynağı haline gelebileceğini,
fasulye ve domuz pastırması tüketiminin olduğu evlerde ve akşam yemeği sohbetlerinin biraz baharatla canlanmadığı takdirde sıkıcı olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı büyük evlerde meşru bir eğlence kaynağı olarak kullanılabileceğini bilecek kadar kurnazdı. Ann olmasaydı bunu düşünmez veya bundan rahatsız olmazdı. O biliyordu ve
Amerika'dan döndüğünde onun hakkında "bir sürü komik bilgi" olarak adlandırdığı şeylerle karşılaşmasına izin vermeyecekti.

"Hiçbir kız bundan hoşlanmazdı," dedi kendi kendine. "Ve 'çok fazla önemsediğini' söyleme şekli, önemsediği adamın kendisiyle dalga geçilmesine izin vermemesini sağlamam gerektiğini bana ima etti."

Uşağına neredeyse kutsal görünen konularda şakacı olmaya devam etmesine rağmen Pearson, işvereninin kendisini yavaş yavaş oldukça uysal bir şekilde onun ellerine teslim ettiğini görünce rahatladı. On iyi, evcil Amerikan erkeğinden dokuzunun, sevdikleri kadınların emirlerine itaat ettiği dokunaklı şekilde, Ann'in talimatlarını harfiyen yerine getirmişti. Usta Pearson'ın rehberliğinde Londra'daki en iyi yerlere gitmiş ve doğru şeyleri satın almış, Temple Barholm'a her beyefendinin her an soru sormadan yönelebileceği bir gardıropla dönmüştü.

"Omuzları iyi, ama biraz kambur duruyor," dedi Pearson Rose'a. "Ve bir beyefendinin omuzları savaşın yarısından fazlasıdır."

Tembarom'un kendisini neşelendiren şey, Ann'in onu parkta veya köyde yürürken, Bayan Alicia ile büyük landau'da gezerken, her akşam onu ​​yemeğe çıkarırken veya hatta onunla kiliseye giderken görmesi durumunda, onu gördüğünde yüzünün kızarmamasıydı.

Kiliseye gitmenin, pozisyonunun görevlerinden biri olduğunu öğrendi. Bayan Alicia ona bunu "öğretiyordu". Görünüşe göre, kendisini köylülere "bir örnek" olarak sunmak zorundaydı. Temple Barholm sıraları
boş olsaydı, köylüler, onun yüce huzuru tarafından ibadet etmeye teşvik edilmedikleri için, evde kalmakta ve
dinsiz gömlek kollu elbiseleriyle oturup pipolarını içmekte veya
daha kötüsü, "Tavşan ve Tazılar"da toplanıp bira içmekte özgür hissederlerdi. Ayrıca,
kiliseye gitmemek "hiç de uygun" olmazdı.

Pearson bu tören için özel bir kostüm tasarladı ve
Tembarom, Bayan Alicia ile birlikte parkın karşısındaki kare kuleli Norman kilisesine doğru yürüdü.

Temple Barholm sıraları, cemaati onurlu bir şekilde
gözden geçiriyordu. Aile için büyük kare bir sıra ve hizmetçiler için iki sıra daha vardı. Uşaklar ve hizmetçiler dua kitaplarına saygıyla bakıyorlardı. Pearson, uygun an geldiğinde kendisini "zavallı bir günahkar" ilan etmek için saygılı bir şekilde her türlü hazırlığı yaparken, ellerinin doğru bir şekilde kesilmiş ve takılmış ve tamamen "uygun" çalışması Bayan Alicia için sıranın kapısını açtığında, onu takip edip yerine oturduğunda hızlı bir yan bakış atmaktan kendini alamadı. Daha önce hiç kiliseye gitmemiş olması gerçeğinin ona karşı sayılmasına izin vermeyin. Bunda çok sıra dışı bir şey yoktu. Kiliseye gitmeye karşı hiçbir antipati hissetmemişti, ancak tesadüfen din değiştirme etkisine de kapılmamıştı ve New York'taki ibadethanelere akın eden iyi giyimli, rahat görünümlü insanlar arasında bir yeri olduğunu kesinlikle hiç düşünmemişti. Dini uygulamalara gelince, o saf bir putperestti ve daha da tebrik edilmesi gereken, neşeli eğilimlere sahip bir putperestti. Atalarının yüzyıllardır taş zeminin altında rahatsız edilmeden uyudukları çok büyük sıra onu çok ilgilendiriyordu. Zırhlı, ayakları alışılmış şekilde çaprazlanmış, uzanmış bir mermer haçlı, duvarın bir tarafındaki bir tür nişe
yerleştirilmişti. Bakılan her yerde oyulmuş
tabletler ve Latince birçok yazıt vardı.
Mekan bir oda gibiydi. Ortada dua kitapları,
İncil'ler ve ilahi kitapları bulunan ağır, yuvarlak bir masa vardı.
Etrafında diz çökmek için
sedirli güzel eski sandalyeler diziliydi. Bayan Alicia, ona bir bakışla, kolları olan özel olarak gösterişli bir sandalyeye doğru yönlendirdi. Görünüşe göre
burası onun yeriydi. Tam oturacaktı ki Bayan Alicia'nın ayağıyla bir sediri nazikçe öne doğru ittiğini ve başını eğerek yüzünü elleriyle örttüğünü gördü. Aceleyle
yastığını çıkardı ve onun örneğini izledi.

Hepsi bu kadardı, öyle mi? Sadece bir vaaz dinlemek meselesi değildi;
bir şeyler yapmak zorundaydın. Dikkatli olmalı ve hiçbir şeyi kaçırmadığından emin olmalıydı. Bunun onun ilk seferi olduğunu bilmiyordu ve eğer her şeyi doğru şekilde yapmazsa bu onu
sınırlarına kadar endişelendirebilirdi. Onun
onda fark ettiği şeylerden biri de, tam olarak "doğru şeyi" yapmayarak
dikkat çekme korkusuydu. Ayağa kalkması
gerektiğinde diz çökerek veya oturması
gerektiğinde uzanarak kendini aptal durumuna düşürdüğünde, köylülerin veya diğer insanların ne söyleyeceğini düşünerek
her yeri ateşlenirdi. Eh, Ann onun diğer adamlardan farklı görünmesini veya mola vermesini istememişti. Baştan sona bakardı. Parmaklarının arasından Bayan Alicia'ya dikkatli bir bakış yöneltti. Birkaç saniye diz çökmüş halde kaldı ve sonra çok sessizce ayağa kalktı. Onunla birlikte kalktı
ve o oturduğunda büyük sandalyesini aldı. O kadar ileri gittiklerinde daha rahat nefes aldı. Bu ilk turdu.

Büyük bir kilise değildi ama üzerinde gri ve ciddi bir onur izlenimi vardı. Kalın taş duvarların derinliklerine yerleştirilmiş vitraylı anıtsal pencerelerden içeri sızan ışıkla loştu. Tembarom'a
mekanlarının her yerinde hüküm süren sessizlik, büyük evin sessizliğinden farklı, yeni bir tür gibi geldi.
Döndürülmüş dua kitabı yapraklarının ara sıra gelen bastırılmış hışırtısı bunu vurguluyor gibiydi; en dikkatli hareket bile kendini gizleyemiyordu; hafif bir öksürük
ürkütücü bir şeydi. Tembarom, İngiliz yerlerinde her şeyi nasıl
durdurabildiklerini düşündü!

Geç kalanlara son çağrılarını yapan çanlar,
son uyarı notalarını gevşetti, daha da yavaşladı, durdu.
Anaokulunun işgal ettiği sıralarda hafif bir kıpırdanma oldu. Bu, yeni bir şeyin olacağını ima ediyordu. Görünmeyen bir yerden
şarkı söyleyen sesler geliyordu--çocuk sesleri ve erkek sesleri.
Tembarom istemsizce başını çevirdi. Görünmeyen yerden beyaz cübbeli bir alay geldi. Aman Tanrım! Herkes ayağa kalkmıştı! O da
kalkmalıydı. Beyaz giysili oğlanlar ve erkekler sıralarına
yerleştiler. Yine beyaz cübbeli yaşlı bir adam onlardan ayrıldı
ve özel yerine giderek diz çöktü. Sonra ayağa kalktı ve okumaya
başladı:

"Kötü adam kötülüğünden döndüğünde--"

Tembarom, Bayan Alicia'nın ona doğru çok nazikçe ittiği açık kitabı aldı. İlk kelimeleri okudu--bu kolay bir yolculuktu--sonra
yerini kaybetmiş gibi göründü. Bayan Alicia bir sayfa çevirdi. O da bir sayfa çevirdi.

"Sevgili kardeşlerim--"

İşte oradaydınız. Bu bir kez daha kolaydı. Bunu takip edebilirdi.
Bayan Alicia'ya ne olmuştu? Tekrar diz çöküyordu, herkes
diz çöküyordu. Sehpası neredeydi? Dizlerinin üzerine çöktü,
Bayan Alicia'nın hiç diz çökmeyeceğini görmemiş olmasını umdu. Sonra
rahip "Amin" dediğinde, cemaat de aynısını söyledi ve o da
çok geç geldi, bu yüzden sesi tek başına duyuldu. Bunu izlemeliydi. Sonra
rahip diz çöktü ve tüm insanlar onunla birlikte yüksek sesle dua etti. Önünde kitapla ilk birkaç kelimeden sonra içeri girmeyi başardı; ama
cevaplara hazır değildi ve bunların ortasında herkes
tekrar ayağa kalktı. Sonra org çaldı ve herkes şarkı söyledi. Her neyse,
şarkı söyleyemezdi ve yaptıkları
şeyi yakalayamayacağını biliyordu. Bayan Alicia'nın ayağa kalkıp kitabını tutmasına ve hiçbir şey yapmamasına aldırmayacağını umuyordu. O
gözlerin sürekli ona doğru döndüğünü görmekten kendini alamıyordu. Yaptığı her lanet olası molayı fark ederlerdi ve Bayan Alicia da bunu bilirdi. Bir kereden fazla
sıcak hissetti. Bayan Alicia'yı bir şahin gibi izledi; oturdu ve okumayı dinledi, ayağa kalktı ve şarkı söylemeyi dinledi; diz çöktü, "Amin" diyerek katılmaya ve Bayan Alicia'nın başını ve dizini eğmesine ayak uydurmaya çalıştı. Fakat inanç, sunağa doğru ani dönüşüyle ​​onu hazırlıksız yakaladı, kendini tamamen ilahilerde kaybetti, dualar onu derin sularda bıraktı, bir daha asla yerini bulamayacağından umutsuzdu ve kendini güvende hissetmeye başladığı sırada, "zavallı günahkarlar"dan "Bizi bağışla Tanrım"a ve "Bizi duyman için yalvarıyoruz"a geçerek litani onu şaşırttı. Eğer yeri bulabilseydi, her şey yoluna girecekti, fakat doğru olma konusunda dürüst bir endişe onu heyecanlandırdı ve yanlış yaparak Bayan Alicia'yı utandırma korkusu sabahı yorucu bir şeye dönüştürdü. Vaaz başladığında hareketsiz oturabileceğini fark ettiğinde o kadar rahatladı ki, papaza, şans eseri bakanın gözünde, onu dindar bir tutkun olarak işaretleyebilecek bir ilgi gösterdi.

Ayin sona erdiğinde, yerin görkemli huzuru varlığına işlemiş ve kendisinin bir parçası haline gelmişti. Rahibin duasını bahşeden sesi, beyaz giysili koronun tonozlu çatıya doğru süzülmesi, onu
uzak bir zevke
uyandırdı. Hoşuna gitti ya da ne yapacağını bildiğinde hoşuna gideceğini biliyordu. Koro üyelerinin sıraya girmesi, sessiz son dua,
insanların dizlerinden yavaşça kalkmalarının yumuşak hışırtısı, bir şekilde
onu daha önce bilinmeyen bir şeyi ima ederek gerçekten etkiledi. O hala
bir putperestti, ama putperest belli belirsiz kıpırdanıyordu.

Bayan Alicia ile parkın karşısından eve yürürken çok sessizdi.

"Vaazdan nasıl keyif aldın?" diye sordu çok tatlı bir şekilde.

"Vaazlara alışkın değilim, ama bana iyi geldi," diye cevapladı.
"Hala ayağa kalkmam ve oturmam gereken zamanı bilmem gerek. Bu sabah pek başarılı olamadım. Sanırım bunu
fark ettin."

Fakat dış görünüşü, içsel kaygısının ona inandırdığından çok daha sakindi. Tereddütleri, korktuğu
fark edilebilir etkiyi yaratmamıştı.

"Ayinle pek aşina olmadığınızı mı kastediyorsunuz?" dedi.
Zavallı sevgili çocuk! Belki de düzenli olarak kiliseye hiç gidememişti.

"Hiçbir ayine aşina değilim," diye yanıtladı önyargısız bir şekilde. "Daha önce hiç kiliseye gitmedim."

Hafifçe irkildi ve sonra gülümsedi.

"Ah, yani hiç İngiltere Kilisesi'ne gitmedin mi demek istiyorsun," dedi.

Sonra, ona tam gerçeği söylerse, onun korkacağını ve şok olacağını gördü. Ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilemeyecekti.
Onun basit zihnine göre, yalnızca katiller, hırsızlar ve suçlular
ASLA kiliseye gitmezdi. Sadece bilmiyordu. Neden bilmeliydi ki? Bu yüzden o da gülümsedi.

"Hayır, hiç İngiltere Kilisesi'ne gitmedim," dedi.

BÖLÜM XIX

Ülke, toplumsal tutumunda ihtiyatlı bir şekilde muhafazakârdı. Ülke ile Temple Barholm'un yeni sahibi arasındaki uçurum, büyük bir zihinsel çeviklikle birleştirilmiş bir çaba olmadan aşılamayacak kadar geniş ve derindi. Genel olarak, bir şeye hiç başlamamak, onu başlatmaktan çok daha kolaydı
ve onu bitirmek için çok da fark edilmeyen

yollar aramak zorunda kalınıyordu. Birkaç önemsiz, çekingen çağrı yapıldı ve ilk hayırseverlik döneminde Bayan Alicia'dan habersiz olan birkaç hanım, nasıl biri olduğunu görmek ve belki de
tesadüfen ilgi çekici bir şeyler duymak için arabayla gittiler. Tembarom'u gören bir veya ikisi
şaşkın ve hayret içinde uzaklaştı. Elbette bekledikleri gibi h'lerini düşürmedi ve iyi giyimliydi, çirkin değildi; ama
ne hakkında konuştuğunu anlamak sıklıkla imkansızdı,
çok tuhaf ifadeler kullanıyordu. Yeterince iyi huylu görünüyordu ve küçük yaşlı Bayan Temple Barholm'a karşı tavrı gerçekten oldukça hoştu, ne kadar tuhaf olsa da.
Tuhaftı çünkü genç erkeklerin genelde tamamen önemsiz, yaşlı bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı dikkat etmediği bir şekilde ona karşı dikkatliydi.

Tembarom ziyaretlerden aşırı derecede seyreltilmiş bir zevk alıyordu. Gördüğü birkaç kişi ona çeşitli derecelerde Bay Palford'u hatırlatıyordu. Daha önce onun türüne benzer bir şey görmemişlerdi ve onunla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. O da onlarla ne yapacağını bilmiyordu. Başlangıçta belli bir esneklik eksikliği onu hayal kırıklığına uğrattı. Bayan Alicia'nın talimatlarına uyarak ziyaretleri iade ettiğinde, çok uzağa gitmediğini hissetti. Ciddi bir çalışma, kilise ayininde yolunu bulmasını sağladı ve Bayan Alicia'ya büyük bir düzenlilikle kiliseye eşlik etti. Kitapları kütüphane raflarından indirmeye ve onları ciddiyetle incelemeye başladı. Günler yavaş yavaş uzun görünmeyi bıraktı, ancak elinde çok fazla zaman vardı ve onu doldurmanın yollarını bulmaya çalıştı. Ann'in kitaplardan bir şeyler öğrenmesinden memnun olup olmayacağını merak etti. Bayan Alicia ile edebiyat konusuna çekinerek yaklaştığında, akşamları ona yüksek sesle kitap okuma fikrine - "tarih ve şairler gibi şeyleri geliştirmek" - neşeyle baktı. "Bir gece bir deneme yapalım," dedi neşeyle.

Bir adam ne kadar çok şey bilirse, onun için o kadar iyi olduğunu varsaydı; ama o
bir şey olursa ve New York'a geri dönerse,
"işleri iyileştirmenin" ve şiirin bir adamın iş yapmasına ne kadar yardımcı olacağını merak etti.

İlk akşam Gray'in "Elegy"siyle başladılar ve Bayan Alicia bunun onu
coşturmadığını hissetti; ayrıca onu pek iyi okumadığını da kabul etmek zorundaydı. Ama onun gelişeceğinden emindi.
Kişisel olarak dokunaklı bir şekilde mutluydu.
Durumun tatlı, evcil resmi, onun örgüsünü
yaptığı ateşin başında oturması ve onun
yüksek sesle okuması onu etkiledi ve memnun etti. Ertesi akşam
Tennyson'ın "Maud"unu önerdi.
Tennyson, onun umduğu kadar etkilenmemişti.
Ona biraz
mizahi bir bakış açısı getirdi.

"Oldukça kötü durumdaydı, değil mi?" dedi çaresiz sevgili için.

"Ah, keşke bir keresinde Sims Reeves'in 'Come into the
Garden, Maud' şarkısını söyleseydin!" diye iç çekti. "Bir zamanlar nazik bir arkadaşım beni onu dinlemeye götürdü ve
asla, asla unutmadım."

Ancak Bay Temple Barholm özellikle tutkulu tenorların atmosferine ait değildi.

Bir başka akşam Shakspere'i denediler. Bayan Alicia,
Shakspere'in temelinin gerçekten "gelişeceğini" hissetti.
"Hamlet" ile başladılar.

Oyun okumayı zor ve Shaksperian dilini şaşırtıcı buldu, ancak
birdenbire oldukça kızarıp durduğu bir noktaya gelene kadar kararlılıkla yoluna devam etti.

"Söyle bakalım, bunu okudun mu?" diye sordu tereddüt ettikten sonra.

"Shakspere'in oyunları her genç hanımın eğitiminin bir parçasıdır," diye yanıtladı; "ama korkarım ki ben hiç de Shaksperian bilgini değilim."

"Genç bir hanımın eğitimi mi?" diye tekrarladı. "Vay canına!" diye ekledi yumuşak bir sesle
bir duraklamadan sonra.

Bir veya iki sayfaya aceleyle göz attı ve sonra kitabı bıraktı.

"Söyle," dedi kaçamak bir tavırla, "hadi şu 'Maud'u tekrar ele alalım. Bu... yani, yüksek sesle okumak daha kolay."

Tavrındaki kaba beceriksizlik birdenbire Bayan Alicia'nın bile kızarmasına ve örgüsünde bir ilmek düşmesine neden oldu. Bunu
düşünememiş olması ne kadar da korkunçtu!

"Korkarım Elizabeth dönemi bazı açılardan oldukça kaba bir dönemdi.
Tarih bile Kraliçe Elizabeth'in küfürlü
bir dil kullandığını kabul ediyor." Kadın durakladı ve ilmekini tekrar alırken özür dilercesine hafifçe öksürdü. "Bahse girerim ki Ann Shakspere'in içinde hiç görülmemiştir," dedi Tembarom. Gelecekte yüksek sesle okumadan önce şiire veya kararlaştırılan konuya daha önce kişisel olarak dikkat etti. Yüksek sesle okuduğunda bunun kendi zevkinden çok Bayan Alicia'nın zevki için olduğu hemen itiraf edilebilir. Durumun ne kadar hoşuna gittiğini gördü.

Açık sözlülüğü ve sürekli çocukça konuşması onun hakkındaki fikrinden o kadar
ayrılamazdı ki, onda yavaş yavaş belli bir uzak çekingenliğin farkına varmaya başladığını fark etmek şaşırtıcıydı,
ya da belki de belli konularda sessiz kalma alışkanlığı olarak daha iyi tanımlanabilirdi. Bunun Strangeways'te belirgin olduğunu hissetti. Strangeways'i sık sık gördüğünü ve onunla çok zaman geçirdiğini tahmin etti, ancak ondan nadiren bahsediyordu ve ona tam olarak hangi
saatlerin verildiğini asla bilmiyordu. Bazen onun kendisine beklediğinden daha büyük bir sorumluluk yüklediğini hayal ediyordu. Birkaç kez, bir sabahın veya öğleden sonranın bir kısmını odasında geçirdiğine inandığında, her zamankinden daha sessizdi ve şaşkın ve düşünceli görünüyordu. Bay Palford'un da yaptığı gibi, atalarının portrelerinin bulunduğu resim galerisinin bir çekiciliği olduğunu fark etti. Yağmurlu bir günde, onunla birlikte gidip
onlara bakmasını istedi. Yakında
Miles Hugo'nun portresine gitmesi ve önünde durması kaçınılmazdı.
Tembarom onu ​​takip etti ve üzüntüsü acıklı bir iç çekişle sınırlarını
aşana kadar sessizce yanında durdu.

"Ona çok benziyor muydu?" diye sordu.

Bilinçsiz, ürkmüş bir hareket yaptı. O an için onun varlığını
unutmuştu ve onun hatırlamasını gerçekten beklemiyordu.

"Jem'den bahsediyorum," diye cevapladı şaşkın bakışlarını. "Ona nasıl benziyordu? Orada--" tereddüt etti ve gerçekten ilgilenmiş gibi göründü--"herhangi bir konuda ona benziyor muydu?"

"Evet," dedi, tekrar Miles Hugo'nun portresine dönerek. "İkisinin de
köşelerinde birleşen
kirpikleriyle
yakışıklı, sarkık gözleri vardı. Onlarda çok büyüleyici bir şey var, değil mi? Bunu sevgili küçük Jem'de çok fark ederdim. Miles Hugo'da ne kadar belirgin olduklarını görüyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı Tembarom. "Bir kıza sevişirken ona o şekilde bakan bir adam
boğmacayla öldürülürdü. Kız onu
kolayca unutmazdı."

"Sana da öyle geliyor mu?" dedi Bayan Alicia utangaç bir şekilde. "Eskiden bunu düşünmek pek de hoş olmasa gerek diye düşünürdüm. Ama sanki
biri birine böyle bakarsa--" Kız utangaçlığı onu
yendi. "Zavallı Leydi Joan!" diye iç çekti.

"Çenesinde bir tür çukur var, ama güzel, kare bir çene," diye önerdi. "Ve o gülümsemesi--Jem'in miydi--?"

"Evet, öyleydi. Bazen benzerlik oldukça tuhaftı--oldukça."

"Bunlar büyüdüğünde çok fazla değişmeyecek şeyler," dedi Tembarom resme biraz daha yaklaşarak. "Zavallı Jem!
Çok ve çok fazla zorlukla karşı karşıyaydı. En çok zorluğu o yaşadı. Bu adam sadece
öldü."

Sempatisini yanlış anlamak mümkün değildi. O kadar çok soru sordu ki
galeride dolaşmak yerine oturup konuştular. Jem'in oyun masasından kalkıp,
yemlenmiş ölmekte olan bir hayvan gibi, etrafına baktığı o korkunç andan sonra olan her şeyin ayrıntılarıyla ilgileniyordu.
Londra'dan ne kadar çabuk ayrılmıştı? İlk nereye gitmişti? Nasıl
öldürülmüştü? Başkalarıyla birlikte toprak ve taşlardan oluşan bir
düşmenin altına gömülmüştü. Bunları duyduktan sonra, Tembarom daha fazla soru
soramayacağını gördü. Bayan Alicia solgunlaştı ve elleri titredi. Bu kadar
yıkıcı ayrıntıları tartışmaya dayanamıyordu.

"Söyle, bunun hakkında konuşmana izin vermemeliyim," diye patladı ve
elini okşadı ve onu ayağa kaldırıp galerideki yürüyüşlerini
bitirmesini sağladı. Ona rehberlik ederken kendi tuhaf, nazik
yoluyla dirseğini tuttu ve söylediği şeyler, ve düşünüyormuş gibi yaptığı veya anlamıyormuş gibi yaptığı şeyler o kadar eğlenceliydi ki kısa bir
sürede onu güldürdü. Artık onu yeterince iyi tanıyordu ve onun, hatırlamanın ona zarar verdiği şeyleri kasten unutmaya zorladığının farkındaydı. Bu, onun olaya bakışının pratik yoluydu.

"Sızlanmak ya da elinizden gelmeyen bir şey için üzgün olmak hiçbir buz
kesmez," derdi bazen. "Böyle olduğunda, şafak vakti kalkıp
devam ettiğim için! Ama öyle olmuyor, hayatını buna bahse girerim."

Jem hakkında gerçekten bir şeyler duymak istediğini görebiliyordu, ama onun bir şeyleri hatırlamasının onun için kötü olduğunu biliyordu ve onun bunlara kafa yormasına izin vermiyordu, tıpkı kendisinin de sevdiği New York'un neşeleri arasında uzaktan yakından yer alan küçük Bayan Hutchinson'a kafa yormasına izin vermediği gibi.

Miles Hugo'ya yaptığı ziyaretin dışında, Bayan Alicia'nın geriye dönüp baktığı o günü işaret eden iki olay daha oldu. İlki, ev partisi için planlarını ona açmasıydı, bu onun, konuşmadan önce her şeyi düşünüp karar verme alışkanlığının bir özelliğiydi.

"Eğer bunu deneyeceksem, Ann'in dediği gibi," diye söze başladı, öğle yemeğinden sonra kütüphaneye geri döndüklerinde, "gitmem gerek.
Resimli kızlardan hiçbirini göremiyorum ve sanırım bazılarını görmem gerek."

"Yemek yemek için bazı yerlere davet edileceksin," dedi Bayan Alicia, - "hemen şimdi," diye ekledi cesurca, aslında hissettiğinden daha büyük bir inançla.

"Eğer beni davet etmeleri veya hapse girmeleri yasa değilse," dedi Tembarom, "Bana takılıp kalmadıkları için onları suçlamıyorum. Ve takılıp kalmıyorlar; ve bu doğal. Ama iyi işime koyulmalıyım, yoksa Ann'in dediği gibi 'kendim öğrenemeden' yılım bitecek. İşte tam da bu noktadayım, Bayan Alicia--ve
Lady Joan ve annesini düşünüyorum. Uygun şekilde istenirse gelip burada kalacaklarını düşündüğünü söylemiştin."

"Bence kalırlar," diye cevapladı Bayan Alicia her zamanki nezaketiyle.
"Lady Mallowe'dan, mahallede olacağı için, sizi ve Temple Barholm'u görmek istediğini anladığımı sanıyordum, ki buna çok hayran."

"Bana ne yapacağımı söylersen, onu bir süre burada kalmaya ikna ederim," dedi, "ve Leydi Joan'ı da yanında getiririm. Onlara nasıl yazacağımı bana göstermen gerekecek; ama belki de sen kendin yazarsın."

"Gelecek hafta Asshawe Holt'ta olacaklar," dedi Bayan Alicia, "ve birlikte gidip onları ziyaret edebiliriz. Ayrılmadan önce Londra'dakilere yazabiliriz."

"Yaparız," diye cevapladı Tembarom. Tavrı, gerçekçi ayrıntılara saldıran pratik bir genç adamın tavrıydı. "Duyduğuma göre, Leydi Joan
Ann'i bile tatmin ederdi. Onun listedeki en yakışıklı kişi olduğunu söylüyorlar. Eğer onu her gün görürsem, mavi kurdele kazananı görmüş olurum. Sonra
eğer buradaysa, belki onun gibi başkaları da gelir; ve isterlerse istesinler beni görmek zorunda kalacaklar -- ve ben de onları göreceğim. Aman Tanrım!" ciddi bir şekilde ekledi, "Eğer Ann'i düzeltecekse, bütün yaz üzerime üşüşmelerine ve beni ısırmalarına izin verirdim."

Ellerini cebine sokarak ayağa kalktı ve yere baktı.

"Keşke T. T.'yi T. T.'nin kendisi gibi tanısaydı," dedi. Oldukça
hüzünlüydü.

O kadar hüzünlü ve çocuksuydu ki Bayan Alicia, onun sık sık onu heyecanlandırdığı gibi heyecanlanmıştı.

"Çok mutlu bir kız olmalı," diye haykırdı.

"Olacak," diye cevapladı, "sen hayatta olduğun kadar emin. Ama ne yaparsa yapsın, doğrudur ve bu da her şey kadar doğrudur. Böylece
gidiyor."

Mektuplarını hemen yazdılar ve öğleden sonra postasıyla gönderdiler. Bayan Alicia'nın yazdığı ve Tembarom'un kopyaladığı mektubu, Jim Bowles ve Julius'un omzunun üzerinden baktığı vizyonlarıyla
okudu ve tekrar tekrar okudu. Broadway'de, üzerinde imzası olan bir şekilde bulup okusalardı, kahkahalarla gülerlerdi. Ama o, onun ne
yazmanız gerektiğini bildiğini varsaydı.

Gerçekten de erkeksi bir dokunuşa sahip değildi. Lady Mallowe okuduğunda, birkaç kez
güldü. Ne söyleyeceğini bilmediğini gayet iyi biliyordu ve Bayan Alicia'nın ona talimat vermesine izin vererek, talimatlarını harfiyen yerine getirmişti. Ancak mektubu Joan'a göstermedi,
bu tür bir yorumda bulunacak materyal verilmeden idare edilmesi yeterince zordu.

Mektuplar postaya yeni gönderilmişti ki bir ziyaretçi
duyuruldu - Kaptan Palliser. Tembarom ismi hatırladı ve ayrıca onunla ilgili bazı noktaları da hatırladı. O, planların
promotörlerinden biriydi - "Şirketleri
başlatan, akıllıca olanlardan biri," demişti Küçük Ann.

İyi yetiştirilmiş ve çok belirgin olmayan bir şekilde,
akıllı ve akıllı göründüğü kabul edilebilirdi. Etkisi, boyu,
tamamlanmış ince yapısı ve son derece iyi kesilmiş giysileriydi. Artık
genç değildi ve pürüzsüz, ince saçları ve uyuşuk bir şekilde gözlemci gri gözleri vardı.

Yeni Temple Barholm ve Bayan Alicia ile el sıkıştığında, "Detchworth Grange'de kalıyordum," diye açıkladı. "Bana gelip saygılarımı sunmak için mükemmel bir fırsat verdi."

Dikkatli gri gözlerinde bir belirsizlik izi vardı. Gerçek şu ki, beş dakika içinde, tahmin ettiğinden bile daha az şey bildiğini fark etti. Detchworth Grange'deki haftasını sessizce birçok araştırma yapmadan geçirmemişti, ancak hiçbir şey
bulamamıştı. Yeni adam bir cahildi, ancak henüz hiç kimse onu tam olarak
aptal olarak görmemişti. Pozisyonunun yeni ihtişamından heyecan duymuyordu ve kendinden utanmıyordu. Yüzbaşı
Palliser, belki de zeki olup olmadığını merak etti - New Yorklulardan biri, hatta zekice planlar yapmada
hafif parmaklılardan biri. Samimiyet ve neredeyse ilkel iyi niyet içeren yeni yaratılmış bir iş yapma yönteminin hikayeleri -bir Amerikan yöntemi- bir süredir Yüzbaşı
Palliser'in dikkatini çekmişti. Bir etken olarak, bir Yankee ham tavrı rol oynadı, bir adamı
eğer fark etmezse- hazırlıksız yakalayacak bir kabalık. Bu yöntemi kullanan kişi
felsefi olarak kavgacı olmayan biriydi. New York deyimi şöyleydi: "Bir adamı
eğlendirdi." Bu şekilde muazzam planlar yapılmıştı. Londra'daki, İngiltere'deki adamlar şakacılıklarında yeterince hafif dokunuşlu değillerdi. Acaba bu genç adam, hazır kahkahası ve oldukça gevşek, rahat tavırlarıyla
bu tehlikeli yeni ekolden miydi diye merak etti.

Ancak, Temple Barholm'un parasının sahibi olarak
ne için plan yapabilirdi? Kaptan Palliser'in geçmişinin, herkesin bir şey için plan yaptığına dair inancını
yerleştirmiş olduğu hemen belirtilebilir. Parası olan insanlar daha fazlasını istiyordu veya diğer
entrikacıların kendilerinden daha iyi olmasını
önlemek için gizlice planlar düzenliyorlardı. Utangaç gözlere ve ince vücutlara sahip sosyeteye yeni girenlerin, incelikle tasarlayacakları küçük planları vardı. Bazen, yeni başlayanların, ergenlik çağındaki yaratıkların beyinlerinde var olduğundan şüphelenebileceklerinden daha büyük planlardı, bazen de sadece genç ve yakışıklı erkeklerle veya masum danslarla veya kaçınılması gereken sevimli genç rakiplerle bağlantılı fantastik küçük fikirlerdi. Genç erkeklerin de yapacakları
ustaca şeyler vardı: insanları görmek veya görmemek, kendilerinin görülme veya gözlemden kaçınma nedenleri. Yıllar geçtikçe, planların nedenleri daha da çoğaldı ve şaşırtıcı derecede daha çeşitli hale geldi. Kızları, oğulları, kocaları olan kadınlar, her ilişkide aktif, sessiz de olsa manevra yapma ihtiyacı buldular. Leydi Mallowe gibi kadınlar - aman Tanrım! O kadın hangi planlarla yaşamadı ve varlığını - ve kızının varlığını - günden güne sürdürmedi! Parası olmadan, bir tanıdığının yardımına ihtiyaç duyması halinde kendisinden daha fazla güvenebileceği bir arkadaşı olmadan, dışarıdan bakıldığında hali vakti yerinde ve şık olan varlığı göğüs göğüse bir mücadeleydi. Büyük İsrailli finansör Sir Moses Monaldini'ye hala oldukça parlak bir gözle bakmasına şaşmamak gerek. Tüm bu tipler, Amerikalı Temple Barholm'la konuşurken zihinsel görüşünün önünden hızla geçti. Ne isteyebilirdi ki,
tesadüfen? Bir şey istiyor olmalı ve bunun ne olduğunu bulmak ihtiyatlılık olurdu.

Sosyal başarıysa, Londra'da daha iyi durumda olurdu, çünkü o günlerde paranızın karşılığını alabilir ve
birine nasıl yapılacağını göstermesi için para verirseniz, kendinizi merdivenin bir basamağından diğerine
yükseltebilirsiniz. Kendisi ona nasıl yapılacağını gösterebilirdi.
Yaşadığı vahşi ve zor hayatı
yaşamış bir genç, satın alması zor olmayan birçok şeyde büyük olasılıkla
coşku bulurdu. Bu arada, küçük Viktorya dönemi bekarına olan düşkünlüğü tuhaf bir şeydi. Tamamen doğal değildi. Belki de eğilimleri -ya da eğilimlerin eksikliğini- gösteriyordu, bunu da düşünmek iyi olurdu.
Palliser, Bayan Alicia'nın sanatsal mükemmelliğinden çok etkilenecek ve yeni adamın bunu ne kadar anladığını merak edecek kadar
tamamlanmış bir üründü.

Ona planlardan bahsetmedi. Ona hiç görmediği ve yakın zamanda ziyaret etmeyi umduğu New York'tan bahsetti. Edindiği
bilgiler en çok istediği türden değildi ama onu aydınlattı. Tembarom'un yüksek finans konusundaki bilgisi bir sokak çocuğunun bilgisiydi ve kendisi de bunun sınırlarını ve muhtemel
güvenilmezliğini biliyordu. Deneyim temeline dayanan gerçekleri arasında multimilyonerler ve kaynakları yoktu.

Kaptan Palliser, Temple Barholm ve civarına rahatça geçti.
Yerleri ve isimleri biliyordu ve Detchworth'a birden fazla kez gitmişti.
Temple Barholm'u hiç ziyaret etmemişti ve ilgisi bahçelerde yürümek istediğini gösteriyordu. Tembarom onu ​​dışarı çıkardı ve bir süre
dolaştılar. Dikkatli bir gözlemci bile, Tembarom'un biraz kamburlaşarak ve elleri ceplerinde, Kaptan Palliser'in uyuşuk bir tavırla kendini göstererek yürürken, her bir adamın diğerini özetlediğini ve ne kadar uzağa ve hangi şekilde bir varlık olarak sayılabileceğini ciddi bir şekilde düşündüğünü tahmin edemezdi.

"Henüz Detchworth'a gitmedin mi?" diye sordu Palliser.

"Hayır, henüz gitmedin," diye cevapladı Tembarom. Grantham'lar henüz
gelmemiş olanlardandı.

"Hoş bir ev. Grantham'lar hoş insanlar."

"Ailede genç var mı?" diye sordu Tembarom.

"Gençler mi? Erkek mi, kadın mı?" Palliser gülümseyerek sordu. Birdenbire bunun ona bir tür ipucu verebileceği geldi aklına.

"Kızlar," dedi Tembarom kaba bir şekilde--"sadece sıradan kızlar."

Palliser güldü. Belki de buradaydı.

"Tam olarak 'sıradan' kızlar değiller, ama güzel de değiller.
Dört Bayan Grantham var. Lucy en güzeli. Amabel teniste oldukça
müthiş."

"Hanımlar mı?" diye sordu Tembarom.

Kaptan Palliser döndü ve istemsizce ona baktı. Adam ne demek istiyordu?

"Korkarım ki tam olarak anlamadım," dedi.

Yeni Temple Barholm oldukça ciddi görünüyordu. Anlatması şaşırtıcı ama, sıra dışı sorusunu sorduğunda bile aptal gibi görünmüyordu. Onu kurtaran neredeyse iş ciddiyetindeki ciddiyetiydi.

"Yani, onlara Leydi Lucy ve Leydi Amabel mi diyorsunuz?" diye cevapladı.

Daha genç, daha az katılaşmış veya daha az olgun olsaydı, Kaptan
Palliser düpedüz gülerdi. Ama kendini ifşa etmeden cevapladı.

"Ah, anladım. Ailenin unvanlı olup olmadığını soruyordun. Hayır;
iyi eski bir isim, aslında oldukça eski, ama hiçbir unvan mülkle birlikte gelmiyor."

"Buradaki unvanlı insanlar kimler?" diye sordu Tembarom, hiç utanmadan.

"Pevensy Park'taki Pevensy Kontu, Stone Hover'daki Stone Dükü,
Doone'daki Lord Hambrough. Doone bir sonraki ilçede, sınırın hemen ötesinde."

"Hepsinin kızı var mı?"

Yüzbaşı Palliser konuşmadan önce boğazını temizlemeyi uygun buldu.

"Lord Pevensy'nin kızları var, dükün de. Lord Hambrough'un üç oğlu var."

"Kaç tane kız var -- bir grupta?" diye önerdi Bay Temple Barholm cömertçe.

Yüzbaşı Palliser orada sanki mizah duygusuyla karşılıyormuş gibi gülümsemesine izin vermenin güvenli olduğunu hissetti. "'Bir grupta' bunu söylemenin çok iyi bir yolu," dedi. "Belki de talihsiz bir şekilde iyi uygulanabilir; her iki aile de olması gerekenden çok daha fakir ve kızlara bakılması gerekiyor.
Her birinin dört kızı var. 'Bir grupta' sekiz kişi var: Stone Hover'da Leydi Alice, Leydi Edith, Leydi Ethel ve Leydi Celia; Pevensy Park'ta Leydi Beatrice, Leydi Gwynedd, Leydi Honora ve Leydi Gwendolen. Ve aralarında bir servet bile yok, zavallı kızlar!"

"Önemli olan para değil," dedi şaşırtıcı yabancı, "unvanlar."

Kaptan Palliser bir an bahçe yolunda durdu. Kulaklarına inanamadı. Şimdiye kadarki kaba groteskliği onu ele geçirdi ve öksürmese kendine ihanet etmiş olacaktı.

"Son zamanlarda fena halde soğuk algınlığı geçirdim," dedi. "Affedersiniz; bitirmeliyim."

Biraz yana döndü ve enerjik bir şekilde öksürdü.

Onu birkaç saniye izledikten sonra Tembarom iki parmağını
yeleğinin cebine soktu ve küçük bir tablet tüpü çıkardı.

"Bunlardan ikisini al," dedi öksürük durur durmaz. "Her zaman
yanımda taşırım. 'G. Destroyer' adlı bir New York ürünü. G
grip anlamına gelir."

Palliser aldı.

"Teşekkürler. Suyla mı? Hayır mı? Sadece ağızda eritin. Çok teşekkür ederim."
Ve gözlerinde hala yaşlar varken iki tane aldı.

"Tadı kötü değil, değil mi?" diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti Bay Temple Barholm.

"Hiç de değil. Sanırım şimdi iyi olacağım. Sadece rahatlamaya ihtiyacım vardı.
Bastırmaya çalışıyordum."

"Bu bir hata," dedi Tembarom. Bir adım kadar yürüdüler ve
konuyu bırakmak istemiyormuş gibi tekrar başladı. "Ünvanlar," dedi, "ve cinsleri. Kaç tanesi yakışıklı?"

Palliser, sanki zihinsel bir seçim yapıyormuş gibi bir an düşündü.

"Leydi Alice ve Leydi Celia oldukça sıradan," dedi, "ve ikisi de
geçersiz. Leydi Ethel uzun boylu ve yakışıklı gözleri var, ama Leydi Edith
aslında ailenin güzelliği. İyi biniyor ve dans ediyor ve çekici bir
rengi var."

"Ve diğerleri," Tembaron duraklarken önerdi--"Leydi Beatrice
ve Leydi Gwynedd ve Leydi Honora ve Leydi Gwendolen."

"İsimlerini iyi hatırlıyorsun," diye belirtti Palliser yarı gülerek.

"Ah, hepsini iyi hatırlayacağım," diye cevapladı Tembarom. "İsimleri iyi
yazarak New York'ta kişi başı yirmi beş kazandım."

"Talchester'lar gerçekten çok çekici. Talchester, Lord Pevensy'nin soyadı," diye açıkladı Palliser. "Bunlar, güzel küçük burunları, parlak tenleri ve gözleri olan kızlar. Leydi Gwynedd ve Leydi Honora'nın ikisinin de oldukça büyüleyici gamzeleri var."

"Gamzeler!" diye haykırdı arkadaşı. "İyi iş."

"Özellikle gamzeleri sever misin?" diye sordu Palliser tarafsız bir tavırla.

"Her zaman bir gamzeye doğru koşarım," diye cevapladı Bay Temple Barholm.
"Başladığımda yolu açın."

Bu New York'a özgü bir ifadeydi ve açıkça komikti; ancak gözlerinde ve gülümsemesinde mizahtan daha fazlası vardı - uzaktan anımsamaya işaret eden bir şey.

"Onları Pevensy Park'ta bulacaksınız," dedi Palliser.

"Peki ya Leydi Joan Fayre?" bir sonraki soruydu.

Palliser'in ona yan bakışı gerçekten de dikkatliydi. Kendine adamın ne kadar
bildiğini sordu. Geçmişi göz önünde bulundurarak, Leydi Joan'ın hassas bir şekilde ele alınması gereken bir konu olduğu ortaya çıkabilirdi. İyi ilişkiler sürdürmek
istenen bir kişiyle, mecazi anlamda konuşursak, aşırı derecede uyumsuz ayakkabılarıyla şu anda ayakta durması gereken ölü adama karşı trajik bir tutku beslediği varsayılan genç bir kadın hakkında özgürce konuşmak dünyadaki en kolay şey değildi.

"Leydi Joan ilk sezonundan beri yadsınamaz bir güzelliğe sahipti," diye yanıtladı.

"O ve yaşlı kadın Asshawe Holt adında bir yerde kalacaklar.
Sanırım gelecek hafta gidiyorlar," dedi Tembarom.

"Yaşlı kadın mı?" diye tekrarladı Kaptan Palliser.

"Annesinden bahsediyorum. Mallowe Kontesi."

"Leydi Mallowe ile tanıştın mı?" Palliser, tamamen bastırılmamış bir gülümsemeyle sordu. Lady Mallowe'un konuşmalarını duyduğuna dair bir görüntü gözlerinin önünde belirdi.

"Hayır, duymadım. Nasıl biri?"

"Erken veya orta Viktorya döneminin yaşlı bir hanımı değil," diye yanıtladı Palliser.
"Gainsborough şapkaları takıyor ve muhtemelen otuz sekiz yaşında gibi görünüyor. Kendisi de yakışıklı bir insan."

"Yaşlı hanım" teriminin, Bayan Bowse'un pansiyonerleri sınıfındaki Amerikalılar arasında, otuz yaşını geçmiş neredeyse her türlü anaç şeyi ifade eden bir tür genel terim olduğunun farkında değildi.

Tembarom devam etti.

"Asshawe Holt'tan geçtikten sonra, onlardan buraya gelmelerini istedim."

"Gerçekten de," dedi Palliser, içten bir irkilmeyle. Adam belli ki diğer insanların ne yaptığını bilmiyordu. Sonuçta, neden bilsin ki? Olay olduğunda New York sokaklarında bir şeyler satıyordu ve Londra hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Kontes, Londra'dayken Bayan Alicia'yı ziyaret etti," diye duydu. "Akraba olduğumuzu söyledi."

"Siz de -biz de öyleyiz. Aradaki bağ oldukça uzak ama bir tür bağ oluşturmaya yetecek kadar yakın."

"Leydi Joan'ı görmek istedim," diye açıkladı Tembarom. "Duyduğum kadarıyla, 'Leydi'nin Resimli' türünden biriydi."

"Korkarım--" Palliser'in sesi o an için biraz titrekti--"Bilmek için türü yeterince incelemedim. 'Resimli' tamamen kadınlara yönelik bir dergi."

Arkadaşı güldü.

"Eh, ben de sadece bir kez baktım, sadece öğrenmek için. Nedense Leydi Joan'ı hep Beautsville'den gelen o Güzellerden biriymiş gibi düşünürüm, trenleri vagonlar kadar uzun ve kafalarında tüyler var, kraliçeyi görmeye gitmek için giyinmiş. Sanırım saraya
tanıtıldı," diye ekledi.

"Evet, tanıtıldı."

"Bir kereden fazla gitmelerine izin veriyorlar mı?" diye sordu sıradan bir merakla.

"Bu öksürüğün sonu!" diye haykırdı Yüzbaşı Palliser ve tekrar
patladı.

"Bir G daha al," dedi Tembarom tüpünü çıkarırken. "Şu şişeyi al ve cebinde tut."

Kısa süreli nöbet sona erdiğinde ve tekrar yola koyulduklarında, Palliser'in yüzünde garip bir şey vardı. "Her zaman Leydi Joan'ı düşünüyorum"
bunlardan biriydi. "Her zaman" biraz ileri gidiyor gibiydi. Ne sıklıkla ve neden "her zaman" böyle düşünmüştü? Adam inanılmazdı. Keskin, çocuksu yüzü ve kamburluğu devasa, kaba, genç bir hırsı mı gizliyordu? Cennet bunun pek de gizlenecek bir tarafı olmadığını biliyordu. Ve o gerçeklerin çok da farkında olmadığı için, bunları keşfettiğinde kendisini nasıl etkileyecekti? Ve Lady Mallowe, en ufak bir şekilde sıkıntı çekmeyen veya hassasiyet ve titizlik gölgeleriyle engellenmeyen bir kadın olmasına rağmen, bu sınırlayıcının donukluğunun bile uyandırılabileceğini fark edecek kadar zekiydi ve kızı trajik bir şekilde sevdiği adamın evine getirmenin ve onu, korkunç derecede uygunsuz olmasına rağmen, onun yerini alan adamın karısı olarak buna dahil etmek için manevra yapmanın bariz bir müstehcenlikten daha fazlası olduğunu fark edecek kadar zekiydi. Yüzbaşı Palliser, ilişkinin bastırılmasının tek bir anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Ve nasıl da, Öfkeliler adına! Lady Joan'ı da bu plana dahil etmiş miydi?

Bu, yeni Temple Barholm'un kendisi kadar inanılmazdı. Ve adam ne kadar da
umursamaz görünüyordu! Belki de yerinden ettiği adam, kendisi kadar
bir isimden daha fazlası değildi onun için, eğer o kadarsa.
Sonra Tembarom, elleri ceplerinde, gözleri yürüyüşte, yanında yavaşça dolaşırken konuştu:

"Jem Temple Barholm'u hiç gördün mü?" diye sordu.

Bir yıldırım gibiydi. Bunu sanki önceki sözlerini doğal
sonuçlarına taşıyormuş gibi söyledi; ama Palliser, tabiri caizse, aniden kendini o kadar uyumsuz hissetti ki, elle tutulur bir şekilde tereddüt etti.

"Öyle mi?" diye tekrarladı arkadaşı.

"Onu iyi tanıyordum," diye cevap, yeniden uyum sağlamanın mümkün olduğu anda verildi.

"Nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?"

"Mükemmel. Çarpıcı bir adamdı. Kadınlar her zaman onun büyüleyici
gözleri olduğunu söylerdi. "

"Dış köşelerde aşağı doğru bir tür eğim--ve siyah kirpikler
birbirine yapışmış?"

Palliser şaşkınlıkla döndü.

"Nereden bildin? Sadece o tuhaf şeydi."

"Bayan Alicia söyledi. Ve galeride ona benzeyen
bir resim var."

Kaptan Palliser, Bayan Alicia'nın hissettiği kadar utanmıştı, ama bunun
başka bir nedeni vardı. Bayan Alicia, hassas bir konuya değindiğinden korktuğu için kendini garip hissetmişti. Palliser utanmıştı çünkü
tüm hesaplamalarından
tamamen çıkarılmıştı. O an için
hiçbir hesaplamanın, yol hazırlamanın hiçbir güvencesinin olmadığını hissetti.
Nereye varacaklarını asla bilemezsiniz. Burada gerçekten
gizlice alarma geçmişti! Ve o aptal, onun önünde durup konuyu kendisi açtı.

"Böyle bir adamın, Leydi Joan'ı kaybettiği gibi bir kızı kaybetmesi oldukça
zordu," dedi aptal. "Aman Tanrım! zordu!"

Her şeyi biliyordu--her şeyi, skandal, trajik bir şekilde bozulan evlilik,
her şeyi. Ve bunu bilerek, kızı Temple Barholm'a götürmek için Yankee planlarını yapıyordu. Bazen onun türünden erkeklerde duyulan bir iğrençlikti ve yine de
şu ana kadar baktığı türden herhangi bir küçük planı
aşacak kadar sıradan görünüyordu.

"Lady Joan bunu çok hissetti," dedi.

Bir uşak onlara doğru yürüyordu, belli ki bir mesaj taşıyordu. Oturma odasında çay servisi yapılıyordu ve o gerçeği duyurmak için gelmişti.

Eve geri döndüler ve Bayan Alicia onlar için bardakları doldurdu ve
sıcak veya soğuk şeyler konusunda ikna edici bir öneriyle
muhteşem tepsiye başkanlık etti, bu da herhangi bir konuya
geçmeyi kolaylaştırıyordu. O, göze batmayan ev sahiplerinin en iyisiydi.

Palliser, Detchworth'teki ziyaretinden bahsetti, ki bu kısaltıldı
çünkü "uyum sağlamak" ve büyük ama belirsiz bir
grup gelene kadar orada kalmak için gitmişti. Beklenenden daha erken gelmişti ve
elbette ki sadece nazikçe kaçıp gidebildi.

"Ancak, bunun olmasından dolayı üzgünüm," dedi, "sadece Detchworth'tan ayrılmak istemediğim için değil, aynı zamanda gelecek hafta Asshawe Holt'ta olacak olan Leydi Mallowe ve Leydi Joan'ı özleyeceğim için. Özellikle onları
görmek istiyordum."

Bayan Alicia ne yapacağını görmek için Tembarom'a baktı. Bakışını yakalayamadan
konuştu.

"Söyle," diye önerdi, "neden kolunu buraya getirip kalmıyorsun?
Keşke kalsaydın."

"Bir kol, bir Gladstone çantası demektir," diye mırıldandı Bayan Alicia hızlı bir
alt tonla.

Palliser takdir edici bir nezaketle cevap verdi. Her şey son derece
iyi gidiyordu.

"Çok naziksin," diye cevapladı. "Çok
istediğim olurdu. Daha iyisi olamazdı. Bana
çok hoş bir
fırsat veriyorsunuz. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Perşembe günü gelebilirsem
çok
mutlu olurum."

En azından o gittiğinde, dikkatli gri gözlerinde bunda bir memnuniyet vardı.

XX. BÖLÜM

O akşam Detchworth Grange'deki akşam yemeği çok eğlenceliydi.

Başlıca sebeplerden biri -aslında, BAŞLICA sebep demek çok da cesurca olmaz-
Kaptan Palliser'in çok iyi kır evlerinde sık sık bulunmasının
başlıca sebebi--bir şeyi eğlenceli hale getirme yeteneğiydi.
Anekdotlar, insanlar ve şeylerle ilgili anlattıkları, kaba dedikoduların yanında yer almayı
gizli bir şekilde reddeden bir tavırla ayırt ediliyordu. Sessizce
ve hoş bir rahatlıkla Temple Barholm'daki yeni düzenin tüm resmini aktardı. Bunu harikulade hafif dokunuşlarla yaptı ve
yine de her şey görülebiliyordu - zarif kıyafetleri içindeki küçük yaşlı hizmetçi, çekingen iyi yetiştirilmişliğinin belirgin izi, koruyucu hayranlığı ve şaşkınlıkla birleşmiş hali; uzun, zayıf, pek de kötü görünmeyen New York'lu, hafif kambur duruşu, tehlikeli derecede
saf görünümlü yüzü ve Amerikan argo ifadelerindeki şakacılığı.

"Hiçbir şey bilmediğim bir sınıftan. İlk başta beni biraz şaşırttığını kabul ediyorum," dedi Palliser soğuk gülümsemesiyle. "Henüz onu tamamen 'anladığımdan' emin değilim. Bu onun kendine özgü anlamlı bir New York ifadesi. Ama birlikte dolaşırken, vahiyler
açıkçası bunların vahiy olduğunun en ufak bir şekilde farkında olmadan yaptı.
İnanılmazdı. Benim korkum devam etmemesiydi."

"Ama devam etti mi?" diye sordu Amabel. "Vahiylerden bir şeyler duymak gerek."

Sonra bahçedeki konuşmanın küçük draması mümkün olan en iyi şekilde verildi. Bay Temple Barholm'un karakterlerinden hiçbir iz kaybolmadı.
Palliser ara sıra burundan gelen gevezeliğini yeniden üretmeye çalışıyordu ama bu sadece bir dokunuştu ve onursuz hale gelecek kadar
sürdürülmedi.

"Ben yapamam," dedi. "Hiçbirimiz gerçekten yapamayız. İngiliz
aktörler bunu sahnede denediğinde, bu kesinlikle gerçek bir şey değil. Onlar
sadece burunlarından geveliyor ve bundan daha fazlası."

Detchworth Grange halkı gürültülü insanlar değildi, ancak
rejim bitmeden önce kahkahaları dizginlenemezdi. Hiç kimse
bu kadar saf bir şeyden korkmaya veya umut etmeye
gitmemişti.

"O zaman bize bir şans vermeyecek, en ufak bir şans bile," diye bağırdı Lucy ve
Amabel neredeyse aynı anda. "Yarışmadan elendik."

"Size bir bakış bile atamayacaklar--çünkü siz 'hanımefendi' değilsiniz," dedi kardeşleri.

"Zavallı Jem Temple Barholm! "Eğer onu komşumuz olarak alsaydık ne kadar farklı olurdu!" diye sızlandı Bay Grantham.

"Bizim de Leydi Joan Fayre'imiz olmalıydı," dedi karısı.

"En azından o bir 'hanımefendi' olduğu kadar bir beyefendi," dedi Bay Grantham.
"Eğer o iğrenç şey olmasaydı bu kadar acılaşmazdı."

Yeni adamın Jem hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ettiler. Palliser, kahkahalar
araya girdiğinde
ifşasının o kısmına
ulaşmamıştı. Hemen anlattı ve kahkahalar bir tür
dehşet dolu iğrenmeyle bastırıldı. Bu, neredeyse
"iyi" bir iyi huyluluk söylentileriyle uyuşmuyordu.

"Bunda bayağı bir korkunçluk var," dedi Lucy.

"Leydi Mallowe ne kadar!" dedi oğlu. "Bahse girerim ki o başlattı."

"Öyle," diye belirtti Palliser; "ama sanırım Bay Temple
Barholm'u güvenli bir şekilde Leydi Joan'a bırakın." Bay Grantham, Leydi Joan hakkında bir şeyler
bilen biri gibi güldü.

"Ondan öğrenmediğim bir Amerikancılık var," diye ekledi Palliser,
"ve onunla konuşurken bunu hatırladım. Şudur: Bir kişiden
sonunda ve sonsuza dek kurtulduğunuzda, 'dünyayı onunla birlikte
silip süpürürsünüz.' Leydi Joan yeni komşunuzla 'dünyayı temizleyecek'."

Küçük bir kahkaha koptu. "Dünyayı temizleyecek" ifadesi herkes için tamamen yeniydi, ancak İngiltere'deki ülke bile o zamanlar Amerikan argo dilinden tamamen habersiz değildi.

Bu, hem neşelendirici hem de ciddi, hatta bazen çok ciddi olan birçok şeye yol açtı, Detchworth'taki tüm akşam Temple Barholm'dan bahsetmekle geçti. Çok doğal olarak, konuşma tek bir haneyle sınırlı kalmadı. Zamanla Yüzbaşı Palliser'in küçük taslakları çeşitli yerlerde biliniyordu ve neler olduğunu ve gelecekte neler olabileceğini tartışmak bir alışkanlık haline geldi.
Yeni adamı yüz yüze görmek istedikleri için ziyaret edenler oldu. İnsanlar birkaç günde bir yeni şeyler duyuyordu, ancak kimse Palliser aracılığıyla genel bir fikrin geliştiğini fark etmedi, kaba ve kendini açığa vuran olduğu gibi, davetsiz misafirin dışa dönük samimiyetinin ardında Amerikan türünün aşırı keskinliğinin bir ipucu gizliydi. "Hanımlar" hakkındaki soruşturmalarında ifşa ettiklerinin ötesinde planlar yapmasına gerek yokmuş gibi görünüyordu, ancak bir şekilde, herhangi bir anda ayartma ortaya çıkarsa
gizli şeyler yapabileceği fikri sabitleşti. Çocukça rahat tavırlarının anlamı gerçekten buydu. Aslında Palliser'in nihai gizli sonucu buydu. Ve küçük yaşlı Bayan Temple Barholm'un tam olarak neden alındığını çok merak ediyordu. Adam tanışmak isteseydi, Londra'da Bayan Temple Barholm'un asla denemeye cesaret edemeyeceği şeyi yapacak akıllı ve girişimci, amatör bir refakatçi bulmayı başarabilirdi. Yine de onu bilerek seçmiş gibi görünüyordu. Onu kelimenin tam anlamıyla evinin başına koymuştu. Ve Palliser, ona gerçekten makul bir gelir sağladığına dair belirsiz bir söylenti duymuştu, ustaca soruşturmalar yapmış ve bunun doğru olduğunu bulmuştu.

Öyleydi. Meseleyi halletmek, Londra'da kaldıkları süre boyunca Bay Palford'u görmeye gitmesinin nedenlerinden biriydi.

"Seni iyileştirmek istedim - seni güvende tutmak," dedi Bayan Alicia'ya bundan bahsettiğinde. "Sanırım kimse senden alamaz, ne olursa olsun."

"Ne olabilir, sevgili Bay Temple Barholm?" dedi Bayan Alicia minnettarlık gözyaşları ve titrek sevinç arasında. "Çok gençsin ve
güçlüsün ve--her şeysin! Şaka olsun diye böyle bir şeyden bahsetme bile. Ne
olabilir ki?"

"Her şey olabilir," diye cevapladı, "sadece her şey. Olması bahse giremeyeceğin tek şeydir. Eğer bahse girseydim, paramı
olamayacağından emin olduğum şeye yatırırdım. Şu Temple Barholm şarkı ve dansına bak!
T. T.'ye bak, Harlem'deki kar fırtınasında yarı boğulurken
ve yıldızlarına şükrediyordu, küçük Munsberg onu bir yıldan az bir süre önce şekerleme dükkanından
kovmamıştı! Ben iyi olduğum sürece, sen de iyisin. Ama yine de seni düzeltmek istiyordum."

Duraksadı ve bir an ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bir şey
söylemek istiyordu ve söylemesi gerektiğinden emin değildi. Onun küçük
inceliklerine ve çekingenliğine duyduğu saygı azalmak yerine artıyordu. Her zaman
onun hakkında yeni şeyler öğreniyordu.

"Söyle," tereddüt ettikten sonra neredeyse aceleci bir şekilde patladı, "Keşke
bana Bay Temple Barholm demeseydin."

"Ö-öyle mi?" diye çırpındı. "Ama sana ne diyebilirdim?"

"Peki," diye cevapladı, bir gölge kadar kızararak, "Bana sadece Tem diyebilseydin
bir ev ve arsa verirdim."

"Ama çok yakışıksız, çok tanıdık gelirdi," diye itiraz etti.

"Tam da istediğim bu," dedi - "tanıdık
olabileceğim biri. Ben tanıdık biriyim. Benim sorunum bu. Pearson'a aşina olurdum ama o buna izin vermezdi. Onu yarı yarıya
öldürürdüm. Görevini yapmadığını ve maaşını kazanmadığını düşünürdü ve bir gün bir karakteri olmadan kovulacağını düşünürdü."

Ona yaklaştı ve onu ikna etmeye çalıştı.

"Bunu yapamaz mıydın?" diye sordu, sanki bir kızdan bir iyilik istiyormuş gibi. "Sadece Tem mi? Bunun senin için T. T.'den daha kolay olacağına inanıyorum.
Her geçen gün sana daha da düşkün oluyorum, Bayan Alicia, dürüst Kızılderili. Ve
eğer bu kadar yakışıksız bir şekilde samimi olursan sana çok minnettar olurum."

Dürüstçe ve içtenlikle baktı; ve eğer ona daha da düşkün olduysa,
şüphesiz ki her şeye rağmen, tüm kalbini ona vermişti.

"Başlangıçta sana Temple diyebilir miyim?" diye sordu. "Bana bunu sormanı
düşünmek beni çok etkiliyor. Hemen başlayacağım. Teşekkür ederim--Temple,"
hafif bir solukla. "Diğerini biraz sonra deneyebilirim."

Harlem'deki dairelerden bahsetmesi sadece birkaç akşam sonraydı. New York'a büyük bir gazete paketi göndermişti ve
açtığında yüksek sesle bir ilan okudu ve ona
tamamen "dairelere" ayrılmış büyük bir binanın resmini gösterdi.

Başından beri New York hayatının onun için tek bir çekiciliği olduğunu fark etmişti. Hayatının dinmeyen sıkıcılığı--diğer kızların deneyimlediği sevinçlere yönelik belirsiz özlemleri bastırdığı o birkaç gençlik yılı; dürüstçe tercüme edildiğinde, "sevgili baba" ve onun gibi diğerlerinin taleplerine ve ev içi tiranlıklarına boyun eğmek anlamına gelen "Tanrı'nın iradesine boyun eğmek" için harcanan
orta yaş yılları--onun zevk alma kapasitelerini bir çocuğunki kadar taze ve hassas bırakmıştı. Varoluşun rutinindeki en ufak bir değişiklik bile onu heyecanlandırıyordu. Tembarom'un zorlu çocukluğuna yaptığı gelişigüzel göndermeler, onun gözlerinin daha fazlasını duymak için
hevesle açılmasına neden oldu. Bunu gördükten sonra, ona New York hayatıyla ilgili hikayeler anlatmaktan büyük bir zevk aldı - kendisi veya onun arkadaşı olan diğer çocuklarla ilgili hikayeler. İşini bırakıp ona neredeyse nefesini tutarak
bakardı. İyi bildiği şeylerden bahsettiğinde mükemmel bir hikaye anlatıcısıydı. Bilinçsizce
koltuğundan fırlayıp sahnelerini tasvir ettiği gibi canlandırma, gülme ve sokak çocuğu ifadeleri kullanma alışkanlığı vardı:

"Tıpkı bir masal gibi," diye fısıldardı Bayan Alicia, o bir hikayeden diğerine atlarken büyülenmiş bir şekilde. "Tıpkı harika bir masal gibi."

New York sokaklarını, sıcaktan kavrulurken,
donmuş karla sertleştiğinde, eriyen
karla çamurlu olduğunda veya bahar güneşiyle ve esen bahar rüzgarlarıyla parladığında,
çiçekli bahar şapkaları ve elbiseleriyle ve
dünyanın eski bahar sevincinin coşkusuyla
dolaşıp duran güzel kadınlarla birlikte tanımayı öğrendi. Kendini onlarla birlikte
acele ederken buldu. Bazen onunla ve arkadaşlarıyla birlikte,
bir sürü gey insanın çocuksu açgözlülükleri karşısında zengin yemekler yediği göz kamaştırıcı restoranların
önündeki korkuluklarda takılırdı.
Tiyatro veya
operadan sonra atların ve araçların arasında atlar ve arabalar arasında koştururdu, herkes göz kamaştırıcı şekilde giyinmişti ve elmaslar parlıyordu.

"Ah, herkes sana ne kadar zengin görünmüş olmalı - ne kadar acımasızca zengin, zavallı
küçük çocuk!"

"Zengin görünüyorlardı, haklısın," diye cevapladı bunu söylediğinde. "Ve
birkaç yerde toplanmış bir sürü güzel yemek vardı.
Ve keşke içeride serbest bırakılabilseydin diye düşündün. Ama bilmiyorum çünkü
zalimce görünüyordu. İşler böyleydi, bilirsin ve buna engel olamadın. Ve kalanların bir kısmını verecekleri yerler vardı.
Sana söylüyorum, o zamanlar şanslıydık."

Her şeyi anlatmasında bir ruh vardı --en zor günlerinde kesinlikle yanında olan bir ruh, paçavralar içinde genç bir neşe ruhu--bu da bilinçaltında tüm bu deneyimin,
sonuçta, bir şekilde hayatın yüce macerasının doğası olduğunu hissettirdi.
Hiç hasta veya kalbi kırık olmamıştı ve bundan bahsederken gülüyordu, sanki
anma bir felaketin hatırlanması değilmiş gibi.

"Clemmin' olsun ya da olmasın. Keşke yaşadığım hayatı yaşasaydım,"
Tummas Hibblethwaite demişti.

Eğer ona gizlice onun hislerini paylaştığı söylenseydi, şaşkınlığı gerçekten de büyük olurdu.

"Sanki hiç sıkıcı olmamışsın gibi görünüyor," bunu ifade etme yöntemiydi.

"Sıkıcı! Aman Tanrım! Hayır," diye sırıttı. "Hiçbir şey olmak için zaman yoktu. Sadece devam etmen gerekiyordu."

Zamanla Bayan Bowse'un pansiyonu ve pansiyonerleriyle tanıştı. Bayan Peck'i, Bay Jakes'i ve tezgahtaki genç hanımı (o harika dükkanlar!) Julius'u, Jem'i, holdeki yatak odasını ve sık sık gördüğü eğik sandalyeleri ve duman bulutunu tanıyordu, böylece onlarla birlikte kendini evinde hissediyordu.

"Zavallı Bayan Bowse," dedi, "çok saygıdeğer, anaç, çalışkan bir yaratık olmalı. Gerçekten de sınıfının iyi bir insanı." "Salon"u tam olarak canlandıramıyordu ama sıcak ve rahat olmalıydı. Ve piyanola--notlarınızı bilmeden bile çalabileceğiniz bir piyano--Ne kadar akıllıca bir icat! Amerika en harika
zeki şeylerle
dolu görünüyordu.

Tembarom, onun New York hakkında konuşmaya
yönlendirmek için şeffaf küçük planlar yaptığını keşfettiğinde aslında ruhunda yüceldi. Onun bu konuda konuşmasını istiyordu ve Tanrı onun kendisi hakkında konuşmak
istediğini biliyor. İlk başta korkmuştu. Palford gibi o da bundan nefret etmiş olabilirdi ve anlamasaydı bir şekilde ona
zarar verebilirdi. Ama anladı. Gerçeği tam olarak fark etmeden, onu sevmeye, onu görmeyi dilemeye başladı. Somerset papazlık
hayal gücü, bir gün onu görebileceği yönündeki
cüretkar dilek tarafından ima edilen bu tür sıçramalara izin vermiyordu.

Ama Tembarom'un hayal gücü daha atletikti. "Şaka! Onu oraya götürmek iyi olmaz mıydı! Londra'daki tarla kuşu
buna pek de sıcak bakmazdı."

Hutchinson'lar New Yorklu değildi, ancak Bayan Bowse'un atmosferinin bir parçasıydılar. Bay Hutchinson elbette tanışmak zorunda kalacak kadar ileri görüşlü ve girişken bir adamdı, ancak Küçük Ann! O, Küçük Ann'i çok seviyordu! Ve sevgili çocuk, kalbinin derinliklerinde, bazen onun hakkında konuşmak istiyordu. Koşullar altında onu teşvik edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu; ancak o kadar değerliydi ve "Küçük Ann" dediğinde bile çok daha değerli görünüyordu ki, ara sıra onu nazikçe konuya yönlendirmekten kendini alamıyordu.

Gazeteleri açıp dairelerin ilanlarını gördüğünde, gözlerindeki ilgi çekici, yarı garip mizahı gördü.

"İşte işe yarayacak bir tane," dedi--"dört oda ve bir banyo,
on birinci kat, ayda otuz beş dolar."

Gazeteyi masaya yaydı ve dirseğinin üzerine yaslandı, birkaç dakika boyunca tamamen dalmış bir şekilde baktı. Sonra ona baktı ve
gülümsedi.

"Odaların bir planı var," dedi. "Bakmak ister misin?
Birlikte incelerken sandalyeni masaya getireyim mi?"

Sandalyeyi getirdi ve yan yana iyice incelediler.
Bayan Alicia için yeni bir tür bulmacanın tüm ilgisini çekiyordu.
Her ayrıntısıyla açıkladı. Sırlarından biri, Galton'un tavrının onu umutlandırdığı birkaç gün boyunca belirli
düz binaları ziyaret etmiş ve inceliklerini incelemiş olmasıydı. Bu nedenle kaynaklarını renkli bir şekilde tarif edebiliyordu--kapıcı;
asansör; ev eşyalarını yukarı taşıyıp kül ve çöpleri aşağı taşıyan yemek asansörleri; buzdolabı; sınırsız sıcak ve soğuk su kaynağı, ısıtma planı; sabit
yıkama tekneleri olan şaşırtıcı küçük mutfak; eğer karşılayabiliyorsanız telefon, --Rowcroft Vicarage'ın alışkanlıklarına alışmış Bayan Alicia'ya,
banyo yaptığınızda veya yüzünüzü yıkadığınızda
yukarı ve aşağı su bidonları taşıdığınız
tüm kolaylıklar; yalnızca zengin ve
zengine özgü lüksler gibi görünüyordu.

"Ne kadar kullanışlı! Ne kadar harika! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi tekrar tekrar, heyecandan kızarmış bir şekilde. "Bir peri masalı gibi. Ve
hiç de büyük değil, değil mi?"

"Çoğunu buraya sığdırabilirsin," diye cevapladı, sevinçle. "Hepsini
o büyük beyaz ve altın salona sığdırabilirsin."

"Beyaz salon mu?"

Dişlerini gösterdi.

"Sanırım ona öyle demeyi hatırlamalıyım," dedi, "ama bana her zaman Dördüncü Cadde'deki Kid MacMurphy's'i hatırlatıyor. Bir barı vardı ve beyaza boyatmıştı."

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Bayan Alicia.

"Onu tanıyordum! Aman Tanrım! Hayır! Ben o kadar yükseğe uçmadım. Eğer onu tanıyormuş gibi davransaydım beni oldukça taze bulurdu. Kendisinin Dört Yüz'den biri olduğunu düşünüyordu. Bir boksördü. Kid Wilkens'ı dört rauntta nakavt eden adamdı." Sustu ve kendi kendine güldü.
"Böyle sert bir adam hakkında seninle konuştuğumu duy!" diye bitirdi ve ona her zaman kalbinin atmasını sağlayan özür dileyen, koruyucu bir şekilde elini okşadı, çünkü çok "iyi"ydi.

Onu reklamlara geri çekti ve iki kişinin -anne ve oğul veya baba ve kız veya stil sahibi olmak istemeyen genç bir evli çift- hayatlarının nasıl olabileceğine dair o kadar ilginç resimler çizdi ki, heyecanları tekrar arttı.

Bu bir yatak odası olabilirdi, o bir yatak odası olabilirdi, o oturma odası olabilirdi ve koridora biraz parlak halı sererseniz ve bir veya iki resim asarsanız, birinci sınıf görünürdü. Hatta ölçüm meselesine bile girdi, bu da her zamankinden daha çok bir bulmacayı bir araya getirmeye benziyordu ve "salon" dediği bir mobilya parçasını belirli bir köşeye sığdırabildiklerini gördüklerinde yaşadıkları rahatlama, sifon gibi bir şeydi. "Salon"un, yayları olan bir tür karyola olduğunu buldu. Bunları üç dolara satın alabilirdiniz ve
bir şilte koyup üstüne bir "örtü" örttüğünüzde, gündüzleri
üzerinde oturabilir ve gerekirse geceleri üzerinde uyuyabilirdiniz.

Ölçümlerden, şeylerin maliyeti hakkında hesaplamalara geçti.
Üzerine maun boyası sürebileceğiniz boyasız ahşap masalar görmüştü ve
istediğiniz gibi görünürlerdi.
Second Avenue'da beş dolara muhteşem küçük bir sallanan sandalye görmüştü, kadınların
beğendiği türden, yastıklı bir sandalye.
Sadece yedi yaşında bir adam için bir koltuk görmüştü; ama
ikisi için de yer olmayabilirdi ve sallanan sandalyeye sahip olmak zorunda kalırdınız.
Bir keresinde
üzerinde güller olan bir sürü tabak, fincan ve tabağın fiyatını sormuştu ve bunları altı dolara alabilirdiniz; ve ocak olduğu için
sobaya ihtiyacınız olmazdı.

Bir keresinde Küçük Ann'in Bayan Bowse ile tava ve su ısıtıcılarının fiyatlarından bahsettiğini duymuştu ve bunların neredeyse hiçbir maliyeti yok gibiydi. Mağaza vitrinlerine bakmış ve bakkal ürünlerinin, sebzelerin ve bunun gibi şeylerin fiyatlarını fark etmişti - örneğin şeker; iki kişi bir haftada çok fazla şeker tüketmezdi - ve bir ton çaya, una veya kahveye ihtiyaçları olmazdı. Bir adamın kafası olan ve her şeyi bilen bir annesi, kız kardeşi veya karısı varsa, bunu çok küçük bir çocuğa "gösterebilir" ve birlikte harika vakit geçirebilirsiniz. Hatta ara sıra bir tiyatroda ucuz bir koltukta bile çalışabilirsiniz. Bunu düşündükçe güldü ve kızardı. Bayan Alicia'nın hiç bebek evi olmamıştı. Rowcroft Rahip Evi bebeklere ve eşyalarına koşmazdı. Bir bebek evi için bastırılmış özlemi, "küçük bir çocuk" için bastırılmış özlemiyle bir tür paralellik taşıyordu.

Ve işte bebek evi, çok uzun, çok uzun zamandır sahipsizdi! Aynen böyleydi, bu, mobilyaları köşelere yerleştirme ve yerleştirme işi.
O da kızardı ve güldü. Gözleri o kadar parlak ve istekliydi ve
yanakları o kadar pembeydi ki dantel başlığının altında oldukça kız gibi görünüyordu.

"Ne kadar güzel ve rahat olabilirdi, ne kadar da pahalı!" diye haykırdı. "Ve
birisi on birinci katta o kadar yüksekte olurdu ki,
bir yuvadaki kuş gibi hissederdi."

Yüzü aydınlandı. Bu fikri çok sevmiş gibiydi.

"Aman, öyle," diye güldü. "Bu fikir bana çok yakışıyor.
Bir yuvadaki kuş. Ama iki tane olması gerekirdi. Biri yalnız olurdu. Söyleyin,
Bayan Alicia, böyle bir yerde yaşamayı nasıl isterdiniz?"

"Herkesin hoşuna gideceğinden eminim - eğer yanlarında değerli bir akrabaları varsa."

"Sevgili akrabasını" seviyordu, seviyordu. Bunun, onun erken Viktorya dönemindeki bekar kız göğsünde bir ömür boyunca gizli kalmış, hatta bilmediği ne anlama geldiğini biliyordu.

"New York'a gidelim ve bir tane kiralayıp birlikte yaşayalım. Gelir misin?" dedi ve gülmesine rağmen, her zamanki gibi şakacı değildi. "Eğer uyanıp bu Temple Barholm olayının bir rüya olduğunu
görseydik gelir miydin?"

Davranışlarındaki bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, onu biraz şaşırttı.

"Ama eğer bir rüya olsaydı, yine çok fakir olurdun," dedi gülümseyerek.

"Hayır, gelmezdim. Galton'dan sayfayı bana geri vermesini isterdim. Bunu
çabuk-çabuk yapardı," dedi, hala gülüyordu. "Fakir olmak hiçbir şey değil,
neyse. Hayatımızın en güzel zamanını yaşardık. Bir yuvada iki kuş olurduk.
Bronx'a kadar uzanan o on birinci kat pencerelerinden dışarı bakabilir,
ve nehrin parçalarını yakalayabilirsin. Ve belki bir süre sonra Ann söylediği gibi yapardı ve
üç kuş olurduk."

"Oh!" diye coşkuyla iç çekti. "Ne kadar güzel olurdu! Küçük bir
aile
olmalıyız!"

"Öyle olmalı," diye sevinçle haykırdı. "T. T.'yi bir aileyle düşün!" Hesaplama
kâğıdını tekrar kendine doğru çekti. "Bunu yapacağımızı varsayalım ve bunun maliyetinin ne olacağını hesaplayalım --üç kişi için. Ev işlerinden anlıyorsun, değil mi? Hadi bir liste yazalım."

Daha önce işine ısınmış olsaydı, bundan sonra daha da ısındı.
Bayan Alicia tekrar işin içine çekildi ve onun hayali planlarını
yeni bir şevkle takip etti. Bunlar, sıradan gerçekleri gözden kaybedene kadar hayal ürünü oyunlar oynayan iki çocuk gibiydiler. Bayan Alicia küçük ekonomiler arasında yaşamıştı ve ona büyük bir yardımda bulunabilirdi. Listeler yaptılar ve güzel, büyük oda ve binlerce cilt eriyene kadar rakamlar sıraladılar. Zırhlı savaşçılar tarafından korunan büyük salonda, bekleyen uşakların pudralı başları eğildi ve başlarını salladılar, tereyağı ve şeker poundlarının fiyatları ve patates, un ve hindistan cevizinin değeri telaşlı bir neşeyle dengelendi ve dolarların, sentlerin, şilinlerin, yarım kronların ve beş sentlik madeni paraların göreceli önemi Bayan Alicia'da hafif bir hezeyan yarattı.

Bir şilin'in yaklaşık yirmi beş sent, bir doların dört ve iki peni ve yirmi beş doların beş pound'un üzerinde bir şey olduğunu öğrendiğinde gece yarısını geçmişti.

Saatin yarım saati vurduğunu duydular ve birbirlerine bakmak için durdular.

Tembarom bir kahkaha daha atarak ayağa kalktı.

"Söyle bakalım, seni bütün gece uyanık tutmamalıyım," dedi. "Ama
çok iyi vakit geçirmedik mi--geçirmedik mi? Sanki oradaymışım gibi hissediyorum."

O kadar çok oradaydılar ki Bayan Alicia kendini
zorlukla geri getirdi.

"Böyle olmadığımıza inanamıyorum," dedi. "Sanki
buradan ayrılmak
istemiyorum. Çok keyifliydi." Etrafına baktı.
"Oda çok büyük görünüyor," dedi--"içinde yaşamak için neredeyse çok büyük."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı. "Şimdi ne hissettiğimi biliyorsun." Kağıt parçalarını bir hisle bir araya topladı. "Kendim geri dönmek
istemedim. Biraz huysuzlandığımda bunları çıkarıp
tekrar oraya gideceğim."

"Ah, bırak da seninle geleyim!" dedi. "Çok eğlendim."

"Ne zaman istersen gidebilirsin," dedi. "Yağmurlu günlerde bir tür oyun için bunu sürdüreceğiz. Bir dolar ne kadar, Bayan Alicia?"

"Dört ve iki peni. Ve şeker pound başına altı sent."

"Başına vur," diye cevapladı. "Yine doğru."

Açılmış gazete rulosu yanındaki masada duruyordu. Bunlar The Earth'ün
kopyalarıydı ve bunlardan birinin tarihi tamamen şans eseri gözüne çarptı.

"Ne tuhaf!" dedi. "Bunlar eski gazeteler. Fark ettin mi? Bu bir
hata mı? Bu tarihli" Öne eğildi ve gözü bir
başlıktaki kelimeye takıldı.

"Klondike," diye okudu. "İçinde Klondike ile ilgili bir şeyler var."
Elini uzattı ve kağıtları çekti.

"Onu okuma," dedi. "Yatağa girip Klondike'ı hayal etmeni istemiyorum. Harlem'deki daireyi hayal etmelisin."

"Evet," diye cevapladı. "Üzücü şeyler düşünmemeliyim. Harlem'deki daire oldukça mutlu. Ama o kelimeyi görmek beni ürküttü."

"Sadece onları çağırdım çünkü bir şeye bakmak istiyordum," diye açıkladı. "Bir pound ne kadar, Bayan Alicia?"

"Dört dolar seksen altı sent," diye cevapladı, kendini toparlayarak.

"Tekrar yukarı çık. Orada kalacaksın."

Ayrılırken ona elini uzattığında, bir an tuttu. Birkaç şeyin ince bir kombinasyonu onu bunu yapmaya zorladı. Hesaplamalar, ölçümler, Bronx'a bakılabilen yuva, onun yapısında baskın unsurlardı. Ann, Harlem'deki dairenin her odasında bulunmuştu ve ona her zaman belirsiz bir şekilde Ann'i hatırlatıyordu.

"Biz akrabayız, değil mi?" diye sordu.

"Eminim ki çoğu zaman oldukça yakın akrabayız gibi görünüyoruz - Temple." İsmi çok hoş bir nezaketle ekledi.

"Artık uzak değiliz, ne olursa olsun," dedi. "Yeterince yakın mıyız--size iyi geceler öpücüğü vermeme izin verir misiniz, Bayan Alicia?"

Duygusal bir kızarma şapka kurdelelerine kadar uzandı.

"Gerçekten de, sevgili oğlum--gerçekten de evet."

Şövalyece, biraz da beceriksiz bir nezaketle elini tutarak
eğildi ve yanağını öptü. Bu içten, şefkatle minnettarlık dolu genç bir öpücüktü, kendisi için olsa da uzaktan da olsa Ann'i de içeriyordu.

"İyi geceler dilediğim ilk sefer bu," dedi. "Bana izin verdiğin için teşekkür ederim."

Elini tekrar okşadı ve bıraktı. Yukarı çıktı
kızararak ve sanki kendisine evlenme teklifi yapılmış gibi hissederek, ve yine de,
bekar olmasına rağmen, bir şekilde yuva ve
Ann.

BÖLÜM XXI

Lady Mallowe ve kızı Asshawe Holt'u ziyaret etmediler,
açıkça belirtilmese de kesin olan gerçek şu ki, davet edilmemişlerdi. Söz konusu ziyaret, hanımefendinin Bayan Asshe Shaw'a yazdığı mektupta, Joan ile birlikte Temple Barholm'da kalacaklarına dair yaptığı nazik bir öneri olarak havada kalmıştı, bir süre önce kısmen ayarladıkları Asshawe ziyareti artık buna uygun hale getirilebilirdi.

Bayan Asshe Shaw, öneri notunu aldığında en büyük kızına, kısmi düzenlemenin kendisi o kadar kısmiydi ki, "İngiltere'deki herhangi bir eve arka kapı açık bırakılırsa kendisini ve kızını zorla sokacak olan" kadın tarafından yapılmıştı. Leydi Mallowe, kendi mektubuna cevaben aldığı medeni bir dille yazılmış mektupta, satır aralarını okudu ve kariyeri boyunca defalarca kıvrandığı gibi gizlice kıvrandı. Gerçekten de, o kadar sık ​​olmuştu ki, buna alışmış olduğu düşünülebilirdi; ancak kendisine ve Joan'a hizmetçilik yapan kadın her zaman "bir yere girmeye çalıştığında" ve başarısız olduğunda bunu bilirdi.

Bayan Alicia'ya hemen gönderilen açıklama notu hem becerikli hem de cana yakındı. Ne yazık ki Asshawe'ye ziyaretleri için belirlenen tarihten bir veya iki gün sonra Londra'da tutulmuşlardı ve Leydi Mallowe, çok sayıda konuğu olan Bayan Asshe Shawe'nin geç gelmeleri ve belki de planlarını bozmaları nedeniyle rahatsız olmasına izin vermeyecekti. Bu yüzden eğer uygunsa, Temple Barholm'a bir hafta önce gelirlerdi; ancak tabii ki bu en az
üzücü olacaksa.

Geldiklerinde, Tembarom'un kendisi Londra'daydı. Aniden gitmek zorunda olduğunu fark etmişti. Onu çağıran iş ertelenemez bir şeydi. Hemen geri dönmeyi bekliyordu. Palliser'e mazeretlerini ilettiğinde, onun için çok kolaylaştı. Palliser, misafirleriyle birlikte aynı trenle geri dönebileceğini söyledi. Bu da ona fırsatlar verecekti. Eğer alıkonulursa, Bayan Alicia durumu kontrol edebilirdi. Açıkladığında, durumu anlayacaklardı. Yüzbaşı Palliser, ziyaretçilerle kendi buluşmasında kendisi için biraz sessiz eğlence öngörmüştü. Leydi Mallowe, ona her zaman belirli bir eğlence türü sağlıyordu ve yaşayan hiçbir erkek, Leydi Joan'ın
toplumunda ilgi ve hatta belirli bir heyecan bulmaya itiraz etmiyordu. Onun en büyük özelliği, bir erkekte belirsiz, hatta biraz rahatsız edici olsa bile, onu bir dereceye kadar memnun etme arzusu uyandırmasıydı. Onu bazen parlak, her zaman kalpsizce acımasız bir şekilde konuşmaya
yönlendirmek, belki de acı bir gülümsemenin gölgesinde gülümsemek, bir erkeğe, özellikle sıkılmışsa, yapacak bir şey veriyordu. Palliser, "hanımların" diyaloğunu tekrarlama olasılığını öngörmüştü, ancak bunun Jem Temple Barholm kısmına girmemişti. Boş hayatı, genellikle kadınsı olarak adlandırılan merakı
yaratan bir adam bulduğunda, bu onu farkında olduğundan veya
itiraf edeceğinden daha aktif bir şekilde meşgul eder.

Moda bir erkek dedikodusu ilginç bir gelişmedir. Palliser, genel olarak, Lady Mallowe'un kızını bu özel yere sürükleme girişiminde neden tamamen başarısız olmadığını, tabiri caizse, bu özel adama
baş aşağı fırlatılmadığını bulmak konusunda yoğun bir ilgi duyduğunun farkında değildi. Lady Mallowe'u koşup okuyabilirdiniz, ancak
Lady Joan bu durumda açıklanamazdı. Ve en ufak bir gizlemeye bile tenezzül etmediği için, diyaloğun hikayesi şüphesiz onun elini göstermesine neden olacaktı. Bir eli olmalıydı ve bu görülmeye değer bir el olmalıydı.

Ancak bunu tahmin edebilen ya da anlayabilen kişi o değildi. Aşağıdakiler onun onun hakkında özeti olurdu: "Annesi tarafından bir şekilde büyütülen, göz kamaştırıcı derecede yakışıklı bir kız. Başlangıçta kötü huylu. Kafasını kaybederse korkunç bir karmaşaya girebilecek bir kız. İlk sezonda büyüleyici bir şeytanla tanışır. Sıradan bir Romeo ve Juliet tutkusu alevlenir - hepsi aşk ve çok kaybedilen dünya için. Tüm Londra bakar. Leydi Mallowe çılgınca ve öfkelidir. Birdenbire büyüleyici şeytan hayatı mahvolur, biter. Cıvatalar, öldürülür. Leydi Mallowe muzafferdir. Kız daha sonra zincirlenmiş güzel bir genç iblis gibi sürüklenir. Her türlü şeyi reddeder. Cehennem gibi davranır. Kimse başka bir şey bilmez."

Kimse bilmiyordu; Leydi Mallowe'un kendisi de bilmiyordu. Joan'ın ona çocuk bilinciyle baktığı ilk yıldan itibaren gözlerinin derinliklerinde bir düşmanlık olduğunu hissetmişti. Hiçbir anne böyle bir şeyi
kabul etmekten hoşlanmaz ve Lady Mallowe özellikle kendini beğenmiş bir kadındı.
Çocuk inkar edilemez bir güzellik olacaktı ve geleceğini
düzenleyecek olan annesine hayran olmalıydı. Bunun yerine, ondan açıkça
hoşlanmıyordu. Üç yaşına geldiğinde, düşmanlık meydan okuma ve isyana dönüşmüştü. Lady Mallowe embriyo güzelliğini
göstermenin ve böylece
kendisi için bir ün
hazırlamanın verdiği tatmine bile kendini kaptıramıyordu. Sinirli veya ağlak değildi, ama
küçük bir şeytanın öfkesine sahipti. Gösteriş yapmak istemiyordu. Bundan
nefret ediyordu ve duruşu, yakışıklı genç
annesinden nefret ettiğini tehlikeli bir şekilde ima ediyordu. Onunla hiçbir etki yaratılamazdı.

Dört yaşına gelmeden önce düşmanlık karşılıklıydı ve yıllar geçtikçe
arttı. Çocuk tutkulu bir yapıya sahipti ve annesinin olmadığı kadar yoğun bir şekilde
doğmuştu ve annesinin olmadığı kadar yoğun bir şekilde. Yüksek ruhlu ve son derece dürüst bir ataya dönüş, onda aşağılık sahtelikler ve onursuzluklar karşısında bir öfke yarattı. Öfkesinin kesin nedenini öğrenecek kadar
yaşlanmadan önce, bundan sarsıldı.
Kötü bir
huyunun olduğunu ve kendi
annesinden nefret edecek kadar
kötü olduğunu düşünüyordu.
Bununla birlikte büyüdükçe,
aslında düşündüğü kadar
kötü olmadığını keşfetti, ancak
huyunun hafifletici bir şey
söylenemeyeceğini kabul etmek zorundaydı.
Başından beri şiddetliydi ve o,
huyunu çileden çıkaran bir atmosferde yaşamıştı. Böyle bir şeyin kontrol edilebileceğini
sanmıyordu.
Bazen onu korkutuyordu. Eski Norborough Markisi, tüm hayatı boyunca öfkesiyle
övülmemiş miydi? Bir zamanlar karısına bir sürahi fırlattığı ve onu neredeyse öldürdüğü, insanların fısıltıyla birbirlerine krallığın bir asilinin asılıp asılamayacağını sorduğu
söylentileri yok muydu? O böyle doğmuştu, o da öyle. Okul günleri onun için bir dehşet ve aynı zamanda bir dehşetti,
çünkü aptal, yalancı mürebbiyelerine sık sık mürekkep şişeleri ve ağır cetveller fırlatmak üzereydi ve bir keresinde aşağılık hileleriyle onu "kızdırdığında" sinsi yaşlı bir hizmetçi aptalın koluna bir makas saplamıştı. Belki de bir gün kendisi de asılacaktı.
Bir keresinde daha iyi huylu olması için bir hafta dua etti, duaya inandığı için değil, ve tabii ki hiçbir şey olmadı.

Yaşadığı her yıl annesinin ve etrafındaki herkesin
oynadığı oyunlara daha da öfkelendi; Hizmetçiler
diğer hizmetçilerden daha büyük yalancı ve hırsızlardı. Annesi
her zaman insanlardan kendisine vermek istemedikleri şeyleri almaya çalışıyordu.
Eğer amacına ulaşabilseydi,
hakaretlermiş gibi küçümsemeleri ve terslemeleri kabul ederdi. Kız kendi geleceğinin ne anlama geldiğini biliyordu. Kızından kesinlikle hoşlanmadığı için,
Lady Mallowe yalnızken lafını esirgemiyordu.
Hiç parası yoktu, son derece yakışıklıydı, her sezon
tanıtılan yeni sosyete kızları arasında kendi
elini korumak için mücadele edebileceği belli sayıda yılı vardı. İlk sezonu bittiğinde, bir sonraki sezon diğer
kızlar ondan daha taze ve evlenmeye değer erkeklere göre daha yeni olacaklardı. Erkekler yeniliği sever. İkinci sezonundan sonra, sosyeteye yeni girenler buna karşın daha da taze görünecekti. Sonra insanlar, "O dört veya beş yıl önce tanıştırıldı." demeye başlayacaktı. Ondan sonra her şey mücadele olacaktı, her sezon daha da kötü olacaktı. Korkunç olacaktı.
Otuz beş yaş üstü bekar kadınlar, sanki birlikte kreşteymişler gibi ondan bahsedeceklerdi. Bir veya daha fazla çocuğu olan evli kızlar, ona
bekar teyzeymiş gibi davranacaklardı. Önünde ne olduğunu biliyordu. Eğer görünüşünü en iyi şekilde kullanmazsa ve zaman kaybetmezse, dilenci ikisinin de yüzüne bakıyordu. Ve Joan, bunların hepsinin doğru olduğunu ve daha
kötü, çok daha kötü şeylerin de doğru olduğunu biliyordu. Annesi ile birlikte ucuz bir pansiyonda uzun bir hayat geçirmek zorunda kalacaktı, solgun, parasız, evlenmemiş bir kadın, aşağılanan, alay edilen, alay edilen, borca ​​girmelerini ve sonra borçlarını ödemekten kaçınmalarını sağlamak için oynanan
aşağılayıcı oyunların bir parçası olmaya zorlanan. Kendi rütbelerinden, yoksulluğun bir insanı ne hale getirebileceğinin bir örneği olan,
gerçek bir arka sokakta ev sahibesini alt etmeye çalışan ve sırayla yaltaklanan ve iğrenç bir şekilde "hanımefendi" diyen veya ev sahibesi tarafından aşırı derecede hakaret edilen yaşlı bir cadı?

Sonra o ilk sezon! Aman Tanrım! Jem ile tanıştığı o ilk sezon! Henüz on dokuz yaşında değildi ve basit dünya ayaklarının altındaymış gibi davranıyordu ve güneş sanki Londra İtalya'daymış gibi parlıyordu ve park çiçeklerle
harikaydı ve öyle danslar ve kahkahalar vardı ki!

Ve hepsi çok gençti - ve Jem'le tanıştı! Nehir kıyısındaki güzel eski bir evdeki bir bahçe partisindeydi, her zaman güllerin bir isyanı olarak hafızasına geri dönecek olan ünlü bahçeleri olan bir yer. Çimlerdeki insanların elbiseleri sanki çiçek yapraklarından yapılmış gibi görünüyordu ve orkestra çılgın, küçük, ürkütücü bir vals çalıyordu,
ve orada, yanındaki yeşil kadife çimenlikte büyük bir bakır huş ağacının altında Jem duruyordu, ona koyu, sıvı, eğik gözlerle bakıyordu! Birbirlerinden sadece birkaç adım uzaktaydılar - ve o baktı, o baktı ve ürkütücü, çılgın küçük vals çalmaya devam etti ve sanki dünya başladığından beri orada duruyorlardı ve başka hiçbir şey gerçek değildi.

Sonrasında ikisi için de hiçbir şey önemli değildi. Leydi Mallowe bile saymayı bıraktı. Ara sıra dünya iki kişi için bu doğaüstü şekilde
dururdu. Böyle zamanlarda, böyle bir çift söz konusu olduğunda,
nedenler ve sonuçlar sona erer. Kötü huyu kaçtı ve onun
bir daha asla öfkeli kırbaç darbesini hissetmeyeceğini biliyordu.

Jem ona parlayan, sarkık gözleriyle bakarken, öfke ve utanç için hiçbir sebep olmayacaktı. Huyunu ona itiraf etti ve bundan duyduğu dehşeti anlattı; o da ona yüksek oyunlara düşkünlüğünü itiraf etti ve
birbirlerinin ellerini tuttular, duygusal gençlik hafifliğiyle değil,
yeminli yoldaşların güçlü tutuşuyla ve şeref üzerine söz verdiler ki
hayatlarının her saati en kötü hallerine karşı birbirlerinin yanında duracaklardı.

Sözleşmeyi tutacaklardı. İkisi de küstah veya sahtekâr bir
yaratık değildi. İçinden geçtikleri hayat evresi yeni bir evre değildi, ancak üç aylık rüyaları kadar her şeye gücü yeten bir güç de değildi.

Sadece o kadar sürdü. Sonra dünyanın sonu geldi. Joan
ikinci sezonunda taze görünmüyordu ve bitmeden önce erkekler ondan
oldukça korkuyorlardı. Çok genç olduğu için tazelik yanaklarına geri döndü, ancak gözlerine asla geri dönmedi.

Tam olarak ne olduğunu veya ne düşündüğünü bilmek imkansızdı. Narin, siyah kaşları vardı ve aralarında iki narin, sert çizgi beliriyordu. Gözleri morumsu griydi, "gök gürültüsünün rengi", bir zamanlar küçümsenen bir hayranın söylediği gibi. Siyah kirpiklerinin arasında daha koyu bir
gök gürültüsü rengi vardı. Annesiyle olan hayatı konuşulmayacak bir şeydi. Kaderin dehşetine karşı isyan eden çaresiz kızın acısına rağmen Leydi Mallowe'un alayları ve azarlamaları şeytancaydı. Hill Street'teki evde Joan'a göre Engizisyon'un soru odası gibi olan bir yatak odası vardı. İçeride kapalıyken, ikisi birlikte, acımasızlıklarıyla Orta Çağ'a itibar kazandıracak sahnelerden geçtiler. Leydi Mallowe, bir hizmetçinin beklenmedik bir şekilde içeri girmesini önlemek için her zaman kapıyı kilitlerdi, ancak hizmetçiler etrafında dolaşmayı başardılar, çünkü hanımefendileri sık sık sesini yükseltmeyi unutuyordu, hanımların yapmaması gereken bir şeydi bu.

"Kavga ediyoruz," dedi Joan bir sabah kısa ve korkunç bir kahkaha atarak - "kediler ve köpekler gibi kavga ediyoruz. Hayır, iki kedi gibi. Kedi ve köpek kavgası daha
çabuk biter. Bir gün birbirimizin gözlerini oyacağız."

"Hiç utanmıyor musun?" diye bağırdı annesi.

"Onunla yanıyorum. Izgarasındaki St. Lawrence gibiyim. 'Beni
diğer tarafa çevir,'" diye alıntıladı.

Bu, Merthshire Dükü'ne o kadar iğrenç davrandığı zamandı ki
aslında yarıdan fazlasını bitirdiği teklifini geri çekmişti.
Her şeyden çok nefret ettiği şey, öfkesini kontrol etmesine
yardım edilmesini istediğinde dua ettiği Tanrı'ydı.

O zamanlar O'na inanmamıştı, ama korktuğu için
makası Fraulein'e sapladıktan sonra
bir deney olarak bu çağrıyı denemişti. Jem'le tanıştığı gecenin ertesinde, gece Hill Street'teki odasına gittiğinde diz çöktü ve dua etti çünkü
aniden inanmıştı. Dünyada Jem olduğuna göre, bir yerlerde başka biri daha olmalıydı.

Gün geçtikçe inancı sevgisiyle birlikte büyüdü. Jem'e bundan bahsetti ve her gece aynı saatte birlikte dua etmeye karar verdiler. Büyük genç adam onun dindarlığını güzel buldu ve konuşurken sesi titrekti. Ama ona dindar olmadığını, dindar olmadığını söyledi.

"İyi olmak istiyorum," dedi. "Hayatım boyunca kötüydüm. Kötü bir
çocuktum, kötü bir kızdım; ama şimdi iyi olmalıyım."

Trajik kart partisinden sonraki gece odasına gitti ve
yeni bir ruhla diz çöktü. Diz çöktü, ama yüzünü örtmek için değil, boğazı gerilmiş ve sert genç yüzü geriye ve yukarı doğru atılmış bir şekilde diz çöktü.

Elleri yumruk haline getirildi ve tavana fırlatılıp sallandı. O kadar korkunç şeyler söyledi ki, bunları söylerken kendi kanı
titriyordu. Ama çılgın çaresizliği içinde bunları yeterince
korkunç hale getiremedi. Sonunda kendini halının üzerine attı, kollarını
çarmıha gerilmiş bir yaratık gibi uzattı.

"Sana inandım!" diye soluk soluğa söyledi. "Bana bir sebep verdiğin ilk anda
inandım. İnandım! İnandım! Her gece ikimiz de sana dua ettik,
çocuklar gibi. Ve sen bunu--bunu--bunu yaptın!" Ve yumruklarıyla
yere vurdu.

O geceden bu yana birkaç yıl geçmişti ve hiçbir canlı onun ruhunda
ne taşıdığını bilmiyordu. Eğer bir ruhu varsa, kendi kendine,
siyah--siyah olduğunu söyledi. Ama yoktu. Jem'in de yoktu; toprak ve taşlar üzerine
düştüğünde, sanki bir böcek
olsaydı olacağı gibi, bu son olmuştu.

Bu, Miles Hugo'nun resim galerisindeki çerçevesinden gülümsediği eve gelen misafirdi--bugün T. Tembarom miras almamış olsaydı
Jem'in olacaktı ev.

Tembarom, Bayan Alicia'nın ziyaretçilerini kabul etmesinden yaklaşık yirmi dört saat sonra geri döndü. Londra'da bir şeyleri özümsemeye "giriyordu". Kuzeye doğru yolculuğu sırasındaki düşünceleri şaşkın ve cesaret kırıcıydı. Tren vagonunun köşesine oturdu ve
uçan manzaradaki bahar değişikliklerini görmeden pencereden dışarı baktı.

Ann ile bir konuşma için vereceği bedeli hesaplamak
kolay olmazdı. Onun kafası, o sakin küçük kafası ve
şeyleri görme ve gerçekleri, gerçekten önemli olmayan şeyler tarafından sarsılmadan seçme biçimi, hiçbir şeye değerdi. Gün, yağmayan yoğun yağmur tehditleriyle
cesaret kırıcıydı.

Alçak bulutlar koyu mor gri yığınlardı ve güneş
onların içinden uğursuz sarı ışık mızrakları göndermeye çalıştığında, garip ve ürkütücü
etkiler oluştu ve yoğun mor-gri kütleler
tekrar bir araya geldi. Neden alçak gök gürültüsünü duymadığını merak etti.

Eve vardığında hemen odasına gitti. Geç kalmıştı ve
Pearson ona hanımların akşam yemeği için giyindiklerini söyledi. Pearson, görevlerini hızla yerine getirmek için her şeyiyle hazır bir şekilde bekliyordu. Tembarom kendisine hizmet edilmesine izin vermeyi öğrenmişti. Aslında bunu, Pearson'ın saygılı mutsuzluğunu gizleme çabalarına rağmen
açıkça belli edecek olan Pearson'ın memnuniyeti için yapmıştı. Çabucak giyindi ve
Strangeways hakkında birkaç soru sordu. Aksi takdirde Pearson onun meşgul göründüğünü düşündü. Sadece
küçük bir şaka yaptı.

"Hızlı değişim sanatçısı için birinci sınıf bir kostümcü olurdun, Pearson," diye belirtti.

Oturma odasına giderken doğrudan yoldan saptı,
bir anlığına resim galerisine doğru döndü çünkü kendi
bir nedeni vardı, Miles Hugo'ya bakmak istiyordu.
Miss Alicia'nın bildiğinden daha sık
Miles Hugo'ya baktı.

Galeri yeterince loş ve kasvetliydi, şimdi mor-gri alacakaranlıkta
kapanıyordu. Resimlere bakmadan yürüdü, ta ki
Charles II dönemine ait saten ve dantelli uzun boylu çocuğa gelene kadar.
Orada sadece kısa bir süre durdu, ama portreye oldukça yakın durdu ve yakışıklı yüze dikkatle baktı.

"Vay canına!" diye haykırdı kendi kendine, "tuhaf, vay canına!"

Sonra aniden büyük pencerelerden birine doğru döndü.
Bir ses, bir hareketle irkildiği için döndü. Birisi
pencerenin önünde duruyordu. Bir saniyeliğine figür sanki
arkaplanı olan mor-gri bulutlarla neredeyse bir bütünmüş gibi görünüyordu. Uzun boylu genç bir kadındı ve elbisesi tam olarak onların renginde ince bir kumaştandı - koyu gri ve mor aynı anda. Giyen kişi başını dik ve kibirli bir şekilde tutuyordu. Güzel, fırtınalı bir yüzü vardı ve ince, siyah kaşları bir kaş çatmayla bir araya gelmişti.
Tembarom daha önce hiç bu kadar yakışıklı ve küçümseyici bir kız görmemişti. Aslında, hafifçe öne doğru hareket ettiğinde ona baktığı gibi hiç bakılmamıştı.

Kim olduğunu biliyordu. Leydi Joan kızıydı ve onu aniden görmek onu bir anlığına "sarstı".

"Beni gerçekten sarstın," dedi beceriksizce ve bunu bir "melez" gibi söylediğini bilerek. "Galeride kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Ona sanki
davetsiz bir hizmetçiye hitap ediyormuş gibi konuştu. "Sen" kelimesine vurgu vardı.

Niyeti o kadar belirgindi ki, onun "sarsılmış" olma hissini artırdı.
Kendini üstün ve olgun bir
türün kasıtlı kötü doğasıyla karşı karşıya bulmak, yabancı bir
dilde konuşulmak gibiydi.

"Ben--Ben T. Tembarom'um." diye cevapladı, bakmaktan kendini alamadan
çünkü o kadar "kazanan"dı ki.

"T. Tembarom?" diye yavaşça tekrarladı ve ses tonu ona bunu söylemekle
ne kadar aptal olduğunu hemen anlamasını sağladı.

"Unuttum," diye yarı güldü. "Temple Barholm olduğumu söylemeliydim."

"Ah!" tek yorumuydu. Aslında hareketsiz durdu ve onu baştan aşağı süzdü.

Onun kim olduğunu gayet iyi biliyordu ve onun gibi iyi yetişmiş herhangi bir kişinin ona karşı hiçbir yatıştırıcı görüşe sahip olamayacağını gayet iyi biliyordu. O onun ev sahibiydi. Bir misafir olarak evine gelmişti
ekmeğini ve tuzunu yemek için ve en sıradan nezaket onun
medeniyetle davranmasını gerektiriyordu. Ama en
sıradan veya en sıra dışı nezaketle ilgilenmiyordu. Başka
şeyler düşünüyordu. Pencerenin önünde dururken ruhunun
Miles Hugo'nun
portresinden uzaklaştığında olduğu kadar
kara olmadığını hissetmişti--asla, asla. İnsanları incitmek istiyordu. Belki de Nero da onun gibi hissetmişti ve göründüğü kadar
iğrenç değildi.

Adamın terzisi ona uygun kıyafetler giydirmişti ve yüz hatları yeterince
saygındı, ama dünyadaki hiçbir şey onu
o kadar belirgin bir şekilde
olduğundan başka bir şeye dönüştüremezdi. Galeride bunu görmüştü,
onu Miles Hugo'ya bakarken izlemişti.

"Sanırım," dedi, kelimeleri tekrar yavaşça düşürerek, "Sık sık Temple Barholm olduğunu unutuyorsun."

"Tam oradasın," diye cevapladı adam. "Kendimi buna bağlayamıyorum.
Bir tür şaka gibi görünüyor."

Tekrar ona baktı.

"Bu bir şaka," dedi.

Sanki yüzüne tokat atmış gibiydi, ama bunu çok
sessizce söylemişti. Tokat yediğini ve bir kadın olduğu için
karşılık veremeyeceğini biliyordu. Onun sinirli bir şekilde kıkırdamaması, kızarmaması ve aciz bir sefalet içinde ayaklarını sürmemesi onun için bir tür sürprizdi.
Bir an kadar hareketsiz durdu ve ona baktı, ama onun ona baktığı gibi değil. Acaba o kadar kalın derili miydi ki hiçbir şey
hissetmiyordu.

"Öyle," diye itiraf etti. "Öyle." Sonra ona gülümsedi.
"Nasıl davranacağımı bilmiyorum, anlıyor musun," dedi. "Sen Leydi
Joan Fayre'sin, değil mi? Seni gördüğüme çok sevindim. Seninle
tanıştığım için mutluyum, Leydi Joan."

Ne yapacağını anlamadan önce elini tuttu ve dostça bir şekilde sıktı.

"Bir dolarlık bahse girerim ki akşam yemeği hazır," diye ekledi, "ve Burrill bekliyor.
Burrill'i bekletmek beni çok korkutuyor. Benimle işi yok,
neyse. Hadi gidip onu sakinleştirelim."

Ona yolu göstermedi veya onu kolundan sürüklemedi, ona göre bunu yapması oldukça olasıydı, Hampstead Heath'teki seyyar satıcıların yaptığı gibi.
Onun önce kapıdan geçmesine izin verecek kadar bilgiliydi; ve Leydi
Mallowe başını kaldırıp onun oturma odasına girdiğini gördüğünde, o da arkasındaydı. Leydi hazretlerinin şaşkınlığına ve rahatlamasına, tabiri caizse,
birlikte içeri girdiler. Birbirlerine sunum törenine yardım etme gibi zor bir andan kurtulmuştu.

XXII. BÖLÜM

Bir bakıma annesi tarafından oraya sürüklenmişti. Lady Mallowe'un birçok kaynağı vardı ve her şeyden öte, onu neredeyse kayıtsızlık olan
direnmezliğe nasıl zorlayacağını biliyordu. Kilitli boudoir'da birkaç
utanmaz küçük sahne olmuştu. Ama sürüklenmiş olmasına rağmen, bir niyetle gelmişti. Eğer davetsiz misafir en baştan bertaraf edilmezse ve onu Londra'ya getirecek manevralar başlarsa, neye boyun eğmek zorunda kalacağını biliyordu. Burada, orada ve her köşede, muhtemelen onun dirseğinin dibinde belirirdi,
kendisini savunamayacağı
kurnaz zekası tarafından saldırgan bir kuklaya dönüştürüldüğünün farkında olmadan, ancak oturma odalarında, yemek masalarında, sokaklarda gerçek sahneler yaratırsa. Lady Mallowe herhangi bir oyunda kartlarını iyi ve hafif bir şekilde dağıtmada yetenekli olduğu için, bu özel noktadaki bahisleri ciddi şekilde yüksekti. Joan bunların ne olduğunu biliyordu ve umutsuzlukla dolu bir ruh halindeydi. Savunmasızca yeni ve cahil Temple Barholm, onun zihninde İlahi Takdir'in doğrudan bir müdahalesiydi ve yalnızca Joan'ın kendisi, onun sağlayabileceği faydalardan ve rahatlamalardan onu mahrum edebilirdi. Lady Joan'a gelince, Palliser'in alıntılanan New Yorkçuluğu, "dünyayı silmek", kendisi için bilinmese de, Londra'dan Lancashire'a gittiğinde aklında olan süreç bununla gayet iyi örtüşüyordu. Feodal günlerde, bunun gibi bir yaratığın sağ elinin kesilmesini emredebilirdi, bir erkek olduğunu unutarak, bugün de ona yolundan çekilebilecek herhangi bir zararı verebilirdi. Yumuşak kalpli bir kız olmamıştı ve bu yıllarda kesinlikle duygusuzdu. Adam olduğu gibi, bir beyefendi olsaydı kullanabileceği kaynaklara sahip değildi. Terbiyeli insanların ürpertilerini ve küçümsemelerini anlayamazdı. Şehirde olduğundan daha kolay idare edilebilirdi, özellikle de yeni ihtişamları karşısında ilk çekingenliğinde saldırıya uğradığında. Büyük evi şüphesiz onu, hizmetçilerini, hakkında hiçbir şey bilmediği bir sınıftan insanları korkutuyordu. Palliser hikayesini anlattığında yeni fırsatlar gördü. Ona ve onun gibilere karşı kölece bir hayranlıkla bakacaktı. Başlangıçta ondan korkacaktı ve onu daha da korkutabilirdi.

Ama onu korkutmak ve mutlak bir kaçışa sürüklemek için gelmiş olsa da, başka bir sebepten dolayı da gelmişti. Temple Barholm'u hiç görmemişti ve birbirlerini tanıdıklarından bir hafta önce bunun Jem'in gizli tutkusu olduğunu keşfetmişti. Jem onu ​​küçümsenmiş ve yalnız bir çocuğun romantik özlemiyle sevmişti; Çocukken ve adamken bunu hayal etmişti,
bir gün kendisinin, kendi evi olması gerektiğini biliyordu ve yine de amcasının ona karşı tavrı
sanki bu gerçeği hatırlıyormuş gibi davranmaya cesaret etmesini engellemişti. Yaşlı Bay Temple Barholm'un özel mizahı
küstahlığa karşı dikkatli bir adamın mizahıydı.

Jem küstahlık yapmayı amaçlamamıştı, ancak çocukça hayranlık ifadeleri için bile amansız bir
zulümle hor görülmüştü. Ve hislerini Joan'a
açana kadar kalbinde saklamıştı. Bugün
onun olacaktı. Birlikte, birlikte, içinde yaşayacaklardı ve her taşını, her büyük ağaçtaki her yaprağı, yeşil çimenlerde sallanan her yabani nergisi
seveceklerdi. Çoğu insan, Tanrıya şükür! unutabilir.
Akıllılar her şeyden öte unutmaya alıştırırlar kendilerini.

Joan şanssız, kötü yetiştirilmiş, tutkulu bir çocuk ve kızdı. Mayfair'deki kreşinde genç bir vahşi kadar az eğitim almıştı.
Karanlık saatinden beri hiçbir şeyi unutmamıştı, kendine hiçbir yatıştırıcı an tanımamıştı. Gençliğin verdiği kısa mutluluk rüyası hayatındaki tek gerçek şeydi. Kesinlikle geceleri uyanık yatmış ve Jem'in ölümünün dehşetini yeniden canlandırmış, tekrar yaşamıştı,
yatağında acı içinde kıvranmış ve bunu yaparak
sevgisini hayatına yakın tuttuğunu çılgınca hissetmişti.

Ve Jem'in özlemini çektiği yerde duran, masasının başında oturan adam, bu "şey"di! Onun böyle olduğunu hissediyordu ve ona verebileceği her acı, önünde büyükçe yazması gereken her aşağılanma, küstahlığını ve iğrenç uygunsuzluğunu
Jem için bir darbe olacaktı, kendisi için bir daha asla bir darbe indiremeyecekti.
Her şey anlamsızdı, ama o mantık yürütmek istememişti. Kader onun adına mantık yürütmemişti. Tembarom'u yemek masasında göz kapaklarının altından izliyordu.

Galeride onunla konuşurken kıpırdamamış veya kıpırdamamıştı; şimdi de kıpırdamıyordu ve utanmamış gibi görünmek için belirgin bir çaba göstermiyordu.
Bıçağını ve çatalını tuhaf şekillerde kullanıyordu ve kendisine hizmet edilmesine alışık olmadığı açıktı. Hizmetçilerin gülümsemelerini bir kereden fazla bastırdıklarını gördü.
Kendisi ona hiçbir yorumda bulunmadı ve kendisine söylediği şeylere soğuk bir kayıtsızlıkla karşılık verdi. Eğer avukat onunla nasıl konuşacağını bilmediği için Bay Palford ile arasındaki konuşma durmuşsa, onunla konuşma noktasına bile gelmemişti,
çünkü konuşmak istemiyordu ve başlamasına izin vermiyordu.
Sinirden hasta olan Leydi Mallowe oldukça zekiydi. Bayan Alicia'yı yıllar önce Rowlton Hall'a yaptığı bir ziyaretin ayrıntılı anılarını anlatarak oyaladı.
Rahip oradayken salonda yemek yemişti. O, onun
tavırlarındaki çekiciliği ve zihnindeki güçlü özgünlüğü mükemmel bir şekilde hatırlıyordu, dedi tatlı bir şekilde. Ona cemaat işlerinde çok yardımcı olan "küçük Alicia"sından öyle sevgiyle bahsetmişti ki.

"İlk başta küçük bir kızdan bahsettiğini düşündüm," dedi gülümseyerek, "ama kısa süre sonra 'küçük Alicia'nın sadece onun okşayan küçücük hali olduğu ortaya çıktı."

Bayan Alicia'nın yüzünden ayrılamayan büyülenmiş gözlerinin belli bir şekilde genişlemesi, onu hafifçe ürpertti.

"Elbette çok güçlü bir karaktere ve ifadeye sahip bir adamdı," diye ekledi. "O zamanlar onun
belagatli açık sözlülüğünün benim gibi hafif yaratıklara bile sert gelebileceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Gerçekten olağanüstü bir kişilik."

"Vaazları," diye kekeledi Bayan Alicia, bir sığınak olarak, "gerçekten de olağanüstüydü. Sizinle yaptığı sohbetlerden çok keyif aldığından eminim. Korkarım Rowlton civarında çok az zeki kadın vardı."

Sessiz kızına acı bir bakış atan Leydi Mallowe, New York'u bir konu olarak hafifçe benimsedi. O, New York'un çoğunu hoş New Yorklulardan biliyordu. Londra, hoş New Yorklularla doluydu. Her şeyden çok New York'ta bir kış geçirmek istiyordu. Oradaki mevsimin kış olduğunu ve çok
parlak olduğunu anlamıştı. Bay Temple Barholm onlara bundan bahsetmeliydi.

"Evet," dedi Leydi Joan, ona daralmış göz kapaklarının ardından bakarak, "Bay Temple Barholm bize bundan bahsetmeli."

Ne söyleyeceğini duymak istiyordu, zorluktan nasıl kurtulmaya çalışacağını veya sendeleyerek nasıl tökezleyeceğini görmek istiyordu. Annesi, kendi konuşmasının aptalca bir gaf olduğunu anında anladı. Adamı, Joan'ın onu görmekten hoşlanacağı
tam da o pozisyona sokmuştu. Ama o, öyle
görünüyordu.

"Zaten mevsim ne?" dedi. "Mevsimlerden bahsettiğinde benden daha iyisin."

"Londra'da," diye açıkladı Bayan Alicia cesurca, "Majestelerinin Buckingham Sarayı'nda olduğu, salonların toplandığı, Parlamento'nun toplandığı ve insanların şehre gelip balo verdiği zamandır."

Keşke Lady Mallowe bu yorumu tam da bu anda yapmasaydı. Sessizce hareket eden hizmetçilerin dinlediğini ve medeni bir şekilde kaçan gözlerinin Kaptan Palliser'in gülümsemesini ve Leydi Joan'ın meraklı bakışını gördüğünü ve tüm olayın akşam yemeği masaları için eğlence oluşturacağını biliyordu.

"Sanırım New York'ta kışın yapıyorlar, eğer öyleyse," dedi. "Orada Buckingham Sarayı yok ve oturma odası da yok ve Kongre Washington'da toplanıyor. Ama New York bunu Sherry's ve Delmonico's'ta akşam yemeklerinde, tiyatrolarda ve resepsiyonlarda yapıyor. Bayan Alicia, küçükken onlara nasıl gittiğimi biliyor, değil mi Bayan Alicia?" diye ekledi, masanın karşısından ona gülümseyerek.

"Bana söyledin," diye cevapladı. Burrill ve uşakların yerlerinde hazırolda durduklarını fark etti.

"Dışarıda karda durup pencerelerden içeri, insanların eğlendiğini izlerdim," dedi. "Gazete satan biz çocuklar, eğer
alabilirsek kimin tabağını alacağımızı seçerek kendimizi doldurmaya çalışırdık. Biftek ve kızarmış patates
en sevilenlerdi ve sıcak istiridye güveçleri. Çok açtık!"

"Ne kadar acıklı!" diye haykırdı Leydi Mallowe. "Ve şimdi ne kadar da ilginç, çünkü
her şey bitti!"

Tavrının coşkulu olduğunu biliyordu ve Joan'ın bu gerçeği takdir eden hafif yan bakışı onu neredeyse dayanılmaz derecede çileden çıkardı.
İnsan ne yapabilirdi, ne hakkında konuşabilirdi, ancak coşkuyla
aceleyle geri çekilebileceği zorluklara kendini dahil etmeden? Tüm durumun garipliğini ve Joan'ın öfkesini ve tavrını göz önünde bulundurarak, eğer bu kadar çok şey tehlikede olmasaydı ertesi gün Londra'dan bir çağrı telgrafı alır ve kaçardı. Ama daha önce nefret ettiği veya istenmediği yerlerde yerini korumak zorunda kalmıştı ve en kötüsünü veya en iyisini bulana kadar yerini korumak zorundaydı. Ve aman Tanrım! Joan nasıl da davranıyordu, o yavaş, sessiz hakaretvari ton ve bakışla, o kötü, sessiz küstahlıkla, hiçbir erkeğin, ne kadar hayranlıkla başlarsa başlasın, dayanamayacağı bir tavırla! Merthshire Dükü, tüm dünya onun niyetlerini öğrendikten sonra, gazeteler nişanı erken duyurduktan ve kendisi de onun geri çekilemeyeceğine ikna olduktan sonra bile ona sırtını dönmüştü. O sezon umutsuzca çalışmıştı, gazete insanlarına yaltaklanmış ve onları okşamıştı ve kimsenin
kendisinden başka kimsenin icat edemeyeceği ve kimsenin
kendisinden başka kimsenin bilmediği küçük şeylere eğilmişti. Ve Joan hiç bu kadar muhteşem olmamıştı; güzelliği
en parlak zirvesinde görünüyordu. Eşleşme muhteşem olurdu; ama ona dayanamıyordu ve dayanamazdı. Gerçekten de,
neden herhangi bir erkek? Masanın karşısından ona baktı. Elbette bir güzellikti; ama daha zayıftı ve gözlerinde aç bir vahşilik vardı ve siyah kaşlarının arasındaki iki narin, düz çizgi
derinleşiyordu.

Ve ufukta hiçbir dük yoktu. Merthshire neredeyse
hemen evlenmişti ve diğerlerinin hepsi çok gençti veya çoktan eşleri vardı. Bu adam onu
alırsa, kendini şanslı hissedebilirdi. Temple Barholm ve
yılda yetmiş bin, kendini sevilmeyen ve yirmi altı yaşında olan bir kız tarafından
alakalı olamazdı. Ve kendi şansı için, çok geç olmadan hemen önce o an gelmişti - ikinci bir evlilik, zenginlik,
iğrenç mücadelenin sonu. Joan, yolundaki engeldi ve
bu engelden zorla çıkarılmalıydı. Tembarom'a hızla baktı. Şimdi Joan'la konuşmaya çalışıyordu. Onu memnun etmeye çalışıyordu. Tembarom'un ona karşı bir hayranlığı olduğu açıktı. Joan ona bakmadığında ona meraklı bir şekilde bakıyordu. Gizlice bakarken izlediği diğer erkeklerden farklıydı. Gözlerini ondan ayıramaması dikkatini çekmişti. Bunun nedeni daha önce hiç güzel ve soylu bir kadınla konuşmamış olmasıydı.

Joan, onun kendisini memnun etmeye çalıştığını biliyordu ve bunu ne kadar süreyle sürdürecek cesarete ve küstahlığa sahip olacağını kendi kendine soruyordu. Bundan pek de zevk almıyordu.

Bundan zevk almıyordu ama devam etti. Birden fazla nedenden dolayı onunla arkadaş olmak istiyordu. Hiç kimse onunla uzun süre düşmanlık içinde kalmamıştı. Kariyeri boyunca birçok insanı "aşmıştı", tıpkı Joseph Hutchinson'ı "aştığı" gibi. Bu her zaman başarılmıştı çünkü okların atılabileceği bir yüzey sunmuyordu. Karşılaştığı en zor teklifin o olduğunu düşünüyordu; ama kendini aptal yerine koyup
sinirlenmeseydi, bir süre sonra ondan bu kadar nefret etmeyecekti. Bunun onun hatası olmadığını anlamaya başlayacaktı; o zaman belki de onu arkadaş edinmeye ikna edebilirdi. Aslında, eğer onun düşüncelerini okuyabilseydi, öfkesinin onu ne kadar ileri götürebileceği konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Ama onu sadece Jem Temple Barholm'un masasının başında, sandalyesinde oturan, keskin yüzlü, sıradan bir Amerikalı olarak görebiliyordu.

Yemek bittikten sonra salona gitmek için salondan geçtiklerinde, Burrill ile konuşan temiz yüzlü, solgun bir genç adam gördü ve onun
birkaç endişeli sözünü duydu.

"Emirler, Bay Strangeways böyle olduğunda her zaman kendisine haber verilmesi yönündeydi. Onu susturamam, Bay Burrill. Hemen görmesi gerektiğini söylüyor."

Burrill sert bir şekilde yemek odasına geri yürüdü.

"Şarabında rahatsız edilmek ONU fazla rahatsız etmeyecektir," diye mırıldandı.
Gitmeden önce. "Hock'u porto şarabından ayırt edemiyor."

Mesaj kendisine iletildiğinde, Tembarom basit bir tören eksikliğiyle kendini mazur gösterdi.

"Hemen geri döneceğim," dedi Palliser'e. "Bunlar iyi purolar."
Ve konuyu daha fazla açmadan odadan çıktı.

Palliser iyi purolardan birini aldı ve alırken Burrill ile uzaktan bir bakış alışverişinde bulundu, bu da belki de bir an daha kalması gerektiği fikrini verdi. Yüzbaşı Palliser'in ilginç ayrıntılar hakkındaki bilgisi bazen "burada ve orada şans eseri" elde edilmişti, diye açıkladı, ancak her zaman hafif ve rahat bir tavırla elde edilmişti.

"Emin değilim," dedi Burrill'in kendisine tuttuğu ışığı alıp purosunun ucuna dokunurken--"Bay Strangeways'in tam olarak kim olduğunu bildiğimden emin değilim."

"O, Bay Temple Barholm New York'tan getirdi," diye cevapladı Burrill, açıkça iğrenme ifade eden bir ciddiyetle.

"Gerçekten de New York'tan! Neden kimse onu görmüyor?"

"İnsanları görebilecek durumda değil, efendim," dedi Burrill ve
Palliser'in hafifçe kaldırdığı kaşları çok şey ifade ediyormuş gibi, bir cümle daha ekledi, "Hepsi orada değil, efendim."

"New York'tan ve hepsi orada değil. Sorun ne?"
Palliser sessizce sordu. "Amerika'dan bir deliyi buraya getirmek garip bir fikir. Orada akıl hastaneleri olmalı."

"Biz hizmetçiler, yoldan çekilmemiz için emir aldık," dedi Burrill daha sert bir ciddiyetle. "Yabancıları görmek ona
zarar veriyor, o kadar gergin ki. Soruların teşvik edilmediğini söyleyebilirim."

"O zaman daha fazla soru sormamalıyım," dedi Yüzbaşı Palliser. "Bir gizemin eşiğinde olduğumu bilmiyordum."

"Kendim olduğumun farkında değildim, efendim," diye belirtti Burrill, "Bay Temple Barholm'un uşağı olan Pearson'a oldukça sıradan bir şey sorana kadar ve bana nerede durduğumu gösteren şey onun söyledikleri değil, söylemedikleriydi."

"Bir gizem, bir evde olması gereken ilginç bir şeydir," dedi Yüzbaşı Palliser heyecan duymadan. Purosunu sanki kokusunun tadını çıkarıyormuş gibi içti ve ilk sözünden itibaren bile Burrill'e gerçekten hitap ediyormuş gibi görünmemeyi başarmıştı. Kesinlikle onunla normal şekilde konuşmuyordu; havası daha çok, sadece belirsiz bir şekilde ilgilendiği sıradan sözleri duyan bir beyefendi gibiydi. Ancak Burrill odadan çıkmadan önce, medeniyetin gerektirdiğinden fazlasını söylememişti, Yüzbaşı
Palliser, Pearson gibi, söylemediği şeylerden bir dizi şey çıkarabilecek noktaya gelmişti.

BÖLÜM XXIII

İngiltere'nin tamamında ölümcül bir sıkıntıya en çok gömülmüş olan adam, yaşlı Stone Dükü'nün yorgun bir kesinlikle söylediği gibi, kendisiydi.
1820'de
tamamlanmış zevklere sahip günahkâr bir genç adamdı; edebiyat, sanat ve çeşitli diğer şeyler için olan bu zevkleri, en zengin ve çekici yabancı başkentlerde
geliştirmişti, ta ki kendini eşit derecede günahkâr ve tamamlanmış yaşlı bir adam
olarak bulana kadar, evlenmeye karar vermişti. Karısı dört kızının doğumundan sonra ölmüş ve onları
onun ellerinde bırakmıştı. O dönemde romatizmal gut hastalığına yakalanma eğilimi
gelişti ve yoksul bir düklüğün kaynaklarının, Viyana, Paris, Berlin ve Londra'da katlanılabilir
olduğunda
parlak bir şekilde geçen pahalı bir gençlik tarafından umutsuzca tüketilebileceği gerçeğinin her geçen gün daha da farkına vardı,
hayatın gereklilikleri olarak gördüğü şeylerden vazgeçip İngiltere'deki kırsalda varoluşla yüzleşmeyi uygun buldu. Ayrıntıya girmek
zorunlu değil. Çok şey vardı ve bu, dört kızının büyüdüğü ve kendisinin deyişiyle "büyüdüğü" yılları kapsıyordu. Başlangıçta huyu kötü olsaydı, şüphesiz
dayanılmaz hale gelirdi; sevimli bir insan olarak
doğduğu için, sadece yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan sıkıntıya gömüldü.
Kızları onu sıkıyordu, komşuları onu sıkıyordu, Stone Hover onu sıkıyordu,
Lancashire onu sıkıyordu, İngiltere onu anormal anlar dışında her zaman sıkmıştı.

"Çok okurum, yürüyebildiğimde yürürüm," bunu bir keresinde Roma'daki bir arkadaşına yazmıştı. "Romatizmal gut nedeniyle çok katılaştığımda, kendimi bir midilli arabasıyla gezdiriyorum ve kendimi Bath sandalyesindeki bir teyze gibi hissediyorum. Şimdiye kadar sandalyenin kendisinden
kaçtım. Burada sürekli yağmur yağıyor, bundan bahsetmeliyim, bu yüzden sık sık dışarı çıkmıyorum. Güneş ışığında beyaz yollarda dörtnala giden ve İtalyan sesleri ve ünlüler duyan siz, kendinize arkadaşınızı nemli, kurşun renkli Lancashire sokaklarında yürüyen ve Lancashire lehçesiyle hitap edilen biri olarak hayal edin. Ama ben de zorunluluktan dolayı motive oluyorum ve minnettarlıkla dinliyorum. Köylülerden köy haberlerini duymak istiyorum. Dedikoducu oldum. Dedikoducu olmak harika bir şey. Kişinin gerileyen yıllarını atlatmasına yardımcı oluyor. Benim kadar uzun süre beklemeyin. Gül gibi orta yaşlarınızda başlayın. "

Her zamankinden daha şiddetli bir gut atağı onu Temple Barholm'un yeni sahibinin gelişinden sonra bir süre odasına hapsetmişti.
Aslında, o kadar rahatsızdı ki, ondan haber alması bir iki hafta
geçmişti. En sevdiği hemşire onun tarafından seçilmişti, çünkü o rahat bir köy kadınıydı ve ona
uygun hayranlığını bir kenara bırakıp, dinleme havasında olduğunda kendi işleri ve komşuları hakkında
konuşmayı öğretmişti. Mümkün olan en geniş lehçeyi konuşuyordu,--lehçeyi severdi, gençliğinde yumuşak bakışlı Napoliten ve Toskanalı kızlardan çok şey öğrenmişti--ve hiç
bir hastanenin yakınında olmamıştı, ama çocuklarının ve komşularının
başucunda eğitilmişti.

"Eğer ben bir yazar olsaydım, edebiyat olurdu,
Miss Mitford'un 'Bizim Köy' hikayelerini, Miss Austen'ın çeşitlerini ve
genç Bronte kadınının 'Uğultulu Tepeler. Mon Dieu!
Yazar olmak ne büyük bir kaynak olurdu!" diye yazdı Romalı arkadaşına.

Kızlarına şöyle dedi:

"En hassas gençliğimi geri getiriyor.
Alacakaranlıkta ateşi karıştırdığında ve odada dolaşırken, beni rahatlatırken, yatağımda uzanıp tavanda dans eden alevleri izliyorum ve sanki altı yaşındaymışım ve kızamık olmuşum gibi hissediyorum. Beni yatağa yatırıyor, canlarım--beni yatağa yatırıyor, sizi temin ederim. Bazen onun eğilip beni öpmesinin mümkün olduğunu hissediyorum."

İyileşmesinin ilk gününde onu şöminenin yanındaki koltuğuna lüks bir şekilde yatırmıştı ve ona dana eti çayı ve tostuyla birlikte tepsisini verdiğinde, içinde ilgi çekici anekdotlar olduğunu gördü ve bu da nazik bir teşvikle akıp gidecekti.

"Artık eğlenebilecek kadar iyiyim, Braddle," dedi, "neler olduğunu anlat bana."

"Nazik bir grup, eski Grace," diye cevapladı; "ama Stone Hover'dan çok Temple Barholm'dan değil. Geldi!"

Sonra dük, rahatsızlığından önce duyduğu söylentileri belirsiz bir şekilde hatırladı.

"Yeni Bay Temple Barholm mu? Amerikalı, değil mi? Kayıp varis
yüksek ve alçakta aranması gereken--çoğunlukla alçakta, anladığım kadarıyla."

Sığır eti çayı mükemmel lezzetliydi, ateş sıcaktı ve iki haftalık acıdan
kurtulmak bir tür huzur Nirvanası bıraktı. Dük nadiren
bu kadar keyifli ve eğlenceli bir sabah geçirmişti. Bayan Braddle'ın ayrıntılı olarak anlattığı Temple Barholm durumunda onu zevkle dolduran bir zenginlik vardı.
Yazar olmadığı için duyduğu pişmanlık kendini
yoğunlaştırdı. Amerikalılar, Miss Mitford'un zamanında, Miss Austen'ın zamanında veya Brontes'in zamanında
tamamen Kızılderili tipinden ayrılmamışken ufukta görünmemişti. Ancak, Miss Austen'ın bu konuda en iyi işi
yapmış olabileceği aklına geldi. Onun incelikli ve sinsi mizah anlayışı fırsatlarını görüp değerlendirirdi.
Çarpık fundalık hayatı, Brontes ve köy himayesi Bayan Mitford'da ironik karşıtlıklar duygusu uyandırmamıştı. Evet, Jane Austen bunu en iyi şekilde yapardı.

Hikayenin Bayan Braddle tarafından anlatılması ona olağanüstü bir tat verdi. Kendi sınıfından hiçbir erkek veya kadın böyle bir anlatım yapamaz veya bu eğlence mücevherinin bu kadar çok yönünü ortaya koyamazdı.
O ve onun gibiler, olayı yalnızca kendi eğlenceli, öfkeli, şaşkın veya alaycı bir şekilde iğrenmiş bakış açılarından görebilirlerdi.
Bayan Braddle, olayı köylülerin gördüğü gibi gördü - heyecanlı, meraklı, "daha önce hiç pirinç sahibi olmamış ve övünmek için onu atmak isteyen bir adamdan" gizlice aşırı savurganlık umuduyla veya anma bağışlarından habersiz bir kişinin gelenek ve ayrıcalıkları ihmal etme olasılığından biraz endişeliydi. Bunu hizmetçilerin gördüğü gibi gördü: gizlice küçümseyici, dışarıdan saygılı, mesleki ayrıcalıktan fedakarlığın izin verilen özgürlükler ve cömertçe ödenen ücret ve cömertlikle dengelenip dengelenmeyeceğini keşfetmeyi bekliyordu. Bunu ayrıca kendi bakış açısından da gördü - büyük büyük büyükbabası yeşil bir sokakta siyah beyaz ahşap bir evde doğmuş ve "soyluluk yollarının" ne olduğunu ve varoluşun hangi doğasının bunlara uzaktan bile yaklaşamayacağını bilen saygın bir kır evi sakininin bakış açısından. Tembarom'u bir kereden fazla görmüştü ve onu kesinlikle kötü huylu bir şekilde özetlemişti.

"O kadar da kötü görünümlü bir adam değil. Kısa bacaklı veya kıvrık burunlu değil ve bu kadar. Yürüyor ve zayıf olmasına rağmen yeterince sağlıklı görünüyor. Zayıf bir adam şişman biri kadar sıradan görünüyor. Eğer tombul olsaydı, bu onun için çok daha kötü olurdu."

"Sanırım, belki de," dedi dük, sığır eti çayını yudumlarken, "ona 'adam' demesen daha iyi olur, Braddle. Merhum Bay Temple
Barholm'dan asla tam olarak 'adam' diye söz edilmedi, değil mi?"

Bayan Braddle içten gelen bir kıkırdama sesi çıkardı. Küstahça davranmak istememişti ve sorumlusunun bunu bildiğini biliyordu ve ona karşı ne kibirli ne de sertti.

"Eh, birinin yakınlarda olduğunu duyup duymadığımı 'sanmıştım'," dedi. "Hadi ama, P'lerimi ve Q'larımı biraz daha azaltsam iyi olacak. Ama bu adam tam da bu, sevgili Grace. O, her zaman 'bir adam'. Ve bazıları onun da fena bir adam olmadığını söylüyor. Temple Barholm köyünde onun hakkında bir sürü komik hikaye var. Arada sırada kulübelere gidiyor ve bir aptal onun ne kendi yerini ne de başkalarının yerini bilmediğini görse de, o çok açık sözlü. Ve kahkahalarla gülüyor. Küçük Tummas Hibblethwaite'e büyük resimlerin olduğu bir sürü New York gazetesi götürdü. Ve yağmurlu bir günde ne yaptığını sanıyorsun? Yaşlı Dibdens'in kulübesine girdi ve onlar kulübenin her iki yanında otururken aralarına oturdu. f're, ve onlara biraz neşelendirmeleri gerektiğini çünkü yapacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyor. Ve onlara resim
kağıtlarını da gösteriyor ve New York'tan bahsediyor ve sonunda onlara komik bir şarkı söylüyor. İlk başta akıllarını kaçırmışlar ama bir şekilde onları atlatmış ve onları neredeyse kahkahalarla güldürmüş."

Korumasındaki çocuk kaşığını bıraktı ve kurnaz, çizgili yüzü yeni bir ilgi ifadesi kazandı.

"Öyle mi! Gerçekten öyle mi!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Ne kadar da heyecan verici bir insan! Gidip onu görmeliyim. Belki de beni neredeyse kahkahalarla güldürür. Ne büyük bir sansasyon!"

Anekdotlarda ve onlara eşlik eden yan görünümlerde gerçekten çok büyük bir renk vardı; Örneğin, izole edilmiş, bağımlı bekar akrabanın belirsizliğinden çıkarılması. Nefis! Adam ya
yalnızlıktan çaresizdi ya da romancıların kayırdığı
pürüzsüz elmas hayırseverlerden biriydi, ki bu durumda o kadar
eğlenceli olmazdı. Saf kişisel çıkar, Taş Dükü'nün
çevresinin alışılmamışlığından
acı çektiğini ve kendisini dinleyecek
herkese kendini vermeye hazır olduğunu
umut etmesine neden oldu. Böyle bir durumda özgünlük olurdu ve kişi
izleyici kitlesi oluşturmaya değer vahiyler çıkarabilirdi. Kendisi
bu tür koşulların gerektirdiği ters dönüşün, bir adamı kesinlikle
sıkıcı olacak kadar yabancı şeylere bakmaya bırakacağını düşünmüştü. Bu, gerçekten de,
onun değer verdiği teorilerinden biriydi; ama karşılaştığı tek
adam bir gün sonra bir tür milyoner
olan, korkunç bir Yorkshire'lı adamdı, Güney Afrika'daki elmas madenlerinde
olağanüstü bir şans yakalamıştı ve
sadece iki eliyle para harcamanın verdiği coşku ve zevkle sarhoş olmuştu,
altı hafta önce bunu yaptığı için onu tekmeleyecek olan kişilerin sırtına mecazi olarak vuruyordu.

Bu adam heyecanlı görünmüyordu. Dük, Bayan Braddle'ın ayrıntılı olarak anlattığı bazı şeyler karşısında
neşeli bir takdirle zihninde sarsıldı.
Elbette, Bayan Alicia'nın evdeki statüsü kendisine
açıkça belli olmadığında, yemek odası kapısının dışında yapılan kısa röportajın Burrill versiyonunu verdi. Fakat dük, ince bir gölge duygusuna sahip bir adam olarak, Burrill'in efendisinin içsel anlamı konusunda tamamen aydınlanmıştı.

"Şimdi, bu iyiydi," dedi kendi kendine, neredeyse kıkırdayarak. "Tanrım! Adam bir beyefendi olabilirdi."

Bütün bunlara, "quoite reet i' th' yed" olması gereken ve bir prens gibi, tamamen izole bir şekilde, bir uşak tarafından bakılan, hayırseveri tarafından ziyaret edilip neşelendirilen bir arkadaş veya zavallı akraba veya benzeri bir şeyin hikayesi eklendiğinde, ona gerçekten bir lütuf verildiğini hissetti. Bu, embriyo halindeki on dokuzuncu yüzyıl "Udolpho'nun Sırları"ydı, ancak yabancının hiç kimse tarafından görülmemesi gerçeğiyle fazlasıyla sulandırılmıştı, yeni Temple Barholm onu ​​hiç gizlemiyordu.

Eğer onu bir sır olarak saklasaydı, her şey tamamlanırdı. Elbette bu durumda, Temple Barholm'un sadece sıradan asil bir karakter olup lütuflar
bahşedebileceği yönünde cesaret kırıcı bir öneri vardı.

"Meryem'e küçük bir mum yakacağım ve dua edeceğim ki
O OLMASIN. Bu tür şeyler hiçbir itibara sahip olmaz ve
sadece beni üzer," diye düşündü hâlâ yeterince günahkâr olan Lütfu.

"Braddle, ne zaman tekrar araba kullanabileceğimi düşünüyorsun?" diye sordu hemşiresine.

Braddle kendi sorumluluğunda bir şey söylemeye hazır değildi, ancak doktor o öğleden sonra geldiğinde ona söyleyecekti.

"Saldırının şiddetini göz önünde bulundurarak kendimi şaşırtıcı derecede iyi hissediyorum," dedi hastası. "Küçük konuşmamız beni oldukça canlandırdı. Dışarı çıktığımda," -gözlerinde bir parıltı vardı--"Temple Barholm'a uğrayacağım."

"Bunu biliyordum," diye yorumladı anne şefkatiyle. "Bunun
uzak durabileceğine inanmıyorum."

Ve sabahın geri kalanında, oturup ateşe bakarken, birkaç kez nazikçe kıkırdadığını ve narin, soğuk, şişmiş eklemli ellerini birbirine sürttüğünü gözlemledi.

Birkaç hafta sonra birkaç sıcak gün oldu ve Majesteleri midilli arabasıyla dışarı çıkmayı seçti. "Banyo sandalyesindeki teyze" önerisinden nefret etse de, alçak, resmi olmayan
aracı daha etkileyici olandan daha eğlenceli bulduğuna karar vermişti ve eğlendirilme arzusunun
çaresizliği ancak bunun paralelini
bilen kişiler tarafından anlaşılabilirdi. Eğer bir şekilde eğlenmemişse, kendini romatizmal gut ve yetmiş yılla birlikte, kapalı kapılar ardındaki galerilere asılması daha iyi olan canlı resimlerin
hatıraları arasında dönerken buldu. At arabasını durdurup manzaralara bakmak her zaman mümkündü - ağaçların arasından veya yayılan dallarının altından veya küçük yeşil çitli patikaların sonundan - görünüşe göre kulübelerle veya Morland ve diğer kırsal ressamların yararına tasarlanmış setler, ahırlar ve domuz ağılları olan çiftlik evleriyle süslenmiş. Ayrıca atının hızını yavaşlatabilir ve taş yığınlarının yanında oturan yalnız adamların olduğu yol kenarlarına yanaşabilirdi, sanki fındık kırıyormuş gibi çekiçlerle rahatça kırarlardı. Bir yol tamircisiyle sohbet ederek keyifli yarım saatler geçirmişti ve fazladan bir şilinle mutlu olmuştu. Yıllar önce Apeninler'de kestane ağaçlarının altında oturup bir köylünün kara ekmeğini ve ekşi şarabını paylaştığı gibi, bu günlerde de sık sık bir çitin altında oturup ekmek ve peynir yemekten hoşlanırdı. Kendisini tanımayan ve "çalışan adamın" ev içi alışkanlıklarını ve ihtiyaçlarını veya soyluların nezaketini veya yozlaşmalarını mecazi olarak ifade eden, tek heceli düşünceler ve kelimelerle ifade edilen iyi bir adamla. Ancak midilli onu çok uzaklara götüremezdi ve kendi kalesinin yakınında bir taş kırıcıyla çimenlerde öğle yemeği yemek, uzun saç ve dalgalı bir kravat takmayı seçmediği kadar eksantrik bir hava yaratmazdı. Ayrıca, romatizmal gut hastalığı Apeninler'de
günlerdir ortalıkta dolaşmıyordu. Alçakgönüllü insan arkadaşlarıyla, fedakarlık amaçlı
bir sohbete girmeyi arzulamadığı söylenebilir. Bunu, her zaman az çok eğlenme ihtimali olduğu için yapıyordu. Küçük trajediler veya komediler duyabilirdi - komedileri çok daha fazla tercih ederdi - ve sıklıkla saf Anglosakson'a ilginç bir şekilde bağlı yeni
kelimeler veya deyimler öğrenirdi. Bu son olduğunda, bunları kütüphanesinde tuttuğu bir deftere
girerdi. Bazen kendi kendine lehçeler hakkında bir kitap yazacağını iddia ederdi; ancak amatör bir yaratık olduğunu
ve bunu asla yapmayacağını biliyordu. Ancak bu iddia bir tür
varlıktı. Yağmurlu veya sisli havalarda korkunç anlarda, sancı hissettiğinde ve başı ağrıyana kadar okuduğunda, hayatın şöleninin ilk yemeğinde tüm pastasını yememiş olmayı, son yemeklerde bile rahat bir sandalyede oturmasına yardımcı olabilecek bir alışkanlık edinmiş olmayı dilemişti. Kendisine uygulanan hafifletici sıfatın kullanımında teselli bulamıyordu. Oldukça alaycı bir mizah anlayışı bunu engelliyordu. Her zaman tamamen bencil bir adam olduğunu ve hala tamamen bencil olduğunu biliyordu ve sadece yapısal olarak sinirli olmadığı için iğrenç derecede huysuz ve baskıcı değildi. Ancak, sevimli bir şekilde inatçıydı ve çoğu şeyde kendi istediğini yapmaya alışmıştı. Gezinti gününde, aksini iddia eden argümanlara rağmen kendi kendine araba kullanmakta ısrar etti. Niyetine o kadar bağlıydı ki kızları ve Bayan Braddle kendilerinin güçsüz olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

"Saçmalık! Saçmalık!" diye itiraz etti, bir seyis tarafından sürülmesine izin vermesi için yalvardıklarında. "At sadece bir
banyo sandalyesine uygun şişman bir şey. Sürülmeye ihtiyacı yok. Sürüldüğünde gitmiyor. Sık sık uzanıyor ve yanağını eline koyup
uykuya dalıyor ve ben de uyanana kadar beklemek zorundayım."

"Ama baba, canım," dedi Leydi Edith, "zavallı ellerin pek güçlü değil. Ve kaçıp seni öldürebilir. Lütfen mantıklı ol!"

"Canım kızım," diye cevapladı, "eğer koşarsa, peşinden koşar ve yakaladığımda onu öldürürüm. George," diye seslendi tombul atının başını tutan seyise, "hanımefendiye bu küçük hayvanın adını söyle."

"Tembel Çırak, Majesteleri," diye cevapladı damat, şapkasına dokunarak ve sırıtmasını bastırarak.

"Bir ay önce ona öyle seslenmiştim," dedi dük. "Hogarth onun için her türlü kötü sonu tasvir ederdi. Üç hafta önce, Braddle tarafından bir kaşıkla beslendiğimde, kendim ondan
daha hızlı koşabilirdim. İsterseniz George'un beni at sırtında takip etmesine izin verin, ama o
gözümün önünden uzak durmalı. Yarım mil arkada olması yeterli."

Faytona bindi, sancılarını kararlılıkla gizledi ve
güzel bir havayla, dik oturarak ve gülümseyerek caddeden aşağı sürdü.
İç mekanda varoluş dayanılmaz hale gelmişti ve bahar ormanı dolduruyordu.

"Baharı seviyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu konuda duygusalım.
Kendimde, tamamen yalnızken, duygusallığı severim. Eğer
bir yazar olsaydım, her yıl nisan ayında şiirler yazar ve
dergilere gönderirdim--ve bana geri dönerlerdi."

Tembel Çırak, doğru, şişmandı, ama yakışıklıydı ve
adını da tamamen hak ediyordu. Ancak Taş Lütfu gibi,
başka ve daha canlı günler görmüştü ve ara sıra
hatıralarla kuşatılıyordu. Hala oldukça yüksek, ama yavaş adımlar atıyordu--ikincisi sabit tercihinden kaynaklanıyordu. Bir zamanlar hızlı ve canlı bir yürüyüşle
adım atmıştı. Efendisinin rahatsızlığı sırasında serbest kutusunda durmuş ve o kadar zararsız olduğunu iddia etmişti ki, egzersiz için dışarı çıkarılmaktan
olabileceği kadar rahatsız olmamıştı. O
yulaflarını çiğnemiş ve ahır uşaklarının nüktedanlıklarını dinlemişti,
ve belki de, guguk kuşu
park arazisinin yeşil alanlarında heyecan verici bir yumuşaklıkla
bu konuda ısrar ettiğinde baharın geldiğini hissetmişti. Bazen efendisini yaptığı gibi onu da duygusallaştırıyordu,
bazen de küçük toynaklarını samanların üzerinde huzursuzca
tepinmesine ve
dışarı çıkmak istemesine neden oluyordu. Dışarı çıkarıldığında,
Çalışkan Çırağı taklit ederek adımlarını gereğinden fazla hızlandırmayı ve geleceğe dair
yanlış umutlar
yükseltmeyi amaçlamıyordu, ama havadaki nemli yeşil yaprakları ve ıslak yosunları kokladı, sanki sıcaklık için içine
sarılmış sarı çuha çiçekleriyle
birleşmişti ve diğer taze kokuları ve bir midillinin ayaklarının altındaki yolun hissini düşündü.

Bu nedenle, kendini tekrar dünyada bulduğunda, ara sıra başını salladı ve hatta belinde hala incecik bir çocuk olan bir midillinin tekrarlayan hisleriyle savurdu.

"Sen de hissediyorsun, değil mi?" dedi dük. "Sana yıllarını hatırlatmayacağım."

Stone Hover'dan Temple Barholm köyüne giden yol, yaprak kemerli patikaların ve yeşil kenarlı yolun birçok cazibesiyle kolaydı. Dük
her zaman buna karşı bir zaafı olmuştu ve bu sabah bunu yaptı. Muhtemelen her durumda bunu yapardı, ancak yola çıktığında Bayan Braddle'ın anekdotları aklından geçiyordu ve belki de onu bu yöne doğru yönlendirdi.

Seyis yirmi üç yaşında genç bir adamdı ve baharı o da hissediyordu. Bindiği at yakışıklı bir hayvandı ve kendisi de sağlıklı bir genç adamın yakışıklılığından yoksun değildi. Kemerli üniformasının kendisine yakıştığını biliyordu ve at sırtındayken neredeyse askeri bir tavır olarak gördüğü şeyle övünüyordu. Çiftçi Hibson'ın gamzeli çeneli ve küstah bakışlı kızı Sarah Hibson, zeki, iyi huylu, küstah bir adam olan bir askerle "iyi vakit geçiriyordu" ve kendisini "onunla birlikte yürümeye" adayan diğer genç adamların, sorumluluklarına bakmak için açık bir görevi vardı. Grace, George'un kendisinden yeterince uzakta kalması konusunda çok titiz davranmıştı ve yarım milden yeterince yakın olarak bahsedildiği için, kesinlikle bir kişi görüş alanında kalma zorunluluğundan muaftı. Neden biri Hibson'ın çiftlik avlusunda sona eren yola dönüp mandıraya girip "Sarah ile tartışmıyor?" Çukurlu çeneler ve küstah gözler, çıplak, çukurlu kollar ve eller tereyağını okşarken başlar cilveli bir şekilde baştan çıkarıcı bir meydan okumayla savrulurken, "çıkarmayı" bile çekici ve hafızayı karartan bir süreç haline getiriyordu. Sarah, tombul ve ışıltılı bir güzellik cinine benziyordu ve sahip olduğu her sinsi bakışın, her gamzenin ve her altın çilin gücünü biliyordu. George bunu pek iyi bilmiyordu ve on dakika içinde aklını kaçırmıştı ve arkadaki yarım mili bile tamamen unutmuştu. 

Aşık gibiydi, ustaydı, baharı da beraberinde getiriyordu; Sarah'nın dediği gibi, "devam etti", ta ki askerden gerçekten uzaklaşana kadar ve onu kollarına alıp, gülüp güzelce mücadele ederken onu öptü. 

"Yazıklar olsun suratına! Yazıklar olsun suratına, George!" diye azarladı ve gamzelerini

çıkardı ve kızardı. "Şimdi bitecek mi? Bitecek mi? Annemi arayacağım."

Ve tam o anda annem çağrılmadan geldi, koşarak, yüzü kıpkırmızı, ağır ayaklı ve soluk soluğa, şapkası bir yana düşmüş bir şekilde.

"Dük kaçtı! Dük kaçtı!" diye bağırdı. "Onu gör.
Pony bir anda serbest kaldı - peki burada ne işin var, George Bind? Atına bin ve dörtnala git. Eğer ölürse, mahvolmuş bir adamdır."

Dük daha sonra bunun tuhaf bir şans eseri olduğunu düşündü.
Her zamankinden daha neşeli olmasına rağmen, Tembel Çırak, Temple Barholm'un kapılarına yaklaşana kadar gayet iyi davranmıştı, çünkü bir araba yeni geçtiği için kapı açıktı. Ve bu arabanın
suçlusu değildi, çünkü Tembel Çırak ona dostça bir ilgiyle bakıyordu. Ancak, belki de bir arkadaşı veya uzak bir akrabası tarafından çekilmiş olabilecek arabaya dalmış olan Tembel Çırak, çalılıktan neredeyse burnunun dibinden fırlayan büyük bir tavşan tarafından korkunç bir şekilde irkildi ve daha da kötüsü, hemen ardından daha büyük, daha ani ve beklenmedik hareketleriyle bir başka tavşan geldi. Tembel Çırak, homurdandı, pençeledi, döndü, açık kapıdan içeri daldı - dükün elleri kızının düşündüğünden bile daha güçsüzdü - ve başı havada ve dişlerinin arasında dörtnala, alçak araba bir yandan diğer yana sallanarak cadde boyunca ilerledi.

"Kahretsin! Kahretsin!" diye bağırdı dük, o da sallanarak. "Ah, kahretsin! Kaçan bir bebek arabasıyla
öleceğim!"

Ve ne kadar gülünç olsa da, beyninden şeyler geçti ve bir keresinde,
sonrasında kendine acı bir şekilde gülse de, "Ah,
Heloise;" diye soluk soluğa kaldı; engebeli bir ağaç kütüğünün üzerinden neredeyse dönerken; dörtnala ve
dörtnala ve dörtnala, yoldan ve ağaçların arasından ve tekrar
çimliğe, dörtnala ve dörtnala ve sarsıl ve sarsıl ve sarsıl ve o
eve yaklaşıyordu ve uzun bacaklı genç bir adam merdivenlerden aşağı koştu,
uşakları kenara itti ve sarhoş küçük bir midillinin önündeydi ve fayton devrilirken onu yakaladı ve zarafetini
güvenli bir şekilde ama rahat bir şekilde değil, çimenlerin üzerine bir yığın halinde fırlattı.

Elbette bu önemsiz bir şok değildi, ancak kurbanının hisleri,
döndüğünde hiçbir kemiğinin kırılmamış olması için ona güçlü bir umut verdi.

Ardından gelen hizmetçiler hemen oradaydı ve midillinin kafasını aldılar.

Genç adam dükün ayağa kalkmasına yardım etti ve ustaca bir
el becerisiyle onu temizledi. Bir dükün tozunu aldığını bilmiyordu ve bilse bile umursamazdı.

"Merhaba," dedi, "yaralanmamışsın. Bunu görebiliyorum. Tanrıya şükür! Bir çizik bile almadığına inanıyorum."

Zarafetinin biraz titrediğini hissetti ve hafifçe solgundu, ancak
kırk yıl önce kutlanan ve cazibesi romatizmal gut hastalığına bile
dayanmış bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkür ederim. En ufak bir yaram yok. Ben Taş Dükü'yüm. Bu
gerçekten bir çağrı değil. Bu şekilde gelmek benim âdetim değil.
Size koruyucum olarak hitap edebilir miyim, Bay Temple Barholm?"

XXIV. BÖLÜM

Terasta, merdivenlerden yukarı çıkarken, kendisinin veya kurtarıcısınınkinden çok daha fazla bir tedirginlik içinde olan mükemmel, küçük, yaşlı bir kadın duruyordu. Kendisi kadar kusursuz bir kadınsılıktı. İpek elbise ve yaka ve kol altı parçalarının zarif parçalarına ait olan tarzda nazik titremelerini ifade ediyordu ve bu gecikmeli zarafeti onu gençliğinde hayran olduğu stillerin yer aldığı bir kitaptan özenle kesilmiş bir figür gibi ona sunmaya neden oldu. Elbette ki Bayan Alicia'ydı, Tembarom ile birlikte pencereden dörtnala giden midilliyi gördükten sonra odadan fırladığında onu takip etmişti. Büyüleyici bir endişeyle solgun bir şekilde öne çıktı.

"Umarım incinmemişsindir," diye haykırdı. "Gerçekten de korkunç bir kazayı yalnızca ilahi Takdir önleyebilirdi."

"Korkarım ki korkunç olmaktan çok groteskti," diye cevapladı bir gölge nefes nefese.

"Sizleri Taş Dükü ile tanıştırayım, Bayan Alicia,"
Tembarom, Bayan Bowse'un resmi tanışma vesilelerindeki pansiyonerlerinin formülünde söyledi. "Dük, sizi, benim akrabam olan Bayan Alicia Temple Barholm ile tanıştırayım, efendim."

Dükün reveransında, neredeyse öpülmüş bir elin
zafer nezaketine dahil edilmesi gibi uzaktan bir ima vardı. Ancak, Erken Viktorya dönemi hanımları el öpmeye alışkın değildi; ama o, bu türü en iyi tanıdığı dönemde, her gün Kıta Avrupası'ndaki büyük harflerle yazılmış beyaz parmakların üzerine eğilirdi.

"Bir kadeh şarap," diye yalvardı Bayan Alicia. "Lütfen size bir kadeh şarap vereyim. Eminim buna çok ihtiyacınız var."

Kütüphaneye götürüldü ve çok rahat bir
koltuğa oturtuldu. Bayan Alicia, hala nazikçe endişeyle karışık bir sempatiyle etrafında çırpınıyordu. Ne kadar uzun, ne kadar uzun zaman olmuştu ki
üzerinden uçup gitmişti! Neredeyse kırk yıl. Artık hanımlar uçup gitmiyordu
ve onlara artık "hanımlar" demenin moda olmadığını hatırladı. Sadece alt-orta sınıflar "hanımlardan" bahsediyordu. Fakat Bayan Alicia'yı izlerken kendini zihninde tekrar bu kelimeyi kullanırken buldu.

Bu oldukça hoş şekilde bir adam için çırpınıp endişelenenler "hanımlar" olmuştu.

Şarabını yudumlarken gözlerini ondan zorlukla ayırabiliyordu. Kadın onun kaçışını "ilahi" olarak hissetti ve bununla ilgili o kadar dindar küçük cümleler mırıldandı ki, kendisinin yaşlı bir krallık soylusu olarak bir bebek arabasından
düştüğü ve daha sonra uygun bir şekilde resmi bir ziyarette bulunmayı planladığı bir adamın ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde yuvarlandığı
grotesk içsel vizyonu için neredeyse teselli buldu. Elini yanına koydu, özür dilercesine yarı yarıya gülümsedi.

"Kalbim hâlâ oldukça hızlı atıyor," dedi. Bunun üzerine tuhaf bir şekilde yeni bir şey oldu, dük bunu görünce gözlerini kocaman
açmaktan zor kurtuldu. Amerikalı Temple Barholm kolunu onun
omzuna en sıradan ve gayriresmi şekilde
doladı ve onu bir sandalyeye götürdü ve tabiri caizse
oturdu.

"Söyle," diye duyurdu şefkatli bir otoriteyle, "hemen otur. Bir kadeh şaraba ihtiyacı olan sensin ve ben sana vereceğim."

İkisi arasındaki ilişki, İngiltere'de birbirine bağlı insanlar arasında bile yaygın olmayan bir temeldeydi. Sanki adam ona kaba bir şekilde düşkünmüş ve ona bakmak istiyormuş gibi, doğal, koruyucu bir okşama havası vardı. O, ona düşkündü ve dük bunu sevinçle algıladı ve ayrıca anladı. O, sıradan bir lütuf bahşeden kişi olabilirdi, ancak kolunun koruyucu eğrisi başka şeyleri de içeriyordu. Alışılmadık ihtişamının boş sıkıcılığında, bir şekilde, diğer günlerin bu güzel, özenle saklanmış küçük kalıntısıyla karşılaşmıştı ve onu yakalayıp kendine mal etmişti.

"Uzun yıllardır Bayan Temple Barholm kadar hoş bir şey görmedim," dedi dük, Bayan Alicia odadan çağrılıp onları birlikte bıraktığında.

"Harika değil mi?" oldu Tembarom'un cevabı. "Sadece harika."

"Bu, tipin mükemmel bir devamı," dedi dük. "Benim zamanıma ait, senin değil," diye ekledi, "tipin devamı"nın kendini açıkça ifade etmeyebileceğini fark ederek.

"Eh, artık benim zamanıma ait," diye cevapladı Tembarom. "Bir çiftlik için onu kaybetmem."

"Ses, ifadeler, araba hayatta kalabilir, -sanırım uzak mahallelerde kalırlar--ama elbise oldukça hoş ve inanılmaz. Bir sanat eseri," diye devam etti dük. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ancak kıyafetleri kesinlikle kırk yıl önceki bir gardıroptan çıkarılmamıştı.

"Bond Caddesi'ndeki dükkândaki baş kadınla konuşmaya gittiğimde, ona onu şımartmaması gerektiğini sert ve hızlı bir şekilde söyledim. Onu olduğu gibi tutacaklardı. O, küçük şapkası gibi, bilirsin, ve küçük
şalları ve atkıları. O, onlar gibi," diye haykırdı Tembarom.

Bunu gördü mü? Onun türündeki bir adamda ne kadar tuhaf bir özellik! Ve şık bir dükkâna girip istediğini ve parasının karşılığını aldığından emin olması ne kadar da New Yorklu bir şeydi! Keşfedilmemiş hazinenin zengin olabileceği umuduyla hiçbir acelecilik yoktu. Adamın sadeliği gerçek bir karmaşıklıktı. Çocuksu bir bakışı ve sırıtışı vardı, ancak ağzında iyi huylu olmasaydı sert olabilecek kadar güçlü bir iş adamı çizgisi vardı.

"Bu senin için inanılmaz derecede akıllıcaydı," diye yorumladı lütfu içtenlikle--"inanılmaz derecede. Bunu kendim düşünecek kadar
zekalı olamazdım, ya da düşünseydim bunu yapacak cesarete sahip olamazdım. Mağaza kadınları beni utandırıyor."

"Ah, peki, bunu onlara ben söyledim," diye cevapladı Tembarom kolayca.

"Sanırım," diye ihtiyatla çevirdi dük, "onlara tek başlarına sorumlu olduklarını hissettirdiğinizi kastediyorsunuz. "

"Evet, öyle," diye onayladı Tembarom, sırıtışı hafifçe belli oluyordu. "Bunu
onlara söyle, bunu söylemenin kısa yolu bu."

"Bunu yazmama izin verir misin?" dedi dük. "Lehçelere ve yeni ifadelere karşı bir düşkünlüğüm var." Cebinden çıkardığı bir tablete
aceleyle kelimeleri karaladı. "İngiltere'de yaşamayı sever misin?" diye sordu
zamanla.

"Burada doğmuş olsaydım hoşuma giderdi," oldu cevap.

"Anladım, anladım."

"Eğer Bayan Alicia'yı bulmamış ve bir yıl kalacağıma dair bir söz vermemiş olsaydım, en azından ilk haftanın sonunda serbest kalır ve
giysilerimde ödemeye yetecek kadar param olmasaydı geri dönerdim." Güldü, ama bu gerçek bir kahkaha değildi. Bunun arkasında bir şey vardı. Durum, bir
umulabilirdi. "Bir söz verdim ve buna sadık kalacağım," dedi.

Dayanacaktı çünkü bir yıl boyunca Temple Barholm'a ve yetmiş bin pound gelire katlanacağına söz vermişti! Dük
ona tatlı bir rüyanın gerçekleştiğini düşünerek baktı.

"Yapacak hiçbir şeyim yok," diye ekledi Tembarom.

"Ben de," diye cevapladı Taş Dükü.

"Ama sen buna alışkınsın, ben değilim. Günde on saat çalışmaya ve yatağa bir köpek kadar yorgun düşmeye alışkınım, ama bir köpek gibi uyumaya ve dinlenmiş olarak kalkmaya hazırım."

"Bir zamanlar günde yirmi saat oynardım," diye cevapladı dük, "ama dinlenmiş olarak kalkmıyordum. Muhtemelen gut ve romatizma hastalığımın bir arada olmasının sebebi bu. Bana nasıl çalıştığını söyle, ben de sana nasıl çaldığımı anlatayım."

Onunla bu tonu paylaşmak değerliydi. Apeninler'deki kestane toplayan köylülerle, hatta bazen İngiliz yol kenarındaki bir taş kırıcıyla birlikte almaya değerdi. Ve bu, diğerlerinden daha eşsiz ve farklı bir tipti - damarlarında Sakson krallarının ve Norman soylularının kanı olan, dünyadaki en kaba
şehrin sokak hayatından başka hiçbir şey bilmeyen, bir tür argo konuşan, miras aldığı ve içinde durduğu kadim evdeki şeylerin hiçbir benzerini bilmeyen, bir tür yarı-sofistike vahşi. Dük, zarafetle ve onu ortaya çıkarmak için mükemmel bir yetenekle kendini gösterdi. Sorduğu sorular, görünüşe göre, çeşitli deneyimlere sahip bir yabancının üstün bilgisine büyüleyici bir şekilde ilgi duyan dünya adamının sorularıydı. Yöntemi, Tembarom'un bile ilgisini çeken bir yöntemdi. Sadece sorguya çekilmediğini, tabiri caizse, hassas bir şekilde çapraz sorguya çekildiğini
ve görüşmenin sonundan önce Taş Dükü'nün onun hakkında, geçmiş varoluşu ve şu anki duyguları hakkında, Bayan Alicia'nın bile uzun ve samimi akşam sohbetlerinden sonra
bildiğinden daha fazlasını bildiğini bilmiyordu. Ancak dükün
bir erkek olma ve gençlik günlerinin canlı anılarını
besleme avantajı vardı ki bu, Tembarom'unkinden farklı olarak, varsayımlar inşa etmek için sağlam bir temel oluşturuyordu.

"Yaşındaki genç bir adam," diye düşündü zarafetle, "her zaman aşktan yeni
düşmüştür, aşık olmaya başlamıştır veya belli belirsiz bir şekilde bunu arzulamaktadır. On yıl sonra belki de hiç aşık olmadığı
boş alanlar, zayıf yıllar olacaktır; ancak onun özel döneminde bir yerlerde genç bir kadın olmalı. Acaba bahsettiği mağazalardan birinde mi çalışıyor ve onu bize ne zaman sunmayı umuyor. Konuşması şimdiye kadar, kendi zengin benzetmesini kullanacak olursak, 'ne derisi ne de kılı' onun." 

Kendi adına, soruları sormaya olduğu kadar cevaplamaya da hazırdı. Aslında, Tembarom'u sormaya yönlendirdi. 

"Sana nasıl oynadığımı anlatacağım" demek istenmişti. Tarihin insani bir belgesini yaptı, genişletti, zekice farklılaştırdı, dahil etti, resimler yaptı ve Tembarom'un bakış açısının veya bakış açısının eksikliğinin, kendisinin bıktığını düşündüğü ilişkilere baharat ve mizah kattığını gördü. Saraylar ve krallar hakkında
bilindik anekdotları, bu tür şeylerin gerçek olduğuna asla inanmamış,
bunlardan gelişigüzel bahsedildiğinde neredeyse komik
bulan bir adama anlatmak gerçekten öğreticiydi. Yeni
çekicilik, ülkesindeki sınıfının bunları olasılıklar
olarak dahil etmemesinde yatıyordu. Diğer ülkelerdeki köylüler, çiftçiler, dükkân sahipleri,
İngiltere'deki işçiler--en azından bunların hepsini biliyorlardı ve bunları
zengin ve büyüklerin hayatlarında faktörler olarak sayıyorlardı; ama bu sevgili genç adam--!

"Bir taç nasıl bir şeydir? Bir tane görmek isterim. Böyle bir şeyin maliyetinin ne kadar olacağını tahmin ediyorsun--dolar cinsinden?"

"Bayan Temple Barholm seni Londra Kulesi'ndeki
kıyafetleri görmeye götürmedi mi? Oldukça şok oldum," dedi dük. Aslında, biraz
hayal kırıklığına uğramıştı. Puce elbise, alt kollar ve küçük püsküllerle
Londra'daki ilk sabahlarında, kızarmış ekmek, pastırma, reçel ve yumurtadan oluşan kahvaltının ardından, öğrencisiyle birlikte o tarih dersi kürsüsüne kesinlikle
koşmalıydı.

"Gitmemi istiyordu ama nedense erteledi. Eve dönüş yolculuğumuzda,
sonuçta, unuttuğumuzu aniden hatırladığında neredeyse ağlayacaktı."

"Bunun boşa harcanmış bir fırsat olduğunu söylediğinden eminim," diye önerdi lordu.

"Evet, onu bu kadar sert vuran şey buydu. Daha önce hiç Londra'ya gitmemişti ve
bir daha asla oraya gidebileceğine inandıramazdınız ve
bir fırsatı boşa harcamanın Providence'a nankörlük olduğunu söyledi. Providence'a
her zaman minnettar olmak için çok isteklidir, Tanrı onu korusun!"

"Sizi Providence olarak görüyor," diye belirtti dük, büyülenmiş bir şekilde. Burada ve orada bir dokunuşla, bir ustanın dokunuşuyla, Bayan Alicia'nın tüm küçük hikayesini toplamıştı ve bunu tuhaf bir
zariflik ve mizah olarak bulmuştu.

"Bana karşı fazlasıyla iyi," diye cevapladı Tembarom. "Sanırım onun kadar
iyi kadınlar erkeklere karşı her zaman fazlasıyla iyidir. O bir tür küçük yaşlı
melek. Beni çileden çıkaran şey, otuz beş yıl önce onunla evlenip işe koyulmayan adamları düşünmek."

"Çok sayıda var mıydı?" diye sordu dük.

"Binlercesi vardı, ama çoğu onu hiç görmedi. Sanırım sen de o zamanlar hiç görmedin. Görmüş olsaydın, sen de yapabilirdin."

Dük, sandalyesinin her iki koluna bir dirseğini dayamış bir şekilde oturmuş, ince, gutlu parmaklarının uçlarını bir araya getirip, olasılıkları geniş kapsamlı bir şekilde dahil ederek gülümsedi.

"Öyleyse olabilirim," dedi; "öyle olabilir. Tamamen benim kaybım--benim iğrenç
kaybım."

Tartışmanın bu noktasına vardıklarında Stone Hover'dan gelen araba geldi. Arabacı ve uşağının da
büyük atlarıyla birlikte neredeyse soluk soluğa kalmış gibi göründüğü görkemli bir faytondu.
İçinde, ikisi de solgun ve Stone Hover'dan bir an bile gecikmeden dehşete
düşmelerine neden olan haberle
çok telaşlanmış olan Leydi Edith ve Leydi Celia vardı.

İkisi de aceleyle yukarı çıktılar ve öylesine endişeli bir şekilde
teras basamaklarından yukarı ve salondan babalarının yanına doğru ilerlediler ki
Bayan Alicia'ya zar zor nazikçe nefes alabildiler ve Tembarom'u hiç göremediler.

"Sevgili Papa!" diye bağırdılar kütüphanedeki sandalyesinde sağlam ve gülümseyerek kendini gösterdiğinde. "Ne kadar da kötüsün, canım! Bizi
ne kadar korkuttun!"

"İyi olmanızı rica ettim, canım," dedi Leydi Edith, neredeyse gözyaşları içinde.
"George neredeydi? Hemen kovmalısınız. Gerçekten--gerçekten--"

"Yarım mil uzaktaydı, emirlerime uyuyordu," dedi dük. "Bir seyis
emirlere uyduğu için kovulamaz. Kovulması gereken midillidir, çok üzgünüm; yoksa onu daha da şişmanlayana ve kaçamayana kadar aşırı beslemeliyiz."

Kolları, bacakları, kaburgaları, köprücük kemikleri ve başı tam olarak doğru muydu? Midilli arabasından düştüğünde herhangi bir iç yaralanma almadığından emin miydi? İkna olmaları zordu ve
akşamdan uyanıp onu okşayıp sıvazladıklarında, Tembarom bir kenara çekildi ve onları ilgiyle izledi. Bunlar Ann'i memnun etmek zorunda olduğu kızlardı
"yanına girerek", onlara aşık olma şansı vererek,
böylece Ann onların onun gibi olup olmadıklarını anlayacaktı.
Güzel görünüyorlardı ve oldukça havalı bir konuşma tarzları vardı, ama
size bir bebek gibi bakan ve kalbinizi boğazınıza kadar çeken
küçük, zayıf, kızıl saçlı bir şeye göre çok yüksek değillerdi.

"Bir daha beni dürtmeyin, sevgili çocuklar. Ben oldukça, oldukça sağlıklıyım,"
dükenin söylediğini duydu. "Bay Temple Barholm'da ebeveyninizin
koruyucusunu görüyorsunuz. Evlat sevgisi sizi
şok edici bir nankörlükle davranmaya zorluyor."

Hemen özür ve teşekkür dolu bir şekilde Tembarom'a döndüler. Lady Celia, dar omuzları ve oldukça uzun burnuyla, doğru, "güzel" biri değildi, ancak bir terbiye havası vardı ve Palliser'in bahsettiği büyüleyici renk, Lady Edith'in yanaklarına geri dönerek, onu fazlasıyla aydınlattı.

İkisi de çok nazikti ve birçok hoş ve minnettar konuşma yaptılar,
ama ikisinin de gözlerinde,
gizlemeyi umdukları bir endişe gölgesi gizliydi. Babaları onları kötü bir zevkle izliyordu.
Onların tam olarak doğru şeyi yapma ve söyleme ve kendilerini tam olarak doğru şekilde taşıma konusundaki iyi huylu arzularını ve ayrıca
tamamen bilinmeyen bir nicelik karşısındaki korkunç belirsizliklerini açıkça fark ediyordu. Garip bir talihle aniden yükselen hemen hemen her türden genç adam için, bir New York gazete satıcısı çocuktan başka bir şey bilmezlerdi! Karşılaştıkları veya duydukları tüm New Yorklular o kadar zengin ve görkemliydi ki, kendilerini, buna karşın, kırsal kesimden gelen yoksullar gibi hissettiriyorlardı, yoksulluktan titriyorlardı ve zar zor temiz paçavralarıyla korunmak için bir araya geliyorlardı, o halde devam edecek ne vardı? Ama birinin yaklaşımında tam olarak haklı olmamak, tam olarak haklı olmamak ne kadar korkunçtu - yeterince tanıdık, ama yine de
bir ton fazla tanıdık değil, ki bu elbette küçümseyici görünebilirdi! Ve söylendiğine göre, durumun hassasiyetine, Kaptan Palliser'in "hanımları" tanıma kararlılığıyla ilgili
olağanüstü küçük hikayesini duymuş olmaları da eklenmişti. Gerçekten, kasabın oğlu Willocks, Temple Barholm'u miras almış olsaydı, ona karşı medeni ve anlayışlı olma konusunda nerede durduğunu bilmek daha kolay olurdu. Belki de ten renginin verdiği fiziksel avantaj önerisiyle cesurlaşan First Lady Edith, onunla elinden gelenin en iyisini yaparak konuştu; ve kendini korkuyla bitkin hissettiğinde, Leydi Celia onu aldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ne kendisi ne de kız kardeşi her zaman parlak konuşmacılardı ve herhangi bir ortak
bilindik konunun olmamasıyla sınırlıydılar, çaba gerekiyordu. Mahalleyi bilmiyordu; Londra'nın neredeyse farkında değildi; sosyal işlevleri getirmek
utanmazlık olurdu; oynamadığı oyunlar; neredeyse hiç duymadığı spor. Amerika'ya sınırlıydınız ve Amerikan yaşamı hakkında neredeyse hiçbir şey
bilmiyorsanız, oradaydınız.

Tembarom her şeyi gördü, bunun için yeterince zekiydi ve şakacı ve hiç utanmaz olma alışkanlığı onu Willocks'un kesinlikle altında kıvranacağı garipliğin sefaletinden kurtardı.
Ancak, onun rahat açık sözlülüğü bir an için Leydi Edith'i
en acı şekilde utandırdı. Bir queer'i, dünyasının sizin için bilinmez olduğu gerçeğinden habersiz kılmak için elinizden geleni yaptığınızda, o "Hayatınızı geçirdiğiniz dünyaya ait hiçbir şey bilmeyen bir adamla konuşmak çok zor, değil mi? Ama beni bir dakika bile rahatsız etmeyin. Sizin gibi insanlar tarafından konuşulmaktan her halükarda memnunum. Anlamadığımda, sadece soracağım. Hiçbir adam bilmediği için elektrikle çarpılmadı ve ben de tam olarak bu noktadayım. Bilmiyorum ve bana söylendiği için mutluyum. Şimdi, bir şey var. Burrill size 'Leydi Hazretleri' dedi, duydum. Söylemeli miyim, söylememeli miyim?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, ama bir şekilde onu
korkuttuğu o anlık bakıştan tiksinti duymadan; "Burrill--"

"O bir hizmetçi," diye cesaretlendirerek yardımcı oldu. "Eh, ben hiç
uşak olmadım, ama hayatım boyunca birinin hizmetçisi oldum ve bu şanstan
çok memnunum. Bu işsiz kaldığım ilk sefer."

Ne güzel dişleri vardı! Ne tuhaf, açık sözlü, kin tutmayan bir yaratıktı! Ne
güzel bir gülümseme! Ve bu neredeyse
tehdit edici şeyi söyleme biçimiyle onu daha da rahatlatan kişi olması ne kadar da tuhaftı! Bitirdiğinde, hiç de
tehdit edici değildi ve
tekrar nefesini tutmuştu.

Kapı açıldığında ve Leydi Joan Fayre içeri girdiğinde aslında üzüldü,
hemen ardından Leydi Mallowe ve Yüzbaşı Palliser geldi,
onlar da yürüyüşten yeni dönmüş ve haberi duymuş gibiydiler.

Leydi Mallowe çok anlayışlıydı. Gerçekten de neden olmasın? Stone Dükü
hoş, alaycı bir yaratıktı ve Stone Hover, dük yoksulluğuna rağmen, eğer becerebilirseniz, davet edilmek için
arzu edilen bir yerdi. Leydi hazretlerinin çırpınma yöntemi Bayan Alicia'nınkine benzemiyordu,
karakteri tamamen modern; ama yine de çırpınıyordu.
Onun hakkında her şeyi bilen dük, onun nezaketini takdir dolu gülümsemelerle karşıladı, ama dikkatini çeken, siyah kaşlarının arasındaki çizgiyle muhteşem derecede yakışıklı, aç gözlü genç kadındı. Her zaman olduğu gibi, bir durum için tetikteydi, Amerikalı'sının ona hitap ettiğini gördüğünde hemen bir durum tespit etti. Kadın ona hitap etmedi ve onunla konuştuğunda cevap vermeye bile tenezzül etmedi. Başkalarıyla konuştuğunda, sanki odada yokmuş gibi davranıyordu, bu yüzden varlığını görmezden gelmeyi seçmişti. Ev sahibine karşı böyle bir tavır, gerçekten de ilginç bir yenilik olma cazibesine sahipti. Ve
ne kadar da güzeldi, güzel, vahşi gözleri ve zarif uzun boğazının üzerinde duran küçük, siyah başıyla, biraz fazla
incelmek üzereydi! Sonra bir anda, bir nefesle diğerinin arasında zavallı Jem Temple Barholm'un oldukça şeytani olayını hatırladı - ve o kızdı!

Sonra neredeyse ilgisinden heyecanlandı. Her şeyi gördü. Kendisinin de iddia ettiği gibi, bu zavallı adam aşıktı. Ama bu New York mağazalarındaki bir hanımla değildi; ayaklarını ona silmeyi açıkça küçümseyen genç bir kadınlaydı. Ne kadar
heyecan verici! Lady Mallowe, Palliser ve diğerleri gevezelik ederken, o onu izliyor, tavrını gözlemliyordu. Yakışıklı yaratığın sürekli
inatçı kabalığına çok iyi katlanıyordu; kadın onu soğukkanlılıkla
konuşmaktan alıkoyduğunda konuşmaya dahil olmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Dışarıdan bir rahatsızlık veya spazmodik gülümseme olmadan bekliyordu. Bunu, konumunun rahatsız edici olduğunu hissetmesi kaçınılmaz gerçeğine rağmen yapabiliyorsa, liflere sahip demekti. Sadece bu bile onu yetiştirmeye değer kılıyordu. Ve eğer
rahatsız edilecek kişiler varsa, neden araya girip
güzelliği biraz olsun atlatıp ona biraz huzursuzluk vermiyorlardı?
Zarifinin, her türden küçük duruma alışkınlığın hafif ve becerikli dokunuşuyla, ayrıca, bir miktar da, sevecen bir kötülükle, meseleyi ele almasıydı. Tembarom'u ustalıkla şeylerin merkezine çekti; onu, aslında eğlenceli olduğunu ima edecek kadar yeni olan garip, açık sözlü ifadeleri kolayca yapmaya nasıl yönlendireceğini biliyordu. Lady Joan'ı konumundan güzelce uzaklaştırdı. Ona
kötü davranamazdı, çok yaşlıydı, diye düşündü kendi kendine,
Taş Dükünün bir kenara atılamayacak kadar saygın bir kişi olduğu gerçeğini göz ardı ederek.

Tembarom biraz daha eğlenmeye başladı. Lady Celia ve Lady Edith de biraz daha eğlenmeye başladı. Lady Mallowe hayranlık dolu bir zevkle
doldu. Yüzbaşı Palliser durumu değerlendirdi ve
kendisine bu konuda sorular sordu. Bayan Alicia, "sevgili oğlunun" takdir edilmemesinin dokunaklı bir şekilde rahatsız ettiği mutluluğa geri döndü. Bu gibi durumlarda, kısa bir süre içinde kesinlikle harika niteliklerini ortaya çıkaracak olan
avantajlı görünüyordu. O, onun "harika niteliklerine" bu kadar sarılmıştı çünkü gençliğinin üç ciltlik romanlarının hepsinde, erken avantajlardan mahrum bırakılan ve talihin çarkının dönüşüyle ​​ihtişama yükseltilen kahraman, bir anda en yüksek başarılara ve en cilalı yetiştirmeye sahip bir varlığa dönüşmüştü ve üçüncü ciltte imparatorların önünde solgunlaştığı bir yaratık olarak sona ermişti. Ve lütfunun onları terk ederkenki tavrı ne kadar da büyüleyici ve samimiydi! "Yarın," dedi, "eğer kızlarım hayati bir organdan daha fazlasına
zarar verdiğimi keşfetmezlerse, en büyük resmiyet ile
teşekkürlerimi sunmak için arayacağım. Saygın mahallelerde
alışılmış şekilde arabadan ineceğim, ayaklarınıza
dönmeyeceğim. Daha sonra, umarım gelip bizimle yemek yersiniz. Dünya ile
daha fazla tanışma arzusuyla
yeniyorum."

XXV. BÖLÜM

Moda haline geldiği anı fark eden Lady Mallowe'du.
Stone Dükü tarif ettiği büyük resmiyet ile geldi ve
ziyareti ne kısa ne de sıkıcıydı. Biraz sonra Tembarom misafirleriyle
Stone Hover'da yemek yedi ve akşam yemeği, mahallenin sağladığı en hoş
olarak
bilinen sayısız geçmişteki akşam yemeğinden daha sıkıcı olmaktan uzaktı. Dük, misafirini bir impresario'nun tenorunu idare edebileceği gibi idare etti, ancak bu,
gizli yöntemlerle yapıldı. Gerçekten de sunacağı bir yenilik vardı ve bu, bakış açısında çok fazla belirsizlikle
tartışılmıştı. Bunu, yalnızca uyuşuk bir şekilde eğlenen bir mahalleye kendi seçtiği bir trouvaille olarak sundu. Burada dram vardı, burada atmosfer vardı, burada karakterinde gizliliğe varan bir çekicilik vardı. Eğer bu tür değerlerin bir koleksiyoncusu değilseniz bunu göremezsiniz.

"Kimse onu olduğu gibi görmez, ta ki kendisine gösterilene kadar," dedi kızlarına. "Ama sıkılıp öldüğümüzden - hepimiz sıkıldık - bir kez onu baştan çıkarıcı olduğundan şüphelenmeye ustaca yardımcı olunduğunda, çoğu ona atlayıp yorgun göğüslerine
sımsıkı sarılacak. Sonrasında ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim yok. Aslında sonucu ilgiyle bekleyeceğim."

Palliser'in "Hanımlar" hikayesi anlatıldığında, parmak uçlarını birleştirerek ve doğası gereği biraz şaşkın bir şekilde derin bir ilgi ifadesi takınarak dinledi. Hikayeyi ona anlatan Leydi Edith'ti.

"Şimdi," dedi, "eğer bu doğru olsaydı çok ilginç ve karmaşık olurdu; ama buna inanmıyorum. Palliser, elbette, iyi bir hikaye anlatmayı sever. Zamanla bunun doğru olup olmadığını öğrenebileceğim; ama şu anda buna inanmıyorum."

Stone Hover'daki akşam yemeği partisinin ardından birçok başkası geldi. Tüm
tanınmış arabalar Temple Barholm'a giden caddede ilerlemeye başladı. Temple Barholm arabaları da caddede ve taş grifonların arasında çeşitli düzendeki şenlikli toplantılara doğru ilerlemeye başladı.
Burrill ve uşakları, uyarıda bulunmak için ilk planlarını yeniden gözden geçirmeye cesaret ettiler. Ülke onu kabul edecek olsaydı o kadar da kötü olmazdı.

"Neler olduğunu görüyor musun?" dedi Leydi Mallowe Joan'a. "Adam gerçekten popüler oluyor."

"Bir müzikholdeki dönüş kadar popüler," diye cevapladı Joan. "Kaldırıldığı gibi düşürülecek."

"Onda sevdikleri bir şey var ve herkesin en çok
istediği şeyi temsil ediyor. Tanrı aşkına! Joan, bu sefer aptal gibi davranma.
Dava daha umutsuz. Başka hiçbir şey yok--hiçbir şey."

"Hiç olmadı," dedi Joan, "ve davanın umutsuzluğunu biliyorum. Burada ne kadar kalacaksın?"

"Bir süre kalacağım. Onlar geleneksel insanlar değil. Çok
iyi yönetilebilir. Biz akrabayız. "

"Kalacak mısın," diye sordu Joan alçak sesle, "kendini
kaldırmanı isteyene kadar?"

Lady Mallowe hoş bir şekilde hafifçe gülümsedi.

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı. "Bayan Alicia bunu önermeye asla cesaret edemezdi. Bu tür şeyler yapmak cesaret ve incelik gerektirir. Bay Temple Barholm belli ki bizim kalmamızı istiyor. İlişkiden, ona izin verdiğimiz kadarını almaya istekli olacak."

"Ona, bizi haftalarca veya aylarca burada tutacak kadarını almaya izin vermeyi mi seçiyorsun?" diye sordu Joan, alçak sesi biraz titreyerek.

"Bu tamamen koşullara bağlı olacak. Aslında, tamamen sana bağlı olacak," dedi Lady Mallowe, dudakları düz, ince bir çizgiye dönüşerek.

Joan önemli bir an sessiz kaldı; ama sonra
başını kaybetti ve
döndü.

"Gideceğim," diye bağırdı.

"Nereye?" diye sordu Lady Mallowe.

"Londra'ya geri dönüyoruz."

"Ne kadar paran var?" diye sordu annesi. Hiç parası olmadığını biliyordu. Hiç parası olmadığını görebilecek kadar
her zaman kurnazdı. Kızın haftada bir pound'u olsaydı, annesi onun
baş edilemez olacağını her zaman anlamıştı. Jem Temple Barholm olayından sonra
gecekondu mahallelerinde tek başına yaşamaya gidebilirdi. Durum böyle olunca,
Piccadilly'ye cebinde bir kuruş olmadan
çıkmayacak kadar yakışıklı olduğunun farkındaydı; bu yüzden onu içeride tutmak
mümkündü.

"Ne kadar paran var?" diye tekrarladı sessizce. Bu, dayanılmaz sahnelerinin başladığı yoldu - kapıdan geçen hizmetçilerin, hanımefendinin, yüksek seslerin gizlice dışarıdaki kişi tarafından duyulabileceğini
unutacağı umuduyla dinlemek için durduğu sahneler.

"Ne kadar paran var?" diye tekrar sordu.

Joan ona baktı; bu sefer yaklaşık beş saniye sürdü. Ona sırtını
döndü ve odadan çıktı. Kısa bir süre sonra Leydi
Mallowe, onu yağmurda caddede yürürken gördü, yağmur yağmaya başlamıştı.

Evden ayrılmıştı çünkü evde kalmaya cesaret edemiyordu. Parka çıktığında, uzun mor pelerinini üstüne sardı ve yumuşak mor keçe şapkasını kaşlarının üzerine kadar çekti, büyük ağaçların altından
nereye gideceğini bilmeden hızla yürüdü. Yağmuru
seviyordu, yoğun bulutları seviyordu; koyu morlarını giydi çünkü
onlara yas adını vermekte harika, gizli bir rahatlık hissediyordu--sonsuza dek taşıyacağı yas.

Kimse, kendi bakış açısından bu durumun ne kadar çaresiz olduğunu kendisi kadar iyi bilemezdi. Annesinin, kızını tamamen
varlığından dışlayacak ikinci bir evlilik ihtimalinden
bir an bile tereddüt etmeyeceğini uzun zamandır biliyordu. Sonuçta, Joan
düşündü ki neden? Onlar her zaman düşman olmuşlardı. Şans anı aylardır ufukta belirmişti. Sir Moses Monaldini, başlangıçta
tutarsız ve açıkça şüpheyle, son zamanlarda daha kesin ve sık, ancak her zaman açıkça itiraz eden bir gözle
kendisine bakarak etrafta dolaşmıştı. Sosyal bir kesinlik oluşturma kararlılığı ve arzusuyla, genç güzelliğe ve boyun eğmeyi amaçlamadığı davranışlara özel olarak önem vermeyecek kadar zeki ve lüks bir gelecek şeklinde kendisine sunulanı değerli kılacak kadar acı bir nedene sahip güzel bir kadının avantajını görecek kadar istekli olan Sir Moses, uygun bir dikkatle de olsa harekete geçiyordu. Somurtkan ve alaycı bir şekilde etrafta dolaşan parasız kızları olmayacaktı. Bunların hiçbiri onun için değildi. Ve en yüksek rüzgarda en üstteki yaydaki en olgun elma bile annesininkinden daha kolay ayaklarına düşmezdi, Joan keskin ve utanç dolu yanmalarla biliyordu. Yağmur yağarken, parası ödenmemiş mor pelerini ve tehdit edici hakaretlerle sarılmış mor şapkasıyla yürüyordu ve bir kuruşa sahip olmadığını ve kazanamayacağını biliyordu. Kazmayı beceremiyordu ve dilenmek onu utandırıyordu, üstelik bu utanç daha da korkunçtu çünkü hayatı boyunca
aşağılık bir dilenci olmuştu. İstenmedikleri yerlere yaptıkları sürekli ziyaretleri, kibarca yerlerden kovuldukları zamanları, dükkan sahiplerinin onları faturaları
yüklemelerine izin vermeye ikna etmek için kullanılan yöntemleri düşünmek onu hasta ediyordu. Annesi ve kendisi, ikisi de yakışıklı olduğu, iyi giyindiği ve
görülecekleri ve konuşulacakları yerlerde giydiği için
sevimli mağazaların reklamlarında dolaşıyorlardı. Şimdi her şey bitecekti, çünkü tüm ayrıntıları
Leydi Mallowe yönetmişti. Kendi kaynaklarına
atıldığında, Joan bunların hiçbirine sahip olmayacaktı, paçavralar içinde
dolaşmak zorunda olsa bile. Eğitimi onu sadece bir şeye hazırlamıştı: İyi bir evlilik, eğer şansı ondan yanaysa. Şans hiç ondan yana olmamıştı. Eğer Jem ile hiç tanışmamış olsaydı, biriyle evlenirdi, çünkü bu, annesiyle birlikte ucuz konaklama yerlerinde geçirdiği
yaşlı bir hayata kaçınılmaz son kaymadan daha iyi olurdu. Ama Jem hem başlangıç ​​hem de son olmuştu.

Yürürken dudaklarını ısırdı ve aniden yanaklarından aşağı yaşlar süzüldü
ve göğsünün üzerine katlanmış mor beze damladı.

"Ve Jem'in yerinde oturuyor! Ve her gün o sıradan, aptalca bakış
beni takip edecek!" dedi.

Doğruydu, Jem Temple Barholm'un yaşayan bir adam olsaydı işgal edeceği yerde oturuyordu
ve ona epeyce baktı. Belki de
bazen bilinçsizce bakıyordu çünkü ona birçok şey düşündürüyordu. Ama eğer yargısal adaleti kabul eden bir zihin durumunda olsaydı, bunun tamamen aptalca bir bakış olmadığını kabul etmek zorunda kalırdı. Dalgın, soyut belki, ama aptalca değildi.
Bazen, tam tersine, araştırıcı ve keskindi.

Elbette onu memnun etmek için elinden geleni yapıyordu. Tüm "Hanımlar" arasında, ona en çok
çekilenin o olduğu aşikardı. Bitmek bilmeyen
reddetmelerine rağmen onunla konuşmaya çalıştı, onu takip etti ve
ilgisini çekmeye çalıştı, en kötüsünü yaptığında
sınıfının tavrını takındı. Belki de onun buz gibi kaba davrandığının farkında bile değildi.
Açıkça sınıfının tavrına göre ona "telafi ediyordu".
Belki de mütevazı kökenli kahramanlarla ayırt edilen romanlarda asil uzun
acıya eriyen sabırlı hayran rolünü oynuyordu.

Yağmur fikrini değiştirdiğinde köye ulaşmıştı ve
başından geçen kara bulut aniden açılmış gibi aniden
yağmur yağmaya başladı. En kötüsü bitene kadar bir yere sığınıp sığınmayacağını merak ediyordu ki bir kapı açıldı ve Tembarom bir şemsiye ile
dışarı koştu.

"Hibblethwaites kulübesine gel, Leydi Joan," dedi. "Bu hemen bitecek."

Bayan Alicia'yı içeri
hızla sokacağı gibi onu şefkatle kolundan tutup içeri sokmadı, ama şemsiyeyle onu
içeri yönlendirene kadar yakından korudu.

"Teşekkür ederim," dedi.

Farkına vardığı ilk şey, sivri çeneli ince bir yüz ve kanepenin ucundan ona bakan gelincik gözleriydi, sonra da keskin bir ses.

"Pelerinini çıkar ve yağmuru yıka 'bizi'
silindir," dedi. "Anne ve teyze Susan dışarıda. Senin için düğmelerini açmasına izin ver."

"Ben kendim açabilirim, teşekkür ederim," dedi Leydi Joan. Tembarom, düğmelerini açtığında onu aldı. Onu durdurmaya
vakit bulamadan omuzlarından aldı. Sonra küçük "yıka 'bizi"ye girdi ve iyice salladı. Geri geldi ve ateşin önündeki bir sandalyeye astı.

Tummas yastıklarına yaslanmış ve ona bakıyordu.

"O ismi biliyorum," dedi. "Bana söyledi," başını Tembarom'a doğru
bir hamleyle sallayarak.

"Öyle mi?" diye cevapladı Leydi Joan ilgisizce.

Kanepenin üzerinde parlak resimli bir New York gazetesi seriliydi.

Bir kenara itti ve eski atlası kendine doğru çekti.

Sanki uzun bir alışkanlıkmış gibi Kuzey Amerika haritası açıldı.

"Otur," diye emretti.

Tembarom ikisini de izleyerek durmuştu.

"Sanırım bunu yapmasan iyi olur," diye önerdi Tummas'a.

"Neden olmasın?" dedi oğlan sertçe. "Evleneceği kadın oydu. Bu, onunla evlenmiş gibi bir şey. Eğer karısı olsaydı, onun hakkında konuşmak isterdi. Karısının her zaman konuşmak istediği bir şey. Neden
konuşmasın ki? Kadınların kadınları. Onun hakkında konuşmak isterdi."

"Kim o?" diye sordu Joan, sert dudaklarla.

"Eğer orada olsaydı Temple Barholm burada olurdu."

Joan, Tembarom'a döndü.

"Bu çocukla O'NUN hakkında konuşmaya mı geldin?" dedi. "Nasıl cesaret edersin!"

Tummas'ın gözleri parladı; sesi de parladı.

"Ona söyleyene kadar onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu," dedi. "Sonra bana bir şeyler sormaya geldi ve daha fazlasını öğrendi. Şimdi benim kadar o da biliyor. Biz
burada oturup onu ikna ediyoruz."

Lady Joan hala Tembarom'a hitap ediyordu.

"Senin yerinde olması gereken adamla ne ilgin olabilir?" diye sordu. "Ne olası ilgi?"

"Eh," diye cevapladı beceriksizce, "çünkü öyle olması gerekiyor sanırım. Bu yeterli bir sebep değil mi?"

Kendisinden nefret eden ve öfkeli kadınlarla hiç uğraşmak zorunda kalmamıştı ve
tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu. Çok az kadın tanımıştı ve
onlara karşı her zaman iyi huylu davranmış ve bir şekilde onların beğenisini kazanmıştı. Ayrıca, bu özel kadına karşı tavrında, onu
anlatamadığına dair şaşkın bir his vardı. Kadın
onu her zaman bir düşman olarak düşünür ve kastetmediği şeyleri kastettiğine inanırdı. Eğer onun dünyasında doğup eğitim almış olsaydı, onun kendi dilini kullanabilirdi; ama sadece kendi dilini kullanabilirdi ve en azından bir süre
söylememesi gereken çok fazla şey vardı.

"Farkında değil misin," dedi, "konumunu varsayıyorsun--sen ve bu çocuk özgürlükler mi alıyorsun?"

Tummas hiç tereddüt etmeden araya girdi.

"Sevgilimin özgürlüğünü aldım," dedi, "ve Ölene kadar onları almaya devam edeceğim. Alabileceğim tek şey onlar, burada sakat bir şekilde yatıyorlar,
ve onları almaya devam edeceğim."

"Bunu yapmayı kes, Tummas!" dedi Tembarom dostça bir otoriteyle. "O
anlamıyor ve sen de anlamıyorsun. İkiniz de
çok
yanlışsınız. Bırakın!"

"Bana bilmediğim şeyleri söyleyebileceğini düşünmüştüm," diye itiraz etti Tummas, kendini yastıklarına geri atarak. "Eğer isterse, ister, isterse istemez, istemez. "Çık dışarı!" dedi Joan'a. "Seni burada istemiyorum."

"Söyle," dedi Tembarom, "sus!"

"Gidiyorum," dedi Leydi Joan ve kapıyı açmak için döndü.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu, ama o hızla
olabildiğince hızlı yürüyerek sağanak yağmura doğru yürüdü. Yağmuru umursamadığını düşünüyordu, ama yağmur yüzüne ve gözlerine çarparak nefesini
kesiyordu ve kalbi böylesine şiddetle
attığında nefes alma ihtiyacı hissediyordu.

"Eğer onun karısı olsaydı," demişti çocuk.

En kötü anlarından birinde şans bile onu rahat bırakamazdı.
Tembarom'un onu takip edeceğinden korktuğu için daha hızlı ve daha hızlı yürüyordu ve birkaç dakika içinde onun arkasından su sıçrattığını duydu ve sonra
şemsiyeyi başının üstünde tutarak yanındaydı.

"Sen iyi bir yürüyüşçüsün," dedi, "ama ben sprinter. Koşu antrenmanı yaptım
tramvayların peşinden koşmak ve New York'ta 'L'yi yakalamak."

Kulübedeki olayın beklenmedik darbesi altında yıkılıp
kendini tamamen aşağılamak için duyduğu zavallı histerik dürtüyü o kadar dizginlemişti ki
odadan çıktığında nefes alacak zamanı kalmamıştı
ve aceleyle kaçma çabası onu o kadar azaltmıştı ki
konuşmuyordu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti. "Küçük bir ucube ama
onu çok fazla suçlayamazsın. Ona kızma. Sanırım doğduğundan beri o köşeden hiç kıpırdamadı ve dışarıda olup biteni duymaktan başka yapacak veya düşünecek hiçbir şeyi yok. O bir nevi çılgınca meraklıdır ve kendisine uygun bir şey bulduğunda onu son zil çalana kadar tutar."

Hiçbir şey söylemedi ve bir an durakladı çünkü bir sonraki şeyi söylemenin en iyi yolunu düşünmek istiyordu.

"Bay James Temple Barholm "--"özgürlük almamak için daha fazla
incelikle cesaret etti, ona
sana atfedeceğinden daha fazla--"annesini, doğduktan bir hafta kadar sonra
kulübenin kapısında kollarında otururken gördü. Kapıda durdu ve onunla
ondan bahsetti ve ona bir altın bıraktı. Şimdi ona sahip. Bu onun için
bir servet gibi görünüyor. Kendisini bir tür put haline getirdi. Bu yüzden
bu şekilde konuşuyor. Ben olsam bunun beni çileden çıkarmasına izin vermezdim."

Eğer isteseydi ona cevap veremeyeceğini, eğer durmazsa kendini ıslak fundalığa atıp yüksek sesle
ağlayacağını hissettiğini bilmiyordu.

"Benden hoşlanmıyorsun," diye başladı birkaç adım daha yürüdükten sonra.
"Benden hoşlanmıyorsun."

Bu aslında daha iyiydi. Boğazında yükselen hıçkırıkları bastırdı.
Bunun aptalca şoku, onun tatsız aptallığı, onun kontrol edemediği felaket duygu dalgasına karşı bir tür savunmaya dönüşmesine yardımcı oldu. Kendini toparladı.

"Alışılmadık bir deneyim olmalı," diye cevapladı.

"Eh, öyle--bir nevi," dedi, ama tuhaf bir şekilde aptalca bir
kabarıklıktan uzak bir şekilde. "Bu konuda şanslıydım. Sanırım bunun sebebi geçimimi sağlayabilmek için arkadaş edinmek ZORUNDA olmamdı. Birinin bana karşı bir huysuzluğu olduğunu bilmek biraz tuhaf görünüyor, ki ben bundan
kurtulamam."

Bir "hızlı koşucu" olmadığı ve ondan
kaçamadığı için, birlikte ne kadar daha yürümeleri gerektiğini görmek için caddeye baktı. Ağaçların arasından bir seyisin sürdüğü bir köpek arabası gördüğünü düşündü ve yanılmadığını ve arabanın onlara doğru
geldiğini umdu.

"Gerçekten öyle olmalı," dedi, "ama huysuzluğun ne olduğunu
tam olarak anladığımdan emin değilim."

"Bir adama karşı huysuzlandığında," diye açıkladı, kişisel olmayan bir şekilde,
"ona ulaşmak istersin. Kendisini bir melez gibi hissetmesini istersin; ve bir melez en
kötü aptaldır. Bana karşı bir tane var."

Göz kapaklarının arasından önüne baktı ve hafifçe gülümsedi -
olabilecek en
nahoş gülümsemeydi. Ve yine de çok
olağanüstü bir sebepten ötürü devam etti. Ama bundan önce de tüm olasılıklar aleyhineyken devam eden erkekler görmüştü. Bazen delilikleri onları
bu yola sürüklerdi.

"Buraya geldiğimde bana karşı çok şey olduğunu biliyordum," diye ısrar etti. "Eğer
bilmeseydim aptal olurdum. Sen geldiğinde oldukça
zor bir teklifle karşı karşıya olduğumu biliyordum; ama düşündüm ki belki meşgul olursam
ve sana GÖSTERİRSEM--bir insana GÖSTERMELİSİN--"

"Bana ne gösterdin?" diye sordu küçümseyerek.

"Sana--yani--bana gösterdim," diye açıklamaya çalıştı.

"Sen!"

"Ve arkadaş olmak istediğimi," diye ekledi içtenlikle.

Adam deli miydi? Hiçbir şeyin farkında değil miydi?
Göremeyecek kadar kalın bir derisi mi vardı?

"Arkadaşlar! Sen ve ben?" Kelimeler onu kavurmalıydı, kalın derili olmasına
rağmen.

"Bana bir şans vereceğini düşündüm--bir tür şans--"

Caddede aniden durdu.

"Verdin mi?"

Yanılmamıştı. Köpek arabası uzaktaki virajı dönmüştü
ve onlara doğru geliyordu. Ve adam konuşmaya devam etti.

"Her dakika bana ait olmayan bir yerde olduğumu
hissettin. Eğer ait olduğu adam burada olsaydı, sen de
onunla birlikte burada olacağını biliyorsun. Sanki onu soymuşum gibi hissediyordun ve seni de soymuşum gibi.
Bu senin evindi--senin. Başka bir şey
düşünemeyecek kadar benden nefret ediyordun. Diyelim ki - diyelim ki onu sana geri verebileceğim bir yol var - onu tekrar senin evin
yapabilirim."

Sesi alçaldı ve oldukça titrekti. Aptal, kaba, gaddar,
kaba, umutsuz aptal! Ona yaklaşmanın,
onu evlenme teklifini dinlemeye yönlendirmenin yolunun bu olduğunu düşünüyordu! Bir an bile
birbirlerine zıt şeyler konuştuklarını tahmin etmedi. Onun küçümsemesine rağmen kendini sabit tuttuğunu bilmiyordu
Ann'in, bu şey yaşanırken
çok ve çok fazla zorlukla karşı karşıya olduğunu kabul etmek zorunda kalacağını düşünüyordu.

"Seninle konuşurken her zaman zorlukla karşı karşıyayım," dedi. "Beni
sarsıyorsun. Konuşmak ve sana sormak istediğim şeyler var. Diyelim ki
bana bir şans veriyorsun ve bir nevi arkadaş olarak başlayalım."

"Ben senin evinde kalıyorum," diye ölümcül bir sesle cevapladı, "ve
gitmem mümkün değil çünkü annem izin vermiyor.
Eğer istersen kendini
bana zorla kabul ettirebilirsin, çünkü buna engel olamam; ama bir kere
sonuna kadar anla ki sana bu saçma şansı vermeyeceğim. Ve
kaçınabileceğim zaman sana tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

Bir an sessiz kaldı ve oldukça derin düşünüyor gibiydi.
Şimdi yaklaşan köpek arabasını gördüğünü fark etti.

"Yapmayacaksın. O zaman karar bana ait," dedi. Sonra tonunu değiştirerek,
"Arabayı durduracağım ve adama seni eve götürmesini söyleyeceğim.

Sana zorla kabul ettirmeyeceğim, dediğin gibi. Hiçbir faydası olmaz. Belki sonunda her şey yoluna girer."

Damana bir işaret yaptı, o da atının hızını artırdı ve onlara ulaştığında
yaklaştı.

"Bu hanımı eve geri götür," dedi.

Yeni gelen damat aşağı inip yerini
bırakmaya hazırlanmaya başladı.

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Tembarom.

"Ayağa kalkıp dizginleri almaz mısın, efendim?" diye sordu adam kararsızca.

"Hayır. Ben araba kullanamam. Sen kullanmak zorundasın. Yürüyeceğim."

Ve damadın şaşkınlığına, onu ağaçların altında dikilip
onlara bakması için bıraktılar.

"Bana kalmış," diyordu. "Bütün lanet şey bana kalmış."

BÖLÜM XXVI

Temple Barholm mahallesi, genel olarak, parlak bir yer değildi.
Gerçekten de, sıradan bir misafir tarafından açıkça sıkıcı olarak tanımlanmıştı.
Kırsal alan yeterince güzeldi ve birkaç büyük arazi birbirine yakındı,
ama sahipleri ne çok zengindi ne de özellikle kayda değer kişilerdi. Son derece iyi eski kanlıydılar,
ve yerleşik bir saygınlığa sahiptiler. Ancak hiçbiri, ahlakçıların tamamen genç ve olgun güzelliklerden, erkek ve kadınlardan oluştuğunu söylediği, akıllı ve göz kamaştırıcı derecede günahkar moda dünyasından oluşan eğlenceli ev partilerine
verilmedi; gardıropları şaşırtıcı ve sohbetleri tamamen parlak paradokslardan ve ışıltılı nüktedanlıklardan oluşuyordu.

Çoğu sakin ayıklık dönemini Londra'da geçirdi, ailenin erkekleri sülünlerine memnuniyetle geri döndü, kadınlar bahçelerine ve tenise pişmanlık duymadan döndüler, çünkü şehirdeki başarıları özellikle çılgınca olmamıştı. Onlara gelen konuklar genellikle kendileri kadar saygın ve kanuna uyan kişilerdi ve hiçbir ikonoklastik eğlenceye
girmediler. Aslında yılın büyük bir bölümünde, dışarıda yemek yiyenler mahalledendi ve mahalleyle tanışıyorlardı ve mahalle konularını tartışmaya indirgenmişlerdi, ki bu da genel olarak ateşli bir neşe değildi. Taş Dükü, belki de konu sağlayabilecek tek kişiydi. Gizlice, kısmen de olsa, en azından parlak, hatta tamamen kınanmaz bir
geçmişi olduğuna inanılıyordu. Londra'dan, hatta Paris, Viyana, Berlin ve Roma'dan canlandırıcı unsurlar getirmiş olabilirdi; ancak romatizmal gut hastalığının yıllarının ayıklatıcı etkisi ve tamamen yeterli olmayan geliri faaliyetlerini engelledi ve sosyal çevresiyle ilgili görüşlerinin pek de hoşgörülü olmayan bir eleştirmenin görüşleri olduğu belirsiz bir şekilde tahmin edildi.

"Hendek suyu hakkında teknik veya bilimsel hiçbir şey bilmiyorum," diye ifade etmişti ailesinin kucağında. "Hiç analiz etmedim,
ama analizcilerin sıkıcı bulduğunu düşünüyorum. Hendek suyundan daha sıkıcı bir şey varsa, Stone Hover ve çevresidir. "Başka bir zamanda da şöyle demişti: "Toplumumuz, ev partilerini oluşturan karakterlerden bazılarıyla zenginleştirilebilirse ve modern sorunlu veya sorunsuz romanlarda aslında tüm ülke toplumunun ayrılmaz bir parçası gibi görünürse, insan ne kadar mutlu, ne kadar bilgili ve eğlenceli olabilir! Yüksek veya son derece düşük rütbeli, muazzam güzellikte ve parıldayan parlaklıkta kötü bir kadın veya benzeri; erkek veya dişi, mahvetmeye kararlı olduğu sevimli bir yaratık--"

"Sevgili baba!" diye itiraz etti Leydi Celia.

"Bana sitem et, canım. Bana istediğin kadar sert sitem et. Bu bana ilham veriyor. Kendimi kötü, tehlikeli bir adam gibi hissettiriyor ve uzun yıllardır böyle hissetmedim. Anlattığım gibi kişiler varoluşun cazibesini oluşturuyor, sizi temin ederim. Herhangi bir şekilde yakışıklı, acımasız bir maceracı bizi yaratırdı. Birkaçı, farklı
türlerden, yakışıklı bir kötü adam ve kaderlerinden habersiz birkaç kurban,
hayatın huzurlu bir dere gibi akıp gitmesine neden olurdu."

Leydi Edith yakışıksız bir kahkaha attı - yakışıksızdı, çünkü babanın
eğiliminden kaynaklanan evlatlık pişmanlığı bunu engellemeliydi.

"Baba, sen oldukça korkunçsun," dedi. "Kızlarını uygunsuz şeylere güldürmemelisin."

"Kızlarımı her şeye güldürürüm, yeter ki onları Stone Hover'a mahkûm edeyim - ve Leydi Pevensy, Bayan Stoughton ve papaz, eğer
isimleri zikredilebilirse," diye cevapladı. "Seni gülerken görmek,
bir zamanlar nüktedan bir insan olarak kabul edildiğimi hatırlatarak beni canlandırıyor - oldukça da öyle. Ancak, birkaç
yüzyıl önce;
Tufandan sonra her şeyin yeniden inşa edildiği zamana yakın."

Böylesi koşullarda, Temple Barholm'un sunduğu gibi bir durumun sohbet, varsayım, tartışma ve mizahi yorum için zengin bir malzeme sağlaması şaşırtıcı bulunamaz.

T. Tembarom'un kendisi, dük onu yerleştirdikten sonra, sınırsız bir ilgi kaynağı sağladı. Hane halkı, sessiz tartışmaların sürekli bir kaynağı haline geldi. Leydi Mallowe ve kızı, en fazla ilgi gören üyeleriydi. Ziyaretçi olmaktan ziyade, üyeleri gibi görünüyorlardı. Leydi hazretleri, yakın bir akrabanın misafirperverliğe hak kazanabileceği süreden bile daha uzun süre kalmayı açıkça seçmişti. Daha önce de büyük bir
zekâyla ziyaretleri uzattığı biliniyordu, ancak bu ziyaret yerleşik bir görünüm kazandı. Mahalle, başarmak için geldiği şeyi başarana kadar gitmeyeceğine karar verdi. Yerin mevcut alışılmadık atmosferi, doğal olarak onu destekliyordu. Ve Kaptan Palliser'in Bay Temple Barholm'un onun
kalmasını istediği hikayesi. Annesi isterse Leydi Joan da kalmak zorundaydı. Fakat zavallı Amerikalı--bazı sempati ifadeleri vardı, ancak durum özellik tarafından büyük ölçüde
eklenmişti--zavallı Amerikalı, Leydi Joan tarafından yalnızca bir erkeğe davranabileceği gibi
davranıyordu. Sadece ikisini birlikte görmek için tüm partiyi akşam yemeğine, çaya veya öğle yemeğine davet etmeye değerdi. Onu görmezden gelmeyi ve ona karşı
açıkça bir nezaket kuralını ihlal etmeden
aşırı sert olmayı başardığı biçim ve bazen bunu yapmak
istediğinde bir kenara atmayı seçtiği yasa sayısı olağanüstüydü. Eğer o, erkek yaratık için bir tür mistik çekiciliğe sahip bir güzellik olmasaydı, kesinlikle zincirlerini kırardı. Fakat yapmadı. Sonunda ne yapacaktı? O ne yapacaktı? Eğer hiçbir son yoksa Leydi Mallowe ne yapacaktı? Beklenildiği kadar mutsuz görünen bir sevgili değildi, dediler.
Moralini harika bir şekilde yüksek tutuyordu. Belki de halk içinde görünmeyi seçtiği kadar ona karşı her zaman bu kadar soğuk
kayıtsız değildi. Temple Barholm
büyük bir malikaneydi ve Sir Moses Monaldini söylentilere göre anılmıştı.
Elbette, eğer bu kadar sıra dışı koşullarda Temple Barholm'a metresi olarak gelirse, bunda oldukça garip ve trajik bir şeyler olurdu.
Ama kesinlikle depresif veya cesareti kırılmış görünmüyordu. Böylece
izlerken konuştular.

"Ne kadar da hoş dedikodu yapıyorlar! Ne kadar da hoş dedikodu yapıyorlar!" dedi dük. "Ama bu
çok mükemmel bir konu. Daha önce hiç bu kadar büyülenmemişlerdi.
Sevgili genç adam! Ona ne kadar minnettar olmalıyız!"

Davanın en çok tartışılan özelliklerinden biri de dükün kendi
merkezi figürünü yetiştirmesiydi. Bunda gerçek bir tuhaflık vardı. Stone Hover'dan Temple Barholm'a defalarca araba kullandı.
Tembarom'u şatoya davet etti ve onunla uzun sohbetler etti - tenha, hoş odalarda veya çimenlikte büyük ağaçların altında uzun, rahat sohbetler.
Geçmişine dair anekdotlar duymak, onu kendi bakış açısını vermeye
çekmek istiyordu. Kızlarına ondan bahsettiğinde ona "T.
Tembarom" derdi, ancak daha önceki tonundaki hafif alaycı ton kendini değiştirdi.

"O hoş genç adam yakında benim en yakın arkadaşım olacak," dedi. "Sadece moralimi yüksek tutmakla kalmıyor, aynı zamanda ufuklar açıyor. Bir adamın yetmiş ikinci doğum gününden sonraki ufuklar! Bazen onu göğsüme
sımsıkı sarabiliyordum."

"Onu birinci sınıf seviyorum," dedi Tembarom Bayan Alicia'ya. "At arabasından düştüğünde eski bir spor gibi gülerek ayağa kalktığı andan itibaren onu sevdim."

Onunla daha yakınlaştıkça, onu daha da çok sevdi.
Hafif, yaşlıca alaycılıkla gizlenmiş olsa da, yeni tanıdığı kişide tamamen güvenebileceği bir istikrar ve bakış açısı geçmişine
ulaşmaya başladı. Bu, uzun ve çeşitli deneyimlerden, parlak bir zihniyetin yardımıyla kendini geliştirmişti. Yaşlı akranın nedenleri her zaman mantıklıydı. Çoğu şeye gülüyordu, ancak birkaç şeye hiç gülmüyordu. Birkaç uzun konuşmadan sonra Tembarom kendi kendine, bu adamın herkesle konuşmak istemediği şeyleri konuşmaktan korkmamanız gereken bir adam gibi göründüğünü söylemeye başladı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi düşünceli bir şekilde Bayan Alicia'ya, "o, bağlanabileceğiniz yaşlı bir adam. Onu dinlediğimde bir şeye ulaştım: istediği kadar konuşuyor ve çok gülüyor, ama asla kendini ele vermiyor. Başka bir adamı da ele vermeyeceğini söylese bile ele vermez. Nasıl ele vermeyeceğini biliyor."

Bir öğleden sonra birlikte yaptıkları bir araba yolculuğu sırasında dük, aralarında Kaptan Palliser ve izleyicilerinin çok sevdiği hikayenin de bulunduğu, kendisini düşünmeye sevk eden birkaç nokta hakkında aydınlandı.

"Sanırım birçok kadın tanımışsındır," dedi T. Tembarom bu vesileyle birkaç dakika düşündükten sonra. "Dünyanın her yerinde yaşadığın için, bir zamanlar bir sürüyle karşılaşman muhtemel."

"Bir sürüyle, bir zamanlar bir sürüyle," diye kabul etti dük. "Evet."

"Onları beğendin, değil mi?"

"Çok. Bazen birazcık feci. Bana evrende bir kadından -herhangi bir kadından- daha kesinlikle
ilginç bir nesne bul ve geri kalan yıllarımı onu incelemeye adayacağım," diye cevapladı lütfu.

Bunu, T. Tembarom'un ona dönüp bakmasına ve bakışından sonra devam etmeye karar vermesine neden olan bir kararlılıkla söyledi.

"Hiç zayıf bir şey gördün mü" - koluyla garip bir kucaklama hareketi yaptı - "tek elle tutup
sanki bir çocukmuş gibi dizine koyabileceğin büyüklükte" - dük hareketsiz kaldı, bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu bilerek ve mahalledeki tüm "Hanımlar"a hızlı bir kaleidoskopik bakış atarken kulaklarını dikti ve onları aceleyle bir kenara çekti - "bir şekilde senin için her şeyi ifade eden ve dünyayı hareket ettiren bir şey?" Sonuç, yüzüne olgunluğun uyumsuz dokunuşunu getiren bir şeydi.

"Hanımlardan biri değil," diye özetledi dük konuyu zihninde.
"Kesinlikle Leydi Joan değil, sonuçta. Sanırım, mağazadaki genç kişi bile değil."

Arkadaşını doğrudan incelemek için köşesine yaslandı.

"Görüyorum ki öyle," diye cevapladı sessizce. "Bir keresinde ben de yaptım." (Kendisine gülünç trajedisiyle karşı karşıya kaldığında gülmesine rağmen, "Ah! Heloise!" diye bağırmıştı. )

"Evet," diye itiraf etti T. Tembarom. "Onunla yaşadığım pansiyonda tanıştım. Babası Lancashire'lı bir adamdı ve bir mucitti. Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur; adı Joseph Hutchinson."

Bütün ülke onu duymuştu; aslında, bir kişinin duyduğundan daha fazla ülke. Amerika'da servet kazanacak olan adamdı
çünkü T. Tembarom onun en uç noktasında yanında durmuştu. Amerika'da bir servet, İngiltere'de bir servet ve muhtemelen Kıta'da birkaç tane daha servet kazanacaktı. Köy okulunda okumayı öğrenmişti ve kız onun kızıydı.

"Evet," diye cevapladı dük.

"Tanıdığın kişinin bir şeyi doğrudan görüp, senin de görmeni sağlamanın o sessiz, küçük yoluna sahip olup olmadığını bilmiyorum," dedi
Tembarom.

"O yaptı," diye cevapladı dük ve gözlerinde tuhaf bir ifade titredi çünkü kırk yıl geriye, sanki yüz yıl gibi geliyordu, bakıyordu.

"Dünyayı hareket ettirmekle kastettiğim buydu," diye devam etti T. Tembarom. "Onun HAKLI olduğunu biliyorsun ve onu seviyorsan, onun dediklerini yapmak zorundasın."

"Ve her zaman yaparsın," dedi dük--"her zaman ve sonsuza dek. Çok az var. Onlar seçilmişlerdir."

T. Tembarom bunu ciddiye aldı.

"Bir keresinde ona dünyada ondan bir taneden fazla olmadığını söylemiştim
çünkü o türden iki tane yapmaya yetecek kadar çok olamazdı. Şaka yapmıyordum da; ciddiydim. Sizi hareket edemeyeceğiniz bir yere götüren şey onun sessiz, küçük sesi ve sessiz, bebeksi gözleridir. Ve hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir şey daha var. Kendisi için hiçbir şey yapmaması, sadece sizin için doğru şey olduğu için yapması."

Dükün çenesi göğsüne biraz çökmüştü ve geriye dönüp baktığında
yüz yıl sonra nerede olduğunu bir anlığına unuttu. Hatırladığı kişi başka bir adamın karısıydı, beyaz ruhlu rahibeler tarafından bir manastırda yetiştirilen küçük bir melek, halkı tarafından büyük bir ihtişama sahip yaşlı bir vaurien'e devredilmişti ve çok geç olmadan güçlü, gülen, tutkulu genç İngiliz bakışını uzaklaştırmıştı ve genç, genç gözleri ona "doğrudan bir şeye" bakan şekilde ve o sessiz, küçük sesiyle bakıyordu. Çok uzun zaman önce! Çok uzun zaman önce! "Ah! Heloise!" diye bilinçsizce iç çekti. "Ne dedin?" diye sordu T. Tembarom. Dük geri geldi. "Yirmi dokuz yaşındaykenki zamanı düşünüyordum," diye cevapladı. "Dün değildi, hatta ondan önceki gün bile değildi. Tanıdığım kişi yirmi dört yaşındayken öldü." "Öldü!" dedi Tembarom. "Aman Tanrım!" Başını eğdi ve hatta rengini
değiştirdi. "Bir adam böyle bir şeye girişemez. Sanki
olamazmış gibi görünüyor. Varsayalım ki--" nefesini tuttu ve sonra kendini
doğruldu--"Ben söylediklerimi kanıtladığımı bilmeden ona hiçbir şey olamazdı--sadece kanıtladım ve bana yapmamı söylediği her şeyi yaptım."

"Eminim öyle yaptın," dedi dük.

"Bunu söylemeye başlamamın sebebi de bu." Tembarom aceleyle konuştu
böylece aniden gelen karanlık düşünceyi uzaklaştırabilirdi. "Sen bir erkeksin ve
ben de bir erkeğim; benden çok daha öndesin, sen de bir erkeksin. Onu benimle evlenmeye ve benimle buraya gelmeye ikna etmek için delirmiştim ve o bunu yapmadı."

Dükün gözleri yeniden parladı.

"Kendi sebepleri vardı," dedi.

"Onları sanki küçük kızıl saçlı bir melek değil de annemmiş gibi ortaya serdi, böylece nefes alamazdı. Tek bir kelime bile harcamadı. Bana sadece neyle karşı karşıya olduğumu söyledi. Köyde büyükannesiyle birlikte yaşamıştı ve biliyordu. Bana gelip kimsenin bana öğretemeyeceği şeyi kendim öğrenmem gerektiğini söyledi. Bana göreceğim kızlardan bahsetti - daha önce hiç görmediğim güzellikler. Ve hepsini - en iyilerini - görmek bana kalmıştı."

"Hanımlar mı?" diye nazikçe araya girdi dük.

"Evet. Romanlardaki gibi başlıklarla, dedi ve Kadınların Resimleri'ndeki gibi kıyafetlerle. Onu bir hizmetçi gibi gösterecek türden kızlar, dedi. Hizmetçilik lanet olsun!" diye haykırdı, aniden
ateşlenerek. "Hepsini gördüm; bir sonrakine geçmek için elimden geleni yaptım ve hiçbiri--" diye durakladı. "Neden hiçbiri bana
baksın ki?" diye ekledi aniden.

"Onun amacı bu değildi," diye belirtti dük. "O senin onlara
bakmanı istedi ve sen de baktın." T. Tembarom'un hevesi görülmeye değerdi.

"Yaptım, değil mi?" diye haykırdı. "Sana sormak istediğim buydu.
Söylediği gibi yaptım. Hiçbir şeyden kaçmadım.
Onların benim için dünyada hiçbir işe yaramayacaklarını bildiğimde bile onları takip ettim. Bazıları
bana limonu hemen verdi. Neden yapmasınlar ki? Ama bazen bir adam için ne kadar zor olabileceğini bildiğine inanmıyorum."

"Hayır, bilmiyordu," dedi dük. "Ayrıca muhtemelen
antik şövalyelik günlerinde hanımların sadakatlerini kanıtlamak için şövalyelerini
kendileri için dövüşmeye gönderdiklerini bilmiyordu. Ayağa kalkın, Şövalye Bey!" Elbette T. Tembarom bu son cümlenin şiirsel önemini bilmiyordu.

Palliser'in hikayesi, bu en lezzetli açık sözlülüğün ışığında okunduğunda dinleyicisi için eğlenceli bir şey oldu.
Aptalca davranan Palliser'in kendisiydi, T. Tembarom ise ne istediğini biliyordu ve iş adamı gibi bir açıklıkla
onu elde etmenin bir yolunu bulmaya kendini adamıştı. Zamanını verdiği genç kadınlar "Hanımlar" olmalıydı çünkü Bayan Hutchinson bunu ondan talep etmişti.

Asil evlerin dişi çiçeği, tabiri caizse, üzerinde pratik yapması için önünden geçmişti. Ne kadar yakışıklıysalar, o kadar
tehlikeli derecede çekiciydiler, Bayan Hutchinson o kadar memnun olurdu. Ve
kendini beğenmiş bir aday olarak görülmüştü. Bu bir
komedi için uygun bir durumdu. Ama "Hanımlar" kendilerine söylense bile bundan hoşlanmazlardı. Onlara
söyleyecek olan da
Taş Dükü değildi. Bilinçsizce katıldıkları
komedinin inceliğini hiç anlayamıyorlardı. Ann Hutchinson'ın büyükannesi, yanlarından geçerken onlara
o eski katı tavrıyla reverans yaptı. Ann Hutchinson köy okuluna
gitmiş ve iğne işi ve iyi davranış için ödüller almıştı. Ama ne kadar da kızdı, kızıl saçlı, zayıf bir şeydi! Ne kadar da berrak kafalı ve kararlı bir küçük insandı!

Mahkemelerde gülümsemesi istendiğinde sakin bir yüz ifadesi takınmayı öğrenmişti ve şimdi de öyle takınıyordu. T. Tembarom'un arkadaşlığından her geçen saat daha fazla zevk alıyordu. Ona her türlü neşeyi sağlıyordu.

Yolculukları uzundu ve çok konuşuyorlardı. Hutchinson'lardan, icatlardan, Tembarom'un başlangıçta girdiği iş "anlaşmalarından" ve bunların son derece cesaret verici sonuçlarından bahsettiler. Hutchinson'ın zengin bir adam olarak sona ereceği sadece bir söylenti değildi. Kız bir mirasçı olacaktı. Durumu ne kadar da karmaşık olacaktı! Ve bilmeden "dünyayı hareket ettiren" gücü yanlarında taşıyan seçilmiş kişilerden biri olarak, Temple Barholm'u ve çevresini nasıl etkileyecekti?

"Keşke şimdi burada olsaydı!" diye haykırdı Tembarom aniden.

İlginç bir konuşma olmuştu, ancak ara sıra dük, devam ederken, arkadaşının her zamanki gibi rahat olup olmadığını merak etmişti. İfadesinde ara sıra, sanki aynı anda iki şeyi düşünüyormuş gibi, bir huzursuzluk belirtisi, ara sıra kendini gösteriyordu. Söyleyebileceği, anlatabileceği veya açıklayabileceği başka bir şey mi vardı? Eğer varsa, zamanını ayırmasına izin verin. Seyircileri, her durumda, algılara sahiplerdi. Bu biraz ani ünlem
yolu açabilirdi.

"Bu kolayca anlaşılabilir, sevgili dostum," diye cevapladı dük.

"Bazen sadece konuşmak için, sadece sormak için böyle küçük bir şey istersiniz, çünkü siz--siz onun asla
aklını kaybetmeyeceğinden ve bunu yaptığını bilmeden kendini ele vermeyeceğinden
çok eminsiniz. Sadece hareketsiz durabilir ve dalgaların üzerinden geçmesine izin verebilir ve
gelgit geçtiğinde orada hazır ve sessiz bir şekilde durabilirdi. Çoğu insan için
ağzını kapalı tutmak çok zordur, ne olursa olsun, doğru zamana kadar hiçbir şey söylememek."

"Kadınlar bunu sık sık yapamaz," dedi dük. "Çok az erkek yapabilir."

"Haklısın," diye cevapladı Tembarom ve sesinde biraz endişe vardı.

"En iyi kadınlar vardır, onlara büyük bir şey söylemeye cesaret edemezsin. Bunu başkalarına vermek istemedikleri için değil - belki de bunu yaptıklarında
bilmiyorlardı - ama o kadar endişeli hissederlerdi ki - alırlardı - alırlardı -"

"Şaşkın," diye araya girdi dük ve kimi düşündüğünü biliyordu. Konuşurken Bayan
Alicia'nın narin, çekingen yüzünü gördü.

T. Tembarom güldü.

"Sadece bu," diye cevapladı. "Dünyalar için sana karşı gelmezler,
ama - eh, onlara karşı dikkatli olmalısın."

"Aklında bir şey var," diye yorumladı dük zihninden. "Bana söyleyip söylemeyeceğini merak ediyor."

"Ve bazen yarısını verirsin, bir şeyi konuşup bir süreliğine başkasına
söyleyebilmen gerekir. Bunu onunla
yapabilirim. Bu yüzden Tanrı'ya onun burada olmasını dilediğimi söyledim."

"Sen nasıl sakin kalacağını öğrendin," dedi dük. "Ben de öyle.
Farklı okullarda öğrendik ama ikimiz de öğrendik."

Sözcükleri söylerken bir şey duyacağını düşündü;
söylemeyi bitirdiğinde şüphesiz duyacağını biliyordu.
T. Tembarom oturduğu yerde hızla hareket etti; rengi biraz soldu ve
öne eğilirken boğazını temizledi, üstlerindeki yüksek koltukta oturan arabacı ve uşağın sırtlarına bir bakış attı.

"Şu adamlar beni duyabiliyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı dük; "eğer şu an konuştuğun gibi konuşursan."

"Buradaki en büyük adam sensin," diye devam etti genç adam. "İngilizlerin önemsediği her şeyi temsil ediyorsun ve benim
bilmediğim her şeyi bilerek doğdun. Uzun zamandır büyük bir yük taşıyorum,
ve sanırım tek başıma kaldıracak kadar büyük değilim, belki. Her neyse,
aptalca hatalar yapmadığımdan emin olmak istiyorum. En kötüsü,
eğer haklıysam hareketsiz kalmam gerek ve eğer haksızsam hareketsiz kalmam gerek. Her neyse, sakin kalmalıyım."

"Dilimi tutmasaydım ulusları kan gölüne
döndürebileceğim yerlerde tutmayı öğrendim," dedi dük. "Bana
seçtiğin her şeyi
anlat."

Bunun sonucunda, yolculukları sona erdiğinde ve Stone Hover'a döndüklerinde, ona söylemişti ve dük, gözlerinde alışılmadık bir ışık ve yanağında biraz heyecanlı bir renkle
arabanın köşesinde oturuyordu.

"Sen tuhaf bir adamsın, T. Tembarom," dedi çay içtikten sonra oturma odasında ayrılırken. "Beni heyecanlandırıyorsun. Beni güldürüyorsun. Duygusal bir insan olsaydım, bazen beni ağlatırdın. Sende
etkileyici bir dürüstlük var. Sen de oldukça iyi bir adamsın, hayatım boyunca." Balmumu gibi, gutlu eklemli yaşlı elini omzuna koyup, ona yarı bir okşama olan dostça bir
itme yaptıktan sonra, "Tanrı aşkına, öylesin!" diye ekledi.

Ve konuğu ayrıldıktan sonra, dük birkaç dakika boyunca ateşe bakarak, karmaşık bir gülümseme ve kendini tuhaf bir şekilde zenginleşmiş bulan bir adamın havasıyla durdu.

"Varoluşum boyunca hırslarım oldu -birkaç tane," dedi, "ama aşırıya kaçan anlarda bile asla böyle bir yüksekliğe -bir melodramın parçası olmak gibi- ulaşmayı arzulamadım. İnsan bunu
hak etmediğini hissediyor."

BÖLÜM XXVII

"Bay Temple Barholm daha iyi bir ruh halinde görünüyor," dedi Leydi Mallowe, akşam yemeğinden sonra yıldızların ışığı altında
terasta yürürken
Kaptan Palliser'a.

Kaptan Palliser purosunu ağzından çıkardı ve parlayan ucuna baktı.

"Onun moralinin bozuk olduğu aklınıza geldi mi?" diye sordu.

Spekülatif bir şekilde. "Genellikle onu depresyonla bağdaştırmazsınız."

"Kesinlikle depresyonla bağdaştıramazsınız. O olağanüstü bir yaratık.
İnsan, solumaya alıştığı havanın eksikliğinden -New York havası-
yok olacağından öleceğini düşünürdü."

"O yok olmuyor. Çok kurnaz," diye karşılık verdi Palliser. "Bütün bunlardan pek hoşlanmayabilir ama bundan bir şeyler elde ediyor."

"Açıkça en çok istediği şeylerden pek çoğunu elde edemiyor. Sabrım tükendi," dedi Leydi Mallowe.

Palliser'le tanışıklığı birkaç yıl sürmüştü.
Çoğu konuyu aynı mantık temelinde tartışıyorlardı. Bazen birbirlerine karşı neredeyse samimiydiler. Ancak, ikisi arasında Leydi Mallowe'un kendini ifşa etmeye daha meyilli olduğu kabul edilebilir. Bunun nedeni elbette daha az zeki olması ve daha fazla öfkeye sahip olmasıydı. Öfkesinin, ara sıra, kendisine acı bir şekilde itiraf ettiği gibi, ona oyunlar oynadığını
söylemişti. Yüzbaşı Palliser'in öfkesi asla böyle bir şey yapmadı. Şimdi konuşan Leydi Mallowe'un öfkesiydi ama Joan'ın onu tahammül edilemeyecek şekilde çileden çıkardığını bilmesine hiç aldırış etmiyordu. Durumun tamamını, onun konuşmasına gerek kalmadan, farkında olacak kadar iyi biliyordu. Daha önce de benzer durumları birkaç kez izlemişti.

"Ona karşı tavrı, New York deyimlerine başvurmak gerekirse, `sınır'', dedi Palliser sessizce. "Onun daha az iyi ruh halinin Leydi Joan'ın yaratıcılığından kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz? Onlar yaratıcı, biliyorsunuz."

"Şeytanca," diye haykırdı annesi. "Onu çamurda çiğniyor
ve kusursuz davrandığını iddia ederek etrafta dolaşıyor. O benim için fazla
zeki," diye ekledi acı bir şekilde.

Palliser yumuşak bir şekilde güldü.

"Ama çoğu zaman sen onun için fazla zeki oldun," diye önerdi. "Bana kalırsa, onu buraya nasıl getirdiğini pek anlamıyorum."

Leydi Mallowe neredeyse değil, tamamen açık sözlü oldu.

"Genel olarak, ben de kendimi tam olarak tanımıyorum. Bence o gerçekten kendi gizemli
bir nedenden dolayı geldi."

"Bu benim izlenimim," dedi Palliser. "Onun kolunda bir şey var ve o da öyle."

"O!" Lady Mallowe kelimeyi oldukça geveledi. "Her zaman vardır. Bu onun iğrenç gizli yolu. Ama o! T. Tembarom'un kolunda bir şey var! İnsan bunu hayal bile edemiyor."

"Neredeyse herkes vardır. Bunu uzun yıllar önce öğrendim," dedi Palliser, sanki danışıyormuş gibi tekrar puro ucuna bakarak. "Sonuca
vardığımdan beri, bunu her zaman hafife alıyorum ve buna dikkat ediyorum. Bu tür şeyleri takip etmekte oldukça
zeki oldum ve en başından beri T. Tembarom'a karşı alışılmadık bir ilgi duydum."

Lady Mallowe, saran bir tül eşarpla yumuşayan yakışıklı yüzünü endişeyle ona doğru çevirdi.

"Depresyonunun veya her neyse, Joan'ı mı kastettiğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eğer onun yüzünden depresyona giriyorsa, cesaretini kaybetmene gerek yok," diye gülümsedi
Palliser. "Umudunu kaybetme zamanı, onun yaratıcılığına rağmen,
tamamen neşeli hale geldiği zamandır. Ama," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra, "başka bir küçük şey olduğunu düşünüyorum."

"New York'ta geride bıraktığı genç bir kadının haklarını talep ettiğini mi düşünüyorsun?" dedi Lady Mallowe, rahatsız bir şekilde. "Bu, Joan'ın duymak isteyeceği türden bir şey ve tamamen doğal. Bir dükkan kızı veya başka biri."

"Dediğin gibi, oldukça doğal; ama Londra'ya koşup Scotland Yard'a onun hakkında danışması pek olası değil," diye cevapladı Palliser.

"Scotland Yard!" diye bağırdı arkadaşı. "Bunu nasıl buldun?"

Yüzbaşı Palliser bunu nasıl yaptığını açıklamadı. Muhtemelen bilgisi "bu tür şeyleri takip etme" sisteminin ustalığından kaynaklanıyordu.

"Scotland Yard da ona geldi," diye devam etti. "Geçen hafta onunla bir sabah geçiren kırmızı yüzlü birini görme şansın oldu mu?"

"Bir kasaba benziyordu ve onun arkadaşlarından biri olabileceğini düşündüm," dedi Lady Mallowe.

"Adamı tanıdım. Son derece zeki bir dedektif, neredeyse hiç ipucu sayılmayan ipuçlarını takip etme konusundaki kaynaklarıyla çok saygı görüyor."

"İpuçlarının Joan ile hiçbir bağlantısı yok," dedi Lady Mallowe, daha da sinirlenerek. "Bütün Londra onun sefil hikayesini biliyor."

"Siz--" Kaptan Palliser'in tonu düşünceliydi, "--Bay Strangeways'i hiç gören oldu mu?"

"Hayır. Bundan daha absürt derecede romantik bir şey hayal edebiliyor musunuz?
Hafızasız bir yaratık,
bu sarayın uzak bir kanadında, sanki Demir Maskeli Adammış gibi.
Romantizm T.
Tembarom ile pek uyumlu değil."

"Bu o kadar uyumsuz ki,
üzerinde epey düşünmemi sağladı," diye belirtti Palliser. "Her şeyi hayal gücüne bırakıyor.
Tek bilinen şey, akraba olmadığı; deli olmadığı, sadece
görmek veya görülmek için fazla gergin olduğu. Garip bir durum.
Her şeyin
her zaman bir nedeni olduğunu keşfettim; ne kadar garipse,
bir nedeni olduğundan o kadar emin oluyorum. Strangeways'in burada tutulmasının nedeni nedir ve
bir dedektif nereden devreye girebilir? Sadece genel ilkeler üzerinden
duruma girmeyi tercih ediyorum. Bir nedeni var ve bunu
öğrenmek eğlenceli olurdu. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Rahat bir şekilde konuştu ve Lady Mallowe'un cevabı rahattı, ancak deneyimlerinden onun görünmeyi seçtiği kadar rahat olmadığını biliyordu. Her zaman kendi çıkarlarına göre formüle edilen bazı sebepleri olacak kadar zekiydi. İnsanlar hakkında faydalı olan şeyler biliyordu. Bazen oldukça küçük şeyler faydalı oluyordu. Her zaman iyi huyluydu ve hiç kimse onu baskı yapmakla suçlamamıştı; ancak diğer insanlara zorluk çıkarabilecek
koşullarda bir şeyler satması, bir şeyler satın alması veya bir şeyler ortaya çıkarması sıklıkla mümkündü. Lady Mallowe uzun deneyimlerinden "ihtiyaçların zorunlu olduğu" durumlardaki zorunluluklar hakkında her şeyi biliyordu ve eleştirel değildi. Uzak bir akrabanın mülkü olan Temple Barholm ve sahibi olan T. Tembarom kayıtsızca ele alınacak varlıklar değildi.
Bir adam, sizin onlar için yatırım yapmanıza
izin vermeye ikna edilebilecek insanlardan saygın bir geçim sağladığında, Bir bireye güçlü bir şekilde tavsiyede bulunma pozisyonunda olmak.

"İlgi duymanız oldukça doğal," diye cevapladı.
"Ama romantik yabancı çok romantik, yine de Scotland Yard'ı biraz garip bulacağım."

"Evet, tam olarak düşündüğüm buydu," dedi Palliser.

Aslında epey düşünmüş ve konuyu sessiz, amatör bir şekilde takip etmişti, ancak can sıkıcı derecede az sonuç elde etmişti. Bazen, çok az önemli gerçeğe yönlendirildiği ve sık sık T.
Tembarom'un tamamen açık sözlü sırıtışıyla karşılaştığı için, çabaları için kendini aptal hissetmişti. Kendi zihinsel tutumu karmaşık değildi. Lady Mallowe'un özeti genel olarak yeterince doğruydu. Temple Barholm, mevcut sahibiyle bağlantısı göz önünde bulundurulduğunda önemli bir varlık olmalıydı. Hisse senetlerindeki küçük işlemler -bazen şansı yaver gittiğinde oldukça büyük olanlar- Yüzbaşı Palliser'e yıllar boyunca arzu edilen getiriler getirmişti. Az önce biraz etkileyici bir plana veya doğru şekilde yönetilirse ve doğru kişilere sunulursa etkileyici olabilecek bir şeye ilgi duyuyordu. Eğer T. Tembarom spekülasyon ruhuyla yeterince cezbedilmiş ve yaşlı Hutchinson'ın işine dalmış olsaydı, ki açıkça öyle yapmıştı, açıkça şans oyununa ilgi duyan bir mizaca sahipti. Onu yatırım yapmaya yönlendirebilecek tek sebep mizacından başkası değildi. Kendini aniden zengin bir adam olarak bulmuştu ve oyunu sevmişti. Küçük Ann Hutchinson'ı hiç duymamış olan Yüzbaşı Palliser, bu şekilde doğal olmayan bir şekilde tartışmıştı. Belirsiz bir icat cezbetmişse, daha az belirsiz, daha iş odaklı bir şekilde yönetilen bir planın cezbetmemesi için geçerli bir sebep yok gibiydi. Bu Meksika gümüş ve bakır madeni hakkında konuşmak göz kamaştırıcıydı. Ayrıntılara girebilirdi. Aslında, zaman zaman sohbetinde epeyce ayrıntıya yer vermişti. Ev sahibinin huzurunda Leydi Mallowe ile yaptığı konuşmalarda bunu başarmak zor olmamıştı. Leydi Mallowe her zaman madenlerden, altından, gümüşten veya bakırdan bahsetmeye hazırdı. Bazen, gerçek para ödemeden birkaç hisse senedi elde etmek mümkün oluyordu. Arada sırada, alınan değer olarak kabul edilebilecek küçük misafirperverlikler veya sosyal nezaketler oluyordu. Bu yüzden, Kaptan Palliser'in konuşmasını kolaylaştırmıştı ve T. Tembarom, göründüğü gibi genç bir adam için ilgi çekici olabilecek çok şey duymuştu. Bazen dalmış bir şekilde dinlemişti ve birkaç durumda, spekülatör rolünde kendisini merak uyandıran birkaç soru sormuştu. Büyük madencilik şirketlerinin yolları ve araçları hakkında pratik bir bilgisi olmasa bile, en azından hiçbir şey bilmiyordu. Her durumda, kendine saklamayı tercih ettiği küçük bir konu varsa, bunun yönü ve önemiyle tanışmanın bir zararı yoktu. Bir adamın argümanları, kendisi söz konusu olduğunda, kendi sıfat ve zarf seçimlerinin onları etiketlediği karakteri alır. Yani, eğer onları etiketlerse. En kurnaz olanlar bile bunu yapmaz. Yüzbaşı Palliser yapmadı.
O sadece, eldeki konuya, niteliği ne olursa olsun, uygulanabilir olan akıl yürütme süreçleriyle ilgilendi. O, dünyanın pratik bir adamıydı - tabii ki bir beyefendi. Romantik saçmalamalar yapmadan konuları ayarlamak gerekiyordu. Bu arada, hepsi bu kadardı.

T. Tembarom başlangıçta, tabiri caizse, hiçbir
yüzey sunmuyormuş gibi görünüyordu. Palliser, sosyal hırslarının bir kaldıraç olarak güvenilebileceğinden çok da emin olmaktan çıktı. Ayrıca, eski
Taş Dükü onu zevkle ele geçirdiğinde, onunla yemek yediğinde, onunla
araba kullandığında, onunla oturup saatlerce dedikodu yaptığında, ona
sunulabilecek pek bir şey yoktu. Strangeways ilk başta sadece eksantriklik anlamına geliyordu.
Biraz sonra, ara sıra hafifçe merak uyandırmıştı ve belki de
Burrill'in ondan bir şikayet ve bir gizem olarak
hoşlanması bu heyecanı
harekete geçirmişti. En büyük şans onu olası manzaraların
açılmasıyla ilgili olarak kendini bulmaya yöneltmişti.

Evin belirli bir kanadındaki belirli bir pencereden çok övülen bir
görüntü görülüyordu. Palliser'in merak uyandıran bir
gün batımı vesilesiyle odasından çıkıp
bir göz atmaya karar vermesinden daha doğal bir şey olamazdı. Bir koridordan geçerken Pearson ona yakın bir odadan çıktı.

"Bay Strangeways bugün nasıl?" diye sordu Palliser.

"Korkarım pek iyi değilim efendim," diye cevap verdi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Palliser ve geçip gitti.

Geri döndüğünde koridorda biraz yavaş yürüdü.
İçeri girdiğinde seslerin mırıltısını duyduğunu düşündü. Biri T.
Tembarom'un sesiydi ve belli ki tartışmaya giriyordu. Sanki
birini kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna ediyormuş gibi geliyordu ve ikna etme çabası samimiydi. Pearson veya bir hizmetçiyle tartışmıyordu. Neden emeklisiyle tartışıyordu? Sesi hevesli olduğu kadar kısıktı ve diğer adamın
cevapları duyulmuyordu. Palliser kapıdan geçtikten hemen sonra bir tür haykırış olan bir itiraz
patladı.

"Hayır! Tanrım, hayır! Beni kovma? Beni kovma!"

Hizmetçilerin etrafta dolaşma ihtimali varken, bir kapının yanında durup dinlemek istense bile,
Palliser hafifçe ürkmüş gibi bir hisle yoluna devam etti.

"Ondan kurtulmak istiyor ve adam ona sorun çıkarıyor," dedi kendi kendine. "Bu ses Amerikalı değil. En ufak bir şekilde." Bu onu düşünmeye ve gözlemlemeye yöneltti. Tembarom, depresyonun değil, daha şaşırtıcı bir şeyin ifadesi olan bakışı takındığında, bunun nedenini tahmin edebileceğini düşündü. Lady Mallowe ile konuştuğunda
ona bildirmek istediğinden çok daha ileri gitmişti.

XXVIII. BÖLÜM

Kaptan Palliser'in "Hanımlar" hikayesinin popülaritesi başlangıçta
çok büyüktü, ancak zaman geçtikçe garip bir şekilde azaldı.
Bu, hikayenin, en basit istihbaratın bile tahmin edebileceği gibi, onu düzgün bir şekilde geliştirebilecek tek kişi aracılığıyla
gelişmeyi bırakmasından kaynaklanmıştı. Söz konusu kişi
elbette T. Tembarom. Beklentiler, eğlenceli beklentiler, ondan
yükseltilmişti ve o, bunları yerine getirmede tek başına başarısız olmuştu.
Mahalle, tabiri caizse, ayak ucunda durmuştu, en azından kadınsı kısmı,
kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olanın ilk bakışlarını yakalamak için omuzlarının üzerinden bakıyordu.

Haftalar geçtikçe, ayak ucunda durmak geçmişte kaldı.
Her şey çok hayal kırıklığı yaratacak şekilde düzeldi. "Hanımlara"
hiçbir saldırı yapılmadı.
Stone Dükü'nün Bay Temple Barholm'u fazlasıyla benimsemesi, elbette onun herkesle karşılaşma fırsatı veren bir şekilde
kabul edilmesine yol açmıştı.
Akşam yemeklerinde, çaylarda ve bahçe partilerinde beliriyordu.
İnsanlara gizemli bir şekilde
etkilediği Bayan Alicia, ta ki kendilerini ona bir tür kur yaparken bulana kadar
her zaman onun arkadaşıydı.

"İnsan onu hiçbir şeyin dışında bırakamayacağını anlıyor,"
denmişti. "Bir şekilde onu annesi, teyzesi veya tercümanıymış gibi yerleştirmiş. Ve böyle kıyafetler, canım, insan böyle kıyafetlere bakamıyor.
Worth, Paquin ve Doucet onları icat etmek için haftalarca uykusuz kalmalı.
Onlarda gölge, çizgi veya dokuda hiçbir kusur yok." Bu doğruydu,
çünkü Bond Street mağazasının sahibi Bayan Mellish fikrine oldukça takıntılı hale gelmişti ve Bayan Alicia'nın kefaret olarak sunduğu
aşırı harcamalar yapıyordu, Tembarom ise neşesiyle kıkırdayarak,
onların enfes vücut bulmuş hallerini ödemek için çekler imzalıyordu. Sosyal fırsatlardan yararlanmakta isteksiz olmadığı,
hiçbir daveti reddetmemesi gerçeğiyle ortaya çıkıyordu. Misafirperverliğin onu çağırdığı her yerde beliriyor ve neredeyse her fırsatta
kendisini utanmadan bir acemi olarak kaydediyordu. İyi kesilmiş giysileri zamanla kendisine ait giysilerin havasını taşımaya başladı, ancak şapkası başının arkasına itme veya yana yatırma numarasıyla dikkat çekti ve New York sesi ve aksanı, düşük perdeli, gırtlaktan veya yumuşak İngilizce telaffuzların ortasında keskin ve ince bir genizden geliyordu. Bazen çok fazla konuşuyordu çünkü kendisini ya onu dışarı çıkarmak isteyen ya da gerçekten söyleyeceği şeyleri duymak isteyen kişilerle konuşuyordu. Palliser'in hikayesinin kahramanının, ya dikkat dağıtacak ya da kibirli bir hoşnutsuzluk yaratacak şekilde davranması, onun hırslarının doğal bir sonucu olurdu. Ancak kısa bir süre sonra, kendisini bu tür hırsların hedefi olarak görmeyi bekleyen her genç kadın, onun yaklaşım ve saldırı yöntemlerinin, kendi sınıfındaki adayların olağan özellikleriyle işaretlenmediğini fark etti. Açıkça görmek ve görülmek istiyordu. Kendini sanki inceleme ve değerlendirme için sundu, ancak dikkatliyken, kimsenin dikkatini
zorlamadı. Kelimenin olağan anlamıyla ilerlemeler kaydetmedi. Asla iltifat edici veya hatta hayranlık dolu sözler söylemedi. İnsanın genellikle gülmekten
kaçamayacağı tuhaf şeyler söyledi, ancak bunları bir şekilde baştan çıkarıcı olarak kabul edilebilecek nükteler olarak sunma niyetiyle söylediği havasını takınmadı. Dik dik bakmadı, sırıtmadı veya sinirli bir şekilde ortalıkta dolanmadı ve karşılıksız hayranlığın stresi altında hevesli ve beceriksiz gençlerin yaptığı gibi kızarıp solmadı. Başlangıçta sık sık karşılaştığı belli bir küçümseme tavrının varlığında, kendisininkinden daha az rahatsız edici tavırları pek hesaba katmıyormuş gibi görünen mesafeli, iyi bir mizaçla davrandı. Küçümseme, hiçbir şeyin eksikliğinden küçüğe dönüştüğünde, tavrını hiçbir şekilde değiştirmedi.

"Hiç de ileri görüşlü değil," dedi Beatrice Talchester, kız kardeşleriyle ara sıra onu özel arkadaşları Grantham'larla konuştukları zaman gelmişti, "ve o, genellikle iten tiplerin olduğu gibi, sonsuza dek ayaklarınızın altında değil. Troy dedikleri yerden o zenginleri hatırlıyor musun? Burnaby'yi bir yıllığına ele geçirenler ve sürekli olarak aramak, kitap ve saçma şeyler getirmek için bahaneler uyduran korkunç büyük oğul?"

"Bu asla bahane üretmez," diye araya girdi Amabel Grantham.

"Ama asla bir daveti geri çevirmez. Hiç şüphe yok ki insanları görmek istiyor," dedi Leydi Honora, güzel küçük burnu ve gamzeleriyle. Güzel küçük burnunu yukarı kaldırmayı bırakmıştı ve "Gwynedd ona çok hayran. Ona kroket oynamayı öğretiyor." diye eklerken bir gamze gösterdi. Birlikte saatler geçiriyorlar."

"Oldukça iyi bir oyun oynamaya başlıyor," dedi Gwynedd. "En azından
aptal değil."

"Eğer gerçekten seçiyorsa, bence sen ilk tercihsin," diye karar verdi Amabel
Grantham. "Sana bir soru sormak istiyorum."

"Elbette sor," dedi Gwynedd.

"Hiç tokmağı nasıl tutacağını göstermeni istedi mi, sonra da eline dokunmayı başarmak gibi
aptalca şeyler yaptı mı?"

"Asla," oldu Gwynedd'in cevabı. "Troy'lu genç adam bunu yapardı,
sonra da af diler ve kızarırdı."

"Onu anlamıyorum ya da Yüzbaşı Palliser'in
hikayesini anlamıyorum," diye savundu Amabel Grantham. "Lucy ve ben yarışın dışındayız, ama dürüst olmak gerekirse, o bizim kadar sizin de
dikkatini çekiyor. Niyetleri varsa, 'rolünü yapmıyor',
ki bu da saf New York'un ilk örneği."

"Ancak, önemli olan şeylerin sadece ünvanlar olmadığını,
görünüş olduğunu söyledi. Kaçımızın 'bakıcı' olduğunu sordu. Mütevazı olma,
Amabel. Ne sen ne de Lucy yarışın dışında değilsiniz," diye önerdi Beatrice sevecen bir şekilde.

"Önce bayanlar," diye yorumladı Amabel, küstahça. Birinin, sonuçta bir 'bakıcı' olduğu şüphesinin desteklenmesine itiraz yoktu.

"Bir tür açıklama olabilir," diye düşündü Honora. "Kaptan Palliser, göründüğünden çok daha
kurnaz olduğunu söylüyor. Belki de ihtiyatlıdır ve kendini adamadan önce hepimizi inceliyordur."

"Sonuçta o bir Temple Barholm," dedi Gwynedd, cesaretle. "Oldukça
yakışıklı. Gördüğüm en güzel beyaz dişlere ve en neşeli sırıtışa sahip ve bir gün bir hizmetçinin söylediği gibi 'yağ kadar zengin'. Sesine alışmaya başlıyorum ya da gelişiyor, hangisi bilmiyorum. Eğer bizim gibi sıradan insanların sadece A B C'sini bilseydi ve kendini bana adasaydı, elimi kalbime koyup kimsenin onu düşünmeyebileceğini söylemezdim."

"Sana onun ona çok hayran olduğunu söylemiştim," dedi kız kardeşi. "İşler buraya kadar geldi."

"Ama," dedi Leydi Gwynedd, "inanılmaz görünse de, hiçbirimize kendini adamayacak. Bazen baktığı tek kişi Joan Fayre ve ona sadece meraklıymış gibi bakıyor ve neden ona bu kadar çirkin davrandığını öğrenmeye itiraz etmiyor. Sinirlenmiyor; "Sadece meraklı."

"New York'taki tezgahtarlar tarafından çok seviliyor," dedi Honora, "ve o bunu anlayamıyor."

"Seviliyormuş," diye özetledi Amabel Grantham. "Sevimli bir şey.
Daha da sevimli. Ben de ondan hoşlanmaya başladım."

"Kroket oynamayı öğrendiğini duydum," dedi Taş Dükü bir iki gün sonra ona. "Nasıl buldun?"

"Leydi Gwynedd Talchester bana öğretiyor," diye cevapladı Tembarom. "Ders verse gömlek belini ütülemeyi öğrenirdim. Gamzesi olan iki kişiden biri," diye ekledi, ses tonunda bir yansıma vardı. "Sanırım bu sayılır. Sizce de öyle değil mi?"

"Bayan Hutchinson?" diye sordu dük.

Tembarom başını salladı.

"Evet, her zaman o," diye cevapladı mizahtan uzak bir şekilde. "Sadece
onları üst üste koymak istiyorum."

"Sen yapıyorsun," diye cevapladı dük hafifçe çarpık bir ağızla.
Aslında, Tembarom ciddiyetin ta kendisiyken, onun kahkahalara boğulduğu anlar da oluyordu. "Ancak, dikkatinizi
bazen sabit bir nesnenin peşinde iş gibi koşturmanın bir ipucuna çekmeliyim ki buna dikkat etmelisiniz. Leydi Gwynedd'ler şüphelenmeye başlarlarsa durumdan hoşlanmayabilirler. Eğer sizi aşağılamaya karar verirlerse, --'sizi yere atmaya' demeliyim--küçük Bayan Hutchinson nerede olurdu?"

Tembarom şaşkın ve rahatsız görünüyordu.

"Söyle," diye haykırdı, "ben hiç öyle görünüyor muyum? Bundan daha iyisini yapmalıyım. Neyse, hepsi yapmacık değil. Elbette, numaramı yapıyorum ama onları seviyorum. Karşılarında ne olduğunu düşündüğünüzde bana karşı çok nazikler. Ve gamzeli ikisi, Leydi Gwynned ve Leydi Honora, tam bir şeftali. Herhangi biri"--durdu ve tekrar ciddileşti--"Bu yüzden sayılacaklardı," diye ekledi.

Zarifinin en çok sevdiği korunaklı dış köşeyi sağlayan özellikle muhteşem bir bakır kayın ağacının altında tuhaf uzun sohbetlerinden birini yapıyorlardı. Bu inzivaya birlikte oturduklarında, gizemli bir şekilde kendi zevklerine göre yerleştikleri ve rahatsız edilmemeleri gerektiği anlaşıldı.

"Rahat ve eğlendiğimde," diye aktarmıştı ev hizmetçisi Moffat, efendisinin, "şatonun alevler içinde olduğunu söyleyebilirsin; ama beni heyecan ve telaşla rahatsız etme. Avludaki zili çal ve hizmetçileri kovaları geçirmeleri için çağır; ama çimenlik alev alana kadar, yalnız kalmakta ısrar etmeliyim."

"Sevgili babam ona nelerden bahsediyor ve o da sevgili babama nelerden bahsediyor," diye mırıldanmıştı Leydi Celia, nazikçe mesafeli, yüksek burunlu tavrıyla, "aslında hayal bile edemiyorum. Bazen kroket çimenliğine giderken yanlarından geçtiğimde, ikisinin de bir oyundaki insanlar kadar dalmış göründüklerini gördüm. Elbette babam için çok iyi. Sindirimi üzerinde oldukça belirgin bir etkisi oldu. Ama garip değil mi!"

"Keşke," dedi Leydi Edith neredeyse hüzünlü bir şekilde, "kendim onunla daha iyi sohbet edebilseydim. Ama ne hakkında konuşacağımı bilmiyorum ve bu beni gerginleştiriyor."

Babaları ise tam tersine, onda eşsiz kaynaklar buldu ve bu
öğleden sonra, Palliser konusunda daha önce hiç bu kadar özgürce kendini ifade ettiğini duymadığını fark etti. Eğer bunu yapmaya yönlendirilirse, muhtemelen Kaptan Palliser hakkında şüphelenilmemiş
görüşleri olduğunu ve bunların nasıl ortaya çıkacağının büyük olasılıkla aydınlatıcı olacağını
açıklayacaktı. Dük, aslında, ne uyarıya ne de tavsiyeye ihtiyacı olduğundan sakin bir şekilde emindi ve ikisini de
sunmaya niyeti yoktu. Görüşlerini duymak istiyordu.

"Biliyor musun," dedi çayını karıştırırken, "Palliser hakkında düşünüyordum ve bir kereden fazla
birden fazla kez, onun sana nasıl
etkilediğini duymak istediğim aklıma geldi?"

"İlk önce ona nasıl vurduğumu anladım," diye cevapladı Tembarom makul bir tavırla. "Bu çok kolaydı."

Üstün bir kurnazlığın övünç belirtisi yoktu. Onunki sadece
gerçekleri ayrıntılı olarak gözlemleyen birinin seviyeli tavrıydı.

"Size onu epey görme fırsatı verdi," diye ekledi dük. "Ondan ne öğreniyorsunuz - eğer hiçbir şey
toplamamaya karar vermemişse?"

"Böyle bir adam, ne kadar istese de, bunu bu şekilde çözemez," diye tekrar makul bir şekilde cevapladı Tembarom. "Sadece bunu yapmaya çalışması bile onu ele verir."

"Yani bir şeyler topladığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Ah, yeterince topladım ama peşinden gitmedim. Çalılıklarda asılıydı. Neyse, bana öyle geldi. Sanırım her yerde bu türle karşılaşıyorsunuz. New York'ta yığınla var - farklı şekil ve boyutlarda."

"New York'ta onun gibi şekil ve boyutta bir adamla karşılaşsaydın, onu nasıl
tanımlardın?" diye sordu dük.

"Orada olduğumda onunla asla tanışmamalıydım. Benim yoluma çıkmazdı. Wall Street'te olurdu, yüksek kaliteli kova dükkanı işi yapardı ya da bakır madenleri satan gösterişli bir ofisi olurdu - dakikada on milyon kazandıracak herhangi bir eski maden türü, şu anda içinde bulunduğu türden bir iş. Karşıma çıkabilecek türden biri olsaydı," diye ekledi, düşünerek, "bu kadar iyi giyinmezdi ya da bu kadar iyi konuşmazdı. Ya gösterişli ya da aşağılık olurdu. Ona
dolandırıcı derdin."

Dük, çayından memnun görünüyordu, yudumladıktan sonra
yanındaki masaya koydu.

"Dolandırıcı mı?" diye tekrarladı. "Acaba bu kelime tamamen Amerikanca mı?"

"Bu iltifat değil ama sen bana sordun," dedi Tembarom. "Ama
benim onu ​​anlamadığımı düşündüğün için bana sorduğuna inanmıyorum."

"Açıkçası hayır," diye cevapladı dük. "Sana
muazzam madenlerden ve kauçuk ormanlarından bahsediyor mu?"

"Bak, işte orada kazanıyor," diye cevapladı Tembarom hayranlıkla.
"Öyle güzel bir iş çıkarıyor ki, istediğim zaman onu
neşelendirmek için devreye sokuyorum. Bir adamın rolünü en üst düzeyde oynamasını görmek, beni endişelendiren şeyleri biraz olsun unutturuyor. Giysilerinin üzerime oturma şekli, saçlarını taradığı tarz ve o gösterişsiz, umursamaz tavırları makyajın yarısıdır. Görüyorsunuz ya, çoğumuz onu sadece görünüşüyle ​​karıştıramazdık: arkadaşlarının arasında dolaşan ve işlere karışmak isteyen bir beyefendi. İlk ilgimi çeken şey, sizin sinirlenmenizi ve düşünmenizi istediği saçmalıkları nasıl ortaya döktüğünü izlemekti. Neden, eğer ona benzediğim gibi görünseydim, o çoktan benimkini 
yapardı ve artık burada aylaklık etmezdi."

"Ona nasıl göründüğünü düşünüyorsun?" diye sordu ev sahibi.

"Sanki elinden yemek yiyecekmişim gibi görünüyorum," diye cevapladı Tembarom, yaralı bir kibirle hiçbir şekilde tarafsız. "Neden olmasın? Ve onu uyandırmaya da çalışmıyorum. Ona ve onun gibilere o şekilde bakmayı seviyorum. Bana izleme ve bir şeyler öğrenme şansı veriyor. Kendisi de lise eğitimi almış. Konuşmasını dinlemeyi seviyorum. Konuşmasını duymak için
gelip evde kalmasını istedim."

"İlk görüşmesinde mamut madenlerini tanıttı mı?" diye sordu dük.

"Ah, o tür konuşmalardan bahsetmiyorum. İlk başta ondan ne kadar iyi şeyler öğreneceğimi bilmiyordum.
Ama tanımadığım türdendi ve sanki her şeyin bir parçasıymış gibi görünüyordu -- Ann'in yanına gitmem gerektiğini söylediği
unvanlı kızlar gibi. Ve erkeksi birinin yanına gitmenin
kolay bir yolu da gelip kalmasına izin vermekti. Bunu istiyordu, tamam.
Sanırım şansı yaver gitmediğinde böyle yaşıyor, bir yerlerde kalmaya davet ediliyor. Lady Mallowe gibi," diye ekledi, önyargısız bir şekilde.

"Onları özetliyorsun, değil mi?" diye gülümsedi dük.

"Eh, nasıl engel olabilirim ki," dedi tarafsızca. "Bana göre,
altmış dört punto siyah yazıyla basılmışlar."

"Bu ne?" diye sordu dük ilgiyle. Bunun yeni ve
istenen bir argo olabileceğini düşündü. "Bunu bilmiyorum."

"En büyük yazı tipi," diye sırıttı Tembarom. "Başlıklarda kullanılan türden. Bu gazete bürosu konuşması."

"Ah, teknik, anladım. Bu arada, en küçük yazıya ne ad verilir?" diye sordu lütfu.

"Harika," diye yanıtladı Tembarom.

"Siz," diye belirtti dük, "onlar söz konusu olduğunda, altmış dört punto siyah yazıyla basılmıyorsunuz. Sen zeki bile değilsin.
Seni özetleyemiyorlar. Bu gerçek benim
yeniden canlandırmalarımdan biri."

"Sana nedenini söyleyeyim," diye açıkladı Tembarom açıkça önyargısız
havasıyla. "Her neyse, özetlenecek pek bir şeyim yok. Ben
biraz sıradan ve sıradanım. Onların gitmek isteyeceğimi
düşünecekleri hiçbir yere gitmiyorum. Onların saklamak isteyeceğinden emin oldukları hiçbir şeyi saklamıyorum."

"Tanrı aşkına! Saklamıyorsun!" diye haykırdı dük. "İlk buraya geldiğimde, hepsinin benim
bir gazeteci veya ayakkabı boyacısı görmediğimi ve Beşinci Cadde'den indiğimde New York'ta yolumu bulamayacağımı iddia etmek isteyeceğime dair aptalca bir fikri vardı.
Bir sonrakini tutmak istiyorlarsa, buna inanmış gibi görünmeleri gerektiğini düşündüklerini
görürdüm. Sadece dışarı çıkıp umursamadığımı ve bunun önemli olduğunu anlayacak kadar aklımın olmadığını gösterdiğimde, neredeyse
çıldırmalarına neden oluyordu. Dönüp suratlarını tekrar düzeltmek zorunda kalıyorlardı
ve sanki 'ilginç'miş gibi davranıyorlardı. Leydi Mallowe buna böyle diyor.
Çok 'ilginç' diyor!"

"Öyle," diye yorumladı dük.

"Sen bunu biliyorsun ama o bilmiyor. Senin canın cehenneme! Sanırım bunu düşünmek ve bunun tüm erkek arkadaşlarının yapmasını isteyeceğin şey olduğunu düşünmek onu hasta ediyor. Şimdi, Palliser--" durakladı
ve tekrar sırıttı. Çok rahat bir tavırla oturuyordu, ellerini yukarı kaldırdığı bir dizinin etrafında kenetlemişti, onu emziriyor ve dengesini sağlıyordu. Bu, keyifli bir düşünceye yardımcı olma havası olan gayriresmi bir rahatlık pozisyonuydu.

"Evet, Palliser? Palliser'ı ihmal etmeyelim," diye cesaretlendirdi ev sahibi.

"Diğerlerinden daha kötü bir karmaşa içinde çünkü kaybedecek daha çok şeyi var. Eğer
bu devasa maden şarkısını ve dansını doğru insanlarla birlikte yapabilirse,
onu Easy Street'e koyacak kadar parası olur. Hedeflediği yer burası. Şirket tam da bir desteğe ihtiyacı olduğu yer.
Olması GEREKİYOR. Eğer olmazsa, yüksek tonlu bir organizatörü çizgili sarı-siyah bir
Jersey takım elbiseyle giydirip taş kırmaya veya kontraplak oynamaya
başlamakla sonuçlanabilecek bir anlaşmazlık olacak. Size
söyleyeyim, zavallı ihtiyar Palliser bazen postalarını okuduktan sonra Willies'e yakalanıyor. Ekru bebek İrlandalısı rengine dönüşüyor. Bu, Sunday Earth için resepsiyonları ve dansları yazdığımda bir terziye bana anlatmasını istediğim bir tür dantel. Ekru bebek İrlandalısı--Palliser'in mektuplarını okuduktan sonraki rengi."

"Gerçek biliniyorsa, adamın tam bir karmaşa içinde olduğunu söyleyebilirim," dedi dük.

"Ve işte 'T. T.', istediği türden bir enayi için el yapımı ve elle boyanmış." T. Tembarom'un tavrı takdirinde neredeyse sempatikti. "Sana Palliser ile gerçekten iyi vakit geçirdiğimi söyleyebilirim.
İlk beni gördüğünde sanki cennetten düşmüşüm gibi görünüyordu. Eğer
dua eden biri olsaydı, yatağa girmeden önce `Şimdi-yatıyorum'larını söylediğinde dua edeceği türden biri olurdum.
Yüzde bir ihtimalle
başını şişirip, ona verdiğiniz her lanet şeyi
yutacak kadar aptal biri değildim.
İlk aradığında bana New York işleri hakkında bir sürü soru
sordu. Bu oldukça akıllıcaydı.
Ne kadar çok şey bildiğimi -ya da ne kadar az şey bildiğimi-
biraz umursamazca öğrenmek istiyordu."

Dük, koltuğuna yaslanmış ve ona
her satırı ve gölgesi ilgi çekici olan eski bir ustanın eserine bakıyormuş gibi bakıyordu.

"Onu görebiliyorum," dedi. "Onu görebiliyorum."

"Hiçbir şey bilmediğimi öğrendi," diye devam etti Tembarom. "Ve bana bir şeyler öğretmeye çalışmasını
engelleyecek ne vardı ki, aman Tanrım! Yeşil toprağın üstünde hiçbir şey. Orada, ağzım açık bir şekilde bekliyordum, öyle görünüyordu."

"Ve denedi - en iyi şekilde mi?" dedi lütfu.

"Denemediği şey denemeye değmezdi," diye cevapladı Tembarom neşeyle. "Bazen onu boşa harcamak ayıp gibi görünüyor. Benim
bildiğim kadarıyla, benim yaptığımı bilmediğinde onu nasıl başlatacağımı biliyorum. Sana söylüyorum,
o iyi. Beyefendilik--bu onun tarzı, biliyorsun. İyi bir şey bildiğini ve seni bir tür çekingenlikle düşündüğünü
söyleyecek kadar iyi niyetli bir arkadaş, eğer bu iyiliği görebilecek kadar
dostça davranıyorsa, sana
alt kata gelme şansı vermemek üzücü gibi geliyor. Bu öyle bir iyilik ki, eğer onu geri çevirebilirsen
bir adamı iğrendirir. Ama tabii ki kabul edeceksin veya
etmeyeceksin. Zorlamak onun çıkarına değil. Tanrım, hayır! Ne yaparsan yap
onun tek bir lanet kelime söylemeye tenezzül etmemesi.
Yüksek sesli sessizlik, hepsi bu."

Taş Dükü çok yumuşak bir şekilde kıkırdıyordu. Kıkırdamaları konuşurken
sözlerini biraz bölüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Sen--sen görüyorsun, değil mi? Görüyorsun."

Tembarom rahatça dizini ovuşturdu.

"Neden," dedi, "beni ayakta tutan şey bu. Sen benim hakkımda
herkesten daha fazla şey biliyorsun, ama
hiçbir adamın boynuna asamayacağım bir sürü şey düşünüyorum. Onları senin boynuna asmaya çalışsaydım, çok fazla
düşünmeme izin verseydim, burada çok zor zamanlar geçireceğimi bilirdin. Eğer görmeseydim, dediğiniz gibi, eğer
bu kadar çok şey görmeseydim, kendime acımaya başlayabilirdim." Bir saniyelik bir duraklama oldu. "Aman Tanrım!" dedi, "Aman Tanrım! Ann hakkında hiçbir şey duymamak!--"

"Aman Tanrım! Sevgili dostum," dedi dük aceleyle, "Biliyorum. Biliyorum."

Tembarom dönüp ona baktı.

"Sen de oradaydın," diye belirtti. "Sen de oradaydın, bahse girerim."

"Evet, oradaydım," diye cevapladı dük. "Oradaydım ve geri döndüm. Ama devam ederken, sen az önce anlattın. Bir adam
çok eğlenebilir."

"Olabilir," diye itiraf etti Tembarom çekinmeden. "Dayanmak için devam etmesi gerekiyor. Eh, Strangeways bana biraz iş veriyor. Ve
Palliser'ım var. O küçük bir güneş ışını."

Sıcak çaya ihtiyaç olduğunu ima etmek için yaklaşan bir uşak, lütfunun aniden ve açıkça istemsiz bir şekilde sevinçle
çığlık attığını duyduğunda irkildi. Bunu da daha önce duymamıştı. T. Tembarom'un yolunu aydınlatan küçük bir
güneş ışını olarak Palliser, mevcut koşullar altında, ince bir mizahtan istenebilecek her şeydi.
Bir şekilde, Pevensy, Talchester ve Stone'un asil evlerinin "Hanımlarının" küçük Bayan Hutchinson'ın memnuniyeti için bilinçsizce
gözden geçirmelerini hatırlattı. Tembarom da biraz güldü,
ama bir tür ciddiyetle devam etti,

"Kesin olan bir şey var. Dinleyerek ve
ne söylediğini bilmediği şeylerle ne yapacağını hesaplayarak bunu başardım. Eğer
bana herhangi bir şekilde baskı uygulayabilseydi, geri durmazdı. Her şey oldukça nazik ve centilmence olurdu ama yine de yapardı. Ve herkesin saklamak istediği bir şeyi olduğundan kesin olarak emindi -- ya da elde etmek.
İşleri buradan hallederdi."

"Saklayacak bir şeyin olduğunu mu düşünüyor -- ya da elde edecek?" diye sordu dük
biraz hızlı bir şekilde.

"Bundan emin. Ama henüz almak mı yoksa saklamak mı olduğunu bilmiyor.
Etrafı yokluyor. Pearson onu görmüş. Sorular soruyor ve yapmıyormuş gibi davranıyor ve ilgilenmiyor da zaten."

"Senden hoşlanmıyor, senden hoşlanmıyor," dedi dük oldukça düşünceli bir şekilde. "Senin görünmeyi seçtiğinden çok daha incelikli olduğunu iletmenin bir yolu var. "Büyük Amerikan planlarının bazı destekçilerinin en önemli varlıklarından birinin
tamamen açık sözlü bir hava olduğu gerçeğini abartmaya meyillidir."

Tembarom, tanıma gülümsemesiyle gülümsedi.

"Evet," dedi, "bu çok uzun bir yol gibi görünüyor, değil mi? Ama
bağlantıya geçmek istediğinizde T.T.'ye çok uzak değil. Neyse,
onun istediği şey bu. Eğer herhangi bir karışıklığa karıştığım
şüphelenilirse, herkes onun bunu söylediğini hatırlardı."

"Çok eğlenceli," dedi dük. "Çok eğlenceli."

Bu zamana kadar, zaten şaşkın olan mahalle halkının şüphelendiğinden daha da büyük dostlar ve yakın arkadaşlar olmuşlardı.

Birlikte inanılmaz derecede yakın bir şekilde çok zaman geçirmeleri ülkenin
konuştuğu bir şeydi, aslında en sık
konuşulan kaynaklardan biriydi. Herkes durumun nedenini bulmaya çalıştı,
ama yeterince mantıklı ve ikna edici görünen hiçbir şey sunulmamıştı. Dük eksantrikti, elbette. Bunu bulmak kolaydı.
Sevimli bir şekilde sapkın ve iyi huylu bir şekilde alaycıydı.
Elbette
tanışmanın uyumsuzluğundan çok eğleniyordu. Bu durumda, neden daha önce hiç kendine eşit derecede
olmayan bir arkadaş seçmediğini açıklamak kolay değildi. Taşra dükkanlarından çıkan sabancılar veya katipler vardı ki, bunlar kesinlikle
dük ihtişamıyla çevrili olduklarında oldukça
uyumsuz olacaklardı. Liverpool veya Blackburn'den, Bay Temple Barholm kadar kibar toplumdan pek az şey bilen genç bir adam
bulabilirdi; elbette, daha azını bilecek çok az kişi vardı. Ama asla birini aramak için en ufak bir istek
göstermemişti. Palliser, doğru, Tembarom'un
"yanağının" ona iyi hizmet ettiğini öne sürdü. Liverpool veya Blackburn'deki bir dükkanda tezgahın arkasındaki genç adam muhtemelen
ölümüne korkmuş ve kendini ifşa ederek ağzını açmaktan çekinmiş olurdu,
oysa Temple Barholm o kadar tam bir serseriydi ki, kendisinin öyle olduğunu
bilmiyordu ve her ölçüde kendini bir aptal yerine koymaya hazırdı. Durumun en açık ifadesi, eğer biri bunu dile getirmeyi seçseydi,
onun şapka veya zil takmayan bir tür saray soytarısı olarak görülmesi olurdu.

Bu tuhaf şekilde
benzemeyen ikili arasında geçen tuhaf sırların farkında olan kimse yoktu.
Yaşlı akranın oturup, New York'taki karanlık bir pansiyonda kızıl saçlı, ince vücutlu bir kızın hikayelerini dinlediğini,
bunları anlatmalarını teşvik edecek kadar sevdiğini,
bir çift anaç özlem ve korkuyla ikna edici yuvarlak genç gözlerde belirli bir bakışın zihninde bir resmini oluşturduğunu,
kırmızı saçların cilalı dolgunluğunu ve parıltısını,
elindeki dokusunun ve bol sıcaklığının hissini hayal edebilene kadar bildiğini tahmin eden kimse yoktu.
Ve bu konu, birçoğundan sadece biriydi. Ve diğerlerini de ilgi, şüphe, tartışma, spekülasyonla, canlı bir heyecanla konuştular.

Çalı yığınlarının altındaki çukur çimenlerden gelen kroket tokmaklarının tıkırtısı, dük tekrarlarken boş ve net duyuluyordu.

"Çok eğlenceli," her zamanki yapmacıklıklarından biri olmayan "g"sini düşürerek.

"Kahretsin!" dedi sonra, gözlerinin etrafındaki ince, narin cildi spekülatif bir gülümsemeyle kırıştırarak, "Keşke benim de senin gibi bir oğlum olsaydı."

Tembarom'un tüm beyaz dişleri ortaya çıktı.

"İçinde olmak isterdim," diye cevapladı, "ama kendim gibi olmamalıydım."

"Evet, olurdun." Dük parmak uçlarını nazikçe bir araya getirdi. "Sen her koşulda kendine benzeyen bir
türdensin." Etrafına baktı, kuleli, görkemli kalenin
yaşını ve kütlesini inceledi. "Burada doğmuş olurdun.
Atını caddede sürmeyi öğrenirdin. Eton'a
ve Oxford'a giderdin. Çok fazla şey öğreneceğini sanmıyorum ama kesinlikle
öğretici ve arkadaş canlısı olurdun.
Toplumda ve sarayda seni popüler yapacak bir mizah anlayışın olurdu. Bu insanları güldüren genç bir adam başarıyı
elinde tutar. Onlar da benim kadar güldürülmek istiyorlar. Aman Tanrım!
Bunun altında sıkılmak ve düzgün davranmak zorundalar! Şu anda bildiğinden daha fazla
komik şey görmüş ve bilmiş olurdun.
Kadınlar konusunda aptalca davranacağını sanmıyorum ama bazıları
senin hakkında aptalca davranırdı, çünkü senin bir yolun var. Benim de bir yolum vardı. Duygusal olmadan olasılıkları öne sürmesi nedeniyle daha da tehlikelidir. Dost canlısı genç bir adam her zaman farkında olmadan olasılıkları öne sürer.

"Ben olsaydım Lord Temple Temple Barholm ya da buna benzer bir şey miydi?" diye sordu Tembarom.

"Belcarey Markisi olurdun," diye cevapladı dük, ona düşünceli bir şekilde bakarak, "ve adın muhtemelen Hugh
Lawrence Gilbert Henry Charles Adelbert olurdu ya da buna benzer sözler."

"Normal bir altıpatlar," dedi Tembarom.

Dük bunu gözlerinde dalgınlıkla takip ediyordu.

"Belki Muhafızlara giderdin," dedi, "ve talim
kendini daha iyi taşımanı sağlardı. İyi bir boyun var. İyi
yapılı bir adam olurdun. Seninle gurur duymalıydım. Seni saraya giderken görebiliyorum, kılıçlar ve zincirler
şıngırdıyor ve parlıyor ve miğferinde tüyler uçuşuyor. Aman Tanrım!
Çocuk bakıcıları üzerindeki etkilerine şaşırmıyorum. İlkbaharda güneşli bir
sabahta masaldaki şövalyeleri andırıyorlar."

"Brooklyn'de doğmamış olsaydım her şeyi beğenebilirdim,"
diye sırıttı Tembarom. "Ama bu seni farklı bir şekilde başlatıyor. Sence, eğer Bel Markisi olarak doğmuş olsaydım -adı neydi- Palliser'in küçük şarkı ve dansına katılır ve bundan aynı şekilde
eğlenir miydim?"

"Aman Tanrım, inanırım," diye cevapladı dük. "Brooklyn veya Stone Hover Kalesi, eğer SEN olmasaydın asılırdım."

BÖLÜM XXIX

Bundan sonra bir duraklama oldu. Her adam kendi düşüncelerini düşünerek oturdu,
şekil olarak farklı olsalar da, şüphesiz takip ettikleri çizgide ince bir şekilde aynıydılar. Sessizlik sırasında T. Tembarom, çimenlerin üzerinde koyulaşan kadife gibi uzayan
öğleden sonra gölgelerine baktı.

Sonunda şöyle dedi:

"Sana kütüphanedeki on bin
kitaptan bazılarını okuduğumu hiç söylemedim. Yaklaşık bir ay önce başladım. Ve bir şekilde
beni harekete geçirdiler."

Ev sahibinin hafifçe kaldırdığı kaşları şaşkınlıktan çok, sorgulayıcı bir ilgi ifade ediyordu. En azından bu adam,
bir süredir bir şey yaptığında, bir sebepten veya kendi
teşviğiyle, ve "iyi ve hazır" olana kadar hiçbir şey söylemediğinde, herhangi bir keşifte şaşıracak bir sebep bulmak gerekmediğini keşfetmişti. "İyi ve hazır" olduğunda,
genellikle kendini düke açardı, ama başkalarına karşı aynı derecede açık değildi.

"Hayır, bundan bahsetmedin," diye cevapladı lütfu ve biraz güldü. "Sık sık bir şeylerden bahsetmeyi unutuyorsun. İlk tanıştığımızda, senin doğal olarak gizemli bir adam olup olmadığını merak ederdim; ama değilsin. Sessizliklerinin her zaman bir sebebi vardır."

"Bunu bana aşılamak yaklaşık on yıl sürdü - iyi on yıl diyebilirim." T. Tembarom bunu söylerken birçok bölüme geri bakıyormuş gibi görünüyordu. "Doğal olarak, sanırım, masum, geveze bir çocuk olmalıyım. Kötü bir niyetim yoktu ama bilmiyordum. Bazen, sanki bilmemek, başınıza gelebilecek en kötü hastalıkmış gibi görünüyor. Ama önce sen öldürülmezsen, zamanla, sımsıkı tutunman gereken şeyin 'hiçbir şey söyleme ve odun kesme' numarası olduğunu anlarsın."

Dük anı defterini çıkardı ve aceleyle yazmaya başladı. T. Tembarom buna oldukça alışmıştı. Hatta aksiyomunu onun için tekrarladı.

"Hiçbir şey söyleme ve odun kes," dedi. "Yazmaya değer. Anlamı
'Çeneni kapat ve çalışmaya devam et.'"

"Teşekkür ederim," dedi dük. "Yazmaya değer. Teşekkür ederim."

"Kitaplardan bahsetmedim çünkü konuşmaya başlamadan önce
onlara alışmak istiyordum," diye açıkladı Tembarom. "Bir yere varmak istiyordum.
Hayatımda daha önce hiç kitap okumamıştım. Hiç istemedim.
Hiç okumadım ve hiç zamanım olmadı. Gece olduğunda, köpek gibi yorgundum ve
uyumaya hazırdım."

İşte ilgi çekici bir durum. Garip, doğrudan kurnazlığa sahip,
hayatında hiç kitap okumamış genç bir adam, aniden Temple Barholm kütüphanesinin
olağanüstü çeşitli edebi kaynaklarına dalmıştı. Eğer bir aptal ya da bir dahi olsaydı,
üzerinde bıraktığı izlenimi tahmin edebilirdi; T. Tembarom olduğu için, gizli bir
coşkuyla spekülasyonlar yapardı. Ortaya çıkarabileceği ilkellik,
yüzeyine dokunabileceği derinlikler,
ulaşabileceği beklenmedik sonlar,
görüntülerin açıldığını gösteriyordu.

"Kitaplar ilginizi çekiyorsa, kütüphanenin, bahsettiğiniz
günlük yüz otuz altı saatin çoğunu geçirmenize ve bunları oldukça iyi bir şekilde geçirmenize yardımcı olacağını sık sık düşünmüşümdür," diye yorumladı dük.

"Olan bu," diye cevapladı Tembarom. "Artık çok fazla yok. "Onları
parçalara bölebilirim."

"Nasıl başladı?"

Tembarom ona nasıl başladığını
ve nasıl devam ettiğini anlatırken büyük bir zevkle dinledi.

"Bir gün oldukça kötü zamanlar geçiriyordum. Strangeways daha
kötüydü -çok daha kötüydü- tam da onun daha iyi olduğunu düşündüğüm sırada. Ona doğru düşünmesi için yardım etmeye çalışıyordum; ve aniden bir şekilde
bir mola verdim ve tam yanlış yayı bulmuş olmalıyım. Sanki onu neredeyse
çıldırtmışım gibi geldi. Onu hemen Pearson'a bırakmak zorunda kaldım. Sonra
yaklaşık sekiz saat boyunca aralıksız yağmur yağdı ve dışarı çıkıp
`yürüyüşe' çıkamadım. Sonra resim galerisine doğru yürüdüm ve
Lady Joan'ı orada buldum, Miles Hugo'ya bakıyordu. Ve beni dışarı çıkardı, ya da
yakınında suçladı."

"Çok ayaktasın," dedi dük.

"Evet, öyleyim--ama o da öyle." Sert genç çenesini sıktı ve
dizini sıvazladı, bir kez daha kadife gölgelere baktı. "Kitaptaki kız--" diye başladı.

"İlk kitap mı?" diye sordu ev sahibi.

Tembarom başını salladı.

"En ilki. Herkes yattıktan sonra gece pipomu içiyordum, kalktım ve etrafta dolaşmaya ve
raflardaki şeylerin isimlerine bakmaya başladım. Bir sürü şey düşünüyordum--bir sürü şey--ve bunu yaptığımı bilmiyordum, ta ki bir şey beni durdurup tekrar bir isim okumaya zorlayana kadar. Adı
`Elveda, Tatlım, Elveda' olan bir kitaptı ve beni doğrudan etkiledi. Ne hakkında olduğunu merak ettim ve yaşlı Temple Barholm'un böyle bir şeyi
nereden bulduğunu merak ettim. Onun böyle biri olduğunu hiç duymamıştım."

"Huysuz, yaşlı bir hayvandı," dedi Taş Dükü samimiyetle,
"ama tesadüfen her şeyi yiyen bir roman okuyucusuydu. Son yıllarında onun için hiçbir şey
fazla duygusal değildi."

"Şeyi çıkarıp okudum," diye devam etti Tembarom, huzursuzca, ilk roman okumasının
duyguları konuşurken onu harekete geçiriyordu. "Beni gecenin yarısına kadar uyanık tuttu ve o zamanlar bitirmemiştim. Sonunu bilmek istiyordum."

"Sonunu bilmek istediği kitaplara şükürler olsun!" diye mırıldandı dük.

Tembarom'un ilgisi açıkça "son" ile sonlanmamıştı.
Tazeliği onu kolayca canlandırıyordu. Konuyla ilişkisinde duygusal bir öfke izi vardı.

"Birbirlerine ölüp kalmış iki aptal hakkındaydı--ölü.
Bunda hiçbir yanlışlık yoktu. Hepsi gerçekti. Ama
hiçbir şey hakkında aptalca bir kavga çıkarmaktan ve birbirlerinden
kopmaktan başka ne yapıyorlar. Gurur hakkında bir sürü şey vardı. Gurur kahrolsun! Bir erkek bir kadını sevdiğinde nasıl gururlu olacak ve havalara girecek? Bir kadın bir erkeği sevdiğinde nasıl gururlu olacak ve olaylara karşı nasıl dik duracak? En azından, beni böyle etkiledi."

"Beni böyle etkiledi--bir kez," diye belirtti lütfu.

"Sadece bir kez," dedi Tembarom inatla.

"Bazen," dedi ev sahibi. "Bazen."

Tembarom ne demek istediğini biliyordu.

"Adam gitti ve ikisi de pes etmedi. Bunu okuduğunuzda ne kadar gerçek olduğunu görmek garip. Orada, izliyordunuz ve
her birkaç dakikada bir sertçe yutkunuyordunuz--ama şerbetçiotu kadar çılgındınız.
Kız ölmeye başladı--yavaşça--ve orada günlerce yattı, onun geri dönmesini özledi ve dönmeyeceğini biliyordu. En sonunda, içinde neredeyse hiç nefes kalmamışken, kendine deli olan ve her zaman öyle olmuş genç bir adam,
onu kendisine getirmesi için bu inatçı aptalın peşine düştü. Kız o zaman pes etmek üzereydi. Ve o uzandı
ve saatlerce bekledi ve genç tek başına geri döndü. O
peşinden gittiği adamı getiremedi. Onu
pek de umursamadığı hoş bir kızla
evlenirken buldu. Bir nevi dişlerini sıktı
ve yaptı--sadece içinde ve dışında ve aptal olduğu için.
Kız başını yastığa geri koydu ve orada yattı, ölü!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" oldukça sert bir şekilde. "Sanırım duygusaldı
tamam, ama seni boğazından yakaladı."

"'Elveda, Tatlım, Elveda,'' diye alıntıladı lütfu. "Birinci sınıf
unvan. Hepimiz duygusalız. Ve bu ilkti, öyle mi?"

"Evet, ama son değildi. Diğerlerini okumaya başladım. O zamandan beri okuyorum. Sana söylüyorum, hiçbir şey bilmeyen biri için
birçok şeyi öğrenmenin kolay bir yolu. Ne tür
insanların olduğunu ve ne tür farklı yollar olduğunu öğreniyorsun.
Bir yerde yaşadıysan ve tek uğraşın geçimini sağlamak olduysa, bunun her şey olduğunu düşünürsün -- her şey olduğunu. Ama öyle değil, aman Tanrım!" Havası düşünceli bir hal aldı. "Bütün bunların" -- etrafına bakarak -- "siz insanlar için ne anlama geldiğini anlamaya başladım; ve T. T. gibi bir adamın sana nasıl göründüğünü. Her zaman bir şekilde tahmin ettim, ama birkaç düzine roman okumak NEDEN böyle olduğunu görmeme yardımcı oldu. Birçok kez kahkahalarla güldüm. Thackeray adlı adam--onun yazdıklarını baştan sona okuyamıyorum--ama gözümü açan biri."

"Sadece romanları mı denedin?" diye sordu büyülenmiş dinleyicisi.

"Henüz değil. Zamanla diğerlerine geleceğim. İNSANLAR hakkında bu şeylere
açlık duyuyorum. Beni harekete geçiren şey
farklı olmaları. Beni harekete geçiren
biri vardı--ama o ilki gibi değildi. Bir adam hakkındaydı "--yavaşça konuştu, sanki kelimeler ve paralellikler arıyormuş gibi--"sanırım buradaki ilk vahşilerden biriydi. Amerika'daki ilk Kızılderililer gibi, sadece daha güçlü ve daha vahşiymiş gibi okunuyordu. Palford bana bir şeyler anlatırken arada sırada 'Fatih'le gelmek'
veya 'Fatih'ten önce' burada olmak hakkında bir şeyler söylüyordu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bunu
anlattığım bu kitapta öğrendim. Bana her şeyi verdi
böylece GÖRDÜN. Burada küçük bir ülke vardı, içinde hiç kimse yoktu
sadece bu ilk vahşi adamlar her zaman onlara aitti. Onlar
dünya olduğunu düşünüyorlardı." Yarı gülüşünde mizahi bir aydınlanma hissi vardı. "Şaka bir yana, onların New York'uydu," diye ekledi. "Hiç dışarı çıkmadıkları küçük eski New York'ları! Ve sonra önce bir grup
darbeyle içeri girdi, sonra bir başkası, sonra bir başkası ve onu onlardan almaya çalıştı.
Julius Caesar ilk Bay Buttinski'ydi; ve cehennem gibi savaştılar.
Neyse, Fightersville'den savaşçılardı. Birbirleriyle savaştılar,
birbirlerinin kalelerini, topraklarını, eşlerini ve mücevherlerini aldılar--istedikleri herhangi bir eski şeyi. Tek hapishaneler, özel arkadaşları için olanlardı. Ve bir adam ancak komşularından biri ona yeterince kızdığında asılırdı ve sonra önce onu yakalamak ve
kendisinin asılma riskini göze almak veya kafasının kesilip
bir yerde süs olarak bir çiviye
takılması gerekirdi. Ama dövüş! Aman Tanrım! Gece gündüz uğraşırlardı. Eğlence olsun diye yaparlardı, tıpkı gösteriye giden insanlar gibi. Korkunun ne olduğunu bilmezlerdi. Hiç duymamışlardı. Bağırıp
böbürlenir ve kasılarak yürürlerdi, kafaları yarı yarıya sarkık halde. Ve bu kitaptaki kişi, hepsinin en zorba dövüşçüsüydü. Sanırım adını nasıl telaffuz edeceğimi bilmiyorum. H ile başlıyordu."

"Bu Hereward the Wake miydi, tesadüfen?" diye haykırdı dinleyicisi. "Hereward
İngilizlerin Sonuncusu mu?"

"Bu adam o," diye haykırdı Tembarom.

"Çekici bir kabadayı, hırsız ve katil ve aynı zamanda dokunaklı biri,"
diye yorumladı dük. "Ondan hoşlandın mı?" Gerçekten bilmek istiyordu.

"İstediğini elde etme yolunu ve İngiltere'nin bir parçası için savaşma şeklini beğendim. Aman Tanrım! Bir kavgaya atılıp bağırıp
böbürlendiğinde ve kılıcını salladığında, yakam
sı kızardı. Onun İngilteresiydi. Yaşlı Bill orada ne yapıyordu, kahretsin! O adamlar, onu yere sermeden önce kanlarında yüzdürdüler. İyi iş! Ona hak ettiği her şeyi
verdikleri için mutluyum - sıcak ve güçlü."

Keskin yüzü kızarmıştı ve sesi yüksek ve burundan geliyordu.
İçinde
uyanmış bir kan ifadesi vardı.

"Siz Fightersville'den bir dövüşçü müsünüz?" diye sordu dük, kendisi de
harekete geçmekten uzak bir şekilde. Bunlar çoğu insan için mit olmuştu, ama
burada Broadway, "Brain-Biter"ı sallama konusunda
kötü bir şey yapmamış olabileceğini bilinçsizce ima ediyordu.
Modern varlık, geçmiş yüzyılların uzamış bağlantılarından tekrar geriye kaydı - bir kez daha T. Tembarom olana kadar - sıradan
ama kurnaz; hazır ve şakacı. Gözleri, tamamen modern
soru soran kişiye sabitlenirken, kuru New York mizah ifadesine geri döndü.

"Savaşacağım," dedi, "savaşmam gereken şey için, ama başka hiçbir lanet şey için değil. Hiçbir lanet şey için değil."

"Ama sen savaşacaksın," diye gülümsedi dük, sertçe. "Böyle bir kanın sana
bulaştığını hatırladın mı? Seni o
ilgi çekici vahşinin
kükreyip
İngiltere'nin bir parçası için çırpınırken `yakasını kızdıran' bir damlaydı.''

Tembarom bunu ilgiyle düşünmüş gibi görünüyordu.

"Hayır, düşünmedim," diye cevapladı. "Ama sanırım öyle. Sanırım öyle.
Harika Jakes! Belki de benim gibi adamlara biraz akraba olduğumu düşün.
Bir şekilde, ondan hoşlanmamak elde değildi. Her zaman büyük çıkışlar yapardı ve mevsiminde ve mevsiminde
olmadığı
için `The Wake! The Wake!' diye bağırırdı; ama oraya varma şekli--sadece oraya varmıştı!"

"Buradaki ilk vahşilerle" garip bir şekilde sempati duyuyordu ve kendini Galton'ın yerine koyduğu kadar anlayışlı bir şekilde onların yerine koydu. New York'taki çılgın öfkelerini anlaması görünüşe göre sınırsızdı. Ancak İngilizlerin sonuncusu olmasına rağmen William of Normandy'nin "iyi bir iş çıkardığını, ama bunun doğru olmadığını" kabul etti.

"Büyük bir adamdı," diye bitirdi. "Eğer o kadar iyi biri olmasaydı Hereward'ın önünde diz çöküp ellerini ellerinin arasına koyup onun adamı olmaya yemin etmesine nasıl dayanabilirdim bilmiyorum.
Kitapta böyle anlatılıyor. Sana bunun zor olduğunu söylüyorum - cehennem kadar zor!"

"Elveda, Tatlım"dan "Hereward the Last of the English"e kadar çok uzak bir mesafe vardı, ancak bu arada ilginç bir fikir koleksiyonu toplamıştı ve bunları günlük yaşamın karakteristik mantığıyla kendi deneyimleriyle ilişkilendirmişti.

"Hereward kitabındaki kadınlar bana Leydi Joan'ı hatırlattı," diye belirtti aniden.

"Torfreda?" diye sordu dük.

Oldukça ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bana onu hatırlatan tavırları vardı ve ikisinin de gözlerinde aynı bakışın olduğunu düşünüyordum - bir nevi vahşi ve aç.
Torfreda siyah saçlıydı ve görünüş olarak bir kazanan; ama insanlar ondan korkuyordu ve ona cadı diyorlardı. Hereward ona deli oluyordu ve o da ona deli oluyordu. O kısmı 'görünmezden geliyordu, çok güzeldi.' Ona kavgalarında yardım ediyor ve ne yapması gerektiğini söylüyordu ve içki içip övünmesini engellemeye çalışıyordu. Ne yaparsa yapsın, ona delirmekten
asla vazgeçmiyordu. Adamlarının kıyafetlerini onardı, yaralarına baktı ve kovulduğunda onunla birlikte ormanda yaşadı."

"Bu biraz Bayan Hutchinson'a benziyor," diye önerdi ev sahibi, "ama
Harlem'deki bir daire ile on birinci yüzyıldaki bir İngiliz ormanı arasındaki paralellik tam olarak doğru değil."

"Ben de öyle düşündüm," diye itiraf etti Tembarom. "Ann de aynı şeyleri yapardı, ama bunları kendi tarzında yapardı. Eğer o adam karısının tavsiyesini dinleseydi, başı bir mızrağa saplanmış halde sonlanmazdı."

"Doğru hatırlıyorsam başka bir kadın," dedi dük.

"Onu terk etti, aptal!" diye cevapladı Tembarom. "Ve Leydi Joan'ı görmekten
kaçamadığım yer de burası; Jem Temple Barholm başka bir kadınla
gitmedi, ama Torfreda'nın yaşadıklarını bu kadın
yaşadı ve hala yaşıyor. Diğerinin yaptığı gibi
çul giyip, saçını kesip, bir grup rahibeyle birlikte saklanamaz. Ne kadar kötü olursa olsun, kalıp buna katlanmak zorunda. Bu çok daha kötü. Kitabı bitirdiğimin ertesi günü, gözlerimi ondan alamadım. Durdurmaya çalıştım, ama faydası olmadı. Sürekli o Torfreda'nın `Kayboldum! Kayboldum! Kayboldum!' diye bağırdığını duyuyordum. Hepsi suratındaydı."

"Ama, iyi dostum," diye itiraz etti dük, yine biraz heyecan hissetmesine rağmen, "maalesef, Torfreda ve Hereward the Wake'i hatırladığın için ona baktığından şüphelenmezdi. Erkekler ona başka bir sebepten dolayı bakıyor."

"İşte bunu, başka herhangi bir şeyi bildiğim kadar iyi biliyorum," diye cevapladı Tembarom. Kendi başına bir düşünceyle, "İşte oraya geliyorum," anlamına gelen bir şekilde ekledi.

Dük bekledi. Neye varıyordu?

"O romanı okumak beni her şeye yeni bir şekilde alıştırdı. Uzun zamandır ayaklarını bana sertçe siliyor ve ben de bir şekilde, nerede olduğumdan emin olana kadar ona izin vermem gerektiğine karar verdim. Umursamadığımı
söylemeyeceğim ama dayanabilirdim. Ama o gece beni ona bakarken yakaladı, bana bakış şekli, ona yanıldığını
doğrudan söylersem onun için daha kolay olacağını aniden görmemi sağladı."

"Düşünürken yanıldığını mı--?"

"Ne düşünüyorsa. Yaşlı kadın
onu çileden çıkararak
çarpmasaydı bunu düşünmezdi. Benden nefret ederdi
tamam, ve zavallı Jem'e nasıl davranıldığını düşündüğümde onu suçlamıyorum;
ama ona karşı her ne zaman iyi ve arkadaş canlısı olmaya çalışsam
müdahale edip kendimi aptal yerine koyduğumu düşünmezdi. Annesinin onu tuttuğu yerde kalmalı ve onu dinlemeli.
Aman Tanrım! Ona söylenmesi gerek!"

Dük parmak uçlarını birleştirdi.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu.

"Sadece düz," diye yanıtladı T. Tembarom. "Başka yolu yok."

Yaşlı dünyalıdan istemsizce kısık bir kahkaha yükseldi, bir tür kahkahaydı bu. Yani geldiği nokta buydu.

"Bunu nazik bir şeyden daha az yapacak hiçbir sinsi yöntem düşünemiyorum," dedi, ". Ev sahibi olduğunuz güzel genç bir kadın, haftalardır size öfkeyle
saldırgan bir şekilde aşık olduğunuz izlenimiyle
uğraşıyor. Ona
yargısının ona ihanet ettiğini ve dediğiniz gibi, `Yapılacak hiçbir şey olmadığını' söylemeyi teklif ediyorsunuz.

"Hiçbir şey, ve hiç olmadı," dedi T. Tembarom. Oldukça ciddi görünüyordu ve hiç utanmıyordu. Açıkça bunu mizahla karşılanacak bir durum olarak görmüyordu.

"Eğer dinlerse--" diye başladı dük.

"Ah, dinler," diye söze girdi Tembarom. "Onu zorlayacağım."

Dük, ona uzun uzun bakarken, kendiyle çelişen bir yüz ifadesi olduğunu düşündü.

Genellikle çocuksuluk ve olgunlukla, şaşırtıcı bir sadelikle ve zor olabilen iyi bir doğayla inşa edilmiş bir yüz görülmezdi. Şu anda, bu ikisi aynı andaydı.

"Leydi Joan hakkında biraz şey biliyorum ve sizin hakkınızda da biraz şey biliyorum," dedi,
"ama Ne olacağını tam olarak öngörebilmek. "Orada bulunmak istemediğimi söylemeyeceğim."

"Orada sadece ben ve o olacak," diye cevapladı Tembarom.

BÖLÜM XXX

Lady Mallowe ve Kaptan Palliser'in ziyaretleri kendine has özelliklere sahipti.
İkisinden hiçbiri Lancashire'daki en etkileyici "yerlerden" birine münzevi bir inziva ve sıkıcı bir hayat yaşamak için gelmemişti.
Deneyimin ustalığıyla yönlendirilebilecekleri tüm eğlence fırsatlarından yararlanma niyetiyle gelmişlerdi.
Sonuç olarak, Temple Barholm'da en azından son nesilde görülmemiş bir misafirperverlik olmuştu.
T. Tembarom, bu şenliklerin kendisi için ustaca düzenlenip yönetildiğini, ilgili bir seyirci olarak izlemişti.
Ancak,
sponsor ve ev sahibi konumunda bir tür kukla gibi davranmaktan
en ufak bir rahatsızlık duymamıştı.

"Beni "Bilmiyorum, her şeyi kendim yapmıyorum," onun kolay zihinsel özetiydi. "Benim O olduğuma inandığım için memnun olduğum fikrine kapılmışlar. Ama hepsi bu kadar. Aklıma koyduğum şey bu,
ve bunu kendim başlatamazdım. Nasıl olduğunu bilmemeliydim. Bana öğretiyorlar. Tek umudum
Ann'in büyükannesinin takip ediyor olması."

"Siz ve Rose yaşlı Bayan Hutchinson'ı tanıyor musunuz?" diye sormuştu Pearson'a dükle konuşmadan önceki gece.

"Tam olarak tanıdığımızı söylemiyorum efendim, ama herkes onu bilir. O
çok dikkat çekici yaşlı bir insan, efendim." Sonra, bir süre yüzünü izledikten sonra çekinerek ekledi, "Belki de onunla tanışmamızı ister misiniz -- herhangi bir nedenle?"

Tembarom konuyu spekülatif bir şekilde düşündü. Pearson'a olan ilk ilgisinin bir kaya üzerine kurulu olduğunu öğrenmişti. Her zaman anlayabileceği ve ayrıca kendisine söylenmeden farkına vardığı konularda oldukça sıra dışı bir zekayı uygulayabileceği konusunda ona güvenilebilirdi.

"Benim istediğim şey, Temple Barholm'da çok şey yapıldığını duyması olurdu; insanların sürekli gelip gittiğini; ve
yakılacak hanımlar olduğunu--ve çoğunun da seyirci olduğunu," cevabıydı.

Pearson'ın efendisinin durumunun egzotik inceliklerini ve buna karşı zihinsel tutumunu nasıl keşfettiğini, yalnızca kendi sınıfından ve onun gizli güçleriyle yetenekli olanlar ayrıntılı olarak açıklayabilirdi. Gerçek şu ki
Pearson, işvereninin ona bahsetmediği çok sayıda şeyi biliyordu ve bunları küçük bir beyefendi gibi onurlu bir güvenlikle koynunda saklı tutuyordu. Cevabını, ağırlığı olan nazik bir inançla verdi.

"Ne Rose'un ne de benim, mülkte veya köyde olan herhangi bir şey hakkında onu bilgilendirmek amacıyla yaşlı Bayan Hutchinson'la tanışmamız gerekmeyecekti, efendim," diye belirtti. "Bayan Hutchinson, herhangi birinin ona söylediğinden daha fazlasını biliyor. Orada
kulübesinde oturuyor ve sadece şeyleri biliyor ve insanları
bir şekilde görüyor, eğer iyi bir yaşlı insan olmasaydı neredeyse doğaüstü olurdu ve
o kadar saygın ki, sanki soylulara aitmiş gibi şapkalarını ona dokunduranlar var. Mavi gözleri var, efendim--"

"Öyle mi?" diye haykırdı Tembarom.

"Evet, efendim. Bir bebeğinki kadar mavi, efendim ve seksenini geçmiş olmasına rağmen o kadar berrak. Ve bana, kötü niyetlilerin önünde
düpedüz ürktüğü sessiz, istikrarlı bir bakış olduğunu söylüyorlar. Sanki onları konuşmadan
mahkum eden bir tür yargıçmış gibi. Buna dayanamıyorlar. Ah, efendim!
Buraya kimlerin geldiğini ve hatta
bu konuda ne düşündüklerini yaşlı Bayan Hutchinson'a güvenebilirsiniz. Köy halkı ona haberleri anlatmak ve
bir şeyler hakkında tavsiye almak için akın ediyor. O bilirdi."

Bunun sonucu olarak Stone Hover'dan dönüşünde arabayı kapıda indirdi ve köye bir ziyaret yapmak için
içeri girdi. Kulübesinin penceresindeki anormal şekilde çiçek açan fuşyaların, sardunyaların ve çan çiçeği karpatikalarının arkasındaki sandalyesinde oturan Yaşlı Bayan Hutchinson, kümelenmiş saksıların arasından baktı ve Bay Temple Barholm'un küçük kapısını açtığını ve temiz tuğlalı yoldan ön kapısına doğru yürüdüğünü gördü. Kapıyı çaldığında, her zaman konuştuğu geniş Lancashire'a seslendi,
"Girin!" Adam içeri girdiğinde şapkasını çıkardı ve ona baktı,
dostça ama tereddütlü ve henüz neyle karşılaşacağına karar vermemiş genç bir adamın ifadesiyle.

"Ben Temple Temple Barholm, Bayan Hutchinson," diye duyurdu.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı. "Temple Barholms'a benzemiyor ama buraya geldiğinden beri seni yürürken ve araba kullanırken izliyorum."

Onu şaşırtıcı derecede berrak yaşlı gözlerle dikkatle izliyordu.
Aynı anda hem yaşlı hem de gençtiler; derin bir bilgeliğe sahip oldukları için yaşlı, çok canlı ve sorularla dolu oldukları için gençtiler.

"Seni görmeye gelmeli miydim bilmiyorum," dedi.

"Eh, o geldi," diye cevapladı, örgüsüne devam ederek. "Otur ve biraz sohbet et."

"Söyle!" diye patladı. "Benimle el sıkışmayacak mısın?" Elini aceleyle uzattı. El sıkışırsa sorun olmayacağını biliyordu. "Olmaz öyle şey," diye cevapladı kurnazca bir gülümsemeyle. Ona elini uzattı. "Bacaklarım tutulmuşsa, kalkıp sana reverans yapmak benim işim, ama romatizmalının malikanenin efendisine bile saygısı yok."

"Ayağa kalkıp bana reverans yapsaydın," dedi Tembarom, "çıldırırdım. Söylesene Bayan Hutchinson, eminim bunu benim kadar sen de biliyorsundur."

Kurnazca bir gülümseme gözlerini aydınlattı ve ağzının etrafında parladı.

"Otur aşağı," dedi tekrar.

Bu yüzden oturdu ve ona, onun ona baktığı gibi dik dik baktı.

"Çok şey verirdim," dedi hemen, parlayan iğnelerinin üzerinden,
"Küçük Ann'in beni ne kadar çektiğini bilmek için."

"Bana onun hakkında bir şeyler anlatmanı istemenin ne kadar adil olduğunu bilmek için çok şey verirdim," tereddütlü ama istekli bir şekilde ona karşılık verdi.

"Adil derken neyi kastediyorsun?" diye sordu.

"Adil demek istiyorum. Seninle onun hakkında konuşabilir miyim? Burada kalıp onun dediklerini yapacağıma söz verdim. Bana
yazmayacağını veya babasının yazmasına izin vermeyeceğini söyledi. Söz verdim ve bir şey
söylediğimde yere düşmeyeceğim."

"Yani büyükannesini görmeye mi geldin?"

Kızardı ama başını dik tuttu.

"Büyükannesine bana söylenmesini istemediği hiçbir şeyi sormayacağım. Ama son zamanlarda bununla oldukça zorlandım. New York gazetelerinde babası ve icadıyla ilgili bazı şeyler okudum ve onunla birlikte seyahat edip işinde ona yardım ettiğini gördüm."

"Almanya'dalar," diye ekledi kendini unutarak. "İcatla ilgili büyük işler yapıyorlar. Joe'nun kız olmadan ne yapacağını bilmiyorum. O, kürkçülerle her türlü yönetim ve düzenlemeyi yapıyor - ama o bunu asla bilmeyecek. Onunla birlikte seyahat edecek, güneşin altında dilleri konuşabilen bir adam var."

Yüzü kızardı ve aniden durdu.

"Sana ondan bahsediyorum!" dedi. "Ben
kendime inanmazdım."

Sandalyesinden kalktı.

"Sanırım gelmemeliydim," dedi huzursuzca. "Ama
bana gazetelerde orada burada yazdıklarından daha fazlasını söylemedin. Beni
başlatan şey buydu. Onu izlemek gibiydi. Konuştuğunu duyabiliyordum ve
bir şeyler yapma biçimini görebiliyordum, ta ki beni yarı deli edene kadar. Birdenbire, çılgına döndüm ve buraya gelmeye karar verdim. Bunu
birçok kez yapmak
istedim ama uzak durdum."

"Bunu yaparak mantıklı davrandım," diye belirtti Bayan Hutchinson. "Her gün veya daha sık büyükannesine koşarak gelsen bile senin hakkında iyi düşünmezdi. Senin hakkında hoşlandığı şey, senin kendi güçlü
bir omurgaya sahip olduğunu düşünmesi."

Örgüsünün üzerinden ona baktı, gözlerinin içine baktı,
ve kendi gözlerinde onu kızdıran ve nabzının hızlandığını hissettiren bir şey vardı. Aslında bu, onun güçlü eski zihninin derinliklerinde, sözlerinin ima ettiği kadar
tamamen kararlı olmadığını uzaktan bile ima eden bir şeydi. Sözlerden daha incelikli bir şeydi. "Senin hakkında
sevdiği şeyler" dediğinde onu
tamamen karanlıkta bırakmıyordu. Ann ona böyle şeyler
söylediyse, oldukça iyi durumdaydı.

"Bir kızın büyükannesine bir göz atmak - kıza
yaklaşabildiğinde - biraz teselli edicidir," diye ekledi. "Ama pencereden içeri bakmak için
buradan çok sık geçme. O da bunu
iyi karşılamazdı."

"Söyle! Gitmeden önce içimden atacağım bir şey var," diye duyurdu, "sadece bir şey. İstediği yere gidebilir ve istediğini yapabilir, ama bunu yaptığında onunla evleneceğim - tabii ki bir şey kafamı vurup beni bitirmezse. Onunla evleneceğim."

"Tha art, art tha?" lakonik bir şekilde; ama gözleri hala onun üzerindeydi ve
derinliklerindeki bir şey hiçbir şekilde azalmamıştı.

"Burada görevimi yapıyorum ve bu hiç de kolay bir iş değil, ama bir dakika bile söz verdiğini unutmuyorum! Ve sözünün ne anlama geldiğini unutmuyorum," dedi inatla.

"Bunu ona söylememi ister misin?" dedi. "Eğer bilmiyorsa, ona söylemen buzları eritmez," diye cevapladı. "Bunu söylüyorum çünkü senin bilmeni istiyorum ve bunu yüksek sesle söylemek
bana iyi geliyor. Onunla evleneceğim."

"Bu onun ve senin kararlaştırmanız gereken bir şey," diye yorumladı, kişisel olmayan bir şekilde.

"Kararlaştırıldı," diye cevapladı. "Bundan kurtulmanın bir yolu yok. Gitmeden önce benimle tekrar el sıkışır mısın?"

"Evet," diye kabul etti, "El sıkışırım."

Elini tuttuğunda bir dakika tuttu. Kendi eli sıcaktı ve bunda hiçbir gevşeklik yoktu. Gözlerinin ardında gizlenmiş gibi görünen sırrın, tamamen arka planda kalmasında biraz zorluk vardı.

"Ne biliyorsa o da biliyor," dedi soğukkanlılıkla, sanki aniden muazzam şeyler
ortaya
çıkarmıyormuş gibi. "Kimin gelip kimin gittiğini, senin hakkında ne düşündüklerini ve onlarla nasıl geçindiğini biliyor. Şimdi git oğlum, ve o veya ben seni çağırana kadar geri dönemezsin."

Bu saatten bir saat sonra öğleden sonra postası Leydi Mallowe'a kızının rahatlamasını fark ettiği bir ifadeyle okuduğu bir mektup getirdi. Aslında endişeyle beklediği bir mektuptu ve içerdiği davet, sosyal becerisinin en yüksek seviyesine bir övgüydü. Daha az kahramanca anlarında, onu alıp almayacağından şüphe etmişti ve bu da omurgasının tamamında ürpertilere neden olmuştu.

"Broome Haughton'a gidiyorum," diye duyurdu Joan'a.

"Ne zaman?" diye sordu Joan.

"Haftanın sonunda. On beş gün için davetliyim."

"Gidiyor muyum?" diye sordu Joan.

"Hayır. Paris'ten gelen bazı arkadaşlarınla ​​buluşmak için Londra'ya gideceksin."

Joan bu yorumun gereksiz olduğunu biliyordu. Hem kendisi hem de annesi, Londra'ya aniden geri dönmesi ve açık olmayan evde pis bir inzivada yaşaması gerektiğinde Paris'ten veya başka bir yerden sık sık gelen bu varsayımsal arkadaşlarla yakın ilişkiler içindeydiler, bir temizlikçi kadın ona az pişmiş veya yanmış pirzolalar ve on sekiz şilinlik yumurtalar sağlarken, ön odaların panjurları kapalıyken ve tozlu bir ıssızlık hüküm sürerken. Bunun hüzünlü sefaletinin her ayrıntısını biliyordu, sürünen saatler, geç kalan arabaların ara sıra geçişini dinleyerek uyanık geçirilen geceler veya eski duvarlardaki farelerin gıcırtıları ve kemirmeleri.

"Kendini mantıklı bir şekilde idare etseydin, gitmene gerek kalmazdı," diye devam etti annesi. "Bir bahane uydurup seni burada bırakabilirdim.
En azından iyi yemek ve makul konforlardan emin olurdun."

"Ziyaretinden sonra buraya geri mi döneceğiz?" Leydi Joan'ın tek cevabıydı.

"Bana öyle bakma," dedi Leydi Mallowe. "Kırsalın en azından rengini tazeleyeceğini düşünmüştüm; ama her geçen gün daha da fazla gidiyorsun.
Bazen Endor Cadısı'na benziyorsun."

Joan hafifçe gülümsedi. Bu eski bir silahın savrulmasıydı ve bunun tüm önemini anlamıştı. Bu, fırsatlar için zamanın
hızlı bir nehrin suları gibi elinden kayıp gittiği anlamına geliyordu.

"Broome Haughton'dan ayrıldığımda ne olacağını bilmiyorum," diye ekledi annesi, sesinde boğuk bir belirsizlik tonuyla. "Kısa bir süreliğine buraya gelmek zorunda kalabiliriz ya da yurtdışına gidebiliriz."

"Gelmeyi reddedersem, Piers Sokağı'nda açlıktan ölmeme izin verir misin?" diye sordu Joan.

Lady Mallowe ona baktı, onu görünce bir tür çılgınlık hissetti. Gerçekte, hiçbir
kurtarma
görüntüsünde yoksa gelecek, düşünülmesi gereken korkunç bir şeydi. Joan için olduğundan daha kötü olacaktı,
çünkü Joan ne olduğunu veya ne olmadığını umursamıyordu ve
çaresizce umursamıştı. Gerçekten de çıldırtıcı bir anda gelmişti.

"Evet," diye çıkıştı, sertçe.

Ve Joan hafifçe gülümsediğinde, alt sınıflardan kadınların neden polisler müdahale edene kadar birbirlerini dövdüklerini anladı. Kızın bir şekilde Sir Moses Monaldini'nin Broome Haughton'da olacağını ve oradan ayrıldığında
yurt dışına gideceğini öğrendiğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, onun kayıtsızlığının son zamanlarda ona korkunç saatler yaşattığını ve bu gecikmiş davet için oynadığı oyunun çılgınca cesurca olduğunu gizleyemediğini de biliyordu. En yaratıcı çabaların ve düzeneklerin ancak böyle bir gecikmeden sonra başarıyla sonuçlandığını ve hiçbir samanın
elinden tutulmamış olarak kalmaması gerektiğini daha da gerekli hale getirdiğini biliyordu.

"Biraz değişiklik yaparak senin eşyalarından bazılarını giyebilirim," dedi.
"Rose benim için bunu yapar. Şapkalar, eldivenler ve süs eşyaları
değiştirmeye gerek yok. Londra'da senin ihtiyaç duymayacağın şeylere ihtiyacım olacak.
Anahtarların
nerede?"

Leydi Joan ayağa kalktı ve onları onun için aldı. Hatta hafifçe kızardı.
Sık sık birbirlerinin eşyalarını ödünç almak zorunda kalıyorlardı, ama bir an için
içinde bir tür sert acıma duygusu hissetti.

"Bir kapandaki fareler gibiyiz," diye belirtti. "Umarım kurtulursun."

"Eğer yaparsam, içeride kalacaksın. Kendin çık! Kendin çık!"
dedi Lady Mallowe sert bir fısıltıyla.

Temple Barholm'dan ayrılma zorunluluğuna duyduğu pişmanlık
yemek masasında akıcı bir şekilde dokunaklı bir şekilde ifade edildi. Ziyaret
çok keyifliydi. Bay Temple Barholm ve Bayan Alicia çok naziktiler.
Sevgili yerin bütün güzelliği onları öylesine sarmıştı ki
bir keyifli ziyareti
sonlandırmak yerine
bir evi terk ediyormuş gibi hissettiler. Evin insan üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmek olağanüstüydü.
Sanki insan her zaman orada yaşamış gibiydi ve her zaman yaşayacaktı. Çok az yer
insanda aynı hissi uyandırırdı. İkisi de -açgözlülükle de olsa- tekrar gelmek için biraz zaman tanınmasını dört gözle beklemeliydi. En başından itibaren ev sahibi ve Bayan Alicia ile aşırı bir ihtiyat veya incelik göstermeye gerek olmadığına karar vermişti. Gelecekteki ziyaretler için
yol açma yöntemi belki de biraz fazla ayrıntılıydı. Ancak, bunun yeterli olduğunu hissetti. Çoğunlukla, Leydi Joan, yanan gözlerinin üzerine
kapakları düşmüş bir şekilde oturuyordu. Kendini dinlememeye
zorlamaya çalıştı. Bu, onu aşağılanmayla hasta eden türden bir şeydi.
Bu insanlar ne kadar ilkel olursa olsun, evde bir dayanak noktası için teklif verildiğini anlamamak elde değildi. En azından onun teklife katılmadığını görmeliydiler. Kendi ziyareti, birbirleriyle savaşan duygularla
dolmuştu. Önündeki kapalı şehir evinin karanlık dehşetlerine rağmen, her taraftan onu çağıran yüzlerce şeyden
kaçıp gitmekten mutlu olacağı saatler
çok fazlaydı. Uzun geçen üç aylık mutlulukta, Jem ona hepsini anlatmıştı: odaları, bahçeleri, örülmüş yürüyüş yollarını, resimleri, mobilyaların kendisini. O
hiçbir odaya giremez, bilmediği hiçbir yerde yürüyemez ve
kendi isteği dışında tutkuyla sevebilirdi. Onları o kadar çok severdi ki
bazen ne pahasına olursa olsun orada kalmayı özlediği zamanlar ve
içinde uyandırdığı sefalete -saf sefalete- dayanamadığı zamanlar olurdu.
Şimdi artık her şey bitmişti ve yeni bir şeyle karşı karşıyaydı.
Sonsuz sefalet çeşitleri vardı. Annesini aylardır izliyordu ve onun geçici coşku veya uzun süreli endişe gibi değişen ruh hallerini anlamıştı. Her biri Sir Moses Monaldini bölümünün bir evresini ifade ediyordu. Broome Haughton'da yaşayan insanlar, onunla akraba olan son derece zengin İbranilerdi.
Güzel eski kır evini
almışlardı ve onu arkadaşlarının büyük partileriyle dolduruyorlardı. Leydi Mallowe'un katılacağı parti
şüphesiz en arzu edilir türden fırsatlar sunacaktı. Bu özel
sınıftaki insanlar arasında o büyük bir başarıydı. Şaşırtıcı derecede başarılı
tuvaleti, olgun güzelliği, büyük dünyaya ait olma havası,
kendilerini çok etkiledi.

T. Tembarom, Leydi Joan'ı bu geceki kadar yakışıklı
görmediğini düşündü. Yanaklarındaki renk yanıyordu, gözlerinde sürükleyici bir
yalnızlık vardı. Harika derecede güzel bir ağzı vardı ve kıvrımı
yeni bir şekilde sarkıyordu. Ann'in onu bir köşeye çekip oturup mantıklı konuşmasını diledi. Düke ne dediğini hatırladı. Belki de zamanı gelmişti. Eğer gidiyorsa ve annesi onu hazır olduğunda tekrar geri sürüklemeyi düşünüyorsa, geri dönmekten nefret etmemesi gerektiğini bilerek oradan ayrılması daha kolay olurdu. Ama dük, bunun kolay olmayacağını söylediğinde isabetsiz bir vuruş yapmıyordu. Ann gibi değildi, eğer onu sertçe yere sermek zorunda kalırsa dünyadaki en büyük aptala biraz acırdı. Leydi Joan ne pişmanlık ne de taviz verirdi. Bir adama nasıl bakabileceğini biliyordu. Eğer ona neyi amaçladığını anlatamazsa, her ikisi de her şeyi olduğu gibi bıraksa olacağından daha kötü durumda olurlardı. Ama ağzından çıkan sert ifadeyle her şeyi olduğu gibi bırakmayacaktı. Akşam yemeğinden sonra salondan geçerken, Leydi Mallowe
geç postayla gelen bazı mektupların durduğu bir sehpaya baktı. Geri kalanın üstünde etkileyici bir
zarf vardı. Joan, zarfı alırken yüzünün aydınlık olduğunu gördü.

"Sanırım bu Broome Haughton'dan," dedi. "Eğer beni
mazur
görürseniz, kütüphaneye gidip okuyacağım. Hemen cevaplamam gerekebilir."

Bir anda öfkelendi, bir anda üşüdü, zavallı kadın ve gitti, böylece bir şey ters giderse bir izleyici kitlesinin felaketinden kurtulabilirdi. Her şey yolunda gitse bile yalnız olmak daha iyi olurdu. Mektup
Sir Moses Monaldini'dendi. Doğal olarak deneyimsizlere
göründüğü kadar grotesk ve aşağılıkça görünse de, durumun iğrenç bir
acıklılığı vardı. Yıllarca kendi eli için mücadele etmişti; kazmayı
bilemezdi ve yalvarmaktan utanmıyordu; ama en becerikli
dileklerin bile insanları sıkmaya başladığı bir zaman gelmişti. Bunu gördüler ve sonra
gergin ilişkiler, en yararlı ve cana yakın kişilerde bile hafif bir katılık, misafirperver olma isteğinin olmaması, hatta küçümseyici bir şekilde cömertlik ortaya çıktı. Soğuk omuzlar çevrildi,
buz gibi sırtların uğursuz tehditleri kendilerini gösterdi. Bunu
kendileri
öğrenen esnaflar bile
bunu fark etmişti ve
iki güzel moda kadınının
ödenmemiş faturalarındaki ürünleri
yiyip içmesi ve giymesi gerçeğiyle sağlanan reklamın, gereken sermaye harcaması için yeterli bir getiri olduğuna ikna edilemediler. Hatta
Bayan Mellish, "mükemmel gardırobunu sizin sağladığınız Bayan Temple Barholm'un akrabası" tarafından nezaketle yaklaşıldığında, tüm baştan çıkarmaları
hareketsizce sabitlenmiş medeni bir gözle dinlemiş ve
"kuruluşun kurallarına" atıfta bulunmuştu. Yıllar onları uçurumun kenarına daha da yaklaştırmıştı ve şimdi bir şey olmazsa --bir şey--bir şey--kasabadaki giderek bakımsızlaşan küçük ev bile geçmişte kalacaktı. Peki ya sonra? Herhangi biri, Joan'ı öfkeyle dövebileceğini kendi kendine söylemesine şaşırabilir miydi? Başkaları için dünyadan
serseri bir unutuluşa düşseler bile önemli olmazdı--ah, bunu biliyordu--bunu acı bir kesinlikle biliyordu!--ama ah, onlar için ne kadar önemli olurdu!--en azından kendisi için. Mudie'nin kızların para için evlenmesinin dehşetini vaaz eden duygusal romanlar
akması çok iyiydi, ama ne yapacaktınız--Tanrı aşkına ne yapacaktınız? Bu yüzden, aslında bir dua edecek kadar korkmuş hissederek, etkileyici bir şekilde adreslenmiş
mektubu kütüphaneye götürdü.

O geri döndüğünde adamlar oturma odasına girmişlerdi. Joan içeri girdiğinde, okuduğu kitaptan başını kaldırmadı ama sesinin ilk
duyuşunda ne olduğunu anladı.

"Erken postaya hazır olması için Broome Haughton'a bir not yazmak zorundaydım," dedi Lady Mallowe. En iyi halindeydi.
Palliser omuzlarından birkaç yılın kaydığını gördü. Korkuları
hafifleten veya hatta hafifletmeyi vaat eden an şaşırtıcı
şeyler yapar. Tembarom iyi haberler alıp almadığını merak etti ve Bayan Alicia
akşam elbisesinin daha önce giydiği her şeyden daha çok yakıştığını
düşündü. Sosyal rahatlığının parlak havası ona geri döndü ve Londra'da neler yapıldığı hakkında akıcı bir şekilde konuşmaya başladı ve
büyük etkinliklere katılma olasılığına hafifçe değindi.
Bir süredir gelecekten bahsetmekten kaçınıyordu. Palliser
geleceğin üzerine
çöktüğünü ve onu yüksek, boş bir
duvara bakarken bıraktığını biliyordu. Dudaklarından kolayca dökülmeyi bırakan şanslı isimler
ufuğa yeniden çıktı.
Bayan Alicia, sosyal Londra'nın büyük dünyasındaki her parlak veya önemli şahsiyeti tanıdığı hissiyle yeniden etkilendi;
her göz kamaştırıcı etkinliğe
katılmıştı. Tembarom bir şekilde
bir şeyden veya başka bir şeyden korktuğunu ve bir sebepten dolayı artık
korkmadığını fark etti. Böyle bir değişiklik, sebebi ne olursa olsun, kızının üzerinde bir etki yaratmış olmalıydı. Şansı yaver gitseydi, kesinlikle şansını paylaşırdı.

Ama Leydi Joan ayrı oturdu ve gözlerini kitabından ayırmadı. Annesinin öfkeli itirazlarına rağmen, sık sık yapmayı seçtiği şeylerden biriydi bu.

"Buraya sen beni getirdiğin için geldim," diye cevap verirdi. "Eğlenceli veya nazik olmak için gelmedim."

Bu akşam okuyordu. Leydi Mallowe'un hoş ve biraz heyecanlı konuşmasının her kelimesini duydu.
Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; ama bunun onu neredeyse fazlaca coşturan bir umutla
desteklediğini biliyordu -bir kadeh fazladan şarap bunu yapabilirdi. Bir veya iki kez biraz kafasını kaybetti ve biraz da küstahlaştı. T. Tembarom kaymayı fark etmedi ama Joan, Palliser'in belli belirsiz gülümsemesini kitabından başını kaldırmadan gördü. Zevk ve tavırlardaki tonları gözlemledi. Joan, kendi geleceğinden önce boş taş duvarın giderek daha da yükseldiğini gördü. Eğer Sir Moses teslim olsaydı, o sayılmayacaktı. Bir anne, parasız kızını dünyaya
ne kadar cesaretle
gönderebilirdi? Ona hangi dayanılmaz geçim kaynağı sağlayabilirdi? Haftada bir pound teklif edip üvey babasının bir İbrani arkadaşıyla evlenmeyi seçene kadar onu gecekondu mahallelerinde yaşamaya mı gönderebilirlerdi? Bunun son alternatif olacağını biliyordu. Acımasızca küçük bir gülümseme dudaklarında belirdi, geçimini sağlamak için yapamadığı şeylerin sayısını gözden geçirirken. Dikiş dikmeyi veya yıkanmayı öğrenemiyordu ve öğretebileceği hiçbir şey yoktu. Açlık veya evlilik. Duvar kendini daha da
yükseltti. Parasız bir kızın sadece bir güzellik ve sonuç olarak muhtemelen büyük bir hanımefendi olmak için yetiştirilmesi ne kadar da iğrenç bir şeydi. Ve yine de eğer belli bir rütbede doğmuşsa ve boyu ve fiziği, güzel bir ağzı, narin bir burnu, sıra dışı gözleri ve kirpikleri varsa, onu bir terzi veya hizmetçi olarak eğitmek aptalca bir sermaye yatırımı olurdu.
Eğer trajik bir şey engel olmazsa ve doğru adam böyle bir kız isterse, o
onu memnun etmek için eğitilmişti. Ama trajik şeyler olmuştu ve
o kitabını okuyormuş gibi yaparken önünde duvar örülmüştü.

T. Tembarom ona doğru geliyordu. Palliser'in bilardo
oynamayı önerdiğini duymuştu.

"Gelip bizimle bilardo oynar mısın?" diye sordu Tembarom. "Palliser
senin harika oynadığını söylüyor."

"Çok iyi oynuyor," diye araya girdi Lady Mallowe. "Gel, Joan."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Burada kalıp okuyayım."

Lady Mallowe itiraz etti. Şakacı bir annelik suçlaması havası takınmaya çalıştı
çünkü keyfi yerindeydi. Joan, Palliser'in sessizce gülümsediğini gördü ve
gülümsemesinde, onun inatçı bir aptal olduğunu düşündüğünü ima eden bir şey vardı.

"Temple Barholm'a neler yapabileceğini göstersen iyi olur," diye belirtti. "Bu
senin son şansın olacak, çünkü çok yakında gideceksin. Asla son bir şansın
kaçmasına izin vermemelisin. Ben asla kaçırmam."

Tembarom hareketsiz durdu ve ona iyi yüksekliğinden baktı. Palliser'in konuşmasının ne anlama geldiğini bilmiyordu ama içgüdüsü ona
bir şekilde çirkin, sessiz bir alay içerdiğini hissettirdi.

"Yapmak istediğim şey," aklından geçen söylenmemiş kaba bir sözdü, "ağzına şaplak atmak olurdu. Tam da yalnız bırakılması gereken
zamanda ona saldırıyor."

"Burada kalıp okumak mı daha iyi?" diye sordu.

"Çok daha iyi, eğer istersen," diye yanıtladı.

"O zaman bu da geçer," diye yanıtladı ve onu terk etti.

Diğerlerini odadan iyi huylu bir çabuklukla dışarı attı ve bu da tartışmaya
son verdi. Herhangi bir şey hakkında "O zaman bu da geçer," dediğinde, genellikle böyle olurdu.

BÖLÜM XXXI

Joan yalnızken oturup duvarına değil, hayatının yüzyıllar önce yaşanmış gibi görünen bir bölümünden geri dönen resimlere bakıyordu. Bunlar, çağrılmadan sürekli geri gelen resimlerdi, netlikleri onu her zaman yeniden ürkütüyordu. Bazen işkencesine eklenmek için ortaya çıktıklarını düşünüyordu,
ama bazen de sanki onu kendinden, çılgın, kötü benliğinden kurtarmak için gelmiş gibi görünüyordu. Sonuçta, on sekiz yaşındaki kalbinin sıçradığı ve
döndüğünde Jem'in gözleriyle karşılaştığı, kayın ağacının altında ona bakan kızın kendisi olduğunu bilmenin tutunacak bir şey olduğu anlar vardı. O kız oydu ve Jem de oydu -- Jem. Ve o, her gece aynı saatte aynı duaları edeceklerine dair o genç, ateşli yemine katılan kızdı. Ah! Ne kadar da gençti -- ne kadar GENÇ! Boğazı
hıçkırıklar yükseldiği için gerildi ve gözleri yaşlarla
sıcaktı.

Bilardo odasından gelen sesleri, kahkahaları ve topların
tıkırtılarını duyabiliyordu. Annesi ve Palliser en çok gülenlerdi ama annesinin sesinin yakında kesileceğini biliyordu çünkü
ona geri dönecekti. Onu uzun süre yalnız bırakmayacağını biliyordu ve
geri döndüğünde birlikte nasıl bir sahneden geçeceklerini biliyordu.
Eski şeyler
söylenecek, eski tartışmalar yapılacaktı ama
yenisi eklenecekti. Burada beklemek hoş bir şeydi, geleceğini bilmek
ve tüm o vahşi gururu ve vahşi ruhuna rağmen
savunması yoktu.
Bir yandan korkunç, bir yandan da gülünçtü, oturup dinlemek zorundaydı--ve büyüyen duvara bakmak. Nefesini tuttuğu anda, boğucu gözyaşlarına karşı
Leydi Mallowe'un geri döndüğünü duydu. Odanın
içini gerçek bir
sürünmeyle süpürdü. Toplum havası kaçmıştı ve Joan'ın sandalyesinin önünde durduğunda sade bir şekilde öfkeliydi. Birkaç saniye boyunca gerçekten dik dik baktı; sonra bastırılmış bir
alt tonla patladı:

"Bilardo odasına gel. Emrediyorum!"

Joan gözlerini kitabından kaldırdı. Sesi annesininki kadar kısık ama daha kararlıydı.

"Hayır," diye cevapladı.

"Bu davranış devam edecek mi? Öyle mi?" diye soludu Leydi Mallowe.

"Evet," dedi Joan ve kitabını yanındaki masaya koydu. Söylenecek başka bir şey yoktu. Kelimeler işleri daha da kötüleştiriyordu.

Leydi Mallowe kafasını kaybetmişti ama yine de bastırılmış bir
sesle konuşuyordu.

"Kendine iyi bakacaksın!" diye bağırdı, kendi kendine ve aslında ona doğru tutkulu bir
yarı irkildi. "Sen vahşi tabiatlı orospu!
Yüzündeki ifade bile insanı çıldırtmaya yeter!"

"Şiddetli bir yapıya sahip olduğumu biliyorum," dedi Joan. "Ama burada kendi evinizde yaratabileceğiniz türden bir sahneyi
yaratamayacağınızı
hatırlamanız akıllıca değil mi? Biz huysuz bir çiftiz ve öfkeli olduğumuzda
balıkçı karıları gibi davranırız. Ama başkalarının
evlerinde misafir olduğumuzda--"

Lady Mallowe'un huyu Billingsgate'in sağlayabileceği kadar temeldi.

"Bundan faydalanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz!" dedi. "Kendinize
fazla güvenmeyin. Her şey yolunda giderken
her şeyi mahvetmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Her şeyi nasıl mahvedebilirim?"

"Buraya geldiğimizden beri davrandığın gibi davranarak - kendine bir yuva kurmayı reddederek; boynuma dolanarak
beni alan herkesin seni de alması gerektiği izlenimini yaratarak."

"Dışarıda hizmetçiler var," diye uyardı Joan.

"Beni durduramayacaksın!" diye bağırdı Leydi Mallowe.

"Kendini durduramazsın," dedi Joan. "En kötüsü bu. Birbirimize
durup sahnede fısıldayarak tıslamamız yeterince kötü; ama
kendini kontrol edemeyip sesini yükselttiğinde-"

"Buraya sana bunun son şansın olduğunu söylemek için geldim. Sana
bir daha asla şans vermeyeceğim. Kaç yaşında olduğunu biliyor musun?"

"Yakında yirmi yedi olacağım," diye cevapladı Joan. "Keşke yüz yaşında olsaydım. O zaman her şey biterdi."

"Ama yıllar, yıllar, yıllar boyunca bitmeyecek," diye annesi ona doğru fırlattı. "Giydiğin paçavraların bile parasının ödenmediğini unuttun mu?"

"Hayır, unutmadım." Sahne, Joan'ın bildiği gibi eski dizelere göre ilerliyordu. Annesi, böyle bir sahne her yaşandığında aynı şeyleri söylemekten geri kalmıyordu.

"Bir daha böyle paçavralar alamayacaksın - parası ödenmiş ya da ödenmemiş. Ne yapmayı
bekliyorsun? Nasıl çalışacağını bilmiyorsun ve eğer bilseydin hiçbir düzgün kadın seni işe almazdı. Çok yakışıklısın ve çok huysuzsun."

Joan, onun tamamen haklı olduğunu biliyordu. Bunu bildiği halde sessiz kaldı ve
sessizliği annesinin çaresiz öfkesine eklendi. Ona bir adım daha yaklaştı ve her zaman derinlere saplanacağını bildiği
mızrağı fırlattı.

"Yıllardır kendini tüm Londra için bir alay konusu yaptın. Sen
kendini rezil eden ve mahveden bir adam için deli oluyorsun."

Mırıltının çarptığında titrediğini gördü; ancak Joan'ın ona cevap verirkenki sesi
alçak ve ölümcül bir kararlılığa sahipti.

"Bunu bin kez söyledin ve bin kez daha söyleyeceksin--hikayenin bir yalan olduğunu ve yalan olduğu kanıtlandığını bilmene rağmen."

Lady Mallowe yolunu çok iyi biliyordu.

"İnkarları kim hatırlıyor? Dünyanın hatırladığı şey, Jem Temple
Barholm'un bir hilebaz ve düzenbaz olarak damgalanması. Kimsenin diğer şeyi hatırlamaya
zamanı yok. O öldü--öldü! Bir adam öldüğünde çok
geç."

Mırıltını daha önce hiç çakamadığı kadar derine saplamak için yeterince çaresizdi. Gerçek--söylediği korkunç gerçek
Joan'ı baştan ayağa sarstı. Ayağa fırladı ve önünde
yüreği burkan bir öfkeyle durdu.

"Ah! Sen korkunç derecede zalim bir kadınsın!" diye haykırdı. "Kaplanların bile yavrularını umursadığını söylerler! Ama sen--bunu bana söyleyebilirsin. 'Bir adam
öldüğünde, çok geç demektir.'"

"Çok _geç_--ÇOK geç!" diye ısrar etti Leydi Mallowe. Neden daha önce bu notayı vurmamıştı? Bu onun iradesini kırıyordu: "Seni
aklına getirmek için
her şeyi söylerdim."

Joan huzursuzca ileri geri hareket etmeye başladı.

"Ah, ne kadar aptalım!" diye haykırdı. "Sanki anlayabiliyormuşsun gibi--sanki umursayabiliyormuşsun gibi!"

Meydan okuyan biri olmak için ne kadar uğraşsa da, kırılıyordu, Leydi Mallowe
kendi kendine tekrarladı. Onu, bir avcının yan tarafında bir yara olan genç bir leoparın peşinden gitmesi gibi takip etti.

"Buraya geldim çünkü bu senin _son_ şansın. Palliser az önce bununla ilgili bir şaka yaptığında ne söylediğini biliyordu. Şaka olmadığını biliyordu. Merthshire Düşesi olabilirdin; milyonları olan bir kocayla Leydi St. Maur olabilirdin. Ve işte buradasın. Önünde ne olduğunu biliyorsun - tuzaktan çıktığımda."

Joan güldü. Vahşi bir kahkahaydı ve bunun hiçbir anlamı olmadığını hissetti.

"Bayan Alicia'nın Çürümüş Beyefendiler Yurdu'nda bir yer için başvuruda bulunabilirim," dedi.

Lady Mallowe başını sertçe salladı.

"Başvur o zaman. Benim yaşayacağım evde sana yer olmayacak," diye karşılık verdi.

Joan hareket etmeyi bıraktı. Yeni olan tek argümanı duymak üzereydi.

"Bana anlatabilirsin," dedi yorgun bir şekilde.

"Sir Moses Monaldini'den bir mektup aldım. Broome Haughton'da olacak. Oraya bilerek benimle buluşmak için gidiyor. Yazdıkları
sadece bir şey ifade edebilir. Bana evlenme teklif etmek istiyor. Ben senin annenim ve senden neredeyse yirmi yaş büyüğüm; ama görüyorsun ki önce ben
bu tuzaktan çıktım."

"Senin olacağını biliyordum," diye cevapladı Joan.

"Senden nefret ediyor," diye devam etti Leydi Mallowe. "Bizimle yaşadığını duymayacak - hatta yanımızda bile. Kendine bakabilecek kadar
yaşlı olduğunu söylüyor. Tavsiyemi dinle. Sana bunu vererek iyi bir iş yapıyorum. Bu
New York'lu gazeteci çocuk sana deli oluyor. O olmasaydı daha önce
evden kovulacaktık. Hayatında hiç bir
hanımefendiyle konuşmadı ve sanki bir tanrıçaymışsın gibi hissediyor. Hemen
bilardo odasına git ve bir kadının yapabileceği her şeyi yap. Hadi!" dedi. Ve
aslında ayağını halıya vurdu.

Joan'ın gök gürültüsü rengindeki gözleri ona bakarken daha da büyüdü.
Göğsü dikleşti ve yüzü yavaşça solgunlaştı. Belki de - çılgınca
düşünüyordu - insanlar bazen bu tür duygulardan ölüyorlardı.

"Ayaklarının dibine sürünürdü," diye devam etti annesi,
kendisinin avantajı olduğuna emin olduğu şeyi takip ederek. Bundan o kadar emindi ki,
sadece bir aptalın veya öfkeden yarı histerik bir kadının ekleyebileceği kelimeleri ekledi. "Sen
Jem Temple Barholm ile yaşayacağın evde, onun sana verebileceği gelirle yaşayabilirdin."

Bir sonraki anda yaptığı hatanın kabalığını gördü. Eğer bir avantajı
vardıysa, onu kaybetmişti. Joan, hiç neşe duymadan, kötü bir şekilde
yüzüne güldü.

"Jem'in evi ve Jem'in parası - ve ayakkabılarındaki New York gazete satıcısı,"
diye ona fırlatıldı. "T. Tembarom, ölüm döşeğine yatana kadar yaşamak için. T. Tembarom!"

Birdenbire, içinde bir şey çöktü, diye düşündü Leydi Mallowe tekrar.
Joan bir sandalyeye kaydı ve başını ve gizli yüzünü
masanın üzerine koydu.

"Ah! Anne! Anne!" diye bitirdi. "Ah! Jem! Jem!"

Hıçkırıyor muydu yoksa hıçkırarak ağlamaya mı çalışıyordu? Kaybedilecek
zaman yoktu. Annesi daha önce hiçbir sahnenin böyle biteceğini görmemişti.

"Ağlıyor!" sesinde mutlak bir kin vardı. "Bu, neyle karşılaşacağını
her durumda bildiğini gösteriyor. Ama son sözümü söyledim. Sonuçta
benim için ne önemi var? Sen tuzaktasın. Ben değilim. Mümkün olduğunca
çık. Seninle işim bitti."

Arkasını döndü ve odaya girdiği gibi Joan'ın görse oldukça kaba olarak gülümseyeceği bir hamleyle çıktı. Kreşte bir çocukken, hanımefendinin kaba olduğunu sık sık görmüştü.

Ama hamleyi görmedi çünkü yüzü saklıydı. Bu sefer içindeki bir şey kırılmıştı, annesinin hissettiği gibi. O acı, iğrenç gerçek, olduğu gibi
yerine getirilse de bunu yapmıştı. İnkarları hatırlamaya kimin zamanı vardı veya yalanların yalan olduğu kanıtlandı? Dünyada hiç kimse. Ölü bir adamın savunmasına kimin zamanı vardı? Yaşayanlara verecek kadar zaman yoktu. Doğruydu--doğru! Bir adam öldüğünde, çok geçtir. Duvar, gökyüzüne ulaşana kadar kendi kendine inşa olmuştu; ama başını eğip hıçkırarak ağladığı duvar değildi. Jem'in yüzünü aniden tekrar görmüştü, yavaş yavaş artan solgunluk ve etrafına baktı
ona bakan göz halkasına; Jem'in yüzü, ona bakmadan yanından geçerken ve odadan çıkarken. Yeryüzündeki her şeyi
unuttu. Nerede olduğunu unuttu. Tekrar on sekiz yaşındaydı ve
kalbi parçalandığında on sekiz hıçkırık gibi kollarında hıçkırdı.

"Ah Jem! Jem!" diye haykırdı. "Keşke benimle aynı dünyada olsaydın!
Sadece aynı dünyada olsaydın!"

Gerçekten de her şeyi unutmuştu. Çok uzun süre unutmuştu. Ne kadar olduğunu
bilmiyordu. Birkaç dakikadan fazla geçmemiş gibiydi
bir anda odada kendisiyle birlikte birinin olduğunu, yanında durduğunu ve ona baktığını hissetmenin şokuyla sarsıldı.
Tam olarak bunun olacağını, korkunç bir şans eseri olacağını
hatırlamamak onu deli etmişti. Ayağa kalkarken hareketi neredeyse şiddetliydi, kendini sabit tutamıyordu ve yüzü
utanmaz, saklanamaz gözyaşlarıyla
korkunç derecede ıslaktı. Utanmazca
onları hissetti - ahlaksız - bir tür ruhun çıplaklığı. Eğer içeri giren bir hizmetçi
olsaydı veya Palliser olsaydı yeterince
dayanılmaz olurdu. Ama sıradan yüzüyle ona bakan T. Tembarom'du, varlığına duyduğundan daha fazla
kızdığı bir hisle gizemli bir şekilde hareket ediyordu. Tesadüfen içeri giren bir
yetişkin adamın dönüp
gittiğini ve görmediğini iddia edeceğini
bilmek için fazla cahildi. Aptal!--bir özür dilemesi gerektiğini
düşünüyor gibiydi.

"Söyle! Leydi Joan!" diye başladı. "Özür dilerim. Karışmak
istemedim."

"O zaman git," diye emretti. "Hemen--hemen!"

Kadın, hıçkırıklı nefesini kontrol etme çabasıyla neredeyse dişlerinin arasından konuştuğunu gördüğünü biliyordu. Ama adam onu ​​terk etmeye yönelik hiçbir harekette bulunmadı. Hatta daha da yaklaştı, ona bir tür düşünceli, inatçı bir şekilde baktı.

"H-hayır," diye cevapladı, kasıtlı olarak. "Sanırım--yapmayacağım."

"Yapmayacaksın?" diye tekrarladı Leydi Joan arkasından. "O zaman yapacağım."

Bir adım öne çıktı ve elini onun koluna koydu.

"Hayır. Hayatın pahasına değil. Sen de yapmayacaksın--eğer elimden gelirse. Ve sen
bana yardım etmeme İZİN VERECEKSİN."

Kendisi dışında hemen hemen herkes--en azından onun varlığına kızmayan herkes--son cümlede aniden çocuksu, dostça bir çekicilik
vurgusu yapan sesindeki düşüşü hissederdi. "Bana İZİN VERECEKSİN," diye tekrarladı.

Cesaretli, bilinçsiz eli koluna bakarak durdu.

"Sanırım," dedi, keskin bir yavaşlıkla, "küstah olduğunu bile
_bilmiyorsun. Elini çek," dedi kibirli bir emirle.

Adam utanmazca yarım bir gülümsemeyle elini çekti.

"Özür dilerim," dedi. "Onu oraya koyduğumu bile bilmiyordum. Bu bir
kırılmaydı--ama seni tutmak istiyordum."

Onu sadece tutmak istemediği, bunu yapmaya niyetli olduğu da açıktı.
Havası ne sert ne de acımasızdı, ama kendini büyük masa ile kapıya giden yol arasındaki çıkışa ustaca yerleştirmişti. Ellerini kaba, bilinçsiz bir şekilde
ceplerine soktu ve onu izledi.

"Söyle, Leydi Joan!" diye bağırdı, bir şeyleri
anlatmak isteyen bir adamın açık sözlü patlamasıyla. "Bunu görmemişsem aptal olmalıyım
- zor! Sorun ne?" Sesi tekrar alçaldı.

Bu seferki düşüşte bir şey vardı ki--belki de son zamanlardaki
duygusallığından dolayı--ona sanki soruyu bir çocukla konuşurken kullanılan

koruyucu sempatiyle soruyormuş gibi geldi. Nasıl cüret eder! Ama Jem'in bir zamanlar ona aynı şekilde
"Sorun ne?" dediğini fark etti.

"Sana güvenmem olası mı sence?" dedi ve
söylerken bu anıyı hatırlayarak içten içe titredi.

"Hayır," diye cevapladı, konuyu ciddi bir şekilde düşünerek. "Olası değil--şu anki
durumdan dolayı. Ama beni daha iyi tanısaydın belki de olası olurdu."

"Bir keresinde sana seni daha iyi tanımaya niyetim olmadığını söylemiştim," diye cevap verdi.

O da onaylayarak başını salladı.

"Evet. Ben de buna değindim. Ve bunun sebebi benim görevim olması
için sana gitmeden önce bilmeni istediğim bir şeyi söylemek için buraya geldim. Sana
itiraf
edeceğim."

"Gizli bilgileri kabul edecek ruh halinde olmadığımı sen bile görmüyor musun?"
diye haykırdı.

"Evet, edebilirim. Ama sen bunu kabul edeceksin," kararlı bir şekilde. "Hayır,"
hızlı bir hareket yaparken, "Bitirmeden yolu temizlemeyeceğim."

"Israr ediyorum!" diye bağırdı. "Eğer sen olsaydın--"

Elini uzattı, ama ona dokunmamak için.

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Eğer bir beyefendi olsaydım--Eh, bunu iddia etmiyorum--ama yine de bir tür erkeğim, her ne kadar sen öyle düşünmesen de. Ve sen dinleyeceksin."

Ona bakmaya başladı. Dikkatini çeken şey sesindeki gülünç çocuksu düşüş değildi. Fantastik, uyumsuz,
tamamen farklı bir şeydi. Aniden kamburluğunu indirip dikleşti. Sanki otoriter bir ses tonuyla verilmiş bir emirmiş gibi sözlerini ona savurduğunu fark etti mi?

"Buraya geldiğinden beri söylediğin veya yaptığın hiçbir şeye karşı koymadım," diye devam etti, hızlı ve sert bir şekilde. "Bunu kastetmedim. Sebeplerim vardı. Sana söylemek ve sormak için çok şey vereceğim şeyler vardı ama sen izin vermedin. Bana senin için işleri yoluna koyma şansı vermedin - eğer halledilebilirlerse. Her denediğimde beni yere serdin!"

İnsanlıktan deliliğe geçişiyle çok çılgınca anlaşılmazdı. Caddede onu takip ettiği gün söylemeye çalıştığını hatırlayınca, yine öfkelendi.

"New York argosu adına bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"New York'u boş ver," diye cevapladı, hem soğuk hem de sert bir şekilde. "Sokaklarda argo öğrenen bir adam başka bir şey daha öğrenmiş. Gözlerini açık tutmayı öğrenmiş. Bir şeyleri görmenin bir yolunu bulmuş. Ve gördüğüm şey, senin o kadar berbat bir halde olduğun ki - neredeyse
aşağılanmış ve bitkinsin."

Bu sefer annesine kullandığı ölümcül ses tonuyla ona konuştu.

"Kendi evinde olduğun için istediğin kadar
müdahaleci bir şekilde hakaret edebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı. "Benim düşündüğüm şey oldukça farklı. Bence
bir adamın kendi evi varsa ve çatısı altında büyük bir belada olan biri varsa - özellikle de bir kadın - eğer harekete geçip yardım etmeye çalışmazsa - sadece, düpedüz, doğrudan yardım etmezse cimridir."

Gözlerinde ona karşı duyduğu yoğun küçümsemeyi gördü, ama devam etti,
hâlâ inatçı, soğuk ve asık suratlı.

Sanırım 'yardım' kelimesi şimdilik çok büyük bir kelime. Bu daha sonra gelebilir, ya da gelmeyebilir. Şimdi yapmaya çalışacağım şey senin için işleri kolaylaştırmak --sadece daha
kolay."

Küçümseyen hareketi, bir an duraklayıp ona sabit bir şekilde bakarken onda hiçbir etki yaratmadı.

"Benden nefret ediyorsun, değil mi?" Bu, tahtadan yapılmış olsaydı kendisine karşı daha
kişisel olamayacak basit bir ifadeydi.
"Önemli değil. Sana karşı aşağılık bir davetsiz misafir gibi görünüyorum. Eh, bu da
önemli. Ama doğru olmayan şey, annenin
seni benim hakkımda düşünmeye sevk ettiği şey. Bunu kendin asla düşünmezdin. Daha
iyi bilirdin."

"Ne," şiddetle, "bu ne?"

"Seninle sevişebilecek kadar aptalım."

Bunun yaygın argo kabalığı bir tür şoktu. Nefesini tuttu ve sadece ona baktı. Ama o ona bakmıyordu; sadece yüzüne bakıyordu ve şaşırtıcı bir şekilde
bu sıra dışı sözcüklerin tamamen utanmadan ve doğrudan olduğunu
ve aslında saldırgan olmadıklarını fark etti.

Sadece ona kendi tarzında bir şeyler söylüyordu, kendi etkisini hiç umursamıyordu
ama kesinlikle onun duyması ve anlaması gerektiğine kararlıydı.

Nefesini tutması yarım bir kahkahaya benzeyen bir şeyle sona erdi.
Tuhaf, keskin, anlaşılmaz yüzü, tuhaf, hareketsiz sesi daha önce gördüğü veya duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu.

"Küstah olmak istemiyorum ve söylemek istediklerim sana biraz öyle gelebilir. Ama öyle değil. Neyse, sanırım bu seni rahatlatacaktır. Leydi
Joan, sen çok yakışıklısın--sen Beautville'den bir güzelsin. Senin gibi biri olsaydım ve her şey farklı olsaydı, sana deli olurdum--çılgınca! Ama ben senin gibi biri değilim--ve her şey farklı." Dikkatli bir şekilde ona bir adım daha yaklaştı. "Bu kadar farklılar. Aman Leydi Joan! Ben
başka bir kıza takılıp kaldım!"

Tekrar nefesini tuttu, öne doğru eğildi.

"Başka--!"

"Kendisinin bir hanımefendi olmadığını söylüyor; beni sadece bütün bu lanet para bana geldiği için aşağıladı," diye aceleyle devam etti ve aniden artık
tedirgin değildi, kızarmış ve çocuksuydu ve her zamankinden daha fazla New York'luydu. "O biraz sessiz bir şey ve h'lerini düşürüyor,
ama aman Tanrım--! Sen çok güzelsin--sen bir kraliçesin ve o değil. Ama Küçük
Ann Hutchinson--Neden, Leydi Joan, bu çocukla ilgili olarak"--ve garip bir şekilde göğsüne dokundu--"seni otuz sent gibi gösteriyor."

Joan hemen az önce kalktığı sandalyeye oturdu.

Bir dirseğini masaya dayadı ve elini yüzüne gölgeledi.
Gülmüyordu; ne yaptığını veya hissettiğini pek bilmiyordu.

"Ann Hutchinson'a aşıksın," dedi alçak sesle.

"Öyle miyim?" diye cevapladı hararetle. "Eh, gülümsemeliyim!" Daha fazlasını söylemeye
utandı.

Sonra ne hissettiğini anlamaya başladı. Geçtiğimiz haftalarda ona en kötü davrandığı sahneler
anlık olarak geri geldi;
onu bir kenara ittiği, ondan nefret ettiği, ayaklarını üzerine koyduğu,
rahatsız etmek ve onu en
zavallı ve en kötü haliyle göstermek için
bir iblisin hilelerini kullandığı hazır. Ve onu cezalandırmak için çabaladığı
şeyi hiç düşünmemişti. Ve açıkça ondan nefret bile etmiyordu. Zihni berraktı, su berrak olduğu kadar. Bu akşam ona iyilik yapmak için geri dönmüştü -- iyilik. Kibir ve kötü huyluluk konusunda
neler yapabileceğini bilerek, ona --kendisine rağmen-- iyilik yapmaya karar vermişti.

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi.

"Anlamadığını biliyorum. Ama bunun tek sebebi anlaşılması çok kolay olmam.
Öğrenilecek bir şey yok. Ben sadece dost canlısıyım -- dost canlısıyım -- hepsi bu."

"Benimle arkadaş olurdun!" diye haykırdı. "Bana söylerdin ve ben sana izin vermezdim! Ah!" elini ona doğru dürtüsel bir şekilde fırlatarak, "sen iyi--iyi adamsın!"

"İyi lanet olsun!" diye cevapladı, hemen elini tutarak.

"Bana söylemekle iyi ettin! Sana şeytan gibi davrandım. Ama ah! Keşke
bir bilsen!"

Yüzü tekrar olgunlaştı; ama onun yanındaki masanın kenarına oldukça gayriresmi bir şekilde oturdu.

"Biliyorum--bir kısmını. Bu yüzden seninle her zaman arkadaş olmaya çalışıyorum." Sonraki sözlerini kasıtlı olarak söyledi. "Eğer Jem Temple Barholm'un sevdiği
kadın olsaydım, onun yerinde başka bir adam görmek beni deli etmez miydi--ve ona yapılanları hatırlamak. Onu hiç
görmedim bile, ama, aman Tanrım!"--elinin sıkıldığını gördü--"bunu
düşündüğümde birini öldürmek istiyorum! Yarım düzine kişiyi öldürmek istiyorum. Neden
böyle bir adam için bunun doğru olamayacağını
bilmiyorlardı!"

Onu dik bir şekilde oturarak izledi.

"Sen--onun hakkında--böyle--hissediyor musun?"

"Öyle mi!" kızgın bir şekilde. "Onu tanıyan adamlar vardı! Onu tanıyan
kadınlar vardı! Neden yanında duracak tek bir kişi yoktu? Hayatı boyunca dürüst olan bir adam bir gecede
bir kumarbaza dönüşmez. Kahrolası aptallar! Özür dilerim," aceleyle. Ve sonra, yine aceleyle: "Hayır, ciddiyim. Kahrolası aptallar!"

"Ah!" diye soludu, sadece bir kez.

Tutkulu gözleri aniden gözyaşlarıyla kör oldu. Sıkılı
elini yakaladı ve ona doğru sürükledi, yüzünün üzerine düşmesine izin verdi ve
bir çocuk gibi ağladı.

Onun tamamen yıkılmasını karşılama şekli tıpkı kendisi gibiydi ve başka hiç kimse gibi değildi. Diğer elini onun omzuna koydu ve onunla tıpkı o ilk öğleden sonra Bayan Alicia'yla konuştuğu gibi konuştu.

"Beni umursamayın, Leydi Joan," dedi. "Bana aldırma. Sırtımı
döneceğim. Bilardo odasına gidip sen yukarı çıkana kadar
oynatacağım. Şimdi birbirimizi anladığımıza göre, ikimiz için
daha iyi olacak."

"Hayır, gitme! Gitme!" diye yalvardı. "Bunun acımasızlığını
görebilen birini bulmak çok harika." Hızlı ve tutkulu bir şekilde konuştu. "Kimse
onun savunmasını dinlemezdi. Annem, senin
söylediklerini söylediğimde sadece
çılgınca bağırdı."

"Onun hakkında konuşmak ister misin"--duygularını tuhaf bir şekilde anlayarak ona sordu--"? Sana iyi gelir mi?"

"Evet! Evet! Hiç kimseyle konuşmadım.
Dinleyecek kimse olmadı."

"İstediğin kadar konuş," diye cevapladı, muazzam bir nezaketle. "Buradayım."

"Şimdi bile anlayamıyorum ama o beni görmek istemezdi!" diye
patladı. "Yarı delirmiştim. Yazdım, cevap vermedi. İngiltere'den ayrılacağını duyduğumda
odasına gittim. Evli veya bekar olmama rağmen
beni de götürmesi için yalvarmaya gittim. Dizlerimin üstünde ona giderdim.
Gitti! Ah, neden? Neden?"

"Seni sevmediği için gittiğini mi düşünmüyordun?" diye sordu ona, tam anlamıyla ve duygusuzca. "Bundan daha iyisini mi biliyordun?"

"Nasıl bir şeyden emin olabilirdim ki! O korkunç gece odadan çıktığında
bana bakmadı! Bana bakmadı!"

"Buraya geldiğimden beri çok sayıda roman okudum ve
sıradan, pratik olmayan
adamlar hakkında çok şey öğrendim. Şimdi, öyle değildi. Sanırım
bir romandaki adam gibi yaşamıştı. Bu tür insanlarda beni etkileyen şey, asil fedakarlıklar yapmak zorunda olduklarını düşünmeleri ve bir kadını
hiçbir şekilde incitmeyecekleri için ezip geçmeleri. Bunda en ufak bir mantık yok,
ama yaptığı şey buydu. Sana karşı doğru şeyi
yaptığını düşünüyordu ve hayatını buna bahse girebilirsin, bu onu cehennem gibi incitmişti.
Affedersin, ama kelime bu, sadece cehennem."

"Ben sadece bir kızdım. O demir gibiydi. Tek başına gitti. Öldürüldü,
ve öldüğünde gerçek söylendi."

"Her baktığımda "--yavaşça--"hatırladığım şey bu. Aman Tanrım! Bu kadar acı çekmiş bir kadından her şeye katlanabilirdim."

Bu onu ağlattı - onun samimiyeti - ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akışını hiç umursamadı. Her şeye nasıl da katlanmıştı! O tuhaf, etkileyici olmayan bir şekilde, küstahlığa ve kibre
nasıl da katlanmıştı ki, bu yüzden düzgün toplum tarafından
dövülmeli ve kara listeye alınmalıydı! Buna
zorlukla
dayanabiliyordu.

"Ah! Senin olman gerektiğini düşünmek," diye ağladı, "sadece sen anlamıştın!"

"Eh," diye cevapladı adam spekülatif bir şekilde, "Ann olmasaydı bu kadar iyi anlayamazdım. Aman Tanrım! Bazen geceleri uyanık yatardım ve `ya Ann ve ben olsaydık!' diye düşünürdüm. Bir şekilde New York'ta olmuş gibi - Sunday Earth ofisinde - çözerdim. Bana karşı huysuz olan bir adamın, Galton'un benim
bana ait olmayan parayla kaçtığımı düşünmesini sağlayacak şekilde bir şey yaptığını varsayalım - masraf hesabımı düzelterek veya daha kötüsü. Ve Galton
söylediklerimi dinlemedi ve beni kovdu; ve başka bir yerde iş bulamadım
çünkü sonsuza dek bitmiştim. Ve kimse
dinlemedi. Ve kendimi aklamadan öldürüldüm. Ve Küçük Ann
dayanmak zorunda kaldı--Küçük Ann! Yaşlı Hutchinson dinlemedi, bunu
biliyorum. Ve onun kocaman küçük
yüreğinde yanan her şey susacaktı--yanıyordu. Ve T. T. ölmüştü ve kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu.
Jehoshaphat!"--mendilini çıkarıp
alnına dokunarak--"eskiden soğuk terlememe neden olurdu. Şimdi de oluyor. Ann ve ben, Jem ve sen olabilirdik. Bu yüzden anladım."

Elini uzattı ve onun elini yakaladı ve açıkçası sıktı -sıkıca sıktı; ve alışılmadık kavrama onun için harika bir şeydi.

"Şimdi her şey yolunda, değil mi?" dedi. "Düzelttik.
Annen isterse buraya geri dönmekten korkmayacaksın." Bir an durdu ve sonra tereddütlü bir şekilde devam etti: "Annen hakkında
konuşmak istemiyoruz. Konuşamayız. Ama onu da anlıyorum.
İnsanlar kendi tarzlarında birbirlerinden farklıdır. O senden
farklı. Ben--eğer istersen onunla düzelteyim."

"Ona Küçük Ann Hutchinson ile evleneceğini söyledikten sonra hiçbir şeyi düzeltmeye gerek kalmayacak," dedi Joan, yarı gülümseyerek. "Ve sen
beni görmeden önce onunla nişanlı olduğunu."

"Eh, bu bir şekilde her şeyi bitiriyor, değil mi?" dedi T.
Tembarom.

Bundan sonra bir an ona öylesine düşünceli bir şekilde baktı ki,
söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını merak etti. Söylemişti.

"Sana sormak istediğim bir şey var," diye cesaret etti.

"Herhangi bir şey sor."

"Jem Temple Barholm'un bir fotoğrafı olan herhangi birini tanıyor musun--sadece herhangi birini--?"

Oldukça şaşkındı.

"Evet. Yaklaşık sekiz yıldır bir tane takan bir kadın tanıyorum. Görmek
ister misin?"

"Çok şey verirdim," diye cevapladı.

Elbisesinden düz bir madalyon çıkarıp ona uzattı.

"Kadınlar artık günümüzde madalyon takmıyor." Kadının sesini zar zor duyabiliyordu
çünkü sesi çok kısıktı. "Ama ben hiç çıkarmadım. Onu kalbimin yakınında istiyorum. Bu Jem!"

Avucunda tuttu ve ışığın altında durup, unutmayacağından emin olmak istercesine inceledi.

"Bu--Miles Hugo'nun resmine benziyor, değil mi?" diye önerdi.

"Evet. İnsanlar her zaman öyle söylerdi. Bu yüzden ilk tanıştığımızda
beni resim galerisinde buldun."

"Bunun sebebinin bu olduğunu biliyordum ve araya girdiğimde bir çıkış yaptığımı biliyordum," diye cevapladı. Sonra hala fotoğrafa bakarak, "Sanırım
bu yüzü
gördüğün her yerde tekrar tanırdın."

"Hiçbir yerde buna benzer yüzler yok," dedi Joan.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Ve bu da pek fazla
değişmeyecek bir yüz. Teşekkür ederim, Leydi Joan."

Resmi geri verdi ve o da elini tekrar uzattı.

"Sanırım şimdi odama gideceğim," dedi. "Bana garip bir şey yaptın. Kalbimdeki neredeyse tüm nefreti ve acıyı
silip attın. Annem gelsin ya da gelmesin buraya geri dönmek isteyeceğim -
isteyeceğim."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar çabuk," dedi. "Ve burada olduğum sürece
hazır ve bekleyeceğim."

"Gitme," dedi yumuşak bir sesle. "Sana ihtiyacım olacak."

"Harika değil mi?" diye haykırdı, sevinçle kızararak. "Bunu söyleyebilmen için her şeyi yoluna koymamız harika değil mi? Aman Tanrım! Bu
tuhaf bir eski dünya! İçinde yapılacak çok şey var ve günde çok az saat var. Kimseden nefret edip
huysuzluğumu sürdürmek için yeterince uzun süre durmaya zaman yok gibi görünüyor. Bir adam değerli şeyleri kaçırmamak için
çabalamaya devam etmeli."

Gözlerindeki beğeni aslında hüzünlüydü.

"Bu senin düşünme tarzın, değil mi?" dedi. "Eğer yapabiliyorsan
bana öğret. Keşke yapabilseydin. İyi geceler." Bir saniye tereddüt etti. "Tanrı seni korusun!" diye ekledi, oldukça ani bir şekilde - kelimeler ona neredeyse fantastik geliyordu. Joan Fayre'in T. Tembarom'un başına dindar dualar
etmesi gerekiyordu - T. Tembarom!

Odaya ulaştığında annesi oradaydı. Eşyalarını - ve Joan'ınkileri - toplamaya başlamadan önce erkenden gelip gözden geçirmişti.
Yatak, sandalyeler ve masalar akşam, sabah ve yürüyüş elbiseleriyle
yayılıydı ve şapkalar da birleşik gardıroplarından toplanmıştı. Dantel aplikeli ve işlemeli beyaz bir paltoyu endişeyle inceliyordu ve hafifçe kızarmış yüzünü açılan kapıya doğru çevirdi.

"Senin eşyalarının yanı sıra kendi eşyalarımı da gözden geçireceğim," dedi. "Kullanabileceğim
şeyleri alacağım. Londra'da hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Gelecekte hiçbir
şey'e ihtiyacın
olmayacak. Sorun ne?" dedi sertçe, kızının yüzünü gördüğünde.

Joan, kavga edecek ruh halinde olmamasının garip bir şey olduğunu hissederek öne çıktı - saldırmak ve bunu yapmaktan mutluluk duymak.

"Kaptan Palliser, ben yaklaşırken Bay Temple Barholm'un seninle konuştuğunu söyledi," diye devam etti annesi. "Kapıdan geçerken bir tür olay yaşadığını duydu. Kararını verdiğin için, elbette bir şey olmasını ummam gerektiğini biliyorum."

"Olanların benim kararımla hiçbir ilgisi yok. "Bunu beklemiyordu," diye cevapladı Joan. "İkimiz de tamamen yanılmışız, Anne."

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı Leydi Mallowe, ama geçici olarak beyaz önlüğü bir sandalyeye koydu. "Yanılmaktan ne kastediyorsun?"

"Beni istemiyor, hiç istemedi," diye cevapladı Joan tekrar. Yüzünde bir gülümsemenin gölgesi dolaştı ve bunda alaycı bir ifade yoktu, sadece onun "New York'ta 'başka bir kıza takılıp kalmış' dedikleri türden" sözlerini söylediği zamanki samimiyetinin iç ısıtan bir anısı vardı.

Leydi Mallowe beyaz önlüğün durduğu sandalyeye oturdu ve önlüğü bir kenara itmedi.

"Sana bunu kaba argoyla söyledi!" diye soluk soluğa söyledi. "Sen--sen
cevabınla onu öldürmeliydin."

"Zavallı Jem Temple Barholm hariç," diye şaşırtıcı bir cevap aldı,
"hayatımda sahip olduğum tek arkadaş o."

BÖLÜM XXXII

Kaptan Palliser'in ziyaretini sonlandıracak olan ciddi bir işti. Bayan Mallowe ve kızının yanlarından ayrılmasından bir veya iki gün sonra Bayan Alicia'ya bunu mükemmel bir şekilde açıkladı. Son zamanlarda Bayan Alicia'ya karşı tavrında çok nazikti ve ona şirketler ve hisse senetleri hakkında çok değerli bilgiler vermişti. Londra ve Berlin'e "insanları görmek" için gitmesi gerektiğini oldukça
beklenmedik bir şekilde fark etti - kendiki gibi sağlam iş spekülasyonlarına derinden ilgi duyan, temellerinin kusursuz sağlamlığıyla diğerlerinden temelde farklı olan büyük finansal planların satıcıları.

"Sanırım bir gün çok zengin olacak," dedi Bayan Alicia, T. Tembarom ile birlikte kahvaltılarını birlikte yaptıkları ilk sabah, onun gidişinden sonra. "Yakında sahip olabileceği kadar çok paraya sahip olmayı düşünmek beni korkutur."

"Beni ölümüne korkutur," dedi Tembarom. Bir tür şaka yaptığını biliyordu, ancak bunun asıl amacının büyük bir servet düşüncesiyle titremesi olduğunu düşünüyordu.

"Sanırım sizin için yatırım yapmanın mükemmel bir şey olduğunu düşünüyordu - bunun Hindistan Kauçuk Ağacı Şirketi mi, yoksa maun ormanları mı yoksa kazma masraflarını karşılayacak kadar çok altın ve gümüş içeren bakır madenleri mi olduğundan emin değilim--" diye devam etti.

"Sanırım hepsiydi," diye ekledi Tembarom.

"Belki de öyleydi. Hepsi herkesi o kadar zengin edecek ki
bu oldukça şaşırtıcı. İş konularında çok zeki. Ve çok nazik.
Hatta gerçekten istersem
gelirimi benim için yatırabileceğini ve bir yılda üç katına çıkarabileceğini söyledi. Ama tabii ki ona
gelirimin bana cömertçe verdiğin bir hediye olduğunu ve
ihtiyaçlarımı karşılamak için fazlasıyla yeterli olduğunu söyledim."

Tembarom kahve fincanını aniden bırakıp ona baktı ki
Kaptan Palliser'a belirsiz bir haksızlık yapmış gibi göründüğünden korktu.

"Çok nazik olmak istediğinden eminim canım," diye açıkladı. "Gerçekten
çok duygulandım. Kadınlar evli olmadığında ve yatırıma alışkın olmadığında, bazen bir
iş adamının onlara faydalı olabileceğini çok sempatik ve nazik bir şekilde söyledi. Seni sahip olduğumu"--sevgiyle--"unuttu."

Tembarom ona şefkatli bir merakla baktı. Kendisi Taş Dükü'ne açtığı gibi, o da ona sık sık ufuklar açıyordu.

"Beni almasaydın, bir yılda gelirinin üç katına çıkmasına izin verir miydin?" diye sordu.

İfadesi yumuşak, orman tavşanı ya da güvenen bekar bir güvercin gibiydi.

"Elbette, dünyada tek başınaysan ve sadece küçük bir gelirin varsa, bu kadar kısa bir
zamanda bunun harika bir şekilde artması hoş olurdu," diye cevapladı. "Ama beni etkileyen onun dostça ilgisiydi.
--beyefendilerin bu kadar ilgili
inceliğine alışkın değildim." Son kelimeden önceki tereddütü, "hanımların" "beyefendilerden" açıkça bahsetmesinin biraz
cüretkar olduğunu hissetmesine neden olan eğitimin sonucuydu.

"Bazen gazetelerde okursun," dedi Tembarom, ekmeğine tereyağı sürerek, "dünyada tek başına olan ve az bir geliri olan ama bununla uzun süre yalnız kalmayan hanımlar hakkında. Senin dediğin gibi, sen beni yakaladın; ama eğer beni yakalayamadığın bir zaman gelirse, hiçbir çıkarcı iş adamının bir yılda gelirini üç katına çıkarmasına izin vermeyeceğinden emin ol. Beş sentten fazla bir gelir elde edersen, onu on beşe dönüştürmeye verme. Beş sent çok daha iyidir, sadece beş."

"Temple!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Alicia. "Sen, kesinlikle Kaptan Palliser'in samimi olmadığını düşünmüyorsun!"

Tembarom düpedüz güldü, en komik ve rahatlatıcı kahkahasını attı. Onu, korkunç felaketlerin olası kurbanı olarak
bir anda onun resimlerini görmesine yol açacak şekilde
aydınlatmak gibi bir niyeti yoktu. O da onu olduğu gibi çok seviyordu.

"Samimi mi?" dedi. "Neyi amaçladığı konusunda
tamamen samimi. Ama senin gelirini veya benim gelirimi üç katına çıkarmayacak. Eğer
bir daha böyle bir teklifte bulunursa, ona sadece ilgilendiğimi ve
konuyu onunla konuşacağımı söyle."

"Ona, bu kadar çok paran varken daha fazla para isteyebileceğini düşünmediğimi söylemekten kendimi alamadım," diye ekledi, "ama ne olacağını asla bilemeyeceğimizi söyledi. Bir zamanlar aynı şeyi
ken de söylediğini söylediğimde çok ilgilendi."

Kahvaltıları bitmişti ve ayağa kalktı, yine gülerek,
masanın onun tarafına gelip kolunu onun omuzlarına doladı ve ona hayran olduğu
alışılmadık genç okşayışla.

"Bir süre kendi başımıza kalmak güzel," dedi. "Birlikte
yürüyüşe çıkalım. Fare rengindeki küçük başlığı ve elbiseyi giy. O küçük şeyler beni benden alıyor. Onlarla
çok
güzel görünüyorsun."

On altı yaşındaki kızın kızarıklığı, gri yan buklelerinin köklerine kadar uzandı. Bir düşünün, onun elbisesinin ve başlığının rengini hatırlıyor ve her şeyin onu güzel gösterebileceğini düşünüyor!
Masum ve minnettar bir kafa karışıklığıyla
bunalmıştı. Gerçekten de ona en ufak benzeyen
hiç kimse yoktu.

Giyinmesine yardım ederken Rose, "Çok iyi görünüyorsunuz, hanımefendi," dedi. "Çok hoş bir rengin var ve Bayan Mellish'in boneye koyduğu o minik eski gül parçası onu ortaya çıkarıyor."

"Acaba bu kadar memnun olmam yanlış mı," diye düşündü Bayan Alicia.
"Bunu bir dua konusu yapmalıyım ve kibirli ve kendini beğenmiş bir ruhu yenmek için yardım istemeliyim."

Acıklı derecede ciddiydi, Büyük İlk Neden'in mecazi olarak devasa, asabi, her şeye gücü yeten yaşlı bir beyefendinin görüntüsünde somutlaştığı bir görüşe eğitilmişti, özellikle de başörtüsü takmakla ilgili kadınsı çılgınlıklar yüzünden öfkeye kapılmıştı.

"Bazen bana öyle geliyor ki, Göksel Babamızın kadınlara karşı özel bir itirazı var," diye bir keresinde ürkekçe Tembarom'a itiraf etmişti. "Sanırım bunun sebebi erkeklerden çok daha zayıf olmamız ve kibire ve küçük ahlaksızlıklara çok daha fazla düşkün olmamız."

Onu kollarına almış ve o zaman ona gerçekten sarılmıştı.
Yakınlıkları, şefkatli patlamanın onu
tedirgin etmediği bir noktaya ulaşmıştı.

"Söyle!" diye gülmüştü. "İnsanlar işlerin eşitlendiği yere girmeye çalıştıklarında, yetkililerle en büyük etkiyi yapacak olanlar erkekler olmayacak. Geçişimi, tanıdığım birkaç 'hanımefendinin' bir listesiyle yapacağım. Sen ve Ann listenin başında olacaksınız. Bunu gişe penceresine kaydırıp, 'Şuna bir bak, olur mu? Bunlar benim arkadaşlarımdı ve bana karşı çok iyilerdi. Sanırım beni reddetmedilerse, sen de reddetmene gerek yok. Onların burada olduğunu biliyorum. Rezerv koltuklar. Onların yanına konmayı beklemiyorum ama onların olduğu yerde takılmama izin verilirse bu benim için cennet olur."

"Saygısız olmak istemediğini biliyorum, sevgili Temple," diye soluk soluğa söyledi. "Bence
sen
bunu yapmıyorsun! Öyle--sadece senin nazik düşüncelerini ifade etme tarzın. Ve tabii ki"--çok aceleyle--"Yüce Tanrı Amerikalıları anlamalı--çünkü o kadar çok Amerikalı yarattı ki." Ve yarı korkmuş olsa da, ruhundaki rahatlık sıcaklığı ve gözlerindeki nemle koluna dokundu. Bir şekilde, o her zaman çok rahatlatıcıydı.

Yürüyüşlerinde kolunu tuttu. O da buna alışmıştı
ve artık garip gelmiyordu. Bu, ona bakıldığını hissettirmenin
sadece bir yoluydu. Ziyaretçilerin gelişinden beri birlikte pek fazla yürüyüşe çıkamamışlardı ve
bu durum hem rahatlama hem de içsel bir sevinç kaynağıydı.
Tüm gerçek şu ki, son zamanlarda ondan pek memnun değildi. Bazen, konuşmadığı ve insanları güldüren eğlenceli New York
şeyleri söylemediği zamanlarda, neredeyse nerede olduğunu unutmuş gibi
ve onu şaşırtan ve sınayan bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu. Birinin ona baktığını fark ettiğinde kendini toparlama şekli, onun zihninde, soyutlama nöbetlerinin en rahatsız edici özelliğiydi. Gerçekten bir sıkıntısı varsa, bunun onun karışmasını istemeyeceği
özel bir sorun olduğunu ima ediyordu. Doğal olarak, onun hayran gözleri onu bildiğinden daha sık izliyordu ve onun ruh hali için makul ve çok da acı verici olmayan nedenler bulmaya çalışıyordu. O, yeni hayatına alışkın olmamasını her zaman hafife alıyordu; ama belki de bu, onu itiraf ettiğinden daha fazla huzursuz hissettiriyordu.

Parkta ve köyde yürürken, karşılaştıkları her insanın onu karşılama şekliyle kalbi büyük ölçüde ısındı. Başka kimseyi aynı şekilde selamlamıyorlardı ve yine de aradaki farkın ne olduğunu açıklamak zordu. Ondan hoşlanıyorlardı - gerçekten hoşlanıyorlardı, ancak gazetecilik çocuğu ve ayakkabı boyacısı siciline karşı doğal güvensizliklerinin üstesinden nasıl geldiğini
kendisinden başka kimse bilmiyordu. Aslında, kendisinin bile bilmediğine inanmak için nedenleri vardı - aslında hiç sormamıştı. Yavaş yavaş ondan hoşlanmaya başlamışlardı, ancak hiçbiri onu kendi kabullerine göre bir beyefendi olmakla suçlamamıştı. Her adam
şapkasına veya alnına dostça bir sırıtışla dokundu ve bu sırıtış onu
gördüğü anda yayıldı. Sırıtma ve selamlama senkronizeydi. Sanki aralarında son derece insani bir şaka varmış gibiydi. Bayan Alicia, Taş Dükü'nün uzun yolculuklarından birinden
döndüğünde ona söylediği bir sözü
çok mutlu bir şekilde hatırlamıştı. "O, ilçenin en popüler adamıdır," diye kıkırdamıştı. "Eğer savaş
çıksa ve o ordudaysa, kendi kapılarında bir alay kurabilir ve bu alay onu nereye götürmeyi seçerse oraya kadar takip edebilirdi --eğer en sıcak Hades'e bile.

Tembarom yürüyüşlerinin ilk bölümünde oldukça sessizdi ve konuştuğunda
Kaptan Palliser'dan bahsediyordu.

"Çok meraklı bir adam. Sanırım sana bana sorduğundan daha fazla soru
sordu," diye başladı sonunda ve ona ilgiyle baktı, ama o bunun farkında değildi.

"Bence--" biraz tereddüt etti çünkü eleştirel olmak istemiyordu-- "Bazen bana çok fazla soru sorduğunu düşünürdüm."

"Genelde neye değinmeye çalışıyordu?"

"Senin ve New York'taki hayatın hakkında çok fazla şey sordu--ama daha çok, sanırım, senin ve Bay Strangeways hakkında. Zavallı Bay Strangeways hakkında bir iki kez gerçekten oldukça ısrarcıydı."

"Ne sordu?"

"Onu görüp görmediğimi ve görmememi tercih edip etmediğinizi sordu. Ona Gizeminiz diyor ve onu burada tutmanızın çok sıra dışı olduğunu düşünüyor."

"Sanırım öyle - bakış açısına göre," diye araya girdi Tembarom.

"Nasıl göründüğünü öğrenmek için çok hevesliydi. Kaç yaşında olduğunu ve ne kadar uzun olduğunu, deli mi yoksa biraz deli mi olduğunu, onu nereden ve ne zaman aldığınızı ve onu saygın bir akıl hastanesine koymamanızın nedenini sordu. Sadece onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğimi ve onu görmediğimi çünkü yabancılardan korktuğunu ve biraz çekingen olduğumu söyleyebilirim."

Tekrar tereddüt etti.

"Acaba," dedi, duraksadıktan sonra bile tereddüt ederek, "Acaba iki kez yaptığını gördüğüm oldukça kaba bir şeyden bahsetmeli miyim?"

"Evet, söylemelisiniz," diye hemen cevapladı Tembarom; "Bilmek istememin bir nedeni var."

"Bu, o koşullar altında yapılacak çok tuhaf bir şeydi," diye devam etti itaatkar bir şekilde. "Hepimizin bildiği gibi, Bay Strangeways'in rahatsız edilmemesi gerektiğini biliyordu. Bir öğleden sonra onu batı odası penceresinin önünde yavaşça ileri geri yürürken gördüm. Elinde bir şey vardı ve sürekli yukarı bakıyordu. İlk dikkatimi çeken şey buydu - yukarı bakma şeklinin tuhaflığı. Aniden cam panellere bir şey fırlattı ve bu da çakıl veya küçük çakıl taşlarına benziyordu. Bay Strangeways'in onu rahatsız etmediğini düşünmesine engel olamadım. Strangeways pencereye
gelmeye korkardı."

Tembarom boğazını temizledi.

"Bunu iki kez yaptı," dedi. "Pearson onu yakalamıştı, ancak Palliser
yaptığını bilmiyordu. Üç kez veya daha fazla yapmış olabilirdi,
belki, ama bir gece sigara içme odasında
bir bahçıvan çocuğunun meraklı bir aptalın birkaç taş attığını ve Strangeways'i
korkuttuğunu ve Pearson ile benim onu ​​beklediğimizi ve eğer onu yakalarsam
onu devireceğimi söyledim--bing! Bir daha
yapmadı. Kahrolası aptal! Neyin peşinde olduğunu sanıyor?"

"Korkarım ki o biraz--umarım bunu söylemek yanlış olmaz--ama o
daha çok dedikoduya düşkün. Ve cüret ediyorum ki
konuşacak oldukça yeni bir şey bulma cazibesi büyüktü. Mahallede çok az yeni şey oluyor ve dükün dediği gibi, insanlar çok sıkılıyor ve kendisi de sıkılıyor."

"Geri döndüğünde tekrar denerse daha da sıkılacak," diye belirtti Tembarom.

Bayan Alicia'nın şaşkın ifadesi onu güldürdü.

"Geri geleceğini düşünüyor musun?" diye haykırdı. "Bu kadar uzun bir
ziyaretten sonra?"

"Ah, evet, geri gelecek. Gelirimin üç katına çıkana kadar -ya da ben onunla işim bitene kadar- olabildiğince sık geri gelecek."

"Onunla işin bitene kadar mı, canım?" diye sordu meraklı bir şekilde.

"Ah! Şey," -rastgele--"Bana bilmek istediğim bir şey söyleyebileceğine dair bir fikrim var. Emin değilim; sadece tahmin ediyorum. Ama
biliyor olsa bile, iyice hazır olana ve benim duymak
istemediğimi düşünene kadar bana söylemeyecek. Etrafta dolaşarak
elde edeceğini düşündüğü şey, beni kapının aralığından içeri sokabileceği bir şey."

"Temple"--yalvarırcasına--"sana zarar vermek istediğinden mi korkuyorsun?"

"Hayır, korkmuyorum. Sadece onun bir şans vermesini bekliyorum"
ve kolunu şefkatle kendi tarafına bastırdı. Onun kendisi için yaptığı küçük uyarılardan her zaman çok etkilenirdi. Bunlar ona, uzaktan da olsa, Bayan Bowse'un merdivenlerinden inen ve yanında ekose yorganı taşıyan Küçük Ann'i hatırlatıyordu.

Nasıl biri - nasıl biri ona zarar vermek isteyebilirdi? diye acınası bir şekilde itiraz etmeye başladı. Ama devam etmesine izin vermedi.
Kaptan Palliser'den
daha fazla bahsetmeyecekti veya onun kendisinden bahsetmesine izin vermeyecekti. Aslında,
gizli korkusu, onun gerçekten rahatsız olmasını istemediği bir şey bilmesi ve belki de çok fazla şey söylediğini düşünmesiydi.
Şakalar yapmaya
başladı ve onu başka konulara yönlendirdi. Ondan Hibblethwaites'in kulübesine gitmesini ve Tummas'ı ziyaret etmesini istedi. Bu zamana kadar kulübe ziyaretleri yapmada kabul ettiği ayrıcalıkları anlamayı öğrenmişti; ve herhangi bir küçük kapıyı tıklattığında Daha
köprü yolunu geçmeye vakit bulamadan
açılmıştı. Birkaç kulübeye uğradılar,
ve geçerken yüzlerin belirdiği diğerlerinin pencerelerine başını salladı.

Birlikte mutlu bir sabah geçirdiler ve onu Temple Barholm'a geri götürdü, en azından o an için, Kaptan Palliser'in varlığını unutarak. Öğleden sonra birlikte yola çıktılar ve
yemekten sonra o gün gelen Sunday Earth'ün son kopyasını okudular.
Bay Hutchinson ve icat hakkında oldukça ilginç bir paragraf buldu.
Yazar, Küçük Bayan Hutchinson'dan çok
övücü bir şekilde bahsetti, neredeyse sadece mucitten değil, icadın kendisinden de sorumlu olduğunu ima etti. Bayan Alicia,
bu kadar önemli bir karakteri tanıdığı için oldukça
gurur duydu ve bir gazetede kendisi hakkında okumanın
nasıl bir şey olabileceğini merak etti.

Saat dokuz civarında Dünya'nın çarşafını yere koydu ve onunla konuştu.

"Senden bana bir iyilik yapmanı isteyeceğim," dedi. "Yalnız
olmasaydık bunu soramazdım. Senin aldırmayacağını biliyorum."

Elbette aldırmazdı. Onun için bir şeyler
yapma fikri bile onu daha mutlu ediyordu.

"Odana oldukça erken gitmeni isteyeceğim," diye açıkladı.
"Strangeways'te bir tür numara denemek istiyorum. Eğer gelirse
onu aşağı getireceğim. Bunu yapmasını sağlayabileceğimden emin değilim; ama son zamanlarda
çok daha iyi ve belki de yapabilirim."

"Bu kadar iyi mi?" dedi. "Güvenli olur mu?"

Daha önce hiç görmediği kadar ciddi görünüyordu - hatta biraz daha ciddi.

"Ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Bazen neredeyse
iyi olduğunu düşünürdünüz. Ve sonra--! Doktor, eğer
odasından çıkmaktan korkmayı
aşabilirse bunun onun için
çok büyük bir şey olacağını söylüyor. Londra'daki evine gitmesini istiyor, böylece onu izleyebilir."

"Onu gitmeye ikna edebilir misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ama şimdiye kadar hiçbir şey olmadı."

Ayağa kalktı ve şöminenin önünde durdu, sırtı şömineye dayalı, elleri ceplerinde.

"Bir şey öğrendim," dedi. "Bu tür evlere alışkın.
Ara sıra bir şeyleri oldukça doğal bir şekilde dışarı çıkarıyor. Odasındaki mobilyaların Jacobean olduğunu biliyordu - buna böyle diyordu - ve
güzel şeyler olduğunu biliyordu. Eğer bir
piker olsaydı bunu bilmezdi. Burada bir şeyler gördüğünde başka bir şey
çıkarmazsa deneyeceğim--eğer gelirse."

"Çok harika bir akıl yürütme yeteneğine sahipsin canım," dedi Bayan Alicia ayağa kalkarken. "Muhteşem bir dedektif olurdun, eminim."

"Ann onunla olsaydı," dedi oldukça kasvetli bir şekilde, "benimkinden
çok daha fazlasını anlardı. Bunu başarma şeklim hakkında pek de göğsümün kabardığını hissetmiyorum."

Bayan Alicia kısa bir süre sonra yukarı çıktı ve yarım saat sonra
Tembarom koridordaki uşaklara yatağa girebileceklerini söyledi. Yapacağı
deney, mekanın rahatsız edici herhangi bir
varlıktan
arındırılmasını gerektiriyordu. Bir süredir bunu düşünüyordu. Londra'daki büyük sinir uzmanının özel odasında oturmuş ve onunla konuşmuştu. Stone Hover'daki çimenlikte dükle konuşmuştu. Yaşlı adamın elmacık kemiklerinde bir kızarma olmuştu ve tartışmaya katılırken gözleri parlamıştı. Her zaman olduğu gibi buna kendi kişiliğinin dokunuşunu eklemişti.

"Harika anlar geçiriyoruz, iyi dostum," demişti ellerini ovuşturarak. "Bu, dördüncü perdeye fazlasıyla benziyor. Bundan sonra ne olacağından emin olmak istiyorum."

"Ben de kendimden emin olmak istiyorum," diye cevapladı Tembarom. "Bazen sanki bir şimşek 
çakıyor ve sonra her şey bulutlanıyor. Ve bazen
bir şeyi denediğimde o kadar heyecanlanıyor ki
doktorla konuşana kadar devam etmeye cesaret edemiyorum."

Bu geceki heyecan konusunda şüpheleri vardı. Planın tüm güvenliğinden emin olmak mümkün değildi; ancak
bir hücreyi ölü uykusundan uyandırma şansı -hatta büyük bir şans- olabilirdi. Sir Ormsby ona beyin hücreleri hakkında epeyce şey söylemişti
ve sadakatle dinlemiş ve bilimsel İngilizceye koyabileceğinden daha fazlasını öğrenmişti. Yavaş yavaş, geçen aylarda, garip bir şekilde heyecan verici, merak uyandırıcı olasılıklara dair ipuçlarına ulaşmıştı. Bunlar
ilk başta sadece ipuçlarıydı ve inanılmazlıklarıyla neredeyse saçma görünüyorlardı. Ancak her biri bir diğeriyle bağlantılıydı ve
onu daha fazla merak ve keşfe yönlendirmişti. Bayan Alicia ve
Palliser onun dalmış ve şaşkın göründüğünü gördüklerinde, bunun nedeni sık sık kendini kendi konuşma biçimleri, "grubu yenmek için karıştırılmıştı." Hangi yöne döneceğini bilmiyordu;
ama kendi
heyecanlı ilgisinden ve bir melodramın girdabına yakalanmanın uyandırdığı kaçınılmaz duygudan kaçamadığı için dönmeye devam etti. İşte düştüğü şey buydu - kocaman bir
oyun. Palford o gece gelip ona İngiltere'de bir serveti ve mülkü olan kayıp bir mirasçı olduğunu söylediğinde başlamıştı;
ve perde o zamandan beri yukarı aşağı sarsılıyordu. Ama
tuhaf olsa da içinde heyecanlar vardı. Her zaman bir şeyler oluyordu, aman Tanrım!

Oturdu ve piposunu içti ve Ann'in yanında olmasını diledi çünkü biliyordu ki
olması gerektiği kadar havalı değildi. Vücudunda belli bir
heyecan karıncalanması hissetti; ve heyecanlanmanın zamanı değildi.
Yukarı çıkmadan önce birkaç dakika bekledi.
Strangeways'in son zamanlarda çok daha iyi olduğu doğruydu. Konuşmayı takip etmeyi daha kolay bulmuştu. Geçtiğimiz birkaç gün içinde, Tembarom onunla ev ve içindeki çeşitli eşyalar hakkında
olağanüstü bir şekilde konuşmuştu.
Sonunda resim galerisine ilgi duymaya başlamıştı.
Açıkça resim galerileri ve portreler hakkında bir şeyler biliyordu ve
bunlardan bahsederken kendi düşüncelerinin
netliğiyle rahatladığını fark etti.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi iki veya üç kez. "Şeyler daha
net görünüyor--daha yakın."

"İyi iş!" diye haykırdı Tembarom. "Sana öyle olacağını söylemiştim. Hadi
resimleri saklayalım. Çok geçmeden
nerede gördüğünü hatırlayacaksın."

Gizlice epeyce gergindi; ama son önerisine yaklaşırken çok yavaş davranmıştı, her şey sessizken bir gece birlikte galeriye gidebilirlerdi.

"İhtiyacın olan şey, bir yerde kalmak istemekten
vazgeçmek," diye savundu. "Doktor, bir değişiklik yapman gerektiğini söylüyor ve
bir odadan diğerine geçmek bile güzel bir şey."

Strangeways birkaç dakika boyunca ona endişeyle, hatta
şüpheyle baktı, ama bakışlardan sonra yüzü berraklaşmıştı. Kendini toparladı ve elini alnına koydu.

"Sanırım--belki de haklıdır," diye mırıldandı.

"Elbette haklı!" dedi Tembarom. "Bilmesi gereken türden bir adam. Bildiği için baronet ilan edildi. Sir Ormsby Galloway, resmen! Bu hiç de fena bir isim değil Ah, biliyor, hayatını bahse varım!"

Bu sabah onu gördüğünde plandan tekrar bahsetmişti.
Ziyaretçiler gitmişti; hizmetçiler görüş ve
duyma alanından uzaklaştırılabilirdi; kütüphaneye girip sigara içebilirlerdi ve o kitaplara bakabilirdi. Ve sonra çok yorgun değilse resim galerisine bakabilirlerdi. Her neyse, bu bir değişiklik olurdu.

Bu gece, büyük merdivenden çıkarken, Tembarom'un sakinliği
artmamıştı. Nabzının hızlandığını ve alnında hafif bir
nem olduğunu fark etti. Evin ölüm sessizliği, şeylerin olağandışılığına eklenmişti. Daha önce hiç bu kadar endişeli olduğunu hatırlamıyordu, sadece ilk günkü "eşyalarını" Galton'a götürdüğü ve onu okurken izlediği zaman hariç. O zaman alnı
ıslanmıştı. Ama odaya girdiğinde ve Strangeways'i mükemmel bir şekilde gece kıyafetiyle ayakta dururken bulduğunda hiçbir heyecan belirtisi göstermedi.

Odanın diğer tarafında her şeyi düzene sokan Pearson, onu gizlice omzunun üzerinden fark ediyordu. Sıradan bir adamın rahat tavrıyla, akşam için giyinme niyetini dile getirmişti ve Pearson gerekli giysilerin
elinde olduğu için yıldızlarına teşekkür etmişti. En başından beri, yalnızca tam bir erkek gardırobunun kaynaklarının sağlayabileceği türden şeyler istemesi nadir değildi; ve bir keresinde aniden akşam yemeği için giyinmek istemişti ve bunun için uydurduğu yetersiz bahaneler onu sakinleştirmek yerine korkunç bir şekilde rahatsız etmişti. Durumunun olağan aksesuarların gerekliliğini ortadan kaldırdığını açıklamak söz konusu bile olamazdı. Öfkelenmişti. Pearson ne demek istiyordu? Sorun neydi? Bunu tekrar tekrar söylemişti ve sonra umutsuzca şaşkın bir ruh haline bürünmüş ve sabahlığına sarılıp ateşe bakmıştı. Pearson durumdan o kadar rahatsız olmuştu ki, efendisine tüm olası ihtiyaçların karşılanması gerektiğini önermek kendi fikriydi. Bazı zamanlar, üzerindeki bulut bir anlığına dağılmış gibi görünüyordu ve bir ışık huzmesi ona geçmişinden tanıdık bir üslubu hatırlatıyordu. Giyinmeyi bitirdiğinde, Pearson siyah ve beyazın düz, doğru kesilmiş çizgilerinin yarattığı etki karşısında neredeyse irkilmişti. Sadece kıyafet değiştirmek bile adamın kendisini aniden değiştirmişti - Pearson'ın söylediğine göre "ona bir şeyler yapmıştı." Aynaya ilk bakışından sonra, sanki kendi
taşımasındaki kusuru fark etmiş gibi doğrulmuştu. Odayı geçtiğinde, iyi hareket etmek için eğitilmiş bir adamın hareketiyle oldu. Belirsizlik ifadesi ve gergin bir korku perdesinin ardında neredeyse gizlenmiş olan yakışıklılığı belirginleşti. Uzun boyluydu ve zayıf uzuvları muhteşem bir şekilde birbirine sarılmıştı. Başı mükemmel bir şekilde dikilmişti ve kare omuzlarının duruşu askervariydi. Tembarom ve Pearson'ın kendilerini bakarken buldukları olağanüstü yakışıklı bir adamdı. Her biri istemsizce diğerine baktı.

"İşte bu birinci sınıf! Gelmek istediğine sevindim," diye atıldı Tembarom. Ona çok fazla düşünme zamanı vermek istemiyordu.

"Teşekkür ederim. Dediğin gibi bir değişiklik olacak," diye cevapladı Strangeways.
"Değişime ihtiyaç var."

Derin gözleri her zamankinden biraz daha derin bakıyordu, ama tavrı
alışılmış bir şeyi yapan iyi yetişmiş bir adamın tavrıydı. Eğer evde sıradan bir misafir olsaydı ve ev sahibi odasına uğrasaydı,
kendisini tam olarak aynı şekilde
davranırdı.

Koridordan aşağı sanki daha önce bir düzine kez birlikte geçmişler gibi birlikte yürüdüler.

Merdivende Strangeways
duvar halılarına aşina bir zekanın ilgisiyle baktı.

"Burası güzel eski bir yer," dedi, koridoru geçerken. "Bu
zırhı bir haçlı giymişti." Kütüphaneye girdiklerinde bir an tereddüt etti, ama bu sadece bir an sürdü. Şömineye gitti ve
ev sahibinin ona verdiği sandalyeye oturdu, bir puro yakıp
içmeye başladı. T. Tembarom analitik veya metafizik bir zekaya sahip olsaydı, geçen ay boyunca insan zihninin tuhaf harikası, sahibi olan beden söz konusu olduğunda gücü, bazen duyarlı varlığın yüzeyine yakınlığı, bazen uzaklığıyla ilgili zihinsel tartışmalarda onu çok ileri götürecek birçok şey bulurdu. Hayretle, içine inebileceği çukurun karanlığına hayret ederek, onu sarabilecek ve yoklamalarını hapsedebilecek bilinmeyen gölgeleri bilirdi. Yaşlı Taş Dükü, en sevdiği arkadaşının kendisine anlattığı hikayeler üzerinde saatlerce oturup düşünmüştü. Garip adam, yabancının günlerini geçirdiği odanın sıkı korunan sessizliğinde hangi ilginç ve incelikli süreçleri izlememişti; karanlığında saklanan garip şey; bir gün bulutu delen ve ertesi gün yine kaybolmuş gibi görünen ışık huzmesi; hapsedilmiş şeyin ortaya çıkmak için verdiği mücadeleler--hücum ettiğini, tamamen fethedilmediğini ve sonunda yolunu açacağı bir saatin geleceğini haykırmak için. Tembarom psikolojik araştırmaya girmemişti. Tavrı tamamen karmaşık değildi, bir kuşatıcının bir kalenin önünde oturması gibi
sorununun önünde oturmuştu. Dük bazen bunun yeterince iyi bir şey olup olmadığını merak etmişti, sadece en iyisine inanmaya devam ediyordu, sarsılmaz bir inatla ve elinden geldiğince yardım ediyordu. Hiç azalmayan bir sempati onu her fırsata karşı tek başına canlı tutmuştu ve ara sıra daha zeki bir adama itibar kazandıracak aydınlanmalar yaşıyordu ve dük ellerini yarı eğlenmiş, yarı dokunmuş bir sevinçle ovuşturuyordu. Başını nasıl da dik tutmuş ve amacına bağlı kalmıştı!

T. Tembarom büyük koltuğunda oturup sigara içerken pek az konuşuyordu.
En iyisi onu yalnız bırakmak ve yeniliğe alışması için zaman vermek, diye düşündü. Ona sarsıntı verebilecek hiçbir şey olmamalıydı. Şeylerin içine
bir şekilde
yerleşmesine izin verin, belki de onu düşünmeye
başlatıp bir yere
götürürlerdi. Strangeways'in kendisi de belli ki konuşmak istemiyordu. Heyecanlanmadığı sürece asla konuşmak istemezdi. Şimdi heyecanlı değildi ve
rahatlamış gibi yerleşmişti. Bir puroyu bitirdikten sonra bir tane daha aldı ve ilkine göre çok daha yavaş içmeye başladı. Yavaşlık Tembarom'un dikkatini çekmeye başladı. Bu, ya uykulu hale gelen ya da derin düşüncelere dalmış, ne yaptığının farkında olmayan bir adamın sigarasıydı. Bazen puroyu güçlü, ince parmaklarının arasında dalgın bir şekilde tutuyor, unutmuş gibi görünüyordu. Tembarom, puro sönene ve beyaz külü ayaklarının dibindeki halıya düşene kadar onu bunu yaparken izledi. Fark etmedi, ama kendi varlığına daha da derine
batarak oturdu, daha da uzaklaştı. Dalgın sessizliğinin altında neler oluyordu? Tembarom, "Beşinci Cadde'nin bir bloğu için" hareket etmez veya konuşmazdı, diye içinden söyledi. Koyu gözler, göz bebeklerinde yalnızca bir iğne ucu kadar ışık kalana kadar daha da koyulaşmış gibiydi. Sanki
uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibiydi - garip bir şekilde uzun bir mesafeden. İki kez başını çevirdi
ve yavaşça odanın etrafına bakıyormuş gibi göründü, ama normal insanların baktığı gibi değil - sanki o da ondan garip, uzun bir mesafedeymiş gibi ve
o odanın duvarlarının dışında bir yerdeymiş gibi. Seyirci olmak
tuhaf bir şeydi.

"Oda ne kadar da hareketsiz!" diye düşünürken buldu kendini Tembarom.

"Hareketsizdi." Ve oturmak, hareket etmeye cesaret edememek - sadece izlemek tuhaf bir şeydi. Bir şey olacaktı, kesinlikle! Ne olacaktı?

Strangways'in purosu parmaklarının arasından düştü ve onu uyandırdı.
Bir an şaşkın göründü ve sonra onu almak için oldukça doğal bir şekilde eğildi.

"Tamamen unuttum. Söndü," diye belirtti.

"Bir tane daha iç," diye önerdi Tembarom, kutuyu kendisine doğru yaklaştırarak.

"Hayır, teşekkür ederim." Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip
kitap raflarının olduğu duvara doğru yürüdü. Ve Tembarom'un gözü yine gece kıyafetlerinin
hareket ve çizgilerinin inceliğine takıldı. "Böyle hareket ettiğinde ne kadar da şık görünüyordu! Aman Tanrım, ne kadar da şık!"

Rafların sırasına baktı ve hemen bir kitap alıp
açtı. Bir şey dikkatini çekene kadar
sayfalarını çevirdi ve sonra okumaya koyuldu. Birkaç dakika
okudu, Tembarom onu ​​izliyordu. Sessizlik onun biraz gülmesiyle bozuldu.

"Şunu dinle," dedi ve dinleyicisinin
tamamen bilmediği bir dilde bir şeyler okumaya başladı. "Bir kadın hakkında böyle şeyler
yazabilen bir adam, şair olsun ya da olmasın, yaşlı bir serseridir. Bunda
küçük, keskin bir kin var."

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Tembarom yumuşak bir sesle. Onu kandırmak iyi bir fikir olabilir.

"Horace. Dehasına rağmen bazen
bir pislik gibi hissettiriyor."

"Horace!" T. Tembarom bir an kendini unuttu. "Her zaman onun bir tür YMCA ihtiyarı olduğunu duydum--ihtiyar Horace Greeley. Tribune, onun elindeyken sarı bir dergi değildi."

Bir sonraki an konuştuğuna pişman oldu. Strangeways şaşkın görünüyordu.

"Tribune," diye tereddüt etti. "Roman Tribune?"

"Hayır, New York. O başlattı--ihtiyar Horace yaptı. Ama belki de aynı adamdan bahsetmiyoruz."

Strangeways yine tereddüt etti.

"Hayır, sanırım değiliz," diye kibarca cevapladı.

"Bir mola verdim," diye düşündü Tembarom. "Ağzımı kapalı tutmalıydım. Onu geri döndürmeye çalışmalıyım."

Strangeways elinde tuttuğu kitabın arkasına bakıyordu.

"Bu, M.Ö. 65'te yaşamış Latin şair Quintus Horatius Flaccus'tu. Onu
tanırsınız," dedi.

"Ah, o!" diye haykırdı Tembarom, sanki büyük bir rahatlama havasıyla.
"Unutmak ne büyük aptallıkmış! Onun olduğuna sevindim. Okumaya devam eder misin
ve biraz daha duymama izin verir misin? O, Winnersville'den bir kazanan -- işte Horace."

Belki de bu, doğru şeyin olmasına yardım etme, yanlış şeyin gölgesini
uzaklaştırma konusundaki büyük arzusuyla gerçekleşen bir tür mucizeydi. Sebep ne olursa olsun, Strangeways tekrar
kitabına dönmeden önce sadece bir an bekledi. Sanki onu gezilerinden geri çekmek için yavaşça
oluşturulan bir zincirin halkası gibiydi. Ve T. Tembarom,
korkmuş bir atın yapacağı gibi hafifçe terleyerek, bir pipo daha içip
ve M.Ö. 65'te Latince olarak yüksek sesle okunan "Satires" ve "Lampoons"u dikkatle dinliyordu.

"Vay canına!" dedi, okuyucunun yüzünde anın
olduğunu gördüğünde, aralıklarla sadakatle. "Her şeyi biliyordu - yaşlı Horace - değil mi?"

Aktardığı yükü geri çekmişti. İşler onun için
doğru yoldaydı. Bu büyük İngiliz okullarından birinde Latince öğrenmişti. Dük ona, oğlanların her zaman Latince öğrendiğini söylemişti. Sadece öğrenmek zorundaydılar. Çoğu bundan
gök gürültüsü gibi nefret ediyordu ve doğru okumadıklarında
dokunuyorlardı. Belki de devam ederse okulu hatırlamaya başlardı.

Tuhaf bir yanı da kendi
dilini okumadığını fark etmemiş gibi görünmesiydi.

Aslında, belirli bir şeyi hatırlamıyor gibiydi, ama birkaç dakika boyunca
oldukça doğal bir şekilde devam etti. Horace'ı rafa koymuştu
ve başka bir cildi almak üzereydi ki, sanki başka bir şeyi
hatırlıyormuş gibi durakladı.

"Resim galerisini görmeyecek miydik?" diye sordu. "Geç olmuyor mu? Portreleri görmek isterim."

"Acele etme," diye cevapladı T. Tembarom. "Sadece hazır olana kadar bekliyordum. Ama istersen hemen gidelim."

Daha fazla tören yapmadan gittiler. Salonda ve koridorlarda yan yana yürürken, hayal gücü kuvvetli bir kişi, belki de eski karanlık bir portrenin gözlerinin çifte merakla baktığını hissedebilirdi: uzun boylu, gevşek yapılı New Yorklu, asker gibi, neredeyse romantik bir figürün yanında oldukça kambur bir şekilde yürüyordu; bu figür, bir ölçüde, ona benzeyen diğerlerinin de aynı meşe zeminde yürümüş olabileceğini, fırfır ve yelek veya dantel jabot ve kılıç giymiş olabileceğini ima ediyordu. İkisi arasında çok büyük bir fark vardı ama dostça bir birliktelikle yakın bir şekilde yürüyorlardı. Resim galerisine girdiklerinde Strangeways bir an daha durdu ve uzunluğuna doğru baktı.

"Çok loş bir ışık var. Nasıl görebiliriz?" dedi.

"Pearson'a loş bırakmasını söyledim," diye cevapladı Tembarom. "İlk başta tam da öyle olmasını istiyordum."

Önlerinde yol açarken bunu rahatça söylemeye çalıştı ve oldukça da başarılı oldu. O ve dük bu planı boşuna konuşmamışlardı. Majestelerinin dediği gibi, "işleri halletmişlerdi." Galeride aşağı doğru ilerlerken, çerçevelerindeki erkekler ve kadınlar, ne olacağını görmek için dışarı bakan hayaletler gibi görünüyorlardı.

"Bir süre sonra ışıkları yakacağız," diye açıkladı T. Tembarom, hala rahat bir şekilde. "Burada bir resim olduğunu düşünüyorum. Sık sık durup ona baktım. İlk gördüğüm gün bana birini hatırlattı; ama kim olduğuna karar vermem epey zaman aldı. Bunu düşünmeye çalışırken beni yarı deli ederdi."

"Hangisiydi?" diye sordu Strangeways.

"Ona geliyoruz. Sana birini hatırlatıp hatırlatmadığını görmek istiyorum. Ve bunu aniden görmeni istiyorum." "Ani olmalı," demişti düke. "Eğer işe yarayacaksa, bunun aniden olması gerektiğine inanıyorum."
"Bu yüzden geri kalanını sönük bıraktım. Pearson'a hızlıca yakabileceğim bir
lamba bırakmasını söyledim," dedi Strangeways'e.

Lamba yakındaki bir masanın üzerindeydi ve bir paravanla gölgelenmişti.
Lambayı gölgeden aldı ve aniden kaldırdı, böylece tüm ışığı dantel yakalı ve koyu, sarkık gözlü yakışıklı gencin
portresine düştü. Bir saniyede, dramatik olarak beklenmedik bir
hızla yapıldı.
Kalbinin yukarı aşağı zıplamaları duyuldu.

"Kim o?" diye sordu, galerinin sesle yankılandığı kadar keskin bir anilikle. "Kim o?"

Sert, hızlı bir soluk sesi duydu, sanki adamın ruhu vücudunun derinliklerinden
çekiliyormuş gibi bir an için biraz
korkunç olan bir ses.

"Kim o?" diye tekrar bağırdı. "Söyle bana."

Nefes nefese kaldıktan sonra, Strangeways hareketsiz durdu ve baktı. Gözleri
tuvalete yapışıktı, alnından ter damlaları geliyordu ve titriyordu. Korkunç bir mücadele ifadesiyle geri çekilmeye başladı.
Geri çekildi, geri çekildi, baktı ve baktı. Nefes nefese kalma sesi iki kez daha duyuldu
ve sonra sesi onu geri tutan bir güçten
kurtulmuş gibiydi.

"Ş--ş--ş!" diye bağırdı. "Bu--bu--Miles Hugo!"

Son sözcükler neredeyse bir haykırıştı ve sanki düşecekmiş gibi titriyordu.
Ama T. Tembarom elini omzuna koydu ve onu tuttu,
kendisi de hızlı hızlı nefes alıyordu. Aman Tanrım! Bir oyundaki bir şeye benzemese!

"İkinci Charles'ın sarayındaki uşak," diye sayıkladı. "On dokuz yaşındayken
çiçek hastalığından öldü. Miles Hugo! Miles Hugo! Sen buna tüm değerinle tutun. Ve bana tutun. Seni sabit tutacağım. Tekrar söyle."

"Miles Hugo." Zavallı, görkemli görünümlü adam neredeyse hıçkırarak ağlayacaktı. "Neredeyim? Bu yerin adı ne?"

"Burası İngiltere'nin Lancashire bölgesindeki Temple Barholm. Ona da tutunun -- gök gürültüsü gibi!"

Strangeways, genç adamın kolunu kavrayan elleriyle tuttu. Adam ona doğru
sürükledi. Kabusu onu hala tutuyordu; Tembarom bunu gördü, ancak ışık parlamaları onu
kör ediyordu.

"Kimsin" -- titrek ve boş bir fısıltıyla yalvardı -- "sen?"

İşte bir sersem! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve bunu düşünmek için bir dakika bile yoktu. Ama cevap hemen geldi -- tamam!

"Benim adım Tembarom. T. Tembarom." Ve o muhteşem sırıtışını
saf rahatlama hissiyle sırıttı. "Ben bir New Yorkluyum -- Brooklyn. Az önce buraya
geldim. Beni düşünerek zaman kaybetme. Burada otur
ve Miles Hugo ile elinden gelenin en iyisini yap."

BÖLÜM XXXIII

Tembarom, ertesi sabah karşılaştıklarında pek iyi uyumuş gibi görünmüyordu, diye düşündü Bayan
Alicia; ama ona
dün geceki deneyinden hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını sorduğunda,
hayır, diye cevapladı. Deney iyi gitmişti, ama
Strangeways epeyce gergindi ve
gün doğana kadar uyuyamamıştı. Sir Ormsby Galloway öğleden sonra gelecekti ve muhtemelen ona sakinleştirici bir şeyler verecekti. Aşağı inmek ona bir şey
hatırlatmış gibi göründü mü? Bayan Alicia
doğal olarak sordu. Tembarom öyle olduğunu düşündü. Stone Hover'a gitti ve
sabahı dükle geçirdi; hatta onunla öğle yemeği bile yedi. Ancak, Sir Ormsby Galloway'i almaya
vakit buldu ve o büyük şahsiyet gidene kadar, Bay Strangeways'in odalarında birlikteydiler.

"Sanırım onu ​​Londra'ya, Sir Ormsby'nin istediği yere götüreceğim," dedi akşam yemeğinden sonra oldukça gergin bir şekilde. "Hiçbir fırsatı kaçırmayacağım. Eğer giderse, onu kimsenin onu endişelendiremeyeceği
bir zamanda sessizce götürebilirim."

Onun fazla ayrıntıya girmeye hiç niyeti olmadığını hissetti. Garip suçlamasıyla ilgili ayrıntılara girme alışkanlığı hiç olmamıştı. Bunun, onun konuyu onun sempatik çekingenliğine biraz korkutucu görünmeyecek kadar anormal hissetmesinden kaynaklandığına inanıyordu. Soru sormuyordu çünkü bunları akıllıca soramayacağından korkuyordu.
Aslında, bu bilinmeyen adamın batı kanadının uzak odalarında, sanki gizli bir mahkummuş gibi kayıp geçmişiyle mücadelesini yaşadığı bilgisi, karanlık gecenin ortasında uyanıp bunu düşündüğünde biraz korkutucu görünüyordu.

Sonraki birkaç hafta boyunca Tembarom Londra'ya birkaç kez gitti. Bir keresinde aniden oraya çağrılmış gibi görünüyordu, çünkü ancak akşam yemeği sırasında ona geç bir trene bineceğini ve o yattıktan sonra evden ayrılması gerektiğini söyledi. Sanki önemli bir şey olmuş gibi hissetti ve bunun rahatsız edici bir şey olmamasını umdu.

Kaptan Palliser'in onları ziyarete döneceğini söylediğinde, onun kişisel izlenimi, kahkahasına rağmen, bunun gerçekleşmesinin kesinlikle biraz zaman alacağı yönündeydi. Ancak üç haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, daha kuzeye doğru giderken onlarla bir gece geçirip geçiremeyeceğini soran bir telgrafla birlikte, sadece yarım saat önce geldi.
Bir gün önce gönderdiğini söylediği telgrafın neden geciktiğini hiç anlayamadı. Yüzündeki belli belirsiz yorgun bitkinlik Bayan Alicia'nın hasta olup olmadığını sormasına neden oldu ve en azından uzun ve aceleci yolculuklar ve sermayedarları ve zenginleriyle yaptığı uzun ve son derece ciddi görüşmelerin verdiği yoğun çabalar sonucunda iyi olmadığını kabul etti.

"Hiçbir adam, yükü omuzlarından düştüğünde tepki vermeden devasa planları başarıya ulaştıramaz," diye belirtti.

"Bunu sonuna kadar başardın mı?" diye sordu Tembarom.

"Avrupa iş dünyasının en büyük, en büyük sermayeli şirketlerinden birini kurduk," diye yanıtladı Palliser, neredeyse kayıtsızlık olan bir sakinlikle.

"İyi!" dedi Tembarom neşeyle.

Gün boyunca misafirini epeyce izledi. Tüm sığlıklardan uzaklaşmış ve en yüksek başarı noktasına ulaşmış bir adam için kötü bir renkti. Hem yorgun bir gözü hem de yorgun bir yüzü vardı. Korkularını gizlemek için gösterdiği çaresiz kararlılık bir anlığına üzerinden düştüğünde, bir perdenin düşmesi gibi, dehşete düşmüş bir gözdü. İçinde belli bir huzursuzluk vardı ve her zamankinden daha fazla konuşuyordu. Northumberland'da büyük mal varlığına sahip yaşlı bir hanımı ziyaret edecekti. Belli belirsiz bir şekilde, hanımın büyük toplulukla -Cedric- biraz ilgilendiği anlaşılıyordu. Hisse senetleriyle uğraşmanın hoş bir heyecanını bulan, dikkate değer yaşlı bir kadındı. Bunu bir tür oyun olarak görebilecek kadar zengindi ve birkaç kez onu eğlendirebilmişti. Birkaç gün kalacak ve zamanını çoğunlukla ona büyük planın ayrıntılarını ve bunların nasıl geliştirileceğini anlatarak geçirecekti. "Eğer bu şekilde şeylerle oynayabiliyorsa, kesinlikle hisse senedi isteyecektir," diye belirtti Tembarom.

"Eğer yaparsa, hemen kararını vermeli," diye gülümsedi Palliser, "yoksa
alamaz. Elini
koymak
şimdi bile kolay değil."

Tembarom, New York'ta anekdotlarını görüp duyduğu tamamen önemsiz
durumdaki bazı spekülatörleri düşündü.
Çoğu, gazete satan veya çizmelerini karartan veya değeri diğer kişilerde sahip olma arzusu uyandırabilecekleri
eşyaları "takas eden" belirsiz kökenli gençlerdi. "Blöf" olarak bilinen popüler bir yöntem, en güvendikleri silahtı ve Tembarom on iki ve on beş yaşlarında bile bunu her zaman
tek başına bariz olarak görmüştü. Her ne şekilde olursa olsun, "blöften" her zaman nefret ederdi ve
kendisine olan yaratıcı inancı karşısında oldukça şaşkına dönerdi.

"Çok fena sokulmuş," diye içinden bir yorum yaptı, piposunu
çekerken ve Palliser'a karşıdan otururken kibarca gülümserken. "Buraya bir anlaşmayla geldi, çünkü benim gibi bir aptalla çalışamayacağını
biliyor. Sanırım," diye ekledi sakin bir şekilde düşünerek, "Ne kadar aptal göründüğümü gerçekten bilmiyorum."

Anlaşma ne olursa olsun, muhtemelen zamanında bildirecekti.

"Yarın gidecekse bunu içinden atacak," diye karar verdi Tembarom. "Eğer öğrendiği bir şey varsa, onu kullanacak. Eğer düşündüğü gibi olmazsa, yaşlı
hanımefendisine doğru uçup gidecek."

Palliser'a her fırsatı verdi, onunla konuştu ve konuşması için onu cesaretlendirdi, hatta yeni şirketin prospektüsüne göz atmasına ve Northumberland'daki yaşlı kadına açıklayacağı gibi ona detayları açıklamasına izin vermesini istedi. Yollar açtı; ancak bir süre Palliser bu yollardan aşağı yürümeye çalışmadı. Tembarom, yöntemlerine aşina olduğu için yürüyüşünün bir gezinti olacağını biliyordu. Görünümü bir erkek gibi olurdu ama pek de ilgili olmazdı. Eğer endişesinin bir ölçüde bir faktör olarak sayıldığını hissederse, biraz kaba bir soğukluk gösterebilirdi. Tembarom, diğer şeylerin yanı sıra, masum insanların ona karşı muamelelerinde çok dikkatli olmaları gerektiğini hissedeceklerinin farkındaydı. Başlayacağı psikolojik anı belirlemeden önce, her şeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu. Bir adamın kaybedecek veya kazanacak çok şeyi olduğunda, Tembarom
altında sağlam bir zemin hissedene kadar geri durması muhtemel olduğunu fark etti.

Bayan Alicia geceyi orada geçirdikten sonra, belki de konuyu
düşünmenin bir sonucu olarak, en azından biraz güvenilebilecek bir sağlamlığa
eriştiğini hissetti.

"O zavallı kadının hayatında ne büyük bir değişiklik yaptın!" dedi, sehpaya doğru yürüyüp kendine bir brendi ve soda aldı.
"Ne büyük bir değişiklik!"

"Tam da içeri girdiğim anda bir değişikliğe ihtiyaç olduğunu fark ettim," diye cevapladı ev sahibi.

"Yine de," diye önerdi Palliser hoşgörülü bir şekilde, "son derece cömerttiniz. Bunu beklemeye hakkı yoktu, biliyorsunuz."

"Hiçbir şey beklemiyordu, lanet olası bir şey," dedi Tembarom. "Beni vuran da buydu."

Palliser soğuk, sevimli bir şekilde gülümsedi. İnce, düzgün yapılı vücudu
alışkanlığından biraz daha küçülmüş ve daha az dik görünüyordu ve gevşekliği, soluk, pürüzsüz saçlarının altında yüzünü ve gözlerini bitkin bırakan
hırçınlığın ve yorgunluğun bir parçası olduğunu düşündürüyordu.

"Tüm yoksul akrabalarının geleceğini, hatta üçüncü ve dördüncü kuşağa kadar, sağlamayı mı düşünüyorsun, sevgili dostum?" diye sordu.

"Her neyse, sorulana kadar reddetmem," oldu cevap.

"Soruldu!" diye tekrarladı Palliser. "Ben onlardan biriyim, biliyorsun ve Lady Mallowe da bir diğeri. Bizden çok var, deliklerimizden çıktığımızda. Eğer sadece bir soru
sormak meselesiyse, hepimiz sana inebiliriz."

Tembarom gülümseyerek, daha önce inip inmediklerini ve
inişin şimdiye kadar bekledikleri gibi olup olmadığını merak etti.

Palliser, tamamen kendini eğitmesine bağlı olan tesadüfi bir tavırla açık caddesinde yürüdü. T. Tembarom bunu kabul etti.

"Çok cömertsin," dedi Palliser. "Sen her zaman sahip olduğun her şeye ve daha fazlasına ihtiyaç duyacak türden bir adamsın. Köylüler arasında dolaşma şeklin! Sadece tembel tembel dolaşıp sessiz kaldığını sanıyorsun, ama öyle değil. Başka hiçbir toprak sahibinin yaşayamayacağı veya yaşamayacağı bir örnek oluşturdun. Çok gösterişli. Zararlı, sevgili dostum. Pearson ve gelini için yaptığın kulübe hakkında her şeyi duydum. Cedric'e yatırım yapsan iyi olur."

Tembarom, eğer içinde bir şey varsa, devam etmesini istedi. Yüzünü, Palliser'in psikolojik an geldiğinde olmasını umduğu gibi gösterdi. İfadesi caydırıcı değildi; aslında, istekli bir adamı veya kendisinin inandığı kadar deneyimli olmayan birini, benzetmedeki domuzların yaptığı gibi, dik bir tepeden aşağı denize doğru koşmaya yöneltme olasılığı düşük olmayan bir karaktere sahipti.

Palliser'in acele etmek istemediğini ve acelenin ne zaman başladığının farkında olmadığını Tanrı biliyordu; ancak iddia ettiğinden çok daha istekli olması için bir nedeni vardı ki, bir anlığına, istemeyerek de olsa, yoldan çıktı ve rahat olmayı bıraktı.

"Bu muazzam bir fırsat," dedi--"Meksika'daki kereste arazileri, bilirsin. Hayatını İngiltere'de geçirmiş olsaydın, kerestenin umutsuz bir ihtiyaç haline geldiğini ve talebi karşılama yolundaki zorlukların neredeyse aşılmaz olduğunu fark ederdin. Bu ormanlar neredeyse sınırsız ve onları kontrol eden şirket--"

"Bu iyi bir konuşma!" diye araya girdi Tembarom.

Algıları arzulananın çok altında kalan birinin kaba ve yapmacıksız sözünü kesmesi gibi geliyordu. T. Tembarom bunun nasıl duyulduğunu biliyordu. Palliser sinirlenirse, yerden daha hızlı inerdi ve yerden inmesini istiyordu.

"Korkarım ki anlamıyorum," diye sertçe cevapladı.

"New York'ta daktilo satan bir tanıdığım vardı,
ve birileri müşteri gibi göründüğünde,
söyleyeceği bir şey vardı. Buna 'konuşma' derdi."

Palliser'in ona hızlıca bakması sorular sordu ve katılığı
kendiliğinden gevşemedi. "Bu New York'un çöpü mü?" diye soğukça sordu.

"Hayır," dedi Tembarom. "Bunu on kişi için yapmıyorsun. O"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Palliser. "Eğer sen de buna girseydin, on kişi için yapmazdın." Sesi değişti. Hafifçe kibirlendi.
"Belki de senin onunla bağlantı kurmak isteyebileceğini düşünmem benim hatamdı. Elbette, bu tür konuları kavrayacak
durumda olmadın."

"Eğer göründüğüm gibi olsaydım, bu beni harekete geçirir ve kötü hissettirirdi," diye düşündü T. Tembarom, en azından bunu neşeli bir şekilde anlayarak. "İçeri girip ona büyük işlere onun kadar alışkın olduğumu ve bunun beni rahatsız etmediğini kanıtlamaya çalışmam gerekecekti. Bunu yapmanın en doğal yolu, diğer herkes kadar büyük bir hisse senedi bloğu almaya hazır olduğumu göstermek olurdu."

Ancak yüzündeki ifade değişmedi. Sadece yarı garip bir şekilde güldü.

"Sanırım öğrenebilirim," dedi.

Palliser dayanağın daha sağlam olduğunu hissetti. Bağlayıcı ilgilenmişti,
ama bir bağlayıcının tarzında, ya gergindi ya da tereddüt etmenin kurnazca göründüğünü düşünüyordu. Yatırımdaki deneyimsizliğine yapılan hafif bir darbe onu sinirlendirmiş ve kendine daha az güvenmesine neden olmuştu. Biraz kırgın bir tavır, güvenilebilecek en iyi silah olabilirdi.

"Bunun sana açıkça anlatılmasını isteyebileceğini düşündüm," diye kayıtsızca devam etti. "Açıklamak istedim. Şansınızı deneyebilir veya
bırakabilirsiniz, tabii ki. Oyunun bu aşamasında benim için bu önemli değil. Ama sonuçta, dediğim gibi, bir nevi akraba sayılırız ve bu
muazzam bir fırsat. Diyelim ki konuyu değiştiriyoruz. Masada gördüğüm
Sunday Earth bu mu?" Konu gerçekten düşmüş gibi öne eğilip kağıdı aldı; ama, görünüşe göre gergin bir şekilde piposundan bir iki nefes çektikten sonra, Tembarom yardımına geldi. Onu fazla
sakinleştirmek iyi olmazdı.

"Ben Van Morganbilt değilim," dedi tereddütle, "ama bunun
başka biri için büyük bir fırsat olduğunu görebiliyorum. Hadi prospektüse tekrar bir göz atalım."

Palliser, Sunday Earth'ün kopyasını kayıtsızca açarken durakladı. Tavırları, birinin kendisini bırakıp sırayla ele geçirmesine izin vermenin değip değmeyeceğine dair kararsızlığını iğrenerek ima ediyordu.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu belli bir soğuklukla.

"Evet. Herhangi bir büyük planın ne yaptığını anlamaya çalışmaktan çekinmem."

Palliser, işini bilen herhangi bir adamın bir kenara bırakacağından daha kolay bir şekilde soğuk yarı isteksizlik önerisini bir kenara bırakmadı.
Başlangıçtaki tavrı oldukça mükemmeldi. Tek beceriksizliği, özetlediği gibi, arkadaşının tipinin tam niteliğine aşırı güven duymasıydı.
Bazen koşulların sağladığı tüm tiplerdeki farklılıkları hesaplamadı.

Kağıtlarını çok belirgin bir isteksizlik olmadan çıkardı.
Masanın üzerine yaydı ve açıklamasına başlamadan önce
kendisi soğukkanlılıkla inceledi. Yabancı ve yatırıma alışkın olmayan birine, İngiliz ve büyük şirketlerin yöntemlerine aşina bir adama anlatılacaktan daha fazla şey olduğunu söyledi. Teknik konulara girdi ve T. Tembarom'un dikkatle dinlediği, ancak özel bir aydınlatma havası olmayan bazı etkileyici
kelimeler ve ifadeleri hızla ve hafifçe kullandı. İstatistiklerle ve ortaya çıkan olasılıklarla ilgilendi. İngiltere'nin muazzam ve durmak bilmeyen bir kereste talebini karşılayamama durumunu açıkça ortaya koydu. İkinci partiye davasını anlatmak için çeşitli mükemmel yöntemler edinmişti.

"Bana sanki bir adamın bir kutu kibriti ölüm gibi tutması gerektiğini ve bir kürdan için elli yedi buçuk dolar vermek zorunda kalacağınız zamanın yakın olduğunu hissettirdi," dedi Tembarom daha sonra düke. Tembarom onu ​​dinlerken düşündüğü şey, onun çok hızlı bir şekilde
yerden kalkamadığı ve bir şeyler yapmanın
zamanının geldiğiydi. Haftalardır onu izlemeden
çeşitli tuhaflıklarını öğrenmemişti.

"Eğer benim onun neleri bilmek istediğimi düşündüğünü
bilmek istemediğimi
düşünüyorsa, bana asla söylemezdi," diye tahminde bulundu. "Eğer biraz kızarırsa, bunu dışarı vurabilir. Önemli olan onu kışkırtmak. Biraz cesaretini
kaybetti ve çok kolay sinirlenecek."

Sigara içmeye ve dinlemeye devam etti ve arada sırada caydırıcı olmaktan çok uzak, yüzündeki büyük ölçüde
aydınlanmamış ifade kadar caydırıcı olmayan bir şekilde, caydırıcı olmayan sorular sordu.

"Elbette para gerekiyor," dedi Palliser sonunda. "Para her zaman istenir ve bir plan başarılı olduğunda da olmadığında da. Belirli bir karaktere sahip iyi isimler istenir. Mirasınızın olduğu gerçeği her yerde bilinir; ve Amerikalı olmanız
bir tür kurnazlığın garantisidir."

"Öyle mi?" dedi T. Tembarom. "Şey," diye ekledi yavaşça, "Sanırım Amerikalılar
oldukça iyi iş adamları."

Palliser bunun tamamen doğal çizgiler üzerinde geliştiğini düşündü, çünkü
öngörmüştü. Adam gururlandı ve memnun oldu. Bir Amerikalıya her zaman onun özellikle kıskanılacak ulusal özellikleri
gösterenlerden biri olduğunu ima ederek ulaşabilirdiniz.

Yumuşak, rahat bir övgüyle devam etti:

"Hiçbir Amerikalı, bundan ne elde edeceğini çok iyi bilmeden bu tür bir planı benimsemez. Hutchinson'ın işi hakkında yeterince kurnazdın," diye ekledi, önemli bir şekilde, "orada `en alt kattan dahil oldun. Bu, Tanrı aşkına, New York'un önceden düşünülmüş bir fikriydi!"

Tembarom sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve belli belirsiz, memnun bir şekilde sırıttı.

"Ben dünya adamıyım, oğlum - iş dünyasının," diye yorumladı Palliser, aşırı memnuniyetini gizlediğini umarak. "New York'u biliyorum, ama orada yaşamadım. Sadece yaşamayı umuyorum. Senin
safça
cehalet havan, senin hakkındaki en akıllıca şey," ki bu, özel olarak gözlemci ve etkilenmiş olduğu gerçeğinin hoş bir
iması, eğer bir şey olsaydı, sınırlayıcıyı getirirdi.

T. Tembarom'un sırıtışı artık belli belirsiz değildi, yayılmıştı. Palliser'in ilk izlenimi onu "yakaladığı"ydı. Ama cevap verdiğinde, sözlerinin kabalığı, yatıştırılmış kibriyle tam bir düşüncesizliğe ihanet etmesinin sonucu gibi görünse de, yüzünde ve burun gıdıklanmasında tamamen tatmin edici olmayan bir şey vardı.

"Sanırım," dedi, "New York, bir adama, önüne çıkan her dolandırıcıdan bir altın tuğla satın almamayı öğretti."

Palliser, sadece bir hayalet tedirginliğinden suçluydu. Bunda bir şey mi vardı, yoksa sadece varlığına güvendiği o kaba, beceriksiz aptal mıydı? Bir an ona baktı ve sözlerin altında ve açıkça pohpohlanmış sırıtışının arkasında bir şey OLDUĞUNU gördü; bu, kibirle karşılanması gereken bir şeydi.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı kibirle. "Ses tonunu beğenmedim. Beni `dolandırıcı' olarak mı görüyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Tembarom; ve Palliser'e doğru baktı
ve yavaşça konuştu. "Sen bir beyefendisin ve beni ziyaret ediyorsun. Benim evimde benimle bir oyun oynamaya çalışsan da, seni
yaptığını gördüğümde sana
söyleyemem. Sen bir beyefendisin."

Palliser öfkeyle
doğal bakışlarını onun gözlerine dikti. Kendisi de
aptal olmaktan çok uzaktı; durumun düşündüğü gibi olmadığı, tipin hayal ettiğinden daha
karmaşık olduğu gerçeğini "anlayacak" kadar keskin zekalıydı. Adam bir rol yapıyordu; New York
modasına göre kesinlikle onu "eğlendiriyordu". Aşağılanmış bir öfkeyle solgunlaştı, ancak tek savunmasının kendini kontrol etmek ve bu numarayı görmediğini söylemek olduğunu biliyordu.
Büyük kaldıracını kullanabilene kadar, diye ekledi kendi kendine.

"Ah, anlıyorum," diye sertçe yorumladı. "Sanırım
konuşma biçimlerinin talihsiz olduğunu fark etmiyorsun."

"Bu New York sokaklarından da geliyor," diye yanıtladı Tembarom dikkatle. "Ama benim yaşadığım gibi yaşayıp da kolay kolay olamazsın--ÖLÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜM olamazsın."

Palliser sandalyesinden kalktı ve küçümseyici bir sessizlik içinde durdu.

"Bir adamın ÖLÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜMÜZ gibi düşünülmekten nefret ettiğini bilirsin"--Tembarom aslında
bir parça neşeli güven duygusuyla
söylemenin küstahça uzunluğuna gitti--"O öyle DEĞİL. Ben de değilim. Bir içki daha iç."

Bir duraklama oldu. Palliser nerede durduğunu görmeye başladı veya görmeye başladığını
düşündü. Temple Barholm'a gelmişti çünkü bir köşeye
sıkılmıştı ve önünde tehlikeli bir kavga vardı. Bunu
öngörerek bir süredir bir ipucu takip ediyordu, ancak başlangıçta inanılmaz derecede
utanç vericiydi. Sadece her insanın kazanacak veya kaybedecek bir şeyi olduğuna dair teorisine olan mutlak inancı, ki bunu gizlice saklıyordu, onu buna yöneltmişti. Bir oyunun başında kullanılamayacak kadar değerli bir kart tutuyordu. Gücü uzun süre devam edebilirdi ve
sınırsız bir etki yaratabilirdi. Zihninde şantajla ilgili herhangi bir gönderme yapmaktan kaçındı; kelime saçmaydı. İnsan eline ne geçerse onu kullanırdı.
Tembarom onun yolundan herhangi bir uysallıkla gitseydi, daha fazla baskı gerekene kadar cephanesini saklamanın daha akıllıca olduğunu hissederdi. Ancak gülünç ham halinin, aptalca şakacılığının ve açıkça samimi iyi mizahının ardında, oyununu oynayabileceğini düşünecek kadar aptal olan Yankee
hilebazı saklıydı.
Eh, oynayamadı.

Birkaç dakikalık duraklama sırasında durumu fotoğrafik bir
el feneriyle gördü. Masanın üzerine eğildi ve sifon ve sürahi tepsisinden taze bir brendi ve soda aldı. Kendine bardağı eline almak için zaman tanıdı.

"Hayır," diye cevapladı, "sen 'çok kolay' değilsin. Bu yüzden sana
başka bir konu açacağım."

Tembarom piposunu dolduruyordu.

"Devam et," dedi.

"Bu arada, Bay Strangeways kim?"

O kasıtlıydı ve tamamen duygusuzdu. T. Tembarom da öyleydi, tütününe kibrit dayayıp, sigarasını
yakarken nefesler arasında şöyle cevap verdi:

"Beni arayabilirsin. Onu da arayabilirsin, aslında. O da kim olduğunu
bilmez."

"Onun için kötü şans!" diye belirtti Palliser ve yine kısa bir duraklamaya izin verdi.

Ardından şunu ekledi, "Başkası için iyi şans olabileceği hiç aklına geldi mi?"

"Başkası için mi?" Tembarom daha yavaş nefes çekti, belki de piposu
yakıldığı için.

Palliser sodasına biraz brendi koydu.

"Biliyor musun," diye önerdi, "akrabaları tarafından bağışlanabilen insanlar var. Tanrı aşkına, bende de var!" diye ekledi gülerek. "Onu
oldukça karanlık tutuyorsun, değil mi?"

"İnsanları görmekten hoşlanmıyor."

"İnsanların onu görmesine itiraz ediyor mu? Onu bir keresinde kendim de gördüm."

"Penceresine çakıl taşı attığında mı?"

Palliser küçümseyerek baktı.

"Neden bahsediyorsun? Penceresine taş atmadım," diye yalan
söyledi. "Ben okul çocuğu değilim."

"Öyle," diye itiraf etti Tembarom.

"Yine de onu gördüm. Ve sana söyleyebilirim ki beni biraz ürküttü."

"Neden?"

Palliser yine yarı güldü. Çok çabuk gitmek istemiyordu; Tembarom'un sinirlerini
yavaş yavaş bozmasına izin verirdi.

"Eğer onu ölü bir adam olarak görmeseydim asılırım."

"Herhangi bir adamı sarsmaya yetecek kadar," diye itiraf etti Tembarom tekrar.

"Bana bir 'sarsıntı' yaşattı. Güzel söz. Ama sana daha büyük bir sarsıntı yaşatabilirdi, sevgili dostum, eğer o göründüğü gibi bir adamsa."

"Neden?" diye sordu Tembarom lakonik bir şekilde.

"Jem Temple Barholm'a benziyordu."

Tembarom'un irkildiğini gördü. Bunu inkar etmek mümkün değildi.

"Bunu mu düşündün? Dürüst mü?" dedi sertçe, sanki bir anlığına aklını kaçırmış gibi. "Bunu mu düşündün?"

"Sinirlenme. Belki de buna yemin edemezdim. Onu
çok yakından görmedim."

T. Tembarom hızla piposundan bir nefes çekti ve sadece, şöyle dedi:

"Ah!"

"Elbette öldü. Eğer olmasaydı," omuzlarını silkerek, "Lady Joan Fayre, Lady Joan Temple Barholm olurdu ve bu ikili burada ilginç bir aile yetiştirirdi." Odanın etrafına baktı ve sonra sanki aniden gerçeği hatırlamış gibi, "Aman George! gazete satıyor ya da üretiyordun --hangisiydi?--New York'ta!"

Vuruşunu orada yapmış olması hiç de hoşuna gitmedi.
T. Tembarom döndü ve odanın içinde aniden
tedirgin bir ifadeyle yürüdü.

"Söyle," diye sordu, geri dönerek, "ciddi misin yoksa
sadece beni sarsmak için mi söylüyorsun?"

Palliser onu inceledi. Amerikan keskinliği her zaman göründüğü kadar keskin değildi.
Yüz ifadesi, en donuk izleyiciye bile huzursuzluğunu ele verirdi.

"Onu kendi odasında görmeme itirazın var mı?" diye sordu Palliser.

"İnsanları görmek ona zarar veriyor," dedi Tembarom, gergin bir şekilde. "Endişelendiriyor."

Palliser, sessiz ama hoş olmaktan uzak bir şekilde gülümsedi. İçine
kattıklarından zevk alıyordu.

"Kesinlikle; "Onu sessiz tutmak en iyisi," diye karşılık verdi. "Benim
tavsiyemin ne olacağını biliyor musun? Onu rahat bir sanatoryuma yatır. Elbette bir sürü aptalca
soruşturma hiçbir şeyle sonuçlanmazdı, ama korkunç bir
sıkıcı olurdu."

T. Tembarom'un, gerçekten ne yaptığını biliyorsa, tamamen gizlenmemiş bir endişeli hevesle ona yaklaşmasını son derece aptalca buldu.

"Onu yakından görsen, BİLECEĞİNDEN ve böylece ona
yemin
edebileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Çok gerginsin, değil mi?" Palliser onu gülümseyerek soğukkanlılıkla
izliyordu. "Elbette Jem Temple Barholm öldü; ama senin bu adamını görsem, bana sorulursa,
ölü kaldığına yemin
edebileceğimden hiç şüphem yok."

"Onu iyi tanıyorsan, beni emin edebilirsin. Bir şekilde
yemin
edebilirsin. "EMİN olmak istiyorum," dedi Tembarom.

"Ben de senin yerinde olsam öyle mi yapardım; çok emin olamazdım. Pekala, madem
bana
soruyorsun, yemin edebilirim. Onu yeterince iyi tanıyordum. En yakın
düşmanlarımdan biriydi. Onu görmeme izin vermeye ne dersin?"

"Eğer yapabilseydim yapardım," diye cevapladı Tembarom, sanki bunu düşünüyormuş gibi. "Eğer
yapabilseydim yapardım."

Palliser ona yine o hoş olmayan gülümsemeyi gösterdi.

"Ama şu anda bu pek mümkün değil?" diye önerdi. "Heyecan onun için iyi değil ve bu tür şeyler. Bunu düşünmek için zamana ihtiyacın var."

Tembarom'un hala konuyu düşünüyormuş gibi yavaşça söylediği cevap, beklediği cevaptan çok uzaktı.

"Zaman istiyorum; ama şu anda onu görememenizin sebebi bu değil. Onu
göremezsiniz çünkü o burada değil. O gitti."

Sonra, tamamen farkında olmadan, onu tamamen iğrendiren bir şekilde
başlayan Palliser oldu. Kendini toparlamak zorundaydı.

"O gitti!" diye tekrarladı. "Düşündüğümden daha hızlısın. Onu
güvenli bir şekilde
uzaklaştırdın, öyle değil mi? Sana rahat bir sanatoryumun
iyi bir fikir olacağını söylemiştim."

"Evet, söyledin." T. Tembarom tereddüt etti, sanki tekrar düşünüyormuş gibi. "Öyle." Piposunu bir kenara koydu çünkü sönmüştü.

Birden masaya oturdu, dirseklerini masaya koydu ve yüzünü
ellerinin arasına aldı, telaşlı bir şekilde, yakın çevresinden bir tür geri çekilmeyle
üzerinde düşünmek istiyordu. Böyle olması gerekiyordu. Yankee hazırlığı onu tamamen terk etmişti.

"Aman Tanrım! Çok gerginsin!" diye yorumladı Palliser. "Ama bu şaşırtıcı değil. Seninle empati kurabiliyorum." Belirgin bir şekilde rahat bir tavırla oturdu ve belgelerini kendisine doğru çekti. "Başka bir şeyden
konuşalım," dedi. Eğer izin verilirse, rahat ve tesadüfi olmayı tercih ederdi. İnsanlar bunları ve sizi değerlendirmenin avantajını
görene kadar, bir şeyler önermek ve bunların
içlerine sinmesini beklemek her zaman daha iyiydi. Bir ticari meseleyi açık bir tartışma veya çok açık bir silah gösterisi olmadan yönetmek hem daha rahat hem de daha iyi bir zevkti.

"Bu konuya girmemekle büyük bir hata yapıyorsun," diye önerdi. "Hutchinson'ın meselesine girdiğin gibi şimdi de girebilirsin, `zemin katta. ' Bu da yeterince iyi bir ifade. Yirmi bin
pound seni bir milyon eder. Siz Amerikalılar
milyonlardan daha azını anlamazsınız."

Ancak T. Tembarom onu ​​kabul etmedi. Gölgeleyen ellerinin
ardından endişeli bir şekilde mırıldandı, "Bunun hakkında daha sonra konuşuruz."

"Neden şimdi, hiçbir şey karışmadan önce konuşmuyoruz?"
Palliser
nezaketen, neredeyse nazikçe ısrar etti.

Tembarom huzursuz ve heyecanlı bir şekilde ayağa fırladı. Geçici inzivasında açıkça hızlı bir şekilde plan yapıyordu.

"Leydi Joan hakkında söylediklerini düşünüyorum," diye patladı. "Söyle,
bu Jem Temple Barholm olayını bir kez yaşadı; onu yarı yarıya
öldürdü. Eğer birileri onun için boş umutlar besleseydi,
her şeyi tekrar yaşardı. Bir kere her kadın için yeterlidir."

Sıcaklık ve güçlü hisleri ifade etmedeki etkisi Palliser'in gözünde bir
eğlence kıvılcımı yarattı. Duygusallık ve şövalyelik yapmacıklığıyla
özellikle Amerikalı gibi geldi.

"Anlıyorum," dedi. "Rahatsız olduğun kişi Leydi Joan. Anladığım kadarıyla onu
başka bir şoktan kurtarmak istiyorsun. Sen düşünceli bir adamsın, hem de bir iş adamısın."

"Eğer-- umutlanmaya başlamasını istemiyorum."

"Çok iyi bir zevkin var." Palliser'in nazik onayı takdire şayandı, ancak bunu dile getirdikten sonra kağıda hafifçe vurdu. "Bu konuda seni sıkıştırmak istemiyorum, ancak bunu
düşünmeye meyilli hissetmiyor musun? Sana temin ederim ki, beklenmedik bir şey olursa bu tür bir yatırıma güvenmek iyi bir şey olurdu. Şimdi çekinizi bana verirseniz, yarın Cedric hissesi olur ve oldukça güvenli olur.
Sanırım siz--"

"Ben--Ben sizin düşündüğünüz şey hakkında haklı olduğunuza inanmıyorum." Keskin hatlı yüz soluktan kırmızıya dönüyordu. "Her neyse, buna
yemin
edebilmeniz gerekir ve yapabileceğinize inanmıyorum."
Palliser'e hevesli ve endişeli bir belirsizlikle baktı. "Eğer yapabilseydiniz," diye uzattı, "bir çek defterim olmazdı. O zaman nerede olurdunuz?"

"Rahat koşullarda olurdum, sevgili dostum, ve siz de
eğer bu gece bana parayı verirseniz, elinizde bir çek defteri varken. Her
hangi bir şey olursa olsun, bu sadece bir tür geçici kredi olurdu.
Yatırım kendini dört katına çıkarırdı. Ama kaybedecek zaman yok. Anlayın bunu."

T. Tembarom bir tür çocuksu kızgınlığa kapıldı.

"Her neyse, ona benzediğine inanmıyorum," diye bağırdı. "Bence
hepsi bir blöf." Kaba tınılı genç küstahlığında, Palliser'a dönerken son bir umutsuzluk dokunuşu vardı. "Blöf olduğundan kesinlikle eminim.
Bunu düşünmemek ne kadar aptalcaymış! Beni bu Cedric olayına
girmeye blöflemek istiyorsun. Onun ona
benzediğine yemin edemezsin, ben de yemin edemediğim gibi."

Cümlelerini açıkça, küstahça, cesurca soyması Palliser'ı çok ani ve çok fazla çileden çıkardı. Ona doğru yürüdü ve
gözlerinin içine baktı.

"Blöf yap, genç serseri!" diye bağırdı ona. "Aklını
kaybediyorsun. Burada New York sokaklarında değilsin. Bir beyefendiyle
konuşuyorsun. Hayır," dedi öfkeyle, "Onun
benzer olduğuna yemin edemem, ama herhangi bir mahkemede yemin edebileceğim şey, pencerede gördüğüm adamın Jem Temple Barholm olduğudur, dünyadaki başka hiçbir adam."

Bunu söylediğinde, o şaşırtıcı aptalın ifadesini
bir anda tamamen değiştirdiğini gördü. Ayağa kalktı, ellerini ceplerine koydu.
Yüzü değişti, sesi değişti.

"İyi!" dedi. "Birinci sınıf! İşte tam da bu konuya gelmek istiyordum."

BÖLÜM XXXIV

Bu doruk noktasından sonra röportaj ilginç olduğu kadar uzun değildi.
Birbirlerinden kutuplar kadar uzak, zihin ve beden olarak, eğitim ve öğretim veya eğitimsizlik, arzular ve niyetler, bakış açıları ve varoluş eğilimleri bakımından, doğa ve koşulların onları
oluşturabileceği kadar uzak olan iki adam, birbirlerine yabancı bir dilde, çılgınca garip bir şey hakkında konuşuyorlardı. Palliser'in argümanları ve bakış açıları T. Tembarom için Palliser'in kendi argümanları kadar yabancıydı. Daha önce bunlara çok benzeyen bir şey görmüştü, ancak bunlar farklı
çevrelerde gelişmiş ve farklı şekilde ifade edilmişti. "Bunu sağlığınız için yapmıyorsunuz" ifadesi, eylem için güdülerin
soyulmasında çok fazla alanı kapsayacak şekilde yapılabilir. Yüzbaşı
Palliser, mükemmel ve iyi seçilmiş İngilizcesiyle ev sahibine açıkça bunu söyledi. T. Tembarom'un kendi ifadesinde ona söylediği hiçbir şeye
ne bir kelimeye ne de heceye inanmıyordu. Söz konusu ifade uzun veya ayrıntılı değildi. Elbette,
Palliser'in gördüğü, inanılmaz derecede çabası olan saçmalıkların
bir araya getirilmesiyle gülünç derecede küstahça bir şeydi. Beş dakika boyunca belirgin bir şekilde "iğrenç" bir gülümsemeyle dinledikten sonra kahkahalarla
patladı.
"Bu iyi bir 'konuşma', sevgili dostum," dedi. "Bu, daktilocu arkadaşınızın bir müşteri gördüğünü düşündüğünde sayıkladığı kadar iyi bir 'konuşma'; ama ben bir müşteri değilim."

Tembarom yaklaşık on saniye boyunca ilgiyle ona baktı. Elleri neredeyse değişmez alışkanlığı olduğu üzere pantolon ceplerine sokulmuştu. Dalgınlık ve spekülasyon, hatta duygu ve heyecan
genellikle bu alışılmadık şekilde ifade ediliyordu.

"Buna inanmıyorsun," tek gözlemiydi.

"Hiçbir kelimesine inanmıyorsun," Palliser gülümsedi. "Bir 'blöf' yapmaya çalışıyorsun, ki bu senin her zamanki keskinliğine yakışmıyor. Aslında aptalca bir blöf. Seni bir eşek gibi gösteriyor."

"Evet, doğru," dedi Tembarom; "doğru."

Palliser tekrar güldü.

"Sadece seni bir eşek gibi gösterdiğini söyledim," diye belirtti. "Seni tamamen anladığımı iddia etmiyorum, çünkü sen yeni bir türsün.
Cehaletin ve keskinliğin birleşimini hesaplamak kolay değil.
Ama öğrendiğim bir şey var, o da şu ki, belirli bir
keskinlik oyunu oynamak istediğinde, insanların seni aptal yerine koymasına izin veriyorsun. Bir veya iki kez beni kandırdığını kabul ediyorum, senden şüphelendiğimde bile. Bunun Amerikan iş dünyasında kullanılan en başarılı yöntemlerden biri olduğunu duydum. Bu yüzden sadece bir eşek gibi göründüğünü söylüyorum. Bazı açılardan bir eşeksin; ama şimdi kurnazca bir amaç için kendini öyle gösteriyorsun. Ya bu keşfi kamuoyuna açıkladığımda tehlikeden
sıyrılacağını düşünüyorsun ya da bir şekilde beni ağzımı kapalı tutmaya kandıracağını düşünüyorsun."

"Ağzını kapalı tutmaya seni kandırmam gerekmiyor," diye önerdi Tembarom.
"Bunu yapmanın doğrudan bir yolu var, değil mi?" Ve o, Cedric Şirketi'ne ait belgelere doğru elini kaba bir şekilde salladı.

Dinleyicisinin fikrine göre bu hem aptalca hem de iğrençti. Kendisi için neyin iyi olduğunu bilseydi, yaklaşık yarım saat önce yaptığı davanın pratik sunumunu görmezden gelecek kadar akıllı olurdu.

"Hayır, yok," diye cevapladı Palliser, sakin bir yalancılıkla. "Bu tür
bir öneri yapılmadı. Benim iş teklifim tamamen farklı bir temelde verildi. Elbette, siz buna kişisel yorumunuzu katmayı seçtiniz."

"Vay canına!" diye bağırdı T. Tembarom. "Çok yanılmışım, değil mi?"

"Sana bu davada bir eşek olduğunu iddia etmenin yeterli olmayacağını söylemiştim. Devam etme," dedi Palliser sert bir şekilde.

"Buket atıyorsun. Bir adamın doğal olmasına izin ver," dedi Tembarom.

"Bu da blöf," diye daha da sert bir şekilde cevapladı Palliser. "Ben buna kanmıyorum, ne kadar cüretkar olsa da. Buraya geldiğinden beri, bu oyunu oynuyorsun. İlk önce senin bir şeyler sakladığından şüphelenmemi sağlayan şey aptalca sırıtman, kahkaha atman ve iyi niyetliymiş gibi davranmandı. Çok utangaç ve samimiydin."

"Yani dışarı bakmaya başladın," dedi Tembarom, onu merakla süzerek,
"sadece bu yüzden." Sonra aniden düpedüz güldü, aptalca kahkaha.

Bu bir şekilde Palliser'a şaşkın bir şok yaşattı. O kadar içtendi ki, uzaktan da olsa mümkün olduğundan daha güvende göründüğünü ima ediyordu.
Ona uyuşuk bir tavırla karşılık vermeye çalıştı. "Elinde çok keskin bir 'anlaşma' olduğunu düşünüyorsun," dedi, "ama İngiltere'de olduğunu ve gerçeklerin balyoz gibi olduğunu unutmasan iyi olur. Amerika'da olduğu gibi onların altından kaçamazsın. Bana cevap vermeyeceğini söyleyebilirim ama sana ne yapmayı planladığını sormak istiyorum."

"Ne yapacağımı senden daha fazla bilmiyorum," oldu aydınlatıcı olmayan cevap. "Bunu söylemekten çekinmiyorum."

"Peki ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Öğrenene kadar beklemem gerek. Yapıyorum. Sana bunu söylemiştim. Sen ne yapacaksın?" diye ekledi rahat bir şekilde.

"Palford & Grimby ile bir görüşme yapmak için Lincoln's Inn Fields'a gidiyorum."

"Bu yeterince iyi bir hamle," diye yorumladı Tembarom, "eğer söylediklerini kanıtlayabileceğini düşünüyorsan. Bir şeyleri kanıtlamak zorundasın, biliyorsun. Ben kanıtlayamadım, bu yüzden
sakın durdum ve bekledim, tıpkı sana söylediğim gibi."

"Elbette, elbette," Palliser alaycı bir şekilde neredeyse sırıttı.
"Sadece beklemişsin."

"Bir şeyi kanıtlamanız gerektiğinde ve devam edecek pek bir şeyiniz olmadığında, beklemeniz gerekir," dedi T. Tembarom--"beklemek ve ağzınızı kapalı tutmak, ne olursa olsun, ve kendinizi bir aptal veya at hırsızı olarak görmeye izin vermek, göründüğü kadar
parlak bir iş değildir. Ama perdeyi aralamadan önce
elinizde bulundurmanız gereken en iyi şey kanıttır. Bunu kendiniz edinmeniz gerekir.
Acele edip bir adamı hapishane suçuyla suçlamak için
tamamen güvenli hale gelmeden önce Palford & Grimby de öyle yapardı."

Masanın kenarına alışılmadık şekilde yarı oturdu, bir ayağı yerde ve diğeri hafifçe sallanıyordu.

"Palford ve Grimby zeki ihtiyar ördekler ve bunu çok iyi biliyorlar. En iyi bildikleri şey, kendini savunacak kadar parası olan bir adam hakkında bir sürü yalan uydurmanın ve sonrasında bunun için büyük tazminatlar ödemelerini sağlamanın oldukça kötü bir iş olacağıdır. Sanırım kanıtın ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlar. Beklemeleri gerekebilir; siz de beklemeli, tıpkı benim gibi."

Palliser, Hindistan kauçuğundan yapılmış bir
rakibe saldıran bir adamın konumunda olduğunu fark etti. Tam isabet etti, ancak
hiçbir morluk bırakmadı ve kan almadı, bu da sinir bozucu bir şeydi. Sinirlendi.

"Kanıt!" diye bağırdı. "Yeterince kanıt olacak ve kamuoyuna açıklandığında, kullanmakla tehdit ettiğin parayı kontrol edemeyeceksin."

"Kanıt elde ettiğinde, bana duyur," dedi T. Tembarom. "Ve tehdit ettiğim tüm para ait olduğu yere gidecek ve
New York'a geri dönüp gerekirse gazete satacağım. Düşündüğün kadar
zor olmayacak."

Yalan söylemediği, saçma aşkının gerçek ve basit bir gerçek olduğu iddiasını pervasızca ortaya koyduğu
küstahlık,
tehlikeli bir düzenek hazırlığı ve ustalıkla kullanılabilecek gizli bir güç bilgisi olduğunu ima ediyordu.

"Sadece vakit öldürüyorsun," dedi Palliser, artık
oynatılmayacak soğuk bir kararlılıkla ayağa kalkarak. "Onu,
hasta bir adamla istediğin gibi davranabileceğini düşündüğün
bir yere sakladın.
Bu senin kaçamağın. Onu bir yere sakladın ve arkadaşları çok geç olmadan ona ulaşsa iyi olur."

"Bu akşam soruları yanıtlamıyorum ve adres vermeyeceğim,
ancak onları indirecek tanık yok. Eğer saklanıyorsa,
rahatsız edilmeyeceği bir yerdedir," diye karşılık verdi T. Tembarom. "En
az paranı buna yatırabilirsin."

Palliser konuşmadan kapıya doğru yürüdü. Neredeyse kapıya ulaşmıştı ki, istemsizce
döndü, kahkahalarla durduruldu.

"Söyle," diye duyurdu Tembarom, "bunu bilmiyor olabilirsin ama bu düzen
bir vodvilde birinci sınıf bir dönüş olurdu. Yalan söylediğimi düşünüyorsun, yalan söylüyormuşum gibi görünüyorum, sanırım söylediğim her kelime yalan söylüyormuşum gibi geliyor. Senin gibi birine
sanırım öyle gelmemek elde değil. Ve ben yalan söylemiyorum. Şaka burada başlıyor. Yalan söylemiyorum. Sana
bildiğim her şeyi anlatmadım çünkü bu seni ilgilendirmez ve yardımcı olmazdı; ama
sana anlattığım şey buz gibi gerçek. "

Sonuna kadar, özel kurnazca
anlaşmasını yapana kadar pozunu bırakmamak için umutsuz bir kararlılıkla devam etti, ne olursa olsun. En azından, Palliser öyle düşündü, sadece şöyle dedi:

"Yarın sabah ilk trenle evden ayrılıyorum." Soğuk gri gözlerini aptalın sırıtışına dikti.

"Altı kırk beş," dedi T. Tembarom. "Arabayı ben sipariş edeceğim. Ben
kendim de çıkabilirim."

Kapı kapandı.

Tembarom yatak odasına girdiğinde yeterince neşeli görünüyordu.
Yatak odasına alışmıştı ve iyi bir yer olduğunu hissetmeyi öğrenmişti. Bayan Bowse'un pansiyonundaki koridor yatak odası
"çok yıpranmıştı." İçinde herhangi bir adamın
istediği bir fikri
bulabileceği her şey vardı. Uzun geceler boyunca muhteşem oymalı yatakta
rahatça uyumuş, uyanık
kalmış ve üzerinde bir şeyler düşünmüş, uzanmış ve tavanda titreyen ateş ışığını
izlemiş, Ann'i düşünmüş ve planlar yapmış ve
on beş kuruşla idare edilebilen Harlem dairesini "düzenlemişti".
Mobilya parçalarını Sunday Earth reklam
sayfasından seçmiş ve yerlerine yerleştirmişti. Her zaman akşam yemeği için hazırlanmış altı dolarlık maun lekeli masayı görürdü, bir ucunda Ann ve diğer ucunda kendisi. Aslında büyümüştü Eski odaya, hayallerine gerçeklik kazandıran sessizliği ve rahatlığı nedeniyle düşkündü.
Endişeli görünmeyi bırakmış ve tamamen yeni bir dizi görev biçiminde taze başarılar elde etmiş olan Pearson, bekliyordu ve ona bir telgraf uzattı.

"Bu yeni geldi, efendim," diye açıkladı. "James,
sizin yukarı çıktığınızı düşündüğü için buraya getirdi ve ben aşağı
göndermedim çünkü sizi merdivenlerde duydum."

"Doğru. Teşekkür ederim, Pearson," dedi efendisi.

Sarı zarfı yırttı ve mesajı okudu. Pearson, bir anda bunun sıradan bir mesaj olmadığını anladı ve bu nedenle ifade etmekte olağandışı bir şekilde duygusuz kaldı. Ne iletebileceğini bile kendine sormadı.

Bay Temple Barholm, düşünmesi ve hızlı düşünmesi gereken bir adamın bakışıyla birkaç saniye hareketsiz durdu.

"Londra'ya bir sonraki tren kaçta, Pearson?" diye sordu.

"On iki otuz altıda bir tane var, efendim," diye cevapladı. "Sabahın altısına kadar son. Crowley'de değişmen gerek."

"Sen her zaman hazırsın, Pearson," diye karşılık verdi Bay Temple Barholm. "O trene
binmek istiyorum."

Pearson her zaman hazırdı. Son kelimeyi söylemeden önce
döndü ve yatak odasının kapısını açtı.

"Köpek arabasını sipariş edeceğim; bu en hızlısı, efendim," dedi. Odadan
çıktı ve hemen geri döndü. Sonra gardıroba gitti ve Bay Temple Barholm'un "kavrama" dediği, ancak Pearson'ın Gladstone çantası olarak bildiği şeyi çıkardı. Seyahatin beklenmedik acil durumları için her zaman hazır tutulurdu.

Bay Temple Barholm masaya oturdu ve kalem ve kağıdı ona doğru çekti.
Heyecanlı görünüyordu; Pearson'ın daha önce gördüğünden daha fazla endişeli görünüyordu.

"Telgraf Sir Ormsby Galloway'den, Pearson," dedi.

"Bay Strangeways ile ilgili. Benim her zaman dikkat ettiğim şeyi yaptı: ortadan kayboldu."

"Kayboldu, efendim!" diye bağırdı Pearson ve Gladstone çantasını neredeyse düşürüyordu.
"Özür dilerim, efendim. Kaybedecek zaman olmadığını biliyorum." Çantayı sabitledi
ve arkasına bile dönmeden işine devam etti.

Efendisi biraz zorluk çekiyordu. Yazmaya başladı ve birkaç kelime
yazdıktan sonra durdu ve onları yırttı.

"Hayır," diye mırıldandı, "bu yeterli olmaz. Açıklamak için zaman yok." Sonra tekrar
başladı ama sonraki satırlarını da yırttı.

"Bu çok fazla şey anlatıyor ve yetersiz. Onu korkutabilir."

Tekrar yazdı ve kağıdı katlayıp bir
zarfa koyarak bitirdi.

"Bu Bayan Alicia için bir mesaj," dedi Pearson'a. "Sabah ona ver. Aceleyle gitmem gerektiği için endişelenmesini istemiyorum. Ona her şeyin yoluna gireceğini söyle; ama Bay Strangeways'e bir şey
olduğundan bahsetmene gerek yok. "

"Evet efendim," diye cevapladı Pearson.

Bay Temple Barholm çoktan odada dolaşıyordu, kendi kendine
hızla tuhaf şeyler yapıyordu ve konuşmaya devam etti.

"Sizin ve Rose'un bilmenizi istiyorum," dedi, "her ne olursa olsun, ikiniz de
iyisiniz - ikiniz de. Bunu hallettim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye kekeledi Pearson, sesindeki yeni bir şey yüzünden
tedirgin oldu. "Ne olduysa oldu, efendim--"

"Ne olduysa oldu," efendisi onu aldı.

"Size değil, efendim. Ah, umarım efendim, hiçbir şey--"

Bay Temple Barholm neşeli bir şekilde elini omzuna koydu.

"Kimseye zarar verecek hiçbir şey olmayacak. Her şey değişebilir, hepsi bu. Siz ve Rose iyisiniz, Bayan Alicia iyi, ben iyiyim.
Gelin. O treni yakalamalıyım."

Bu şekilde ayrıldı.

Bayan Alicia, Rowcroft papaz evinde erken kalkma alışkanlığını edinmişti ve ertesi sabah hava aydınlık olduğu için, Pearson ona notu getirdiğinde kahvaltıdan önce bir terasta gülleri buduyordu.

"Bay Temple Barholm dün gece Londra'dan bir telgraf aldı, hanımefendi," diye açıkladı, "ve gece yarısı trenine binmek zorundaydı. Sizin için birkaç satır bırakmaktan fazlasını yapacak vakti yoktu, ancak size rahatsız edici hiçbir şey olmadığını söylememi istedi. Özellikle her şeyin yolunda olduğundan bahsetti."

"Ama ne kadar da ani!" diye haykırdı Bayan Alicia, notunu açıp okumaya başlayarak. Açıkça aceleyle yazılmıştı. Sanki o kadar aceleciydi ki net olmak için
zamanı olmamıştı.

Sevgili küçük Bayan Alicia:

Buradan olabildiğince çabuk çıkmam gerek. Sana nedenini
söylemek için bile duramıyorum. Tek bir şey var: Sarsılma, Bayan
Alicia. Kim ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, sadece
sarsılmana izin verme.

Sevgilerimle,

T. TEMBAROM.

"Pearson," diye haykırdı Bayan Alicia, tekrar yukarı bakarak, "her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Dediği buydu, hanımefendi. `Tamam,' hanımefendi."

"Teşekkür ederim, Pearson. Bunu duyduğuma sevindim."

Güneş ışığında bir ileri bir geri yürüdü, notu okudu ve tekrar okudu.

"Elbette, eğer sorun olmadığını söylediyse, sorun yoktu," diye mırıldandı.
"Beni biraz gergin yapan sadece ifade biçimi. Neden
benden sarsılmamamı istesin ki?" Terim artık Dr. Johnson'ın sözlüğündeki herhangi bir terim kadar ona tanıdık geliyordu. "Elbette çok kolay sarsıldığımı biliyor; ama hiçbir şey olmadıysa neden şimdi sarsılma tehlikesiyle karşı karşıyayım?" Bir şeyi hatırladığında hafifçe irkildi. "Acaba Kaptan Palliser olabilir mi--Ama nasıl olabilir? Her ne kadar
Kaptan Palliser'ı sevmesem de."

Kaptan Palliser, o anda onu oldukça tedirgin eden
birinden hoşlanmadığı için, bu sabah da erken kalkan biriydi ve yürüyüşünde
döndüğünde onun kendisine doğru geldiğini gördü.

"Bu sabah Londra'ya erken bir trene binmek zorundayım," dedi, selamlaşmalarının ardından. "Bu hiç beklenmedik bir şey. Dün gece Bay Temple Barholm ile konuştum."

Belki de beklenmediklik, belki de bir tesadüf
imasi Bayan Alicia'nın yan buklelerinin bir an titrek görünmesine neden oldu.

"O zaman belki de hemen kahvaltıya gitsek iyi olur," dedi.

"Bay Temple Barholm aşağıda mı?" diye sordu, kahvaltı masasına otururlarken.

"Burada değil," diye cevapladı. "O da beklenmedik bir şekilde çağrıldı. Gece yarısı treniyle Londra'ya gitti."

Kaptan Palliser'a karşı duyduğu Hıristiyanlık dışı hoşnutsuzluğun, yorum yapmadan önce bir an durakladığında hiç bu kadar farkında olmamıştı. Duraklaması bir irkilme kadar belirgindi ve onun kendini kaptırdığı gülümseme, hissetti ki, son derece tatsızdı. Bu, kendiyle ilgili tatsız bir açıklamayı gizleyen türden bir gülümsemeydi.

"Ah," diye belirtti, "önce o mu gitti?"

"Evet," diye cevapladı, kahvesini ona koyarken. "Belli ki önemli bir işi vardı."

Tamamen yalnızdılar ve o, insanın kendisini rahatsız etmesi gereken kadınlardan biri değildi. Hayatının erken dönemlerinde aşırı hassas bir çekingenliğe
kabul edilmişti ve zekice yönetilen nazik
zorbalığa nasıl kızacağını bilmiyordu. Herhangi birini eleştirme eğiliminde olduğunda kendini her zaman suçlu hissederdi. Kendisine herhangi bir ölçüde ihanet edecek kadar masum ve gergindi, çünkü nazik merakın sınırlarını ne kadar aşarsa aşsın, soruları cevaplamayı reddetmenin kaba olduğunu düşünürdü.
Geçmişte ondan çok şey öğrenmişti. Neden şimdi ondan
korkutulabilecek şeyi denemiyorsunuz? Böylece Yüzbaşı Palliser şöyle dedi:

"Böylesine olağanüstü ani bir
ayrılış karşısında biraz endişeli hissettiğinizi söyleyebilirim," diye önerdi dostça. "Kendini açıklamadıysa, gecenin bir yarısı kaçıp gitmesi aniydi."

"Açıklamaya vakti yoktu," diye yanıtladı.

"Bu onu daha da ani gösteriyor. Ama şüphesiz sana bir mesaj
bıraktı. Terasa çıktığımda bir not okuduğunu gördüm."

Kelimeleri kulağa ne kadar rahat getirirse getirsin, bunlar
kendisine nezaketi aşırı hassas olan
korkak bir erken Viktorya dönemi bekarı dışında kimseye izin vermeyeceği bir cüretkarlıktı.

"Özellikle endişelenmememi istedi," dedi. "O
her zaman düşüncelidir."

"Elbette, bu kadar acele etmeseydi her şeyi açıklardı?"

"Elbette, eğer gerekli olsaydı," diye cevapladı Bayan Alicia, gergin bir şekilde çayını yudumlarken.

"Elbette," dedi Kaptan Palliser. "Notunda şüphesiz arkadaşı Bay Strangeways ile ilgili bir iş için
gittiğinden bahsediyordu?"

Şaşırdığı gerçeğinden şüphe yoktu.

"Yeterince zamanı yoktu," dedi. "Sadece birkaç satır yazabildi. Bay Strangeways mi?"

"Dün gece onun hakkında uzun uzun konuştuk. Bana
dikkat çekici bir hikaye
anlattı," diye devam etti Kaptan Palliser. "Sanırım
tüm ayrıntılarına oldukça aşinasınızdır?"

"New York'ta onu nasıl bulduğunu biliyorum ve ona ne kadar cömert davrandığını da biliyorum."

"Size daha fazla bir şey söylenmedi mi?"

"Anlatılacak başka bir şey yoktu. Eğer bir şey varsa, bana söylememesi için iyi bir nedeni olduğundan eminim," dedi Bayan Alicia sadakatle. "Nedenleri her zaman iyidir."

Palliser'in şaşkınlıktan dolayı biraz olsun takdir yetkisini kaybetmesi gerçekten iyi yapılmıştı.

"Temple Barholm'a vardığından beri Strangeways'in kimliğinden şüphelendiğini ima bile etmediğini mi söylemek istiyorsunuz - hatta kim olduğunu bildiğini bile?" diye haykırdı.

Bayan Alicia'nın küçük elleri masa örtüsüne yapıştı.

"Hiçbir şey bilmiyor. Keşfetmek için çok istekli. Her türlü çabayı gösterdi," diye biraz zorlukla dile getirdi.

"Bunu bulmaya çalıştığını mı söylüyorsun?" diye araya girdi Palliser.

"Çok endişeliydi," diye itiraz etti. "Londra'ya tekrar tekrar gitti; büyük masraflar yaptı; hatta Scotland Yard'dan insanlarla bile görüştü. Bazen neredeyse kendisine karşı olduğundan daha fazla sorumluluk aldığını düşündüm. Bir akraba veya eski bir arkadaş söz konusu olduğunda, ama tamamen yabancı biri için--Ah, gerçekten, eleştiriyormuş gibi görünmemeliyim. Onun harika cömertliğini, kararlılığını ve iyiliğini eleştirmeye cüret etmem. Kimse onu sorgulamaya cüret etmemeli."

"Eğer senin böyle hissettiğini biliyorsa--" diye başladı Palliser.

"Benim hissettiklerimi biliyor," dedi Bayan Alicia onu güzel, yükselen bir ruhla karşıladı. "Ona karşı tarifsiz bir minnettarlık duyduğumu biliyor

bana karşı gösterdiği güzel nezaket için; ona asla ifade edemeyeceğim bir şekilde hayran olduğumu, saygı duyduğumu ve onu
sevdiğimi ve dünyada onun benden
isteyebileceği her şeyi yapacağımı biliyor."

"Elbette," dedi Yüzbaşı Palliser. "Ben sadece tüm bunların farkında olmasına rağmen size Strangeways'i kim olduğunu
söylememiş olmasına şaşırdığımı ifade etmek üzereydim. Biraz garip, biliyorsunuz."

"Bence" --Bayan Alicia cevabında nazikçe kararlıydı--"Bay Temple Barholm'un Bay Strangeways'i herhangi biri olduğunu
kanıtladığına inanmakla biraz yanılıyorsunuz. Kanıtı olduğunda, şüphesiz
bana bundan bahsetmeyi uygun görecektir. O zamana kadar tercih ederim--"

Palliser cümlesini bitirirken güldü.

"Bilmemek. Ona ihanet etmeyecektim, Bayan Alicia. Belli ki
her şeyi kendine saklamak için mükemmel sebeplerinden biri var. Ancak,
belirtmeliyim ki, kanıtı olan o değil, ben kendim."

"Sen!" Gri gözleri böylesine ince bir eğlenceyle
kendisine dikildiğinde, oturduğu yerden kıpırdamadan nasıl durabilirdi?

"Dün gece ona kanıtı sundum ve bu onu oldukça üzdü," dedi.
"Kimsenin kendisinden başka bilmediğini düşünüyordu ve dünyaya söylemeye
meyi düşünüyordu. Adamı gördüğümü ve kimliğine yemin edebileceğimi söylediğim için
üzgündü. Bu yüzden aceleyle gitti. Şüphesiz
Strangeways'i görmeye ve konuyu konuşmaya gitti."

"Bay Strangeways'i mi gördün? Ama Bay Strangeways--" Bayan Alicia ayağa kalktı ve
zili çaldı.

"Pearson'a onu hemen görmek istediğimi söyle," dedi uşağa.

Palliser onun ruh halini yorum yapmadan anladı. Pearson'a sorular sorduğunda
orada olmaya itirazı yoktu.

"Köpek arabasının tekerleklerini duyuyorum," diye belirtti. "Görüyorsun, trenimi
yakalamalıyım."

Pearson kapıda duruyordu.

"Bay Strangeways odasında değil mi, Pearson?" diye sordu Bayan Alicia.

"Bay Temple Barholm, son gittiğinde onu Londra'ya götürmüştü, hanımefendi," diye cevapladı Pearson. "Gece gittiğini hatırlıyorsunuzdur. Doktor bunun
en iyisi olduğunu düşündü."

"Sana bunu da söylemedi mi?" dedi Palliser, rahat bir şekilde.

"Köpek arabası kapıda, efendim," diye duyurdu Pearson.

Ayrılan misafir arabayı aldığında Bayan Alicia'nın eli titriyordu.

"Rahatsız olmayın," dedi düşünceli bir şekilde, "ama çok tuhaf bir şey
oldu. Temple Barholm'un Demir Maskeli Adamı hakkında bu kadar çok soru sorduğumda, bunları ilginç sebeplerden dolayı sordum. Bu benim
özür dilemem olmalı. Daha sonra her şeyi duyacaksınız, muhtemelen Palford & Grimby'den."

Odadan çıktığında Bayan Alicia, köpek arabası uzaklaşırken şömine halısının üzerinde duruyordu ve solgundu. Basit ve kolayca rahatsız olan
beyni girdaptaydı. Ne duyduğunu zar zor hatırlayabiliyordu
ve ima etmek istediği şeyi en ufak bir şekilde kavrayamıyordu, sadece önerilerde en sevdiği kişiye yönelik bir
kötüleme gizlenmişti.

Pearson'ın çağrılmadan geri dönmesi tuhaf olsa da,
döndüğünde gizemli bir şekilde eşiğin içinde tekrar durduğunu gördüğünde, sanki onu çağırmış gibi, büyük bir
rahatlama hissi duydu.

"Pearson," diye kekeledi, "Kaptan Palliser'in söylediği bazı şeyler beni oldukça üzüyor. Korkarım ki anlamıyorum."

Ne söyleyeceğini bilemeden çaresizce ona baktı. Kesin bir şey düşünebilmeyi çok istiyordu.

Pearson'ın cevabının ustaca sonu, göze batmayan algısal sempatinin düzgünce kısıtlanmış ipucunda yatıyordu.

"Evet, Bayan. Öyle korkuyordum. Bu yüzden tekrar odaya girme özgürlüğünü aldım. Ben kendim anlamıyorum ama tabii ki beklemiyorum. Söyleyecek kadar cesursam, Bayan, anlamadığımız her şeyi ikimiz de anlıyoruz Bay Temple Barholm. Talimatlarım, size her şeyin yoluna gireceğini hatırlatmaktı."

Bayan Alicia mektubunu bıraktığı masadan aldı.

"Teşekkür ederim, Pearson," dedi, alnı biraz açılmaya başlamıştı. "Elbette, elbette. "Ben sinirlenmemeliyim--Bana sinirlenmememi söyledi," diye ekledi acıklı bir saflıkla, "ve sinirlenmemeliyim,
her şeyden önce."

"Evet, Bayan. En önemlisi, sinirlenmemeniz."

BÖLÜM XXXV

Bay'ın maceralarının, deneyimlerinin ve yolculuklarının hikayesi. Joseph
Hutchinson, kızı ve buluş, ayrıntılı olarak anlatılsaydı, ilgi çekici bir okuma olurdu; ancak bu, yalnızca bir adamın eğitimsiz özelliklerinin ve çeşitli sınırlamalarının uyumsuz çevrelere ve tamamen hazırlıksız koşullara uyum sağlama veya uyum sağlayamama biçiminin bir çalışması olduğundan, bu tür ayrıntılar, potansiyel pitoresklikleri ne olursa olsun, ancak hafifçe ele alınabilir. Pratik gereksinimler dünyasına değer katan hiçbir yeni fikir, birçok uyuyan köpeğin uyanması ve birçok havuzda açık kulakları ve gözleriyle yüzen birçok çırpınan balığın kıpırdaması olmadan geniş kitlelere sunulmaz. Yıllarca umutsuzluğa ve yaralı egoizme öfkeyle katlanan ve aniden muazzam bir başarı vaadiyle karşılaşan, eğitimsiz, böbürlenen, inatçı bir adamın kolayca zıpkınlanması pek olası değildir. Joseph Hutchinson'ın umutsuzluktan yüksek ve sağlam temellere dayanan bir umuda sıçraması, onu tam da böyle bir adamın böyle bir sıçramayla her zaman yaptığı şey haline getirdi. Çalışmasının değerinin kabul edilmesinin ima ettiği dehası ve yargısının kanıtı, onun fikrine göre, doğal olarak, halkın yıllar önce ayaklarına sermediği inatçı bir aptal olduğu uygun bir övgüydü. Çok fazla zaman kaybedildi ve bunun için çok fazla para, kendisi için olduğu kadar, hepsine de iyi hizmet etti, dedi. Temple Barholm parasını almasaydı ve diğerlerinden daha fazla
aklı olmasaydı, hepsi nerede olurdu? Belki de yıllardır onlara anlattığı şeyden asla yararlanamazlardı. Kendisini, haksızların ona
erişme arzusuna karşı mutlak bir savunma olan bir
iş zekasına
sahip olmakla çok övünürdü. Bunun Lancashire'a özgü bir özellik olduğuna inanıyordu ve bunu sürekli aklında tutuyordu.

"Lancashire'da olmak kolay değil," derdi gülerek, "Bunu başarabilenler, bir Lancashire'lının sabah erken kalkıp geç saatlere kadar yatmaması gerektiğini bilmeli."

Bir adamı konuşturmayı bilen, nazik ve zeki iş adamlarına, yöntemleri ve uzun zamandır kabul görmüş meziyetleri ve özellikleri hakkında dağınık ve yüksek sesle açıklamalar yapılırdı. Hayatı, ahlakı ve eğitimi, daha doğrusu eğitiminin eksikliği, bir adamın "içinde varsa" kendini nelere hazırlayabileceğinin örnekleri olarak önlerine serilirdi. Eğitim bunu başaramazdı. Hiçbir zaman bir köy okuluna gitmemişti ve orada üç R'den başka çok az şey öğrenmişti. Bir insanda doğuştan olması gerekiyordu. Şuna bir bakın! Buluşu, doğru yönetirse ve keskin nişancılara karşı gözlerini açık tutarsa, ona bir dükünki gibi bir servet kazandırmayı vaat ediyordu. Bu şirket ve şu şirket peşindeydi, ancak Lancashire, bu konuda
onların içine girmeden, altından geçmeden ve içinden geçmeden bir şeyler kapmazdı.

İş dünyasının iyi huylu beyefendileri, takdir edici ilgileriyle onu çok teşvik ediyorlardı. Bazen biraz kafasını kaybediyor ve neredeyse onları
zorluyorlardı, ancak onlar bunu umursamıyor gibiydiler. Lancashire iş zekasına ilişkin eski zamanlardan kalma bilgileri ve saygıları
her zaman belirgin bir şey gibi görünüyordu. Dahi ve güçlü karakterli adamlar, ima ettikleri pratik bakış açısıyla birleştiğinde, iş dünyası için
muazzam bir değere sahipti. Önemli faktörler olarak sayılmalıydılar. Bir teklifin her iki tarafını da görebilir ve ele alabilirlerdi,
zayıf zihinli olanların yapamadığı gibi.

"Bunu yapabilirler," diye itiraf ederdi Hutchinson, sandalyesinde yuvarlanarak ve ellerini ceplerine sokarak. "Ayakta durabilecekleri bir tabanları var." Ve kendini mantığa yatkın hissederdi.

Küçük Ann, görevlerinin ve sorumluluklarının her geçen gün arttığını fark etti. Birçok kişi gelip iş konuşmanın gerekli olduğunu düşünüyordu ve
babanın düşünmesi ve mantık yürütmesi gereken çok şey vardı, böylece hiçbir hata yapmadığından emin olabilirdi. Zihninin sessiz, uzak ve karanlık bir köşesinde, hakkında çok az şey söylenmesi veya hiç söylenmemesi gereken her şeyin saklandığı yerde, gizlice edinilen, babanın iş yolları ve iş insanları hakkında sandığı kadar çok şey bilmediği bilgisi, referans olarak gizlice saklanıyordu. Anne, bu önemli gerçeği öğrenmişti ve bunu kendi özel zihinsel deposunda, çok şefkatli bir nezaketle saklamıştı. "Babam harika ve iyi bir adam, Ann love," diye itiraf etmişti ona, kocasının yüzlerce mil uzakta olduğu bir zamanı seçerek,
"ve o, kendilerini zeki sanan
insanları görme konusunda tam Lancashire'dadır; ama bir adam bir dâhi ve asil düşünceli olduğunda bazen doğru insanların hatalarını ve kötülüklerini göremez. Onların kendisi kadar dürüst olduğunu düşünür. Ve eğer biri, belki de kendisi kadar
zeki olmayan biri, ona bakmazsa, kandırılabileceği zamanlar vardır. İcat kabul edildiğinde ve
herkes onun haklarını elinden almak için peşinden koştuğunda, eğer
ben orada değilsem, Ann, sen sadece onunla birlikte olmalı ve her dakikayı izlemelisin.
Bu keskin, hilekarların, odada hoş, sessiz davranan bir kadın olduğunda, tam ürküp korktuklarını gördüm ve o sadece gözlerini
sabit ve net bir şekilde onlara dikti ve her kelimeyi
almıştı ve hatırlamak istiyordu. Ne demek istediğimi biliyorsun, Ann; kendi
gözlerinde o bakış var."

Olmuştu. Bay Hutchinson'la röportaj yapan çeşitli kişiler, onun kızına karşı
olağandışı bir yakınlık ve sevgi beslediği gerçeğini öğrendiler. Her fırsatta oradaydı. Eğer bu kadar sessiz ve tamamen göze batmayan küçük bir şey olmasaydı,
ifade özgürlüğüne bir engel olabilirdi. Ama o,
çocuksu, kaba bir yaratık gibi görünüyordu, ofiste beklerken her zaman yanında bir kitap,
evdeyken de kendini meşgul edecek bir dikiş işi olurdu. İlk başta kendini o kadar silerdi ki,
neredeyse hiç fark edilmezdi; ama zamanla bazıları tarafından
tuhaf bir şekilde güzel olduğu fark edildi. Genellikle kitabının veya işinin üzerine eğilen yüzü
bir çiçek gibi renklendirilmişti ve oldukça muhteşem kızıl saçları vardı.
İlk önce gözlerini fark eden şişman, yaşlı bir finansçıydı. Bir gün, onun
kitabını sessizce kucağına koyduğunu ve babasıyla konuşurken
onun üzerinde sarsılmaz kristaller gibi durduğunu gördü. Onların dinginliği
onu rahatsız ve rahatsız hissettirdi. Bir tür kayıt dinginliğiydi. Sanki söylediği her kelimeyi o kadar net hatırlayacakmış gibi hissetti ki
eve gittiğinde bunları yazabilecekti; ve
yazılmasını istemiyordu. Bu yüzden
tartışmasında biraz gezinmeye başladı ve sonuçlarına ulaşamadı.

"Bu beyefendiyi bu öğleden sonra nasıl idare ettiğinizi görmekten memnun oldum, Peder," dedi Küçük Ann, Hutchinson mükemmel bir akşam yemeğinden sonra
piposuyla rahatladığında.

"Eh?" diye haykırdı. "Eh?"

"O," diye haykırdı, "seni o kağıdı imzalamaya ikna edeceğinden o kadar emin olduğunu düşünüyordu ki. Böylesine kötü bir teklifi dinleyeceğini ve bu kadar çok şeyi bağlayacağını düşünmesine şaşıyorum. Neden, ben bile onun bundan yararlanmaya çalıştığını görebiliyordum ve ben iş dünyasından hiçbir şey bilmiyorum."

Söz konusu finansçı zeki ve övgü dolu bir sohbetçiydi ve Bay Hutchinson'ı o kadar rahatlatmış ve coşturmuştu ki, en karanlık anlarında, tüm evrenin diğer tüm uğraşlarını bırakıp onu haklarından ve borçlarından mahrum etmekle uğraştığına inandığı zamanlarda, en korkunç hayallerinin bile asla kavrayamayacağı tehlikelerle karşılaşmıştı. Dehasının bu kadar düzgün bir şekilde sergilenmesi ve gelecekteki servetinin akıcı bir şekilde anlatılması onu o kadar yükseltmişti ki, tartışmalar
sönüverdiğinde öfkelenmişti. Küçük Ann onu ürküttü, ama
tamamen beklenmedik olumsuz görüş ifadesi karşısında dehşete düşen
kişi o değildi. Her zaman, istemeden de olsa, Ann'i dinleme alışkanlığı edinmişti, tıpkı istemeden annesini dinlediği gibi.

"Rosenthal?" dedi. "Ondan mı bahsediyorsun?"

"Evet, bahsediyorum," diye cevapladı Küçük Ann, dikiş
parçasının üzerinden onaylayarak gülümseyerek. "Baba, keşke bana iş hakkında bildiğin şeylerden bazılarını öğretmeye çalışsan. Sadece seni dinleyerek biraz şey öğrendim; ama tartışırken seni takip edebiliyormuşum gibi hissetmek istiyorum. Senin tartışmanı duymaktan çok hoşlanıyorum. Bu sadece bir eğitim."

"Kadınlar iş hayatında pek iyi değiller," diye düşündü Hutchinson. "Eğer
bir çocuk
olsaydın, kendimi eğittiğim gibi seni de eğitirdim. Sen
zarif, ufak tefek bir şeysin, Ann, ama sen bir kadınsın. Ama bir kadın
dünyadaki en iyi şeydir," diye ekledi neredeyse ciddi bir şekilde inancında - "onun
yerine
yeryüzündeki en iyi şey. Kötü zamanlarda sensiz
ne yapardım bilmiyorum, Ann."

Annesini sevdiği gibi, beceriksiz yaşlı egoisti de seviyordu.
Ann bunu her zaman biliyordu ve ona olan sevgisi ikisinin de etrafındaki tüm dünyayı ısıtıyordu. Ayağa kalktı ve onu öpmek, okşamak ve
kalın sırtının arkasına bir yastık tıkmak için yanına gitti.

"Ve şimdi güzel zamanlar geldi," dedi, ona kendi icadı olan iki veya üç özel küçük okşamada bulunarak, "ve
insanlar senin ne olduğunu ve her zaman ne olduğunu görüyor, uzun zaman önce görmeleri gerektiği gibi, seninle başa çıkamadığımı ve planlarını anlayamadığımı hissetmek istemiyorum. Belki de senin zekandan biraz var bende,
ve sen bana bunu küçük şekillerde kullanmayı öğretebilirsin. İyi bir hafızam var, bilirsin, Baba, ve insanların söylediklerini hatırlayıp, sana zahmet vermemek için
onlardan birkaç parça not alabilirim. Ve hesaplayabilirim. Bir keresinde, köy okulunda sadece meblağlar karşılığında Bunyan'ın `Pilgrim's Progress'inin bir kopyasını ödül olarak almıştım."

Bay Hutchinson'ın hiçbir zaman "meblağlar" için ödül almaya hak kazandıracak hediyeler sergilememiş olması gerçeği, bu önerinin pratik bir değere sahip olmasına neden oldu. İş adamları ona yüzdelerden, onda birlik hisselerden veya net gelirlerden bahsettiğinde ve kalem ve kağıda başvurmadan bunların oranlarını anında kavramasını beklediklerinde, kendini sıcak, gergin ve kızarırken hissetti ve ikinci partinin korkunç belirsizlik denizlerine savrulduğunu fark etmesinden gizlice korktu. Aynı durumda olan T. Tembarom muhtemelen şöyle derdi: "Burası T. T.'nin bir süre oturup nefes aldığı ve parmaklarıyla saydığı yer. Ben aritmetikte iyi değilim ve zamana ihtiyacım var - çok zamana."

Bay Hutchinson'ın yolu sinirli bir şekilde böbürlenmekti.

"Evet, evet, bunu görüyorum, tabii ki, yeterince açık. Bunu görüyorum." Ve kendisinin soğuk bir terlemeye başladığını
hissediyordu. "Eh, bu İngiliz iklimi
nemli bir iklim," diye eklerdi kırmızı alnını büyük temiz mendiliyle biraz silmeye ihtiyaç duyduğunda.

Bu yüzden Küçük Ann'in teklifini hoş karşılayarak kabul etmesi kolaydı.

"Bir şey var," diye nezaketle kabul etti, Lancashire'a
girerek. "Bu, bir kadının rakamlara karşı keskinse yapabileceği küçük şeylerden biridir. Annen bana bunu öğretti. Kadınların her zaman
bir erkeğin uğraşamayacağı kadar küçük şeylerle ilgilenmesi gerektiğini söylerdi."

"Erkeklerin ilgilenmesi gereken büyük şeyler vardır. Bu herkes için yeterlidir,"
dedi Küçük Ann. "Ve kadınlara yapacak bir şeyler bırakmalılar.
Eğer sadece senin için notlar tutmama, şeyleri hatırlamama, mektuplarına cevap vermeme ve meşgul olduğun
hesaplamalar yapmama izin verirsen, kendimi çok mutlu hissederim, Baba."

"Eh!" rahatlamış bir şekilde, "annen gibisin" dedi.

"Başka yapacak bir şey olmasa bu beni mutlu ederdi," dedi Ann, omzunu okşayarak.

"Sen onun kızısın," dedi, ısınmış ve desteklenmiş bir şekilde.

"Evet, ben onun kızıyım ve seninim. Şimdi, başlayabileceğim küçük bir şey yok mu? Bay hakkında
düşündüğün şeyin doğru olup olmadığını bana söyler misin? Rosenthal'ın teklifi?"

"Bunun hakkında ne düşündüğümü sanıyordun?" Soruya şefkatli bir
küçümseme katmayı başardı.

İş sepetine gitti ve bir kağıt çıkardı. Geri döndü
ve rahatça onun sandalyesinin koluna oturdu.

"Eve geldiğimde her şeyi bırakmak zorundaydım," dedi. "Unutmadığımdan emin olmak istedim. Umarım hata yapmamışımdır."

Ona bakması için verdi ve o dikkatlice incelemeye koyulurken, mavi gözlerini ondan ayırmadı. Kendisi bile, onun çıkarları için en önemli olan kesin ayrıntıların düzgünce not edildiği
harika bir küçük belge olduğunu bilmiyordu.

Rakamlar vardı, kar hesaplamaları vardı, cevaplarının özüne dair kayıtlar vardı, Hutchinson'ın
karmaşık, belirsiz anılarının
torbasından kendisinin çıkaramayacağı şeyler vardı.

"Bunu ben mi söyledim?" diye haykırdı bir keresinde.

"Evet, Baba, canım ve bunun onu üzdüğünü görebiliyordum. Yüzünü izliyordum
çünkü benimsediğim bir yüz değildi."

Joseph Hutchinson kıkırdamaya başladı--rahatlamış ve memnun
kalpli bir adamın kıkırdaması.

"Gözlerini açık tuttun, Küçük Ann," dedi. "Ve bunu ifade ediş şeklin
senin için bir itibar. Ve benim düşündüğümü düşündüğünde hata yapmadığı için bir altın koyacağım."

Ne olduğunu duymak için biraz endişeliydi. Muhtıra onu hafif bir şokla uyandırmıştı, çünkü ona bazı noktaları hatırlamadığını ve tehlikeli derecede önemli olan diğerlerini atladığını gösteriyordu. Ann, neredeyse her zaman yaptığı gibi, sıcak kolunu onun boynuna doladı, sandalyesinin koluna oturup onunla bir şeyler
konuşurken. Aslında, yumuşak küçük içgüdülerinin ona, doğanın onu yarattığı büyük, iyi, kendini beğenmiş, beceriksiz çocuk gibi davranmasını sağladığını hiç düşünmemişti, hatta farkında bile değildi.

"Her zaman gördüğüm şey, senin onun gerçekten önemli olmayan bir sürü şeyi içine koyma ve önemli olan şeyleri dışarıda bırakma
hilesini anlamandı," diye açıkladı. "İcat İngiltere'de ne yapacak ve bunu nasıl yapacak hakkında konuşmaya devam etti ve
rakamlar ve yüzdeler topladı. ve telif hakları kafamın içinde uğuldayana kadar
Ve aklınızı İngiltere'ye taktığını ve
neredeyse başka bir ülke olduğunu unutacağınızı düşündüğünde, ``Tüm haklar'' yazan anlaşmayı okudu ve
sizin onu tekrar tekrar okumadan imzalamanızı sağlayabileceğini ve
bir şeyleri bir kağıttan çıkarmakla, bir şeyleri içine koymakla oynanabilecek kadar çok
oyun olduğunu bilen akıllı bir avukata göstermeden bunu başarabileceğini düşünecek kadar aptaldı.

Joseph Hutchinson'ın kel kafasında küçük nem boncukları belirdi. Önce büyük rakamların alıntılanmasıyla o kadar gururlanmış ve coşmuştu, sonra hesaplama ve argümanı takip edememesiyle o kadar telaşlanmış ve utanmıştı, ve tekrar plandaki kendi önemi ve belirli şirketlerdeki pozisyonunun ona yığacağı onurla o kadar sakinleşmiş, coşmuş ve heyecanlanmıştı ki, önünde tamamen farkında olmadığı bir uçurum açılmıştı.
Habersiz değildi şimdi bunun hakkında. Kendini beğenmiş, cahil bir adamdı, hayatı
bilmediği şeyleri
bilenlerin gözetimi altında yapılan
ortak işlerle geçmişti. Herhangi bir mesleğin
tüm püf noktalarını
öğrendiğine dair rahatlatıcı inançla beslenmişti. Açıkça
zekası ve deneyimiyle övünmüştü ve yine de, Ann'in yumuşak, küçük sesi devam ettikçe ve birbiri ardına bir noktayı görmesindeki
zekasını övdükçe,
hiçbirini görmediği, tam olarak Rosenthal'ın istediği gibi
taşındığı ve şans eseri
müdahale etmeseydi,
bir sürü tavizi ima edecek bir anlaşmaya adını
yazmanın eşiğinde olduğunun farkına varmadan önce kendi içinde titremeye başladı.
Eğer ne yaptığını bilseydi,
bir boğa gibi böğürerek yapacağı bir anlaşma. "Evet, kızım," konuşabildiğinde yutkundu--"evet, kızım, tam şimdi. Orada olduğun ve bunu duyduğun ve ne düşündüğümü gördüğün için mutluyum. Fazla bir şey söylemedim. Adamın kendini asması için biraz ip verdim. Geri döndüğünde ona biraz kafamdan bahsedeceğim ve onu
korkutacağım. Benim kafamda ne olduğunu görmen çok akıllıcaydı, önemsiz şeyler hakkında gevezelik eden ve fark etmeyeceğimi
düşünerek onları dışarıda bırakan her şey hakkında. Birçok kez, ``Bir sözleşmeye koyulanlar kadar, dışarıda bırakılanlar da önemlidir.'' dedim. Bunu senin söylediğimi duyduğundan eminim."

"Sanırım öyle oldu," diye cevapladı Ann, "ve sanırım bu yüzden aklıma geldi."

"Bu kadardı," diye cevapladı. "Annen bana her zaman
kendimi tamamen unuttuğumu söylediğim şeylerden bahsediyordu."

Dengesini ve öz saygısını yeniden kazanmaya başlamıştı.
Bir Lancashire'lının onu alt etmeye çalışan bir
iş entrikacısını görüp onunla kurnazca başa çıkması o kadar hoş olurdu ki, giderek
önerilen her şeyi düşündüğüne ve muzaffer ama sessiz bir
kurnazlıkla davrandığına ikna oldu. Hatta ellerini ovuşturmaya bile başladı.

"Ona göstereceğim," dedi, "kulağında bir pireyle onu göndereceğim."

"Bana yardım edersen, bu kağıda yazdığım şeyleri incelerim," dedi Ann, "ve sonra senin söylemeye karar verdiğin şeyleri senin için yazarım. Eğer senin için sorun olmazsa, bu benim için çok iyi bir ders olur, Peder. Bunu senin söylediğin şekilde yazmak çok da zor olmayacak. İş hayatında ne kadar az kelime olursa o kadar iyi olduğunu ve bir insan bunu ne kadar hak ederse etsin, hakaret etmenin ve öfkeli olduğunu göstermenin sadece zaman kaybı olduğunu her zaman hissettiğini bilirsin. Aklına gelen en akıllıca şeylerden biri, bir hırsızın senden istediğini elde ettiyse, kendisine hırsız denmesinden rahatsız olmamasıydı; sadece kendine hakim olamadığın
zamanlarda seni öfkeli görünce gülerdi. Ve istediğini elde edemediyse, kendini sinirlendirmek sadece güç israfıdır. Öfkenin iş olmadığını anlamanı sağlayan şey, olduğun gibi olmandır."

"Pekala," dedi Hutchinson, derin ve uzun bir nefes alarak, "Neredeyse bunu unutacak kadar sıcaktım ve bana hatırlattığın için mutluyum. Şimdi o makaleyi gözden geçirelim, Ann. Biraz kendimize vakit ayırmışken ve söylediklerim aklında tazeyken sana dersini vermek istiyorum. İşin püf noktası, her zaman aklında tazeyken bir şeylere ulaşmaktır."

Kızıl saçlı küçük kız, Rosenthal'ın icadın sahibiyle bir sonraki görüşmesinde oradaydı. Adam, kendi kendine, meseleleri düşündüğünü, belki bir avukata danıştığını söyledi;
ve düşünmek için zamanı olduğunda, ustaca bir nişan için hedef olarak sadece şişirilmiş ve beceriksiz bir kibir yığınını sunmadı. Biraz somurtkan görünüyordu, ama kendisi hakkında dağınık bir şekilde konuşmadı ve doğru şekilde düzeltildiğinde kafasını kaybetmedi. Başvurduğu bir dizi ilginç
özlü notu vardı ve sarsılmaz bir
buldog inatçılığıyla noktalarına sadık kaldı. Bir şey onu
yeni bir yola sokmuştu. Sadece tamamen cahil,
kolayca pohpohlanan ve etkilenen bir iş amatörüyle
kullanılabilecek numaralar artık geçerli değildi. Bu şaşırtıcı ve sinir bozucuydu.

Durumun en kötü özelliği, kızının diğer zamanlardaki alışkanlığı gibi görünen
bir kitap okumamasıydı. Dizinde bir tablet ve
kalemle oturuyordu ve her zamanki gibi göze batmadan
notlar alıyordu.

Babası ona birden fazla kez, "Bunu bırak, Ann," dedi. "Sanırım bir şeylerin
yazılmasına itiraz yok," diye açıkça söyledi Rosenthal'a. "İş yaparken notlar almam gerekiyor.
Hafızam yeterince iyi ama siyah ve beyaz daha iyi. Hiç kimse
siyah ve beyaza geri dönemez. Notlar zaman kazandırır."

Mümkün olan tek bir tutum vardı. Hiçbir iş adamı, düşünülmüş sözlerinin kaydedilmesinden rahatsız olmazdı, ancak tablet ve kalem ve sessizce eğilmiş kızıl kafa, belagatin akıcılığına olağanüstü engellerdi. Rosenthal, argümanlarının daha az hazır olduğunu ve yöntemlerinin kendilerini değiştirdiğini
gördü. Görünüm daraldı. Ofisine döndüğünde ve durumu ortağıyla konuştuğunda, oturdu ve
huzursuz bir öfkeyle tırnaklarını yedi.

"Gülünç görünse de, aşırı derecede saçma, bir fikrim var," dedi, "Kızla saymamız gereken bir fikrimden daha fazlası var."

"Kız mı? Hangi kız?"

"Kızım. İyi huylu, sessiz bir şey, bir köşede oturup
dikiş dikiyormuş veya okuyormuş gibi yaparken dinliyor. Bundan eminim. Şimdi not almaya başladı ve Hutchinson inatçı oldu. Gülmene
gerek yok, Lewis. O da işin içinde. O kızla, küçük dişi fareyle hesaplaşmalıyız."

İlk olarak Rosenthal tarafından benimsenen ve eşine geçen bu görüş, zamanla başkalarına da geçti ve yavaş yavaş kabul edildi, bazen isteksizce ve çok fazla özel protestoyla, bazen de eğlenerek. İyi huylu kızı, Hutchinson'ın işleri onu nereye çağırırsa oraya gitti. Daima, küçük meselelerde mütevazı küçük yardımını isteyebileceği için ebeveynine eşlik eden görev bilincine sahip ve itaatkar bir genç kişinin tavrı olan, tavırlarındaki göze batmayan tavırlarda değişmezdi.

"O benim sekreterim," diye açıklamaya başladı Hutchinson, biraz küstahça. "Bir sekreterim olmalı ve özel işlerimi başkasına değil kendi kızıma emanet etmeyi tercih ederim. Onunla güvende olurum."

Onun istikrarlı çekingenliğiyle o kadar güvendeydi ki Hutchinson kendini
kendisinin de istikrarlı hale geldiğini gördü. Küçük Ann'e verdiği "dersler" ve bunun sonucunda aldığı notlar, her zaman açıkça onun güvenliği ve eğitimi için, ifade ve tartışma için
tek başına sağlam bir temel oluşturmaya başladı. Hafızasının geliştiğini kendine söylemeye başladı.
Gerçekler artık zihninde birbirine karışmıyordu. Mantıksal bir muhakeme çizgisini daha iyi takip edebiliyordu. Daha az sıklıkla kızarıyor, ateşleniyor ve telaşlanıyordu.

"Sık sık söylediğim bir şey var: öfkenin işle hiçbir ilgisi yoktur ve bir adam ancak tüm aklını başına topladığında sinirlenir. Şimdiye kadar öğrendiğim en doğru şey bu," diye sık sık kendini tebrik etti. "Bir adam öfkesini koruyabiliyorsa, kafasını koruyup pazarlığını sürdürebilir. Bunu hayatımın her günü daha net görüyorum."

BÖLÜM XXXVI

"Dersler" sırasında, her zaman en iyi iş yapmanın insanlarla yüz yüze yapmak olduğunu savunduğunu fark etti. İngiltere'de kalıp, pazarlıklarını Fransa'da, Almanya'da veya kurbağa yiyen yabancıların serbestçe dolaştığı başka bir tuhaf yerde başka birinin yapmasına izin vermek aptalca bir numaraydı. Bunu yeterince sık söylemişti. "Onlara gözünüzü dikin ve onlara, onları yakaladığınızı bildirin,
ve çok geçmeden Lancashire ile uğraştıklarını ve yabancı düzenbazlar ve budalalarla uğraşmadıklarını anlayacaklardır." Bu yüzden, Fransa ile uğraşmak gerektiğinde, Küçük Ann onu tabiri caizse güzelce paketledi ve itaatkar bir sekreterlik arkadaşı rolünde onu o ülkeye götürdü,
önceden haftalarca zihinsel olarak bu adıma eşlik eden bitmek bilmeyen zorluklarla yüzleşmişti. İlk etapta, Fransız dilinin onun
huyları üzerindeki etkisinin ne olacağını biliyordu: bu, ona, tüm ulus tarafından, tek amacı İngilizleri şaşırtmak, engellemek ve mahvetmek olan derin bir ikiyüzlülüğü gizlemek için kasıtlı olarak inşa edilmiş bir duvar gibi görünecekti, dürüst haklarını gasp etmek istiyordu. Paris'teki ilk günlerinde etkisiz öfkesinin bir sonucu olarak felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kalan kadın, bir seyahat acentesine özel bir ziyarette bulundu ve dikkatli bir soruşturmadan sonra, dünyanın çoğu sakininin kullandığı dillerin çoğunu konuşan iyi huylu genç bir adamın katılımını ve hizmetini sağlamanın imkansız olmadığını keşfetti. Hatta bu kişilerden birkaçı arasından seçim yapabileceğini fark etti ve bu nedenle büyük bir özenle seçti.

Adayları özetlerken kendi kendine, "İyi huylu ve kolay sinirlenmeyen biri," dedi, "ama aptal olduğu için kolay sinirlenen biri değil. Hem bolca sağduyuya sahip olmalı hem de kendisine söyleneni yapmaya istekli olmalı."

Babası, kendisinin böyle bir kişinin hizmetlerini kullanmanın arzu edilirliğini düşündüğünü ve aslında bir şekilde onu "ajansa" gönderme niyetini dile getirdiğini keşfettiğinde, Ann çok rahatladı.

"Bana öğrettiklerini ona öğretmeye çalışabilirim, Peder," dedi, "ve tabii ki sadece seninle birlikte olarak öğrenecek."

İşe alınan yardımcı, haftalardır, şanssızlıkla da olsa, yüzüne dikilen açlık bakışına biraz cesaretle karşılık vermeye çalışan aç bir genç öğrenciydi.

Adı Dudevant'tı ve çocukluğundan beri edebi tutkular beslediği için, umutsuz mücadelelerle kendini çok iyi eğitmişti. Bu noktada, en azından birkaç ay boyunca yiyecek bulması zorunlu hale gelmişti. Ann içgüdüsel olarak iyi bir seçim yapmıştı. Konuşması ona zeki olduğunu söylemişti, gözleri ona geçimini sağlamak için
dünyada her şeyi yapacağını söylemişti.

Joseph Hutchinson, gelişinin ardından daha sakinleşmiş ve
felç geçirme tehlikesinden kurtulmuştu. Yabancı uluslar
daha az zalim ve tehlikeli hale gelmişti, yabancı diller daha az engel teşkil ediyordu,
anlaşılması daha kolaydı. Büyük bir kolaylıkla
Fransızca, Almanca ve İtalyanca'da makul bir pratik bilgi edinmiş olması onu
çok destekledi ve heyecanlandırdı.

"Bir adamın bu adamların jargonunu biraz dinledikten sonra nasıl anlayabildiğini görmek gerçekten harika," diye ilan etti Ann'e. "Bunu bu kadar çabuk anlayabildiğime kendim bile inanmazdım.
Onlar söyledikleri her şeyi tam olarak söyledikleri anda anladığımı söyleyemem;
ama tercüme etmek için
zamanım olduğunda yeterince iyi anlıyorum. Yabancılar bu kadar hızlı konuşmasalar ve kelimeleri birbirine
geçirmeseler ve sanki ağızları pudingle doluymuş gibi gevezelik etmeseler,
İngilizcede olduğu gibi onlar için de daha kolay olurdu. Şimdi, `wee' ve `nong' var. Onları her duyduğumda tanıyorum ve bu da epey yardımcı oluyor."

"Evet," diye cevapladı Ann, "elbette iş hayatında bilmek isteyeceğiniz en önemli şey budur, bir kişinin `evet' mi yoksa `hayır' mı diyeceği."

Yemeklerde "wee" ve "nong" demeye başladı ve bir keresinde o kadar rahat bir Paris tonuyla "Passy
mor le burr" dedi ki Ann korktu,
çünkü hemen anlamamıştı ve ayrıca önünde, beklenmedik yabancı ifadelerin aniden araya girmesiyle tehlikeli hale gelen bir geleceğin belirdiğini gördüğü için, onun ve Dudevant'ın hemen, kıskanç bir tereddüt etmeden anlamaları gerekecekti.

"Anlamıyor musun? Tereyağını uzat. Biraz Fransızca anlamıyor musun?" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Kendine kolay cümlelerle dolu bu kitaplardan bir tane al ve bazılarını öğren, kızım. Babanla
yabancı ülkelerde seyahat edip hiçbir şey
öğrenmemelisin. Her kız senin avantajlarından yararlanmıyor."

Ann, nadir boş zamanlarının çoğunu, sabah kalkmadan önce,
akşam odasına gittikten sonra ve genellikle giyinirken sandığında sakladığı ve dikkatini verdiği ifade kitapları ve dilbilgisi kitaplarını derinlemesine inceleyerek geçirdiğinden bahsetmemişti.
Saçını tararken önünde bir kitap açık tutabilirsin. Dudevant ona vakit buldukça bir ders veriyordu. Babasının düşündüğü kadar hızlı öğreniyordu ve umutsuzca kararlıydı. Bir iş görüşmesinde bulunduğunda "wee and nong"dan çok daha fazlasını anlaması uzun sürmedi.

"Harika bir genç hanımsın," dedi Dudevant, gözlerinde o bilinen özlemle. "Çok harikasın."

"O sadece bir harika," demişti Bayan Bowse ve pansiyonerleri. Ve genç Fransız'ın gözlerindeki ve sesindeki saygılı özlem ona çok tanıdık geliyordu, çünkü bunu daha önce Jem Bowles ve Julius Steinberger'de sık sık görmüştü ve hatırlamıştı. Bu genç adamın bir saat bile gecikmeden ona aşık olması, kendi benzersiz nazik ve zararsız yöntemiyle başa çıktığı bir durumdu, ki bu kendi başına her aşık genç için bir eğitimdi.

"Bana anlattığın her şeyi anlayabiliyorum," dedi, zor geçmişini ona itiraf etme noktasına geldiğinde. "Anlayabiliyorum çünkü
birinin tam da bu şekilde kendi başına savaşması gerektiğini biliyordum, sadece belki de senin kadar eğitimli olmadığı için daha zordu."

"Sana mı güvendi?" diye sordu Dudevant, hassas bir tereddütle.
"Çok naziksiniz, eminim öyle yapmıştır, Matmazel."

"Bana bundan bahsetti çünkü duymak istediğimi biliyordu," diye cevapladı.
"Onu çok seviyordum," diye ekledi ve nazik ciddiyeti hiçbir utançla gölgelenmemişti. "Onu gerçekten seviyordum."

Duyguları onu bir an için ihtiyatsız yaptı, bunu hemen fark etti ve pişman oldu, bunu sorusunun ortasında
sözünü kesmesiyle anladı.

"Ve şimdi--sen mi?"

"Evet, her zaman öyle olacağım, Bay Dudevant."

Onun hayranlığı doğal olarak daha da derinleşti, çünkü tüm umutlar bir anda geri çekildi, tıpkı onun mutlak berrak gerçeğinin önünde geri çekilmekten başka bir şey yapamayacağı gibi.

"Beni ne kadar çok severse sevsin, zamanla bunun üstesinden gelecektir. İnsanlar, işlerin nasıl yürüdüğünü
bildikleri zaman bunu başarırlar," diye düşünüyordu, anne şefkatiyle.

Ona, en çok ihtiyaç duyduğu şeyi öğrenme çabalarında yardımcı olmak ona hiçbir zarar vermedi ve onun zekasını ve mütevazı konsantrasyon gücünü
dikkat çekici buldu. Kendi özel gereksinimleri hakkında benzersiz bir şekilde net bir bilgi, ikisi için de pratik bir arka plandı. Onun
parlamak gibi bir arzusu yoktu; sadece babasına faydalı olacak isimleri, fiilleri ve ifadeleri mümkün olduğunca
hemen kavramaya kararlıydı. Kendini uygulama ve özümsemeye kararlı olduğu şeyi özümseme biçimi, büyük işlere yoğunlaştırıldığında neredeyse şaşırtıcı sonuçlar elde edebilecek bir beyne sahip olduğunu gösteriyordu. Ancak, niyetlerinde şaşırtıcı hiçbir şey yoktu ve hırs ona dokunmuyordu. Yine de, Hutchinson ile bir ülkeden diğerine giderken, birden fazla iş adamı, genç zayıflığının ve sessizliğinin, tüm lehte veya aleyhte kararlarda bir faktör olarak akıllıca değerlendirilebilecek, tartışılan noktalar hakkında beklenmedik bir bilgiyi temsil ettiğini fark etmişti. Yumuşak yanaklı, çocuk gözlü bir kızın, değerli bir patentin satışı veya telif ücretlerinin ödenmesiyle ilgili tartışmalarda özel olarak dikkate alınması gereken bir unsur olduğunu fark etmek, bazı zihinlerde tatsız bir durum gibi görünüyordu. O, bir erkeğin doğal olarak seviştiği türden küçük bir insandı ve akıllıca bir şekilde sevişen bir kız sıklıkla
mantığa yatkın hale gelir ve etkisini en çok arzulanan yönde kullanmaya ikna edilebilirdi. Ancak bu fikirle başlayan erkek finansçılar,
tiplerin çeşitliliğine aşina olmamaları nedeniyle
yargı hatalarına sürüklendiklerini keşfettiler.
Bir servetle arzu edilen bir evlilikte hayal kırıklığına uğramış, ünvanlı, yakışıklı bir genç adam,
icadın muhtemelen şaşırtıcı sonuçlara ulaşacağının farkına varınca, Bay Hutchinson'a resmi tekliflerle yaklaşacak kadar aceleci davrandı. Gerçek bir İngiliz saygısı olan yüce kişilere karşı ve büyük ile küçük arasında hızlı bir şekilde ayrım yapabilecek kadar unvanlı kişilere aşina olmayan Joseph Hutchinson biraz fazla sevinmişti.

"Bu adam bir kont, kızım," dedi. "Manchester'a bir kontes olarak geri dönersin."

"Bu ülkelerde neredeyse hepsinin kont olduğunu duydum," diye yorumladı Ann. "Ve tabiri caizse kendi çamaşırlarını yıkamak zorunda olan kontesler var. Onu bana gönder, Peder."

Genç adam geldiğinde ve Bayan Hutchinson'ın güzel küçük burnunu, kaybettiği Alman mirasçının yüzüne hakim olan büyük ve kemikli yapıyla karşılaştırdığında, ayrıca çocuksu mavi gözlerin berraklığına baktığında, morali yükseldi. Kendini damarlı hissetti; duruma saldırmaya hazırdı. Ona
çekici ve şövalyece bir zarafetle yaklaştığını hissetti. Neredeyse
söylediği her şeye inanıyordu.

Ama bakışlarının berrak maviliği, uygun bir çekingenlik veya duygu gölgesinden
kafa karıştırıcı bir şekilde
uyumsuzdu.
Bu sevimli, sakin küçük yaratıkta bir şey vardı, o kadar
rahatsız edilmemiş ve gerçekti ki, onu korkutuyordu, çünkü
birdenbire
aptallığı ortaya çıkan bir aptal gibi hissediyordu.

"Bu düpedüz aptalca," diye belirtti Küçük Ann, onun bakışından kaçmasına izin vermeden, tereddütsüzce onu ve durumunu
özetliyordu. "Ve sen de bunun böyle olduğunu biliyorsun. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun ve bilseydin
beni sevmezdin. Ve ben de seni sevmemeliyim. Çok
farklıyız. Lütfen git ve bu konuda daha fazla bir şey söyleme. Bunu
konuşmak için sabrım olmamalı."

"Baba," dedi o gece, "eğer evlenirsem, evleneceğim tek kişi var. Bunu biliyorsun." Ve daha fazlasını söylemeyecekti.

İngiltere'ye döndüklerinde, icadın çeşitli ülkelere yerleştirilmesi, sahiplerine daha olumsuz koşullarda kurulması pek mümkün olmayan bir temele dayalı bir servetin güvencesini veren bir şekilde ayarlanmıştı. Bay Hutchinson gerçekten takdire şayan pazarlıklar yapmıştı ve son anına kadar yalnızca Lancashire kurnazlığı ve Lancashire'ın "bir kilometre taşından öteyi çoğu adam kadar, hatta biraz daha ilerisini görebilme" yeteneğiyle elde edilebileceğine inandığı avantajları elde etmişti. Kendisinin asla "bitmesine" izin vermediği yol, zaman zaman kendi kendini tebrik etmekten neredeyse morarmasına neden oluyordu.

"Neyle uğraştıklarını öğrendiler, o adamlar. Onlar zekiydi, ama Joe biraz daha zekiydi," derdi.

Londra'ya vardıklarında onları bekleyen mektuplar buldular.

"Büyükannenden bir tane var," dedi Hutchinson paketi dağıtırken. "Yaşlı bir beyefendi için sana oldukça istikrarlı bir şekilde yazmış."

Bu doğruydu. Ondan gelen mektuplar onları bir yerden
bir yere takip etmişti. Bu, iyi boyutta bir zarfın içinde kalın bir mektuptu.

"Okumayacak mısın?" diye sordu.

"Akşam yemeğini yiyene kadar değil, Peder. Sonunda o kanalla
uzun bir gün geçirdin. Piponla rahat etmeni istiyorum."

Otel iyiydi ve akşam yemeği de güzeldi. Joseph Hutchinson
çok da hoş olmayan bir geçişi atlatmak için zaman bulmuş güçlü bir adamın iştahıyla
yemeklerin tadını çıkardı. Pipoyla
sağlam bir koltuğa yerleştiğinde, odaya bakarken uzun ve rahat bir nefes aldı.

"Eh, Ann, kızım," dedi, "annen bunu görebilseydi iyi olurdu ve kurulurdu. Sahip olabileceğimiz en iyi şeye sahip olmamız ve bunu hayatımızın sonuna kadar
sahip olabileceğimizi bilmemiz, iş buna geldi, biliyor musun. Senin ve benim için
üçüncü sınıf tren vagonları yok artık. Artık `ticari' ve `ılımlılık' otelleri yok. Sahip olabileceğimiz ilk kesim --üst kesim. Eh, eh, ama bir adam için olması gerektiği gibi
takdir edilmeye başlandığında iyi bir gün."

"Onu sevenler için iyi bir gün," dedi Küçük Ann. "Ve sanırım
annem bunun hakkında her şeyi biliyor. "

"Bunu yaptığını söyleyebilirim," diye itiraf etti Hutchinson, şefkatli bir hoşgörüyle. "O
böyle düşünenlerden biriydi. Ve onun başka hiçbir konuda
yanlış olduğunu hiç bilmiyordum, bu yüzden o konuda çok öfkeli olduğu için pes etmeye hazırım. İyi bir kızdı, iyi bir kızdı."

Ann büyükannesinin mektubunu okumak için oturduğunda, sandalyesinde mutlu ve tamamen rahat bir şekilde uyuklamaya başlamıştı. Yaşlı kadın her zaman uzun uzun yazar, birçok ayrıntı verir ve köy olaylarını kurnazca gerçekçi dokunuşlarla kaydederdi. Yolculukları boyunca Ann, Temple Barholm'un arazisi ve mahallesiyle ilgili hiçbir atmosferden yoksun olmayan bir kayıtla takip edilmişti. Malikanenin yeni efendisinin ne yaptığını, insanların ne söylediğini, soyluların tutumunun
ne olduğunu; Mallowe Kontesi ve kızının ziyaretinin merak ve eğlence yorum yapmayı bırakana kadar
uzadığını ve sonuçları pasif bir şekilde beklediğini biliyordu. Bayan Alicia ve onun
reenkarnasyonunu duymuştu ve "kudretli zeki yaşlı adam" olarak ünü ona bir tür
huşu uyandıran popülerlik kazandıran Taş Dükü'nün hikayesinin çoğunu biliyordu. Birçok "hanımefendi" olmuştu. yeni Temple Barholm
onları cesurca aramış ve en kötüsüyle yüzleşecek ve ürkme eğilimi
göstermeyecek birinin tavrıyla kalelerinde onlarla yüzleşmişti. Stone Hover'daki "güzel renkli" ve gamzeli olan sık sık sahneye çıkmıştı. Sonra, dirseğinin dibinde yaşayan, masasında oturan,
ev sakinlerinin "dayanamadığı ve sabredemediği" soğuk bir mesafe havasıyla arabalarını süren Leydi Joan Fayre vardı. Bazen
oturmuş ve merak etmiş ve merak etmişti ve bazen papatya pembesi yerine papatya kırmızısı olmuştu; ve bazen de oldukça
solgunlaşmış ve yumuşak ağzını sıkıca kapatmıştı. Ancak, büyükannesine haftada iki kez yazmasına rağmen, esas olarak icadın başarılarını ve karmaşıklıklarını kaydetmişti ve çok az soru sormuştu. Yaşlı Bayan Hutchinson ona bilmesi gereken her şeyi anlatacaktı ve onun ifşa seçimi, soru sormaya gerek duymayan bir
uzağı görüşlülükle yapılacaktı. Kendisini bekleyen bulduğu mektup, uzun zamandır yoldaydı, onu defalarca ıskalamış ve sonunda Londra'ya kadar takip etmişti. Zarfının içinde kalın ve sağlam görünüyordu ve hissediliyordu. Küçük Ann, aşina olduğu hızlanan nabız atışlarının önerisiyle heyecanlanarak açtı. Üzerine eğildiğinde tatlı bir şekilde kızarmış ve ısınmış görünüyordu.

Joseph Hutchinson'ın uykusu neredeyse derin bir uykuya dönüşmüştü ki, onun elinin omzuna dokunmasıyla uyandı. Yanında duruyordu, büyükannesinin mektubundan birkaç sayfa tutuyordu ve masanın üzerinde birkaç sayfa daha vardı. Sessiz bakışını
değiştiren bir şey olmuştu.

"Büyükannene bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Hayır, Peder, ama beni bir yerden bir yere takip eden bu mektupta bazı garip haberler var."

"Ne haber, kızım? Bir şeyler olmuş gibi görünüyor."

"Olanlar bana çok fazla düşünme fırsatı verdi," diye cevapladı. "Bay Temple Barholm ve Bay Strangeways ile ilgili."

Hemen uyandı, doğruldu ve sinirli bir endişeyle sandalyesinde döndü.

"Hadi, hadi," diye haykırdı, "Umarım o çatlak herif dışarı çıkıp delirmiş ve bir şeyler yapmamıştır. Temple Barholm'a bunun aptalca bir şey olduğunu söyledim, onun için bu kadar uğraşmış. Evi mi yaktı yoksa zavallı çocuğun kafasına mı vurdu?"

"Hayır, vurmadı, Peder. Kayboldu ve Bay Temple Barholm da kayboldu."

"Kayboldular mı?" Hutchinson neredeyse bağırdı. "Neden, Tanrı'nın
adı?"

"Kimse kesin olarak bilmiyor ve insanlar çılgınca konuşuyor. Köy
çok üzgün ve her türlü aptalca şey söyleniyor."

"Ne tür şeyler?"

"Büyük evlerdeki hizmetçilerin ne olduğunu biliyorsun - konuşma parçalarını nasıl duyarlar ve bundan nasıl büyük bir şey çıkarırlar," diye açıkladı. "Başından beri meraklıydılar ve
kendi aralarında Bay Strangeways hakkında gevezelik ediyorlardı.
Burrill, kendisinin iyi bir sebepten dolayı saklanan bir akraba olduğuna inandığını söyledi. Bir gece Bay Temple Barholm ve Yüzbaşı Palliser uzun bir sohbet ediyorlardı ve Burrill oradaydı--"

"Evet, işi olmayan bir şeyi duyma şansı olduğunu düşünseydi orada olurdu," diye atıldı Hutchinson öfkeyle.

"Bay Strangeways hakkında konuşuyorlardı ve Burrill Yüzbaşı Palliser'in öfkelendiğini duydu; ve kapıya yaklaştığında onun yüksek sesle, batı odasının penceresinde gördüğü adamın --bu şaşırtıcı bir şey, Peder-- Bay James Temple Barholm olduğuna herhangi bir adalet mahkemesinde yemin edebileceğini söylediğini duydu." O an yüzü solgundu.

Bunun üzerine Hutchinson ayağa fırladı.

"Ne!" İkinci haykırışı ilkinden daha yüksekti. "Yalancı! O adam öldü ve bunu biliyor. O serseri, yaramaz yalancı!"

Gözleri berraktı ve renksiz olmasına rağmen, spekülatif bir şekilde düşünceliydi.

"Öldüğü düşünülen ve
canlı olarak arkadaşlarına geri dönen insanlar oldu. Bu birçok kez oldu," dedi. "Hiç arkadaşı olmayan bir adamın, ne kanunun ne de düzenin olduğu, her adamın kendi hayatı ve çılgınca peşinde olduğu altın için savaştığı
vahşi, uzak bir yerde kaybolması o kadar da garip olmazdı.
Özellikle utanmış, çaresiz ve kendini saklamak isteyen bir adam. Ve en önemlisi, Bay Strangeways gibiyse, hatırlayamıyorsa ve kendini kaybetmişse bu kolay olurdu."

Babası dinlerken, yüzündeki öfkeli kırmızılık, tonunu yumuşattı. Gözleri yavaş yavaş sorgulamaya başladı ve çenesinin altı hafifçe düştü.

"Si' thee, lass," diye kısık bir sesle bağırdı, "bu, buna
inandığı anlamına mı geliyor?"

"Bilmediğiniz bir şeye inanmanız sık rastlanan bir şey değil," diye cevapladı. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. İnandığım tek bir şey var, çünkü
biliyorum. Büyükannenin inandığına inanıyorum. Bunu oku."

Ona yaşlı Bayan Hutchinson'ın mektubunun son sayfasını uzattı.
Çok siyah mürekkeple ve şaşırtıcı derecede kalın ve net bir el yazısıyla yazılmıştı.
Bitişinde kullandığı cümleleri okumak kolaydı.

Çok şey söylendi. Her zaman yapmaktan çok söylemek vardır. Ama çocuğun sadece
kendi tuhaf tarzıyla dolaşırken nasıl zor ve hızlı arkadaşlar edindiğini ve bunu nasıl yaptığını kimsenin bilmediğini görmek çok komik. Ben de onu
seviyorum. O, hakkında soru sormanıza gerek olmayanlardan biri. Eğer
ona ait olmayan bir şey söylenmişse, o doğru değildir.
Bu konuda
eğer, ama veya ve yok, Ann.

Küçük Ann, babasının okuduğu kelimeleri kendisi okudu.

"İnandığım şey bu, çünkü biliyorum," dedi sadece.

"Kendime yemin edeceğim şey bu," diye cevapladı babası blöf yaparak. "Ama,
Judd adına--"

Onu hafifçe itti ve ona sade bir Lancashire
ifadesiyle ve biraz titrek bir sesle konuştu.

"Otur, Babacığım," dedi, "ve ben de senin dizinin üstüne oturayım."

Duygusal olarak hazır bir şekilde oturdu ve Ann de bir çocuk gibi onun
sağlam dizinin üstüne oturdu. Bu, onun hassas veya sıkıntılı anlarında, altı veya yedi yaşındayken yaptığı gibi, yaptığı bir şeydi. Küçük hafifliği ve yumuşak genç tavırları onu dünyadaki en doğal şey ve aynı zamanda en güzel şey yapıyordu. İcat konusunda en çok cesaretinin kırıldığı
saatlerde her zaman onun dizinin üzerinde oturmuştu. Bunun ona sanki onunla ilgileniyormuş gibi hissettirdiğini ve
dünyasının temellerini sağlamlaştırmak için tamamen ona bağımlıymış gibi hissettirdiğini biliyordu. Bu kadar küçük bir kız "bir baba" olmadan ne yapabilirdi?

"Bu seni üzüyor, kızım," dedi. "Bu seni üzüyor."

Küçük, sıkı yumruklara dönüşen incecik ellerini kucağında
dururken gördü.

"Kaptan Palliser gibi bir serseri tarafından bile onun hakkında kötü şeyler söylenebileceğini düşünmeye dayanamıyorum," dedi. "O BENİM."

Bu, onun yumuşak kızıl saçlarının büyük topuzuna okşayarak dokunmasına neden oldu.

"Senin mi?" dedi. "Senin! Eh, ama bunu tıpkı
annenin söyleyeceği gibi söyledi; bu arada
boğazımı yüreğimden vuruyor. O herif şanslı, ona söyleyebilirim - tıpkı bir zamanlar benim olduğum gibi."

"Ne olursa olsun artık benim," diye devam etti, hiçbir şüphecinin
sarsmayı umarak zamanını boşa harcamayacağı bir kararlılıkla.
"Ona yapmasını söylediğim şeyi yaptı ve istediği BENİM. Bunu kendisi öğrendi ve ben de öğrendim. Beni istediği anda - tam da
o anda - alabilir."

"Olabilir mi?" dedi Hutchinson. "Bu meseleyi halletti. Sanırım onu ​​başı dertteyken değil, başı dertteyken almayı tercih eder. Tıpkı onu haftada on beş dolara değil, Harlem'deki bir daireye götürmeyi tercih ettiği gibi."

"Evet, Peder, yapardım. Bana onun için daha fazla şey yapma fırsatı verirdi."

"Eh, eh," diye homurdandı şefkatle, "yine annen. Ona, bana karşı tek
söylediği şeyin hapse girmemiş olmam olduğunu söylerdim, böylece beni
çıkartabilir ve sonra beni savunabilirdi. Beni biraz
endişelendiren tek bir şey var: Keşke çocuk gitmeseydi."

"Bunu düşündüm, ama pek fazla mantık yürütmeye
vaktim olmadı," dedi Küçük Ann. "Eğer gittiyse, bir şey almaya gidecektir; ve ne olursa olsun, onu
geri getirmesi muhtemeldir, Peder."

BÖLÜM XXXVII

Yaşlı Bayan Hutchinson'ın mektubu çok fazla ayrıntı içeriyordu, ancak oğlu ve torunu Temple Barholm köyüne vardıklarında çok daha fazlasını duydular, bunların büyük kısmı en ufak bir şekilde güvenilemezdi.

"Çoğu yalan, insanlar buna inanıyormuş gibi yapmaktan zevk alıyorlar," diye yorumladı büyükanne. "Bunlar hizmetçilerin
salon sohbetleri ve
kulübe dedikoduları ve Wool Park'taki birahanede içilen biradan bolca oluşuyor. Hiçbir şeyin olmadığı bir yerde, insanlar
biraz haber alıp, bir terrier'in fareye yaptığı gibi titreyip endişeleniyorlar. Doğa böyle. O çocuk geldiğinden beri onlara konuşacak çok şey verdi. Onlar için bir nimet oldu. Eğer soylu olsaydı, bu kadar canlı olmazdı. Köylü çocuklar onun gibi burunlarından konuşmaya çalışıyor. Küçük Tummas Hibblethwaite bunu geniş Lancashire'da yapıyor."

Adil bir şekilde doğrulanmış tek gerçek, gizemli yabancının, Bay Temple Barholm ile Yüzbaşı Palliser arasındaki görüşmeden bir süre önce, bir gece çok geç bir saatte götürüldüğüydü.
Burill, "tesadüfen orada bulunduğu" için çok şey biliyordu.
Burrill'in tipinde bir yerel zenginin bir kriz anında "tesadüfen orada bulunması" durumunda, çok şey duyması pek olası değildir. Burrill'in, kamuoyuna açıklamaya tenezzül ettiğinden çok daha fazlasını bildiğine inanılıyordu. Gerçek şu ki, Yüzbaşı Palliser, Temple Barholm civarında aceleyle yaptığı ziyaretlerden birinde, ona soğuk bir uyarıda bulunmuştu.

"Çok fazla konuşma," demişti. "Konuşmanın güvenli olması için kanıt gerekir. Amerikalı bunu bana kendisi söyleyecek kadar zekiydi. Ayrıca, adamını gizli tutacak kadar da zekiydi. Onu tanıyan tek kişi bendim ve onu tesadüfen gördüm. Palford ve Grimby'nin kanıta ihtiyacı var. Biz kanıt arıyoruz. Hizmetçiler konuşacaktır;
ama başınızı belaya sokma riskini almak istemiyorsanız,
kesin ifadelerde bulunmayın."

Bu, Burrill için bir hayal kırıklığı olmuştu, çünkü kendini büyük ölçüde gelişirken görmüştü; ama o çekingen bir adamdı ve bu nedenle bilgisini yalnızca ilk "orada olduğu" ifşasından sonra onurlu bir sessizliğin taşıdığı inançla aktarmanın akıllıca olduğunu düşündü. Bayan Alicia'ya, tavırları ve hizmetlerinin tarzıyla, tabiri caizse, bir tür suç ortağı karakterinde keşfedildiğini ima etmek onun için biraz teselli olurdu; pozisyonunun tehlikeli derecede belirsiz olduğunu,
muhtemelen tam bir çöküşle sonuçlanacağını, onu eski ve uygun yerinde, yaşlı, önemsiz ve çekici olmayan, fakir bir akraba olarak, onu tavsiye edecek hiçbir özelliği olmadan bırakacağını söyledi. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, çekingen bir adam olması ve kendisiyle işvereni arasında yemek odası kapısının dışında yapılan görüşmeyi hatırlaması ve ayrıca keskin, soğuk, çocuksu bakışların ve "omuzlarının üstünde bir kafa" olduğu ve "diğerlerinin anlamasını sağlamak ona kalmış" şeklindeki sıradan yorumun rahatsız edici bir anısına sahip olması, Palford & Grimby'nin istediği kanıt ortaya çıkana kadar eğilimlerini dizginlemesinin daha iyi olacağını düşündü.

Belki de Palford & Grimby'nin, Yüzbaşı Palliser ile ilk biraz şaşkın ama çekingen görüşmeleri sırasındaki ılımlı ve ihtiyatlı tutumu, belirsiz çılgın söylentilerin köylülerin kendi aralarındaki abartılı konuşmalarından daha fazlası olarak görülmesini engellemişti. Gerçekten de "soylular", kulübe sakinleri hakkında, kulübe sakinlerinin soylular hakkında bildiklerinden çok daha az şey biliyordu; Sonuç olarak, köy halkı arasında çok
heyecan yaratan olaylar, kendilerinden üst sınıftakiler tarafından sıklıkla duyulmadan kalmıştır. Daha az inanılmaz bir hikaye daha
çok düşünülebilirdi; ancak Temple Barholm'un sahibinin yokluğu için verilen çok renkli nedenler, duyulmuş olsaydı, büyük olasılıkla
bir gülümsemeyle karşılanır ve geçiştirilirdi.

Bay Palford'un ve ayrıca Bay Grimby'nin, Kaptan Palliser'in tekil hikayesinin kasıtlı olarak
aşırı ve dikkatlice bağlantılı anlatımı sırasındaki tavırları, iyi yetiştirilme sebepleriyle, tamamen saçmalık dinlediklerine dair inançlarının dışa vurulmasını engellemekle meşgul olan profesyonel beyefendilerin tavrıydı. Palliser'in kendisi de bunun farkındaydı ve genel olarak, son derece ayık hayatları olan tamamen hayal gücünden yoksun kişilerde buna şaşırmıyordu. Aslında, onlara alışılmadık
olaylar konusunda ne bekleyebilecekleri konusunda biraz uyarıda bulunarak başlamıştı. "Size anlatacağım şeyin saçma ve inanılmaz olduğunu düşüneceksiniz," diye sözlerine giriş yapmıştı. "İlk şüphelerim uyandığında ben de aynısını düşündüm. Aslında, bir bağlantı diğerine bağlanana kadar kendi fikrime gülmeye meyilliydim."

Ne Bay Grimby ne de Bay Palford gülmeye meyilli değildi. Aksine, son derece ciddiydiler ve bir şeyin saçmalık olması gerektiğini yüzlerine vurma eğilimlerini dizginlemeyi gerekli görmeye devam ettiler. Bu, bir bakıma tüm sınırları aşıyordu. Bunu iletmeyi başardıkları incelik onlara büyük itibar kazandırdı. Bu incelik, Kaptan Palliser'in dikkatlerini, hukuk tarihinin ünlü ceza davalarının dayandığı şeyin
olası bir şey olmadığı gerçeğine çekmesindeki ılımlılıkla eşitlendi;
inanılmaz ve neredeyse imkansız olaylar, normalde inanılmaz ikiyüzlülükler, ahlaki sapmalar ve tesadüflerdi, onları oldukları şey yapan ve dünyanın dikkatini çeken şeydi. Bay Palford ve ortağı bunu açıkça kabul etmek zorundaydı. Kabul etmedikleri şey, bu tür şeylerin kendi dünyalarında asla gerçekleşmemiş olmasıydı,
bunlar kişinin başına gelemeyecek şeyler olarak
zihinsel olarak gazete ve suç
kayıtları dünyasına sürgün edilmişti. Bay Palford ciddi bir şekilde temkinli bir şekilde boğazını temizledi.

"Bu, elbette, en muhafazakar şekilde yaklaşılmaması gereken çok ciddi bir suçlamayı ima eden bir konu," diye belirtti.

"En ciddi sonuçlar, aceleyle yapılmış iftira niteliğindeki iddiaları ima eden davalarla sonuçlandı," diye ekledi Bay Grimby. "Bay Temple Barholm'un size ima ettiği gibi, neredeyse sınırsız olanaklara sahip bir adam, kendisini incinmiş hissetmesi için bir sebebi olsaydı, başa çıkması kolay olmayacak kaynaklara hakimdir."

Kaptan Palliser'in çok sinirli olduğu bir anda, öfkesini kaybetmeye ve bir kaldıraç olarak güvenebileceğini hissettiği keşfi Tembarom'a "ifşa etmeye" zorlanmasına izin vermesi, benzer bir zayıflığın onu daha tehlikeli bir dikkatsizliğe sürükleyeceği anlamına gelmez. Kendisini her zaman dikkatli bir adam olarak görmüştü
kariyerinde böyle krizler olduğunda savunmaları iyi kurulmuştu
ve bu da siper almayı gerekli kılıyordu. Elbette, konuyu takip edip kendisine karşı küstahça davranan bir adamla daha fazla anlaşmak biraz zevkli olurdu; ancak davanın daha pratik bir özelliği, eğer Jem Temple Barholm, onun dikkatli gözlemi ve kurnazca yardımı sayesinde dünyadaki çok kıskanılacak
yerine geri döndürülürse, doğal olmayan bir sonuç olarak, gerçek kişisel beğenisinden değil, sadece adalet duygusundan dolayı onu kurtaran adama karşı uygun bir minnet ve borçluluk hissedebilirdi. Baylar Palford ve Grimby'nin korkularına gelince, Burrill'e dilini tutmasını emrederek ve kanıtın hem gerekli hem de eksik olduğunu açıkça belirterek kendini kayda geçirmişti. Hiçbir adam, tutumu bu kadar muhafazakar ve suçlayıcı olmayan
bir şekilde risk alıyor olarak kabul edilemez.
Hizmetçiler dedikodu yapar. Bu tür dedikoduları kınayan bir üst,
saldırılamayacak bir konuma sahiptir. Ancak Palford & Grimby'nin özel odasında,
kendi fikirlerini risk almadan güvenle ifade edebilirdi.

"Yıllarca gözden kaybolmuş ve sadece bir an
bir pencereden görülen bir adamın tanınması, önemli bir kanıt değildir," diye devam etti Bay Grimby. "Olay şaşırtıcıydı, ancak pek de güvenilecek bir şey değildi."

"Onu tanıyordum." Palliser kesin bir tavırla hafifçe asık suratlıydı. "Çoğu
insanın ya sevdiği ya da nefret ettiği bir adamdı. Ondan hoşlanmadım.
Göz kapaklarının altından size bakma numarasından nefret ettim. Bu arada,
ona çok benzeyen Miles Hugo'nun portresini hatırlıyor musun?"

Bay Palford, galeride Bay James Temple Barholm'a benzediği söylenen belirli bir portre olduğunu duyduğunu hatırladı. Temsil ettiği atasıyla ilgili belirgin bir anısı yoktu.

"Charles the Second'ın sarayında bir uşak olan ve genç yaşta ölen belirli bir gençti. Adı Miles Hugo Charles James'ti. O
benim en güçlü ipucum. Amerikalı, ilk konuştuğumuzda oldukça hevesli görünüyordu. Jem Temple Barholm'a da aynı şekilde hevesliydi. Nasıl göründüğünü ve portreye benzeyip benzemediğini bilmek istiyordu."

"Gerçekten de!" diye haykırdılar Palford ve Grimby aynı anda.

"Tavırlarında sadece meraktan daha fazlası olduğunu fark ettim," diye ekledi Palliser. "O zamanlar onu seçemedim. Daha sonra,
Strangeways'ten herkesi uzak tutmak için oldukça istekli olduğunu fark ettim. Bir tür Demir Maskeli Adam olayıydı. Strangeways
görünüşe göre sadece bakılmayacak veya konuşulmayacak kadar heyecanlı değildi, aynı zamanda
hakkında konuşulmayacak kadar heyecanlıydı. Onun hakkında konuşmak istemiyordu."

"Bu aşırı derecede ilginç," diye belirtti Bay Palford, ancak bu
Palliser'a bir yanıt değildi. Birkaç dakika önce aniden
düşünceli görünmüştü. Şimdi Palliser devam ederken bir şeyi hatırlamaya çalışan bir adamın görünümüne bürünmüştü.

"Bir gün, Strangeways'in tutulduğu kanattaki özel bir pencereden gün batımını izlemeye gittikten sonra, oturma odasının kapısının önünden geçtim ve Amerikalı'nın onunla tartıştığını duydum. Açıkça ona başka bir yere götürüleceğini söylüyordu ve zavallı şeytan dehşete kapılmıştı. Tanrı aşkına onu göndermemesi için yalvardığını duydum. Sesinde panik vardı. Onu gizlice -gece yarısı-
kaçırmış olmasıyla bağlantılı olarak, bunu hatırlamak çirkin bir şey."

"Önemli görünüyor." Grimby bunu huzursuzca söyledi.

"Beni düşünmeye ve olaylara bakmaya yöneltti," diye devam etti Palliser. "Pearson
gizliydi, ancak baş adam Burrill, sıradan aydınlatıcı açıklamalarda bulundu. Çok şey ifade edebilecek veya etmeyebilecek bazı ilginç ayrıntılar topladım. Bir akşam Strangeways aniden penceresinde belirdiğinde, bir dizi şey birbiriyle uyumlu hale geldi. Benim teorim şu ki
Amerikalı--Tembarom, kendisine böyle seslenirdi--ilk başta kimliğinden emin olmayabilirdi, ama kim olduğundan şüphelenmek için bir sebebi olmasaydı
Strangeways'i de yanında getirmezdi. Onu gözden kaybetmeye cesaret edemiyordu ve emin olmak ve planlarını yapmak için zamana ihtiyacı vardı. Miles Hugo'nun portresi onu
tedirgin eden bir ipucuydu ve şüphesiz onu takip ediyordu. Eğer hiçbir şeye
yol açtığını
görürse, Strangeways'i kolayca kamuya açık bir yere teslim edebilir ve
bir akıl hastanesine yatırılmasına izin verebilirdi. Eğer onu tekrar yoksullaştıracak bir
ifşaya yol açtığını
görürse, ondan kurtulmak kolay olurdu."

"Gel! Gel! Kaptan Palliser! "Çok uzağa gitmemeliyiz!" diye bağırdı Bay Grimby, endişeyle. Şirketin sermaye suçları ve olası cellatlarla ilgili bir davaya
sürüklendiğini düşünmek onu şok etti! Bu, mesleğinin
alanı değildi.

Yüzbaşı Palliser'in hafif kahkahasında, herhangi bir olasılık karşısında
şaşkınlık duyduğuna dair hiçbir ipucu yoktu.

"Disiplinin katı olduğu ve hiçbir soru sorulmayan son derece özel tımarhaneler ve sözde sanatoryumlar vardır. Bazen
gazetelerde, şiddet uygulayan hastaların saldırılarına karşı kendilerini
savunan yumuşak huylu bakıcıların
güç
kullanmak zorunda kaldığı ve bunun da feci sonuçlar doğurduğu vakalar okursunuz. Soruşturmalarımız
işte böyle yerlerde başlamalıdır."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Grimby. "Bu biraz fazla ileri gitmiyor mu?
Kesinlikle düşünmüyorsunuz ki--"

"Bay Tembarom'un en önemli özelliği, pratik ve
doğrudan bir insan olmasıydı. Tam da bu şekilde yapması gerekeni yapacaktı. Yaptığım soruşturmalar, gereksiz bir akrabanın dikkat çekmeden yerleştirilebileceği yerlerin
nereleri olduğuyla ilgiliydi."

"Bu gerçekten çok akıllıca ama--ama--sen ne düşünüyorsun, Palford?" Bay Grimby, hala şaşkın ve rahatsız
ifadesini takınarak ortağına döndü.

"Muhtemelen davayla ilgili olan bir durumu
aklıma getiriyordum," dedi Bay Palford. "Kaptan Palliser'in portreden bahsetmesi
bana bunu hatırlattı. Şimdi hatırlıyorum ki Bay Temple Barholm'un resim galerisine ilk ziyaretinde Miles Hugo'nun
portresine çok ilgi duymuş gibiydi. Durdu ve merakla inceledi. Sanki daha önce görmüş gibi hissettiğini söyledi. Bir iki kez baktı; ve sonunda
New York'ta gerçekleşen büyük bir kostüm balosunda buna benzer birini görmüş olabileceğini söyledi."

"Baloya davet edilmiş miydi?" diye güldü Palliser.

"Bunu anlamadım," diye cevapladı Bay Palford ciddi bir şekilde. "Görünüşe göre
yakındaki bir korkuluktan gelen misafirleri izlemişti -ya da belki de bir lamba direğiydi- diğer gazetecilerle birlikte."

"Kuşkusuz Strangeways'e olan benzerliğini fark etti ve bu ona 'sarsıntı' dediği şeyi yaşattı," dedi Yüzbaşı Palliser. "Son birkaç ayda bir dizi sarsıntı yaşamış olmalı."

Palford & Grimby'nin konuya bakış açısı, tüm duruma ve rahatsız edici ve sinir bozucu olasılıklara karşı aşırı bir
tiksinmeyle işaretlenmeye devam etti. Temple Barholm'un mülküne Amerikalı varisin gelişi aşırı acı verici bir noktaya gelmişti; ancak,
yeterince zaman geçmişti ve müşterileri onları pek rahatsız etmemişken, ilk ortaya çıkışının şokunu atlatmışlar ve
bir kez daha alışılmış atmosferlerinin ve rutinlerinin sakinliğine yerleşmişlerdi. Onun, onurlu ufuklarında muhtemel bir
melodramatik suçlu olarak aniden yeniden belirmesi,
anlaşılmaz bir zevk kusuru ve düşüncesizlikti. Kaba dedektiflik işine sürüklenmek, gazetelerde, mesleğin, kaba tabirle, yasal savunucuları onları "kurtarmasa" muhtemelen "saldırabilecekleri" eylemlerde bulunan kişilerle ilgilenen bu tür dallarının temsilcileriyle firmayı karıştırmaya yol açacak bir bağlantıyla anılmak, tek işi asil ve eski mülklerle ilgilenmek, görkemli isimlere danışmanlık yapmak ve onları desteklemek ve özel ve önemli aile sırlarıyla ilgilenmek olan bir firmaya. En kötüsü olursa, olay kesinlikle en göze batan ve iğrenç bir ünle son bulurdu: Londra'daki manşetlerde ve günlük haberlerde, her New York gazetesinde ilgili herkesin dehşet verici resimlerinde, hatta kendilerinin iğrenç tahta baskılarının -Bay Edward James Palford ve Bay James Matthew Grimby- sansasyonel gazetecilik sayfalarında yayınlanmasını engellemek için verilen şaşkın mücadelelerde! Mesleki görev, durumun ele alınmasını, soruşturmaya girilmesini, en ciddi, hatta muhafazakar adımların derhal atılmasını gerektiriyordu. Bay James Temple Barholm'un trajik ölümüyle ilgili kabul edilen rapora gelince, Kaptan Palliser'in yapılan hatanın kökeninin doğallığı hakkındaki görüşünün mantıklı bir havaya sahip olduğu inkar edilemezdi. "Altın peşindeki kanunsuz heyecanla çılgına dönmüş isyancı terk edilmişlerle dolu bir bölgede," demişti, "kimlikler ve isimler kolayca kaybolur. Temple Barholm'un kendisi terk edilmiş ve çaresiz bir durumdaydı. Kendisinden bahsetmek veya arkadaş edinmek
için hiçbir ruh halinde değildi. Şüphesiz ki bu tür işlere gelip gidiyordu, neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu. Her türden toprak ve moloz kütlesi aniden
yerini kaybediyor ve yarım düzine adamı gömüyor. İki veya üçü ölü olarak çıkarılıyor, diğerlerine ulaşılamıyor. Ölü adamları kazmak için zaman yok. Birisi Temple Barholm'u o yerin yakınında görmüştü; bir daha görülmedi. Dolayısıyla,
diğerleriyle birlikte gömüldü. O zamanlar, onu İngiltere'de tanıyanlar bunun başına gelebilecek en iyi şey olduğunu düşünüyorlardı. Uşağı hilesini itiraf etmeseydi ve yaşlı Temple Barholm ölmeseydi öyle olurdu. Benim teorim kazadan günler
önce oradan ayrılmış olabilir ve fark edilmemiştir. Zihinsel işkencesi bir
zihinsel hastalığa neden oldu, ne olursa olsun. Hafızasını kaybetti ve
ortalıkta dolaştı--Tanrı bilir nasıl veya nerede yaşıyordu; muhtemelen kendisi de
hiç bilmiyordu. Amerikalı onu aldı ve parası olduğunu gördü.
Kendine ait sebeplerden dolayı, ona baktığını söyledi. Yeni servetini duyduğunda bir ipucu bulmuş olmalı. Doğal olarak
panikledi; o an büyük bir darbe almış olmalı. Ne anlama gelebileceğini görebilecek kadar keskin zekalıydı ve zavallı adama
acımasız bir ölüm gibi tutundu ve o zamandan beri tutunmaya devam ediyor."

"Adım atmaya başlamalıyız," diye karar verdi Palford & Grimby. "Elbette hemen adım atmalıyız, ama ihtiyatla başlamalıyız."

Ciddi bir özel görüşmeden sonra, söz konusu adımları atmaya başladılar
ve ayaklarının altında sağlam bir zemin hissedene kadar gözlemlemenin gerekli olduğu konusunda uyardılar. Yüzbaşı Palliser onlara yardım etmeye
istedi. Kendisi de konuya girmişti. Temple Barholm'un
mahallesine indi ve bir noktadan veya başka bir noktadan bakıldığında aydınlatıcı olabilecek verileri sessizce araştırdı. Burrill'i gördüğü ve uyardığı bu olayların ilkiydi. Tummas Hibblethwaite'i
Burrill'den duymuştu.

"Köyde küçük bir serseri var, efendim," dedi,
"Bay Temple Barholm'un New York'u görmeye ve almaya gittiği gazeteler
to. Çocuk sakat ve Bay James Temple Barholm hakkında konuşmaya bir tür tutkusu var.
Öldürüldüğü söylenen yerin bir haritası vardı.
Eğer bundan bahsetmeye cesaret edebilirsem, efendim," diye ekledi büyük bir onurla, "bence ikisi bu konu hakkında
birlikte epeyce konuşmuşlardır. "

"Sanırım," diye itiraf etti Kaptan Palliser kayıtsızca ve başka bir soru
sormadı veya yorumda bulunmadı.

Ancak ertesi öğleden sonra geç saatlerde Hibblethwaite kulübesine doğru yürüdü.

Tummas, kendisi için oldukça yeterli sebeplerden dolayı
kötü bir ruh halindeydi ve ona ekşi bir şekilde baktı.

"Neden geldi?" diye sordu. "Sana sormadım."

"Küstah olma!" dedi Kaptan Palliser. "Bana Bay Temple Barholm ile birlikte baktığınız
ve çok konuştuğunuz haritayı
gösterirseniz size bir altın veririm."

Altını Tummas'ın kanepesinin yanındaki küçük masaya koydu, ancak
Tummas onu almadı.

"Kim olduğunu biliyorum. O Palliser'dı ve Klondike'ta öldürülen kişi sağ salim geri dönmüş gibi söyleyen oydu."

"O hizmetçilerin hikayesini dinliyordun, değil mi?" diye belirtti
Palliser. "Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur. Sanırım
iftira davalarını hiç duymamışsındır. Bay Temple Barholm'a on bin pound tazminat ödemen gerekirse kendini nerede bulursun?
Atlasını satmak zorunda kalırsın."

"Burrill, senin söylediklerini duyduğunda, gördüğün gibi öldürülen kişi olduğu için mahkemede yemin edeceğini söyledi."

"Bu Burrill'in hikayesi, benim değil. Ve Burrill ağzını kapalı tutsa iyi olur," dedi Palliser. "Eğer doğru olsaydı, nasıl olurdu? "Öldürüldüğü gibi 'o' kişiyle ilgilendiğini duydum."

Tummas'ın gözleri sıkıntıyla yandı.

"Diğeriyle birlikte ben de yenildim," diye cevapladı. "O bir beyefendi değil, ama o yenildi. Öldürülen kişinin geri döndüğüne inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," diye cevapladı Palliser, dostça bir hoşgörüyle. "Amerikalı beyefendi gelip bunu çürütse iyi olur. Klondike'tan bahsettiğinizde, diğer adamın öldüğünden şüphe ediyormuş gibi hissetmenize neden olacak hiçbir şey söylemedi mi?"

"O değil," diye cevapladı Tummas.

"Eh! Tummas, ne hakkında konuşuyorsun?" diye haykırdı Bayan Hibblethwaite,
odanın diğer ucunda tamir ediyordu. "Kendi kendime,
`Hikaye doğru olmasaydı ve şu anda bir yerlerde yaşıyor olsaydı, büyük bir değişiklik olurdu, değil mi?' dediğini duydum ve güldü."

"Onu hiç duymadım," dedi Tummas, inatla inkar ederek.

"Bu aklını kaçırıyor," diye yorumladı annesi. "Kaçtığı ve o deli beyefendiyi de beraberinde götürdüğüyle ilgili konuşmaları duyar duymaz,
hatırladım. Ve onun, sanki her şeyi yeniden düşünüyormuş gibi, bir dakika kadar hareketsiz oturup hiçbir şey söylemesini hatırladım. Theer
bu konuda biraz garipti."

"Onu hiç duymadım," diye inatla iddia etti Tummas ve ağzını kapattı.

"O zavallı beyefendi hakkında konuşmaya, kendisi olduğu kadar hazırdı, Tummas," diye devam etti Bayan Hibblethwaite, heyecan verici konu hakkındaki görüşlerini sunma fırsatından etkilenerek. "Sana, pompalı foak ile ne bulduğu hakkında bir sürü soru sorardı. Bana şimdi ve sonra
neye benzediği ve ne kadar uzun olduğu hakkında sorular sorardı. Bir ara bana, çenesinin ne kadar olduğunu ve nasıl konuştuğunu hatırlarsam, dedi."

"Seni harekete geçirmek ve beni memnun etmek içindi," diye gönüllü oldu Tummas, gönülsüzce. "Bunu, beni memnun etmek ve New York'taki habercilerle ilgili hikayeler anlatmak için haritaya baktığı gibi yaptı."

Bir kanepeye bağlanmış bir köylü sakatının, bildiği her şeyi ve belki de çok daha fazlasını anlatmaya hazır olması ve değerli ifadeleri seçerken takdir yetkisini kullanması gerekmesi pek de olasılık dışı görünmemişti.
İçeri girip ona bir altın verip konuşmasına izin vermek basit görünmüştü. Onun sınıfındaki çocuklar dinlenmekten hoşlanır, ellerine düşen
bu tür materyalleri genişletmekten ve dramatik hale getirmekten
hoşlanırlardı. Ama Tummas eksantrikti ve içgüdüsü onu, sinsice yaklaşan bir saldırının uzaktan gelen hissine karşı bir istiridye gibi yaklaşmaya yöneltti. Bu
annesiydi, bilgi veren o değildi; ama
çok değerli olacak kadar uzmanlaşmış değildi.

"Ne dedi o, kaçacağını?" dedi Tummas daha sonra annesine.
"O kaçanlardan biri değil. "

"Muhtemelen iş için çağrılmıştır," diye belirtti Yüzbaşı
Palliser, Bayan
Hibblethwaite ile birkaç dakikalık sıradan bir sohbetin ardından gitmek üzere ayağa kalkarken. "Arkasında bir adres bırakmamak bir hataydı.
Annen, çılgın beyefendiyi de beraberinde götürdüğünü söylerken yanılıyor.
Onu kendisi gitmeden bir süre önce gece geç saatlerde götürmüş."

"Egemenliği al," dedi Tummas, Palliser uzaklaşırken. "Sana
atlası göstermedim. Tha görmek istemedi."

"Egemenliği annenize bırakacağım," dedi Palliser. "Üzgünüm
daha iyi bir ruh halinde değilsiniz."

Atlasa olan ilgisi, aslında,
aydınlatıcı yan ışıklar saçabilecek ve muhtemelen yollar ve manzaralar açabilecek konuşma konularına yol açacağı fikriyle sınırlıydı. Ancak Tummas, onu içgüdüsel olarak
hoş bulmadığı için, pek az şey kazanmıştı.

Yollar ve manzaralar gerekliydi--Palford ve Grimby'nin adımlarının dolaşabileceği yollar, tereddütlü, araştırıcı bakışlarla
keşfedebilecekleri manzaralar. Şimdiye kadar, sahne
umutsuz bir şekilde boş kaldı. Amerikan Tapınağı Barholm, gizemli sorumluluğu gibi, basitçe ortadan kaybolmuştu. Kesin sonuçlara yol açması muhtemel adımlar, geçici olarak
varlığını yitirmiş gibi görünen bir kişi söz konusu olduğunda umutla atılamaz. Onu sorgulayamazsınız,
Suçlamalarınızın dayandığı temeller ne olursa olsun, böyle bir suçlama yalnızca havada uçuşabiliyorsa ve 
cevap verilecek kimsenin olmaması -- bunları kabul edecek veya öfkeyle çürütecek kimse olmaması -- kendi başına başarıya ulaşmada ciddi bir engel teşkil ediyorsa, bilgi talep edemezsiniz. Ayrıca, sanığın tabiri caizse ortadan kaybolmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçmiş olması da doğruydu. Ayrıca, onun sınıfından ve tuhaflıklarından bir Amerikalının herhangi bir koşulda ne yapacağını hesaplamak da imkansızdı.

Özel bir görüşmede, Palford ve Grimby birbirlerine açıkça,
Kaptan Palliser'in dikkat çekici şüphelerini en azından şimdilik kendine saklamasını tercih edeceklerini itiraf ettiler.
Ancak bunu kabul ettiklerinde, Palliser'in öne sürdüğü rahatsız edici bir olasılıkla karşı karşıya kaldılar -- gerçek bir suç işlenmişti veya işlenebilirdi. Özel akıl hastaneleri ve benzerleri hakkında tatsız hikayeler duymuşlardı. Birbirleriyle konuştukları anda ürperecek şeyler yaşanıyor olabilirdi. Bu olasılık altında, hiçbir uyuşukluk mazur görülemezdi. Kayıp adamı bulmak için en azından çaba sarf edilmeliydi. Çabalar sarf edildi, ancak sonuç alınamadı. Sığınma evleri konusunu düşünmek ne kadar acı verici olsa da, dikkatli bir özel soruşturma yapıldı, sessizce bilgi toplandı, hatta çeşitli nazik bahanelerle korkunç derecede sessiz yerlere ziyaretler bile yapıldı.

"Daha uzun bir süre geçmiş olsaydı," dedi Bay Palford birkaç kez, biraz katı bir tavırla, "önceliklerimiz için daha sağlam bir temele sahip olduğumuzu hissederdik."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Kaptan Palliser, "ancak Jem Temple Barholm için yaşam veya ölüm anlamına gelebilecek şey zaman kaybıdır; bu yüzden belki de güvenli tarafta olmak ve küçük ipuçlarını sessizce takip etmeye devam etmek daha iyidir. Kendinizi daha rahat hissedeceğinizi söyleyebilirim."

Hem Bay Palford hem de Bay Grimby, Bayan Alicia ile bir randevu ayarladıktan sonra, bir öğleden sonra onunla özel olarak konuşmak için Temple Barholm'a geldiler ve böylece onu acı dolu bir endişe durumuna soktular ve bu da onu solgunlaştırdı.

"Ziyaretimiz yalnızca bir soruşturma, Bayan Temple Barholm," diye başladı Bay Palford. "Müvekkilimizin yokluğunda endişe verici bir şey olmayabilir."

"Bana bıraktığı notta, hiçbir endişe hissetmememi istedi," dedi Bayan Alicia.

"Size bir açıklama notu mu bıraktı? Keşke bunu daha önce bilseydik!"
Bay Palford'un tonunda rahatlamış bir ünlem vardı. Belki de acı verici zorluğun tamamen basit bir çözümü vardı.

Ama umudu çok iyimserdi.

"Tam olarak bir açıklama notu değildi. Açıklamak için
zamanı olmayacak kadar ani bir şekilde gitti. "

İki adam birbirlerine rahatsız edici bir şekilde baktılar.

"Size gitme niyetinden bahsetmemiş miydi?" diye sordu Bay Grimby.

"İyi geceler dediğinde gittiğini bilmediğinden eminim.
Bir süre Yüzbaşı Palliser ile sohbet etti." Bayan Alicia'nın gözleri birinden diğerine bakarken titrek ve endişeli bir soruyla doluydu. Ziyaretçilerinin kendisinden daha fazlasını ne kadar bildiğini merak etti. "Odasına gittiğinde bir telgraf buldu.
Bay Strangeways hakkında çok rahatsız edici haberler içeriyordu. O--o yerden kaçmıştı--"

"Kaçtı!" Bay Palford yine haykırdı. "Kısıtlama altında tutulduğu bir kurumda mıydı?"

Bayan Alicia, tavırlarındaki bir özelliğin neden aniden kendisini
üzdüğünü kendine açıklayamıyordu.

"Ah, sanmıyorum! Kesinlikle hayır! Kesinlikle böyle bir şeye gerek yoktu. Her zaman çok sessizdi ve her geçen gün daha da iyiye gidiyordu. Ama
gözetim altında olması önemliydi. Şüphesiz
sessiz bir sanatoryumda bir doktorun bakımı altındaydı."

"Sessiz bir sanatoryum!" Bay Palford'un zihnindeki karışıklık apaçık ortadaydı.
"Ama nerede olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır. Gerçekten de, Bay Temple Barholm, Bay Strangeways'ten çok az bahsetti. Sanırım, davanın çok özel olması nedeniyle gerçek bir yardımda bulunamayacağımı hissetmenin beni üzdüğünü biliyordu."

Her bir huzursuz avukat tekrar hızlı bir soruyla diğerine baktı.
Bayan Alicia bakış alışverişini gördü ve tabiri caizse,
gizlenmemiş kaygılarının baskısı altında yıkıldı. Son birkaç haftadır, onların suçlama önerilerinin karşılanması için
çok belirsiz olması onun için
fazlaydı.

"Korkarım ki, eminim ki siz benim bilmediğim bir şey biliyorsunuzdur," diye başladı. "Çok
kaygılı ve mutsuzum. Soru sormayı sevmedim, çünkü
bu Bay Temple Barholm'a karşı bir şüphem olduğunu ima ederdi. Hatta
anlayamadığım şeyleri duymak istemediğim için evde kaldım. Ne söylendiğini bilmiyorum. En çok güvendiğim kişi olan Pearson, Bay Temple Barholm'un
geri dönene kadar beklememi tercih edeceğini düşünüyordu."

"Sizce geri dönecek mi?" dedi Bay Grimby şaşkınlıkla.

"Oh!" diye bağırdı nazik yaratık. "Geri dönmeyeceğini mi düşünüyorsun? Neden? Neden?"

Bay Palford, ortağının şaşkınlığını paylaşmıştı. Palliser'in sıra dışı
hikayesinin ayrıntılarından bir bebek kadar habersiz olduğu açıktı. Temple Barholm'a karşı şefkatli düşüncesinden dolayı,
kendisini çürütemeyeceği
bir şey söylenmesinden korktuğu için
aslında kendini kapatmıştı.
Yanan güvertedeki çocuk gibi masumca onun isteklerine itaat ediyordu,
onun dönüşünü ve
suçlandığı her neyse onun versiyonunu bekliyordu.

Bu küçük, ince yaşlı şeyde, sıkıntılı gözleri,
şapkası ve titreyen bukleleriyle, narin bir kahramanlık vardı.

"Siz," diye yalvardı, "onun yasal danışmanlarısınız ve
bana bilmemi istediği bir şey varsa
söyleyebileceksiniz. Köylüleri veya hizmetçileri dinlemeye
kendime izin veremezdim; ama sana sorabilirim."

"İstediğimiz kadarını bilmekten uzağız," diye cevapladı Bay Palford.

"Aslında," diye ekledi Grimby, "size sorular sormak için buraya geldik, Bayan Temple Barholm."

"Bayan Temple Barholm'un, her zaman büyük ölçüde güvenilmez olan köy dedikodularına
kendisini önyargılı hale getirmemiş olması, onu mükemmel bir tanık yapacaktır," dedi Bay Palford, ortağına, ima edici bir önem taşıyan bir düşünceyle. Aslında, her iki adam da, cehaletinin, sorabilecekleri herhangi bir soruya verdiği cevaplarda onu
kesinlikle tarafsız bırakacağını ve
duygusal yaşlı bir kadını çapraz sorguya çekerken durumun böyle olmasının çok daha iyi olduğunu aniden fark etmişti.

"Tanık!" Bayan Alicia bu kelimeyi endişe verici buldu. Bay Palford'un eğilmesi, özür dilercesine yatıştırıcıydı.

"Sadece bir mecaz, hanımefendi," dedi dedi.

"Gerçekten de herkesin bilmediği kadar az şey biliyorum." Bayan Alicia'nın
itirazında bir miktar şaşkınlık vardı. Ona ne sormak istiyorlardı?

"Ancak, anladığımız kadarıyla, Bay Temple Barholm ile olan ilişkiniz
çok şefkatli ve gizliydi."

"Birbirimize çok düşkündük," diye cevapladı.

"Bu nedenle şüphesiz sizinle diğer insanlarla olduğundan daha özgürce konuşuyordu," diye belirtti Bay Grimby. "Belki de, Palford, Bayan Temple Barholm'a bu konunun ilginç bir özelliğinin, bir bakıma, merhum Bay Temple Barholm ile ilgili bazı noktaları içermesi olduğunu açıklamak iyi olur."

Bayan Alicia acıklı bir haykırış attı.

"Zavallı Jem--çok acımasızca ölen!"

Bay Palford başını onaylarcasına eğdi.

"Belki bana şu anki Bay Temple Barholm'un onun hakkında ne bildiğini söyleyebilirsin--ne kadarını biliyordu?"

"Birlikte çay içtiğimiz ilk seferde ona tüm hikayeyi anlattım," diye cevapladı Bayan Alicia; ve o garip bir şekilde mutlu öğleden sonrasını hatırlaması ve bunun şu anki anla bağlantısına olan hayranlığı arasında, çekingen ve kararsız hissetmeye başladı.

"Onu nasıl etkilemiş gibi görünüyordu?"

Her şeyi çok iyi hatırlıyordu - onun, olanların acımasızlığına karşı sıcakkanlı öfkesini ifade etme şeklinin tuhaf, sevgili New York'lu yolu.

"Ah, çok heyecanlıydı. Onun için çok üzgündü. Onun hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Bana nasıl göründüğünü sordu."

"Ah!" dedi Palford. "Bunu bilmek istiyordu?"

"Çok sempati doluydu," diye cevapladı, açıklaması sıcaklık kazanıyordu. "Ona galerideki Miles Hugo resminin Jem'in çocukluğuna benzediğini söylediğimde, onu çok görmek istedi.
Sonra birlikte gidip gördük. Onun nasıl durduğunu ve resme nasıl baktığını her zaman hatırlayacağım. Çoğu genç adam umursamazdı. Ama o zavallı Jem'e karşı her zaman çok dokunaklı bir ilgi duyuyordu."

"Yani onun hakkında sorular mı soruyordu -- ölümü ve benzeri şeyler hakkında?" diye sordu Bay Palford.

"Onu ilgilendiren her şey hakkında. Özellikle görünüşüyle, konuşma tarzıyla ve kişiliğiyle ilgileniyordu, tabiri caizse. Ve hayatını sonlandıran o korkunç kazayla, ama ilk sorularını sorduktan sonra bunun hakkında konuşmama izin vermedi."

"Ne tür sorular?" diye önerdi Grimby.

"Sadece zaman ve mekan hakkında bilinenler ve üzücü hikayenin İngiltere'ye nasıl ulaştığı hakkında. Eskiden, umursayan tek kişinin, trajik olayın gerçekleşmesine neredeyse sevinmesi beklenen kişi olması beni etkilerdi. Ama öyle değildi."

Bay Palford, Bay Grimby'yi izliyordu ve Bay Grimby, Palford'a birden fazla şüpheli ve sıkıntılı bakış attı.

"İlgisi belliydi," diye belirtti Palford, düşünceli bir şekilde. "Ve koşullar altında
olağandışı."

Bir an tereddüt etti, sonra başka bir soru sordu: "Hiç - yani, Bay James Temple Barholm'un Klondike'ta ölen adamlardan biri olduğundan şüphe etmek için bir neden olabileceğini düşündüğü bir durumu hatırlıyor musunuz?"

Bu çılgınca sorgulamalar sayesinde en azından Yüzbaşı Palliser'in görüşlerini destekleyen kesin bir tanıklığa ulaştıklarını hissetti; ve ilgisi
istemeden de olsa arttı. İsteksizdi çünkü bu masum bekar hanımın mutlak gerçeği söylediğine dair hiçbir soru gölgesi olamazdı; ve durum böyle olunca, kaçınılmaz olarak keşfedilmesi gereken
derinliklerin eşiğine sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Bayan Alicia'nın ifadesi, hafızasını vicdanlı bir şekilde araştıran birinin ifadesiydi.

"Gerçekten şüphe duyduğunu hatırlamıyorum," diye cevapladı, dikkatlice. "Tam olarak öyle değil, ama--"

"Ama ne?" diye sordu Palford tereddüt ederken. "Lütfen tam olarak ne dediğini hatırlamaya çalış. Çok önemli."

Tavırlarının neredeyse hevesli olması ve bu hevesin alışkanlığı olmaması, onun nefesini tutmasına ve eskisinden daha fazla sorgulayan ve şaşkın görünmesine neden oldu.

"Bir gün oturma odama geldi ve oldukça heyecanlı görünüyordu," diye açıkladı. "Her zamankinden daha kötü olan Bay Strangeways ile birlikteydi. Belki de dikkatini dağıtmak ve bunu unutmak istiyordu. Bana sorular sordu ve yaklaşık bir saat boyunca zavallı Jem hakkında konuştu. Ve
sonunda, `Sence Klondike'tan gelen o hikayenin doğru olmama ihtimali var mı?' dedi. Bunu o kadar düşünceli bir şekilde söyledi ki irkildim ve `Böyle bir ihtimalin olabileceğini düşünüyor musun?' dedim. Ve derin bir nefes aldı ve `Böyle şeyler hakkında emin olmak istersin; emin olmak zorundasın.' diye cevapladı. Biraz heyecanlanmıştım, bu yüzden hemen sonra konuyu değiştirdi ve ben onun gerçekten ne düşündüğünden hiç emin olamadım. Görüyorsunuz, söyledikleri şüphe ifadesi olmaktan çok bir tür soruydu."

Bay Palford'u etkileyici bir şekilde kınayan bir dokunuş yaptı.

"Cevabını önceden tahmin ettiği bir soru olduğundan korktuğumu itiraf etmek zorundayım," dedi.

Bu noktada Bayan Alicia ellerini dizlerinin üzerinde sıkıca birleştirdi.

"Lütfen," diye haykırdı, "Bana her şeyi biraz daha netleştirmenizi rica ediyorum. Ne korkunç bir şey oldu? Herhangi bir iletişimi en kutsal sır olarak kabul edeceğim."

"Sanırım öyle de yapabiliriz, Palford?" diye önerdi Bay Grimby ortağına.

"Evet," diye kabul etti Palford. Boş bir açıklamanın zorluğunu hissetti. "Çok zor bir durumdayız," dedi.
"Daha kesin bir kesinliğe ulaşana kadar büyük bir takdir yetkisinin kullanılması gerektiğini düşünüyoruz. Olağanüstü bir şey oldu - aslında şaşırtıcı bir şey. Biriken kanıtlar sonucunda, Klondike hikayesinin şüpheyle karşılanması gerektiğine inanmak için bir neden olduğunu hissetmeye başlıyoruz -"

"Zavallı Jem--!" diye haykırdı Bayan Alicia.

"Aylardır bu evde olup olmadığı, gizemli Bay Strangeways olup olmadığı konusunda ciddi şekilde şüphe duymaya başlıyor insan!"

"Jem! Jem!" diye soluk soluğa kaldı zavallı küçük Bayan Temple Barholm, şoktan bembeyaz kesilmişti.

"Ve eğer gizemli Strangeways ise," Bay Grimby konuyu kısaltmak için yardım etti, "Amerikalı Temple Barholm gerçeği biliyordu, onu bu nedenle buraya getirdi ve aynı nedenle onu gizli ve kontrol altında tuttu."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Bayan Alicia. "Asla! Asla! Böyle bir şey söylememenizi rica ediyorum. Affedersiniz - dinleyemem! Yanlış olurdu - nankörlük. Affedersiniz!" Koltuğundan kalktı, öfke duygusunda gerçek bir öfkeyle titriyordu. Küçük, yaşlı yaratığı öfkeli görmek olağanüstü bir şeydi, ancak bu olağanüstü şey olmuştu. Sanki yavrularını savunan bir anne gibiydi.

"Zavallı Jem'i ve Temple'ı sevdim ve her ne kadar hiç
en az zeki olmamış bir kadın olsam da ikisini de tanıyorum. İkisinin de
yalan söyleyemeyeceğini veya kötü, kurnazca bir şey yapamayacağını biliyorum. Temple onurun ruhudur."

Bu oldukça ilham verici bir patlamaydı. Hayatında daha önce hiç bu kadar çok şey
söylememişti. Elbette gözyaşları yüzünden aşağı akmaya başladı,
Bay Palford ve Bay Grimby ona büyük bir utançla bakarken.

"Bay Strangeways zavallı Jem'in hayata dönmüş haliyse, Temple bilmiyordu - hiç bilmiyordu. Onun için yaptığı her şey nezaket uğrunaydı. Ben--Ben--" Bu şiddete başvurmadan önce kekelemesinin ve kelimelerin ağzından fışkırmasının kaçınılmaz olduğu ortadaydı: "Yemin ederim!"

Bu hem Palford hem de Grimby için gerçekten bir şoktu. Bayan Temple Barholm'un yaş ve eğitimindeki bir hanımın bir şeye yemin etmeye gönüllü olması neredeyse korkutucuydu. Ayrıca pek de hoş olmayan bir zevkti.

"Kaptan Palliser, Bay Temple Temple Barholm'u bir süredir bildiğini itiraf etmeye zorladı," dedi Bay Palford soğuk bir pişmanlıkla. "Ayrıca, gecikmeden bizimle iletişime geçmesi gerektiğini de söyledi."

"Kaptan Palliser kötü bir adam." Bayan Alicia, itirazını yapmak için bir nefesini bastırdı.

"Bay Temple Barholm, görüşmelerinden sonra neredeyse hemen evden ayrıldı."

"Hiçbir açıklama yapmadan," diye ekledi Grimby.

"Bana birkaç satır bıraktı," diye savundu Bayan Alicia.

"Biz onları gördüm." Bay Palford hala soğuk olduğu kadar hareketsizdi. Zavallı
küçük Bayan Alicia titrek eliyle onları cebinden çıkardı. Onlar her zaman onun yanındaydı ve böyle bir meydan okumada bunların okunmasına izin vermekten korkmuş gibi görünmüyordu. Bay Palford bunları ondan hafifçe eğilerek teşekkür ederek aldı.
Gözlüklerini düzeltti ve yüksek sesle okudu, cümleler arasında onu biraz şaşırtan duraklamalar vardı.

"Sevgili küçük Bayan Alicia:

"Buradan olabildiğince çabuk çıkmam gerek. Sana nedenini
söylemek için bile duramıyorum. Tek bir şey var--sarsılma, Bayan
Alicia. Kim ne derse desin veya yaparsa yapsın, sarsılma.

"Sevgilerimle,

"T. TEMBAROM."

Bir sessizlik oldu, Bay Palford kağıdı ortağına uzattı, o da dikkatlice inceledi. Daha sonra tekrar katladı ve Bayan Alicia'ya geri verdi.

"Bir mahkemede," Bay Palford'un tek yorumu şuydu, "bu sanık için bir kanıt olarak kabul edilmez."

Bayan Alicia'nın gözyaşları hala akıyordu, ama bukleli başını dik tutuyordu.

"Kalamam! Özür dilerim, gerçekten özür dilerim!" dedi. "Ama seni
bırakmalıyım. Görüyorsun ya," diye ekledi, o zarif, küçük onurlu dokunuşuyla,
"bu ev hala Bay Temple Barholm'un evi ve ben onun cömertliğinin minnettar alıcısıyım. Burrill sizinle ilgilenecek ve sizi
oldukça rahat ettirecek." Hafif bir reveransa benzeyen bir baş selamıyla
döndü ve kaçtı.

Bir saatten kısa bir sürede düzgün tuğlalı patikada yürüdü ve dışarı bakan yaşlı Bayan
Hutchinson, penceredeki saksıların arasından onu
gördü. Hutchinson'ın kendisi Londra'daydı, ancak Ann odanın
diğer tarafında kitap okuyordu.

"İşte zavallı küçük yaşlı Bayan Temple Barholm telaş içinde," diye belirtti büyükannesi. "Eğer onu sakinleştirecekse, senin için biraz iş var. Kapıyı aç, kızım."

Ann kapıyı açtı ve sakin ama davetkar gamzeleriyle kapının yanında durdu.

"Bayan Hutchinson"--Bayan Alicia, birbirlerini tanımadıklarını ve ne söyleyeceğinin farkında olmadan gençliğinin sığınağına uçtuğunu birdenbire fark etmeye başladı. "Ah! Küçük Ann!" diye haykırdı içten gözyaşlarıyla. "Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!"

Küçük Ann onu içeri çekti ve kapıyı kapattı.

"İşte, Bayan Temple Barholm," dedi. "İşte, içeri gir ve otur. Sana güzel bir fincan çay getireyim. Birine ihtiyacın var."

BÖLÜM XXXVIII

Stone Dükü, romatizmal gut hastalığının hafif ataklarından biriyle yeterince meşguldü ve tabiri caizse, son haftalarda
çalışma dışı kalmıştı. Ancak, rahatsızlığı onu her zamanki sıkıcılığa mahkûm etmemişti. Alışılmış olandan daha az acı çekmişti ve Bayan Braddle, onu bir şekilde veya başka bir şekilde çok rahat ettirerek, bir miktar eğlencenin onun refahına katkıda bulunacağını hissettiğinde, sohbete her zamankinden daha fazla ilgi duyuyordu. Epikürcü zihin alışkanlığı, herhangi bir hikayenin çeşitli versiyonlarını duymaktan ince bir zevk almasına neden olma eğilimindeydi. T. Tembarom ile olan yakınlığı, ona birçok
hoş zihinsel ziyafet sunmuştu. T. Tembarom'un kendi versiyonunu, ilçe versiyonunu, eğitimsiz sınıfın versiyonunu ve kendi versiyonunu tatmıştı. Bunların hepsinin farklı tonları vardı kendi.
Palliser'in versiyonunda alaycı bir şekilde güzel bir tat bulmuştu, bunu konuşma ve dışlama ve dahil etme süreçleriyle toplamıştı.

"Bunun için söylenecek çok şey var," diye özetledi. "Sıradan, karmaşık gerekçelerle makul. T. Tembarom, `Bir şekilde öyle görünüyor,'' derdi.

Bayan Braddle köyün tutumunun belirsizliklerine ilişkin görüşlerini açıklamak için elinden geleni yaptığı için, o da heyecan verici bir ilgiyle dinlemişti. Bayan Braddle'ın T. Tembarom'un ölümüyle ilgili versiyonu, bölümdeki baş karakterle paylaştığı tekil gerçeklere dayanan kendi versiyonunun arka planında pitoresk bir şekilde öne çıkıyordu. Bayan Alicia gibi, Tembarom'dan bir iletişim almamıştı. Bu ona olayın çekici özelliklerinden biri gibi görünüyordu. Spekülasyon için fırsat sağladı. Vahşi bir gelişme genci
çarpıcı bir telaşla
uzaklaştırmıştı. Ayrılışından bu yana neler olduğunu
köylülerden daha fazla bilmiyordu. Gitmesinden önceki aylarda olanları
bir oyundaki akıllıca gözlemci bir seyircinin hissiyle izlemişti. Fantastik drama ona çeşitli duygular vermişti. Gülümsemişti; bir veya iki kez
etkilendiğini fark etmişti ve perdenin neyin üzerine açılıp neyin üzerine kapanacağı konusunda merak uyandıran belirsizliğin heyecanını epeyce hissetmişti. Durum öyleydi ki
tahmin etmek imkansızdı. Sonuçlar sadece havada
yüzüyormuş gibi görünüyordu. Bir şey olabilirdi; bir başkası da olabilirdi, bir düzine daha olabilirdi.
Gerçekten elde etmek istediği şey, her halükarda Amerikan Temple Barholm'a ne olacağının bir miktar kesinliğiydi.

Bayan Alicia'yı ziyaret etmek için ilk kez gittiğinde,
rahatsızlığının ve kendi evinde kalmasının onu
bir şeylerden mahrum bıraktığını hissetti. Onu gelişmenin gölgelerini gözlemleme ve durumun olduğu gibi ifade edilen görüşlerini duyma fırsatından mahrum etmişlerdi. Kendi görüşleri ve beklentileriyle geldi. Sevgili hanımda bir krize ulaştığı hissinin belirtileriyle karşılaşacağını bilmesi için sebepleri vardı. Teras basamaklarını çıkıp salona girildiğinde bu krizin yaklaştığı hissi vardı. Hizmetçiler, yüzlerinden bu konuda belirsiz bir bilgi bile belirten herhangi bir ifadeyi silmeye çalıştılar. Bunu yapma konusundaki takdire şayan kararlılıklarını fark etti. Burrill, dış görünüşünün bilinçsizliğinde anıtsaldı. Kütüphanede Kader'i beklerken oturan Bayan Alicia, tam olarak onun giyeceğini bildiği görünümü takınmıştı. Geceleri uyanık yatıyordu ve elbette ara sıra ağlamıştı, çünkü popüler kadın görüşünün yalnızca duygusuzların sevgi krizlerinde kendilerini böyle rahatlatmadıkları olduğu bir döneme aitti. Göz kapakları
oldukça pembeydi ve sevimli küçük yüzü yorgundu.

"Gelmeniz çok, çok nazik bir davranış," dedi, el sıkıştıklarında.
"Acaba"--tereddüdü ona açıkça yanlış tarafı almaması için
çekiniyordu,--"Acaba ne kadar derinden rahatsız olduğumu biliyor musun?"

"Görüyorsun ya, iğrenç gut hastalığım var ve hazinem
Braddle bana bakıp dedikodu yapıyor," diye cevapladı. "Yani, elbette
çok şey biliyorum. Hiçbiri doğru değil, cesaret edip söyleyebilirim. Yine de gelip seni görmem gerektiğini hissettim."

O kadar düzgün ve tamamlanmış ve iyi giyimli modernitenin ve günlük yaşamın sınırları içinde görünüyordu ki, mükemmel oturan giysileri, güzelce parlayan çizmeleri ve narin açık kahverengi tozluklarıyla,
sadece görünüşünde bile bir tür destek hissediyordu. Zihin, böyle neredeyse şık bir tazeliği ve mükemmel zevki, sadece abartılmamış olaylarla ve neredeyse imkansız olana saçmalık damgası vuran bir davranışla ilişkilendiriyordu. Düzensiz ve yasadışı olasılıkların vizyonu aslında gerçek dışılığa dönüşüyor gibiydi.

"Eğer Bay Palford ve Bay Grimby onu benim tanıdığım gibi - sizin onu tanıdığınız gibi - tanısalardı," diye ekledi hafif bir umutla.

"Evet, eğer onu bizim tanıdığımız gibi tanısalardı, bu durumu farklı hale getirirdi," diye kabul etti dük, cana yakın bir şekilde. Ama, diye düşündü Bayan Alicia, bunu sadece onun duygularını düşünerek ve bir hanıma tatsız bir gerçeği kolayca açıklayamayan son derece cilalı bir adam olduğu için böyle söylemiş olabilirdi. Kendisi de onun hissettiği gibi hissetmiş olsaydı, onun fark etmiş olması gerektiğini düşündüğü doğal öfke tonuyla konuşmuyordu. Elbette tavırları her zaman sakinlik dolu bir adamdı. Rahatsız olmuş veya çok meraklı görünmüyordu - sadece nazik ve çok kibardı.

"Keşke nerede olduğunu bilseydik!" diye tekrar başladı. "Keşke
Mr. Strangeways'in nerede olduğunu bilseydik!"

"Baylar, benim izlenimim o ki. Palford ve Grimby muhtemelen ikisini de çok geçmeden bulacaklar," diye teselli etti onu. "Şüphesiz gereksiz yere heyecanlandırıyorlar."

Hiç heyecanlanmamıştı; biraz heyecanlanmış olsaydı daha nazik olacağını düşündü. Gerçekten de duyguları çok derin görünen, insanları memnun eden hafif ve zarif bir konuşma tarzına sahip biri değildi; bu yüzden belki de bir arkadaşını etkileyen bir durumda bile herhangi bir özel duyguyu ifade etmesi doğal değildi - şüphesiz Temple'ın arkadaşıydı. Ama biraz sıkıntılı, şüpheci veya rahatsız görünseydi, tavrını daha iyi anladığını hissederdi. Olduğu gibi, neredeyse diğer tarafta olabilirdi - inanan veya inanmayan - veya sadece ne olacağını görmek için bakan biri. Oturduklarında, bakışları onu sempatik ama daha çok o, sakinleştirmek istediği bir çocuktu. Bu, özellikle de eve girdiğinde hissettiği gibi, bekleyen krizin doğasını ona açıkça anlatması gerektiğini hissettiğinde böyle görünüyordu.

"Belki de bilmiyorsunuz" - gözlerinde kendini gösteren çekicilik - sesindeydi - "avukatlar, Londra'da uzun
bir
ciddi tartışma ve özel soruşturmadan sonra, açık adımlar
atmaları gerektiğine karar verdiler."

"Soruşturma konusunda mı?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra Yüzbaşı Palliser ile birlikte buraya geliyorlar - hizmetçileri ve bazı köylüleri sorgulamak için. Beni sorgulayacaklar," endişeyle.

"Bunu yapacaklarından eminler," - onu gerçekten nezaketle sarmış gibi görünüyordu - "ama sizden endişelenmemenizi rica ediyorum. Söyleyebileceğiniz hiçbir şey Temple Barholm'a zarar veremez." Bu olasılıktan duyduğu korkunun onu korkuttuğunu biliyordu.

"Bundan emin misin?" diye rahatlayarak patladı. "Sen
öylesin--çünkü onu tanıyorsun?"

"Evet. Sakin olalım, sevgili hanım. Sakin olalım."

"Olacağım! Olacağım!" diye itiraz etti. "Ama Yüzbaşı Palliser buraya bir hanımın gelmesini ayarladı--zavallı Temple'dan hiç hoşlanmayan bir hanım. Ona karşı
çok haksızlık etti."

"Leydi Joan Fayre?" diye önerdi ve sonra sanki o anda yalnızca kendisinin
bulduğu durumdaki mizah duygusuna kendini ödünç veriyormuş gibi uzaktan bir gülümsemeyle durakladı.

"Onun davasına zarar vermeyecek, sanırım sizi temin edebilirim."

"Onu yanlış anlamakta ısrar etti. Çok korkuyorum--"

Pearson'ın kapıda belirmesi onu böldü ve
koltuğundan kalkmasına neden oldu. Temiz genç adam solgundu ve gergin bir şekilde alçaltılmış bir sesle konuşuyordu.

"Özür dilerim, Bayan. Müdahale ettiğim için Majesteleri'nden özür dilerim, ama--"

Bayan Alicia ona doğru öyle bir şekilde hareket etti ki, kendisi de
ilerleyebileceğini hissetti.

"Ne oldu, Pearson? Söylemek istediğin özel bir şey var mı?"

"Umarım fazla ileri gitmiyorumdur, Bayan, ama bir amaç için geldim, Majesteleri'nin sizinle olduğunu bilerek ve ikinizin de bana nazikçe
tavsiyede bulunabileceğinizi düşünerek. Konu Bay Temple Barholm, Majesteleri--"
ona sanki daha büyük bir destek olabileceği gerçeğini istemsizce kabul ediyormuş gibi hitap etti.

"Bizim Bay Temple Barholm, Pearson? Bize ikisinin
olduğu söylendi." Dükün sahiplik zamirine yaptığı nazik vurgu
çok hoştu ve hassas küçük Pearson'ı o kadar etkiledi ve cesaretlendirdi ki
mütevazı bir kararlılıkla cevap vermeye cesaretlendi:

"Evet,--bizimki. Teşekkür ederim, Majesteleri."

"Siz de onu kendinize ait hissediyorsunuz, Pearson?" biraz daha hoş bir şekilde.

"Ben--ben, Majesteleri, ona derinden bağlı olma özgürlüğünü alıyorum ve
çok minnettarım."

"Ne hakkında tavsiye almak istiyordunuz?"

"Aile avukatları. Kaptan Palliser ve Leydi Joan Fayre ile Bay ve Bayan Hutchinson kısa süre sonra burada olacaklar ve bana sorguya çekileceğim söylendi. Majesteleri, bilmek istediğim şey--" Duraksadı ve endişeli
patlaması için kendini toparlarken artık solgun değil acı verici derecede kızarmış görünüyordu--"Gerçeği mi söylemeliyim?"

Bayan Alicia telaşla irkildi. Dük, ince ayak bileğini örten narin açık kahverengi tozluklara baktı. Bu seferki geçici gülümsemesi dışsal değildi.

"Gerçeği söylemek istemiyor musun, Pearson?"

Pearson'ın tavrı ancak inatçı bir açık sözlülük olarak tanımlanabilirdi.

"Hayır, Majesteleri. İstemiyorum! Majesteleri beni yanlış anlayabilir--ama ben anlamıyorum!"

Majesteleri elinde tuttuğu hafif abanoz bastonla tozluklara vurdu.

"Bu"--tarafsız bir merakla söyledi--"gerçek Bay Temple Barholm'a zarar verebileceği için mi?"

"Lütfen Majesteleri," Pearson kararlı bir adım attı, "gerçek nedir?"

"Baylar Palford ve Grimby'nin bulmaya kararlı olduğu şey bu.
Muhtemelen sadece Bay Temple Barholm onlara söyleyebilir."

"Majesteleri, düşündüğüm şey şu ki eğer gerçeği söylersem bu gerçek olmayan bir şeyi kanıtlıyormuş gibi görünebilir."

"Ne tür şeyler, Pearson?" hala tarafsızca.

"Majestelerine karşı açık sözlü olabilirim. Şunlar gibi şeyler: Bay Temple Barholm ve Bay Strangeways ile çok fazla birlikteydim. Bana duyduklarım hakkında sorular soracaklar. Bay Strangeways'in doktora gitmeye
istekli olup olmadığını; ikna edilmesi ve kendisiyle tartışılması gerekip gerekmediğini soracaklar. Evet, ikna edilmişti ve ikna edilmemişti, Majesteleri. İlk başta, sadece bundan bahsetmek bile onu üzecekti, Bay Temple Barholm bundan bahsetmeyi bırakıp onu
sakinleştirmek zorunda kalacaktı. Ama düzeldiğinde--ve gerçekten de harikulade bir şekilde düzeldi, Majesteleri--oturup düşünme ve
sessizce dinleme yoluna girdi. Ama aniden sorulursa--"

"Korktuğunuz şey, size uyarıda bulunulmadan
açıkça soru sorulması mı?" Majesteleri bunu deneyimin keskinliğiyle dile getirdi.

"Bu yüzden tavsiye için minnettar olmalıyım. Gerçeği söylemeli miyim, Majesteleri, çünkü bu onlara yalan olduğuna yemin edeceğim şeylere inandıracak - yemin ederim Majesteleri."

"Ben de öyle yapardım, Pearson." Onun dingin hafifliği en şaşırtıcı, ancak ilginç bir şekilde destekleyiciydi. "Durum böyleyken, tavsiyem
ayrıntıya girmemenizdir. Hepimiz - tereddüt etmeden - beyaz yalanlar söyleyelim. Bayan Temple Barholm, siz bile elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız."

"Deneyeceğim -aslında deneyeceğim!" Ve Dük onun titrek, ateşli onayını gerçekten lezzetli buldu.

"İşte! Bunu kararlaştırdık sayacağız, Pearson," dedi.

"Teşekkür ederim, Majesteleri. Teşekkür ederim, Bayan," Pearson'ın rahatlamış minnettarlığı dindarlığa yaklaşıyordu. Gitmek için döndü ve bunu yaparken dikkati
pencereden fark ettiği bir yaklaşımla yakalandı.

"Bay ve Bayan Hutchinson geliyorlar, Bayan," diye aceleyle duyurdu.

"Buraya getirilecekler," dedi Bayan Alicia.

Dük sessizce yerinden kalktı ve yaklaşmaya karşı samimi ve utangaç olmayan bir ilgiyle pencereden bakmaya gitti. Aslında, Küçük Ann'e bakmaya gitti ve onun caddede yürürken babası yanında ağır ağır yürürken, görünüşünü yeterince
dikkat çekici buldu.

"Ah!" diye haykırdı yumuşak bir sesle ve durakladı. "Ne kadar da güzel kızıl saçlar," dedi sonra. Ve sonra, "Şaşmamak gerek! Şaşmamak gerek!"

"Bunu söylemeliyim," dedi Bayan Alicia yaklaşırken, "bir zamanlar kötü bir genç adamın 'hak eden bir vaka' dediğini duydum."

Bu yaşlı küstahlıktan dolayı özel olarak biraz şok olmuş olabileceğinin farkındaydı, ancak şu anda başka bir şey onu rahatsız ediyordu.

"Gerçek şu ki Hutchinson'la hiç konuşmadım," diye çırpındı.
"Bu değişiklikler çok kafa karıştırıcı. Sanırım Bay Hutchinson demeliyim, artık çok başarılı bir insan ve Temple--"

"Hiç şüphe yok!" Dük bu fikrin verdiği mutluluktan etkilenmiş gibiydi. "Onu hemen bir akran yapacaklar. Bana her an 'Taş' diye hitap edebilir. İnsan kendini çeviklikle ayarlamayı öğrenmeli.
`Eski düzen değişiyor.' Ah! Ona gülümsüyor ve gamzelerini görüyorum."

Bayan Alicia bunu açıkça söyledi.

"Ona gittim - kendimi tutamadım!" diye itiraf etti. "Çok
sıkıntıdaydım ve kimseyle konuşmaya cesaret edemiyordum. Temple bana onun
çok harika olduğunu söylemişti. "Her zaman anladığını ve ne yapması gerektiğini bildiğini söyledi."

"Bu durumda öyle mi?" diye sordu gülümseyerek.

Bayan Alicia'nın tavrı, hayranlığının boyutunu ancak bağlantısız ifadelerle ifade edebilen birinin tavrıydı.

"Küçük bir kaya gibiydi. Ne kadar sessiz, kararlı bir tavır! Ne kadar sakin
bir kesinlik! Ah, bana ne kadar da huzur verdi! Bugün buraya
gelmesi için yalvardım. Babasının geri döndüğünü bilmiyordum."

"Şüphesiz en büyük yardımı sağlayacak bir tanıklığı olacak," dedi dük en cesaretlendirici şekilde. "Belki de bir tür kaya olacak."

"Ben--ben onun ne olacağını hiç bilmiyorum!" diye iç çekti Bayan Alicia, görüşlerinde açıkça belirsiz.

Ancak baba ve kız duyurulduğunda, onun Majestelerinin
tatlı rahatlığıyla gerçekten büyüleyici olduğunu hissetti. En azından
kendini çeviklikle ayarladı. Hutchinson elbette hantaldı.
T. Tembarom'un varlığının ve uyumsuzluğunun desteğinden yoksun olduğu için,
kendisi uyumsuz bir özellikti. Kendini ayakta tutmak için böbürlenmek zorunda kalacaktı, hatta sadece Bayan Alicia'ya
sunulduğunu bulsa bile; ancak mahalledeki en büyük şahsiyetle karşı karşıya olduğu ona açıklandığında,
o kadar sıcak ve kıpkırmızı oldu Bazı kadersel iş görüşmeleri sırasında olmuştu. Gerçekten de daha da fazlası.

"Diğer adamlar dük değildi;" ve Hutchinson'a göre eski düzen henüz o kadar değişmemişti ki bir dük beklenmedik bir şekilde
karşılaşıldığında garip bir şekilde etkileyici bir kişi
olmazdı.

Ancak dükün onunla el sıkışma şekli, dahi bir adamın
değerini takdir ettiğine dair hoş bir imayla bile dokunmuştu. İcadı duymuştu, aslında bununla ilgili oldukça teknik
şeyler biliyordu. Önemini anlamıştı. Mucit için tebriklerini iletti ve icatlar dünyası bundan çok
fazla faydalandı.

"Lancashire sizin başarınızdan gurur duymalı, Bay Hutchinson." Ne kadar da
hoş ve ne kadar rahat söylemişti!

"Evet, artık bir başarı, Majesteleri," diye cevapladı Hutchinson, "ama o çocuk ve bana olan cesur desteği olmasaydı biraz daha uzun süre bekleyebilirdim."

"Bay Temple Barholm?" dedi dük.

"Evet. İnsanların göremedikleri şeyleri görmelerini sağlama
yolunda bir yeteneği var
hatta gözlerine vursalar bile. O kadar korkmuştum ki
kendim bile yapamazdım."

"Ama şimdi bitti," diye gülümsedi Majesteleri. "Harika!"

"Başardım--New York'ta dedikleri gibi--başardım," dedi
Hutchinson.

Bayan Alicia'nın davetine karşılık olarak oturdu. Rahatsızlığı
harika bir şekilde dağıldı. Kendini bir dükle bile adam adama konuşabilecek kadar önemli biri olarak hissediyordu.

"Diğer Temple Barholm'un geri dönmesiyle ilgili tüm bu romantik konuşmalar ne, ve bizim oğlan onu tanıyor ve saklıyor? Ve Palliser, avukatlar ve polis ikisinin de peşinde mi?"

"Bütün hikayeyi duydun mu?" dükten.

"Geri döndüğümden beri başka hiçbir şey duymadım."

"Büyükanne eve dönmeden önce çok şey biliyordu," dedi Küçük Ann.

Dük, ona ilgi dolu bir gülümsemeyle dikkatini verdi. Bakışı,
eğilimi, duruşu, birbirlerine tanıştıkları anda, Bayan Alicia'ya en mükemmel şey gibi görünmüştü. Güzel gözleri, babasıyla konuşurken açıkça kaymamıştı, ama aslında onu, hoş ayrıntıları kaçırma olasılığı olmayan bir kapsayıcılıkla içine
almıştı.

"Onun fikri nedir, sorabilir miyim?" dedi. "Ne diyor?"

"Büyükanne kendi yollarına çok bağlı, Majesteleri." Mavi gözünün berraklığı ve titrek gamzesi, cevabının tuhaf kapsamlılığına çok şey katıyordu. "Dünyanın o kadar aptallarla dolu olduğunu söylüyor ki, eğer hepsi öldürülürse Tanrı yeniden başlamak zorunda kalacaktı.
Yeni bir Adem ve Havva."

"Onun Bay Temple Barholm'a olan inancı tam, tıpkı sizinki gibi," diye öne sürdü Majesteleri.

"Benimki tam olarak inanç değil. Onu tanıyorum," diye cevapladı Küçük Ann, sesi gözleri kadar duruydu.

"Onun ona olan inancından daha fazlası var," diye atıldı Hutchinson. "Köylülerin bunu ele alış biçimlerini beğenmezsem kahretsin.
Bunun için kavga etmeye hazırlar. İşin ne hale geldiğini öğrendiklerinden ve avukatların
geldiğinden beri, bir tür gösteri yapmaktan bahsediyorlar."

"Harika!" diye bağırdı Majesteleri tekrar. Öne doğru eğildi. "Beklediğim gibi. Sanırım epey bira içilmiş."

"Bolca bira var ama zararı olmaz." Hutchinson kıkırdamaya başladı.
"Flüt ve davul bandosunu çıkarıp köyün etrafında 'T. Tembarom'a oy verin' yazılı bir bez pankartla yürüyüşe çıkmaktan bahsediyorlar, böylece onun hakkında ne düşündüklerini göstermiş oluyorlar."

Dük de kıkırdadı.

"Acaba bunu nasıl başardı?" diye güldü. "Bunu geri kalanımız için yapmazlardı, biliyorsun, ama hiç şüphem yok ki biz de en az onlar kadar hak ediyoruz. Ben hak ediyorum, biliyorum."

Hutchinson gülmeyi bıraktı ve Bayan Alicia'ya döndü.

"Bu genç kadın buraya neden geliyor?" diye sordu.

"Leydi Joan, Bay James Temple Barholm ile nişanlıydı," diye cevapladı Bayan Alicia.

"Eh! Eh!" diye irkildi Hutchinson. "Bu onu bir vahşi kediye dönüştürecek, garanti ediyorum. Yapabileceği her türlü zararı verecek. Gelmemize izin verdiğin için sana çok minnettarım, hanımefendi. Onun yanında durabileceğim bir yerde olmak istiyorum."

"Baba," dedi Küçük Ann, "hatırlaman gereken şey, bir tutkuya kapılmaman gerektiğidir. Bunun hiçbir zaman işe yaramayacağını ve sadece kanını başına göndereceğini her zaman söyledin."

"Gergin değil misiniz, Bayan Hutchinson?" diye önerdi dük.

"Bay Temple Barholm hakkında mı? Ben olamazdım, Majesteleri. İki polisin onu kelepçeli olarak getirdiğini görseydim, gergin olmazdım. Kelepçelerin ona ait olmadığını bilmeliydim ve polisler bana
aptalca görünürdü."

Bayan Alicia onu kollarının arasına almak için yanına uçtu.

"Lütfen öpmeme izin verin," dedi. "Lütfen öpmeme izin verin, Küçük Ann!"

Küçük Ann hemen ayağa kalkıp onun kucaklamasına karşılık verdi. Bir elini koluna koydu.

"Aslında bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi. "Sadece insanların
ne dediğini duyduk. Onun ne dediğini duymadık. Bekleyeceğim." Hepsi ona bakıyordu, dük o kadar belirgin bir ilgiyle bakıyordu ki bitirirken ona doğru döndü. "Ve eğer büyükannem kadar yaşlanmak zorunda kalsaydım beklerdim--ve hiçbir şey fikrimi değiştirmezdi."

"Ve geceleri uyanık yatıyorum!" diye yumuşakça inledi Bayan Alicia.

BÖLÜM XXXIX

Pencereye bakan ilk kişi Bay Hutchinson'dı, gelen bir arabayı
haber verdi.

"Bazıları istasyondan geliyor," diye belirtti. "Buradan görebildiğim kadarıyla yanlarında genç bir kadın yok."

"Tekerlek sesi duyduğumu sandım." Bayan Alicia telaşla dışarı bakmaya gitti.
"Beyefendiler. Belki de Leydi Joan--" umutsuzca düke döndü. "Leydi Joan'a ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bana ne söyleyeceğini bilmiyorum. Neden geldiğini bilmiyorum, Küçük Ann, yanımda kal!"

Küçük Ann'in elini okşayıp onu yatıştırmasını görmek çok güzeldi.

"Korkmayın, Bayan Temple Barholm. Tek yapmanız gereken
soruları cevaplamak," dedi.

"Ama yanlış şeyler söyleyebilirim - ona zarar verecek şeyler."

"Hayır, söylemeyebilirsiniz, Bayan Temple Barholm. Kendisine zarar verebilecek
hiçbir şey yapmadı."

T. Tembarom'un en sevdiği sandalyeye oturmuş olan ve avantajlı bir noktayı işgal eden Taş Dükü, odaya girdiklerinde Bay Palford ve Bay Grimby'ye bir tür başkanlık izleyicisi görünümü takınmış gibi göründü. Dik başını ve belirgin, fildişi rengi yaşlı yüzünü, tetikte ama tamamen tarafsız bir ifadeyle görünce, ikisini de biraz ürküttü. Gerçekten de onu görmeyi beklemiyorlardı ve neden gelmeyi seçtiğini bilmiyorlardı. Onun varlığı
birçok şeyden herhangi birini ifade ediyor olabilirdi ve oldukça
tehlikeli bir zekilik ve parlak bir tür
olarak ün salmış olması muhtemel
utanç unsurları sunuyordu. Eğer onların
kendilerini
çılgınca bir kaz avına sürüklenmeye izin verdiklerini düşünürse,
fikirlerini ifade ederken
çabalayan bir ifade hazırlığıyla ifade ederdi. Ancak onları karşılama şekli, herhangi bir görüşten hafifçe hoş bir kopuştan başka bir şey ifade etmiyordu. Yüzbaşı Palliser bunu garip bir şekilde hissetti, ancak ortaya çıkmasının onun keyfi olacağını bilseydi ondan bekleyeceği şeyi söyleyemezdi.

"Nasılsınız? Nasılsınız?" Majesteleri, bir adamı sıradan bir ilgiye bile bağlamayan cana yakın bir rahatlıkla el sıkıştı, ardından tekrar yerine oturdu.

"Nasılsınız, Bayan Hutchinson?" dedi Palliser. "Nasılsınız, Bay Hutchinson?
Bay Palford sizi burada bulduğuna sevinecek."

Bay Palford doğru nezaketle el sıkıştı.

"Evet, öyleyim," dedi. "Bay Temple Temple Barholm'u ilk olarak New York'taki odanızda gördüm."

"Evet, öyleydi," diye yanıtladı Hutchinson kuru bir şekilde.

"Leydi Joan'ın geleceğini sanıyordum," dedi Bayan Alicia Palliser'a.

"Birazdan burada olacak. Bizim trenle geldi ama bizimle değil."

"Ne--ne için geliyor?" diye kekeledi Bayan Alicia.

"Evet," diye araya girdi dük, "bu arada, ne için geliyor?"

"Yazdım ve gelmesini istedim," diye cevapladı Palliser. "Soruşturmada değerli bir şey
hatırlayabileceğine inanmak için nedenlerim var."

"Bu ilginç," dedi Majesteleri, ama özellikle katılım
gösteren bir havası yoktu. "Ama ondan hoşlanmıyor, değil mi? Onu jüriye
almak doğru olmaz."

Herhangi bir cevap beklemedi, ama Bay Palford'a döndü.

"Bütün bunlar hoş bir şekilde uğursuz. Bana, yanlış adamın birini öldürdüğü veya öldürmediği ve tüm şirketin çapraz sorguya çekilmesi gereken sayısız oyundan bir sahneyi hatırlatıyor biliyor musun? Çünkü doğru adam ortaya çıkana kadar perde indirilemez. Lütfen buna bir bakalım, Bay Palford; bildiklerimiz çok yetersiz görünüyor."

Bay Palford ve Bay Grimby, bu şekilde hafife alındıkları ihtimalinin gizlendiğini hissettiler. Durumlarına yönelik tüm itirazlar can sıkıcı bir şekilde büyüktü.

"Elbette, sıra dışı bir hikaye," dedi Bay Palford, "ama çıkarımlarımızda yanılmıyorsak, kendimizi tüm İngiltere'yi konuşturacak ünlü bir davanın içinde bulabiliriz."

"Yanılmıyorum," Palliser kısa ve kuru bir kahkaha atarak yorumu sundu.

"Bu oldukça kendinden emin görünüyor!" Hutchinson araya girdi.

"Ben. Jem Temple Barbolm'u geçmişte benden daha iyi kimse tanımazdı. Biz
yakındık--düşmandık." Ve tekrar güldü.

"Pencereden içeriyi gören adamın o olduğuna yemin edecekmiş?"
dedi Hutchinson.

"Ben yemin ederim," dedi sakin bir şekilde.

Dük düşünüyordu. Yine bastonuyla ince, parlak çizmesini örten tozluğuna vuruyordu.

"Bay Temple Temple Barholm burada kalsaydı, eylemleri
daha az şüpheli görünürdü?" diye önerdi.

Cevaplayan Palliser'dı.

"Ya da diğer adamı kaçırıp
aptalca davranmış."

"O adam kafasını kaybetmedi. Doğru yöne vidalanmış--kafası," diye homurdandı Hutchinson.

"Meraklı adamın bir sürü arkadaşı var," dedi dük tarafsız bir tonla
Palford ve Grimby'ye. "Umarım beni çapraz sorguya çekmeyi düşünmüyorsunuzdur. Her zaman çapraz sorgu altında masumca herhangi bir davanın her iki tarafını da kınayan
bir kanıt vermeye ikna edilebileceğime ikna oldum. Ama
şu ana kadarki kesin kanıtların ne olduğunu bana söyler misiniz?"

Bay Palford bir kağıt bütçesi açıyordu.

"Bu kümülatif bir kanıttır, Majesteleri," dedi. "Bay Temple
Temple Barholm'un pozisyonu çok daha az şüpheli olurdu--sizin de önerdiğiniz gibi--eğer orada kalsaydı veya Bay--Bay Strangeways'i gizlice
ortadan kaldırmasaydı."

"Sonuncusu Kaptan Palliser'in önerisiydi, sanırım," diye gülümsedi dük. "Onu gizlice mi ortadan kaldırdı? Örneğin ne kadar gizlice?"

"Geceleyin," diye cevapladı Palliser. "Bayan Temple Barholm kendisi
ne zaman olduğunu bilmiyordu. Siz mi?" hemen kızaran ve
soluklaşan Bayan Alicia'ya dönerek.

"Bay'ın orada oldukça gergin olduğumu biliyordu. Strangeways endişeliydi.
Üzgünüm ama bunu hemen hemen hemen öğrendi. Hatta bana
birkaç kez onu düşünmemem gerektiğini söyledi - onun hakkında hiçbir şey duymam gerekmediğini." Düke döndü, yalvaran tavrı açıkça
itirafını anlayacağı hissini yansıtıyordu. "Bunu söylemek
istemiyorum ama yanlış olsa da
evde bir deli varmış gibi hissetmekten kendimi alamadım. Temple'ın fark ettiğinden daha fazla --hasta--olabileceğinden ve bir gün
şiddet yanlısı olabileceğinden korkuyordum. Elbette hiç bu kadarını itiraf etmedim ama itiraf ettim."

"Görüyorsun ya, ona söylenmedi," Palliser durumu özlü bir şekilde özetledi.

"Açıkça," diye itiraf etti dük. "Anlıyorum." Ama Bay Palford'a ve kağıtlarına tekrar dönerken, tüm
itibarları kabul etme duygusundan tamamen
uzaklaşmış gibi görünüyordu.

"Tam kanıtın-- olduğunu mu söylüyordun?"

Bay Palford bir not sayfasına baktı.

"Bu--buraya gelişinden önce mi yoksa hemen sonra mı olduğu kesin değil--Bay Temple Temple Barholm, o zamanlar Strangeways olarak bilinen kişinin kimliğinden şüphelenmeye başladı--"

Palliser yine kısa ve kuru bir kahkaha attı ve hem dük hem de Bay Palford ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Onu getirmeden önce 'başlamıştı'," bakışlarına karşılık verdi. "Bundan emin olun."

"O zaman neden onu getirdi?" diye önerdi dük hafifçe.

"Ah, peki," ipucunu dükten alarak ve rahat bir hafiflik takınarak
ayrıca, "kendisi gelmek zorundaydı ve elini adamın üzerinde tutması gerektiğine çok iyi ikna olmuştu, ayrıca gözünü de. Bu yeterince iyi bir fikirdi. Böyle bir şeyi Amerika'da dolaşırken bırakamazdı. Bu büyüklükteki bir evde, harekete geçmeye hazır olana kadar, güvenle hayırseverlik yapabilirdi."

Dük, konuyu düşünmek için bir an verdi - hala mesafeli bir şekilde.

"Genel olarak, suçlu zihnine böyle bir şeyin gelmesi pek de olası değil," dedi. Ve Bay Palford'a bakışı, ifadesine devam edebileceğini ima ediyordu.

"Gizli soruşturmaya kendini adadığına dair kanıt elde ettik.
Klondike'ta öldürüldüğü söylenen adamla ilgili bazı soruşturmalar yapmak için Scotland Yard'ı kullandığı biliniyor. Açıkça şüpheden daha fazlasına ulaştığı için Bay Strangeways'i onu Londra'ya götürmesine izin vermeye ikna etmeye çalıştı. Bu görünüşe göre biraz zaman aldı. Sadece uzaklaştırma önerisi bile hastayı
acı verici bir heyecan durumuna soktu--"

"Pearson sana bunu söyledi mi?" diye sordu dük.

"Kaptan Palliser'in kendisi bir gün odanın kapısından geçerken
korkmuş yalvarışların bazı ifadelerini duydu," Bay Palford'un açıklamasıydı.

"Yeterince şey duydum," Palliser umursamazca aldı, "Pearson'a soru sormaya değerdi--çok daha fazlasını duymuş olmalı.
Pearson'a ilk andan itibaren dilini tutması emredildi, ancak
kendisine sorulduğunda gerçeği söylemek zorunda kalacak."

Dük bu görüşe içerlemiş gibi görünmüyordu.

"Pearson muhtemelen neler olup bittiğini biliyordur," diye belirtti. "O zeki bir küçük adam."

"Gerçek şu ki, Bay Strangeways sıkıntısına ve isteksizliğine rağmen özel olarak uzaklaştırıldı ve bilgimiz burada sona eriyor. O zamandan beri
görülmedi--ve birkaç saat sonra, Yüzbaşı Palliser, Batı Odası penceresinden gördüğü kişinin
Bay James Temple Barholm olduğuna, Bay Temple Temple Barholm'un gece yarısı trenine binerek evden ayrıldığına ve nerede olduğuna veya niyetlerine dair hiçbir ipucu bırakmadığına dair inancını dile getirdi."

"Kayboldu!" dedi dük. "Nerede arandı?"

Hem Bay Palford'un hem de ekibinin yüz ifadesi belli bir
derecede tereddüt ifade ediyordu.

"Başlıca akıl hastanelerinde ve sözde sanatoryumlarda," diye itiraf etti Bay Grimby, bir parça isteksizlikle.

"Dışarıdakilerin merakının teşvik edilmediği yerler," dedi Palliser uyuşuk bir şekilde. "Ve eğer bir hasta bir çılgınlık nöbeti sırasında ölürse, her zaman davasının
en başından itibaren umutsuz olduğunu açıklayacak saygın tanıklar vardır."

Bay Hutchinson oturup dinlerken ara sıra zor nefes alıyordu ve şimdi tehlikeli bir şekilde şiddetli bir homurtuya yakın bir ses çıkararak ayağa fırladı.

"O çocuğu kanlı bir cinayet işlemeye hazır olacak kadar kara bir hain olmakla mı suçluyorsun?" diye bağırdı.

"Çok zor bir durumdaydı, Hutchinson," Palliser bunu söylerken omuzlarını silkti. "Ama bu aşamada insan suçlamalarda bulunmaz, önerilerde bulunur."

Hutchinson'ın kafasını kaybettiği en azından kızına belliydi.

"Benim istediğim olsaydı, zor bir durumda olurdu, güzel dostum," diye öfkeyle ileri
sıçradı. "Kafanı kolumun altına almak istiyorum."

Yaklaşan tekerleklerin sesi Bayan Alicia'ya ulaştı.

"Başka bir araba var," diye tedirgin bir şekilde haykırdı. "Aman Tanrım! Bu Leydi Joan olmalı!"

Küçük Ann, babasını yanına döndürmek için yerinden kalktı.

"Baba, otursan iyi olur," dedi, onu nazikçe doğru yöne doğru iterek. "Bir şeyin yalan olduğunu kanıtlayamadığınızda,
yapabilene kadar sessiz kalmak daha iyidir." Ve kendisi de sessiz kaldı,
ama dönüp Palliser'in önünde durdu ve net bir şekilde
kasıtlı bir şekilde konuştu. "İnanıyormuş gibi yaptığınız şey doğru değil, Yüzbaşı
Palliser. Kesinlikle doğru değil," dedi ona.

Burrill, Leydi
Joan Fayre'i duyurduğunda birbirlerine bakıyorlardı. Oldukça hızlı bir şekilde içeri girdi ve etrafa
kapsamlı bir bakışla baktı, hepsini içine aldı. Önce dükün yanına gitti ve
el sıkıştılar.

"Burada olmanıza sevindim!" dedi.

"Ben olsam kaçmazdım, sevgili genç hanım," diye cevapladı,
"``bir çiftlik için'' Bu bir alıntı."

"Biliyorum," diye cevapladı, elini Bayan Alicia'ya uzattı ve
Palliser ve avukatları bir baş sallamadan biraz daha fazlası olmayan bir reveransla karşıladı.
Sonra Küçük Ann'i gördü ve el sıkışmak için yanına yürüdü.

"Burada olduğun için mutluyum. Senin de öyle olacağını düşündüm," diye selamladı.
"Seni gördüğüme sevindim."

"Beni gördüklerine sevinsinler ya da sevinmesinler, ben burada olduğum için mutluyum," dedi Hutchinson açıkça. "Aklımdan geçenleri biraz söyledim."

"Şimdi, Babacığım!" Küçük Ann elini onun koluna koydu.

Leydi Joan ona baktı. Aç gözleri her zamankinden daha açtı.
Ateşli ve bundan yorgun bir yaratık gibi görünüyordu.

"Sanırım ben de senin burada olduğun için mutluyum," diye cevapladı.

Palliser ona doğru yürüdü. Dükün hem mesafeli hem de sorgulayıcı tavrını onaylamıştı ve takipçi ve intikamcının
hoş olmayan rolünü oynayan kişi
görüntüsünü takınmayı düşünmüyordu. Söylediği şey şuydu:

"Gelmeniz iyi oldu, Leydi Joan."

"Uzak duracağımı mı sandınız?" diye cevapladı. "Ama size
bunun doğru olduğuna inanmadığımı söyleyeceğim."

"Gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Sıcak gözlerinde onun okuması veya anlaması imkansız
olan kayıtlar vardı. Çok parçalanmıştı; bu çılgınca şeyin kendisine söylenmesinden bu yana o kadar çok
saat geçmişti ki.

"Size ne düşündüğümü söylemediğim için beni bağışlayın," dedi. "Hiçbir şey önemli değil,
sonuçta, eğer hayattaysa!"

"Sadece onu bulmamız gerekiyor," dedi Palliser.

"Eğer benimle aynı dünyadaysa onu bulacağım," diye sertçe söyledi. Sonra tekrar
Ann'e döndü. "Sen T. Tembarom'un sevdiği kız mısın?" diye sordu ona.

"Evet, hanımım."

"Eğer kaybolmuşsa ve onun seninle birlikte dünyada olduğunu biliyorsan, onu
bulacağını bilmiyor musun?"

"Bana geri döneceğini bilmeliydim," diye cevapladı Küçük Ann. "İşte bu--" küçük yüzü, tereddüt ettiği bir saniye içinde, canlı bir kızarmayla birlikte çok güzel görünüyordu, "adamın bunu yapacak," oldukça
keskin bir şekilde.

Sanki tek bir kelime tutkulu, yumuşayan bir anıyı
geri getirmiş gibi, o acı dolu yüzün nasıl değiştiğini görmek şaşırtıcıydı.

"Adamım!" Sesi derin ve alçak olana kadar yumuşadı. "T. Tembarom'a da öyle mi dedin? Ah, seni anlıyorum! Bu insanlarla konuşurken yanımda ol." Onu yanına oturttu.

"Mektuplarının her ayrıntısını biliyorum." Palliser'e ve Palford & Grimby'ye hitap etti, tüm detayları bir kenara iterek. "Bana ne sormak
istiyorsunuz?"

"Bu bizim pozisyonumuz, hanımefendi," Bay Palford konuşurken
kağıtlarıyla biraz uğraştı. "Bay Temple Temple Barholm ve Bay Strangeways olarak bilinen kişi şimdiye kadar bir sonuç alınamadan arandı. Bu arada, Bay Temple Temple Barholm'un Strangeways'i teşhis ettiğine ve bu amaçla hareket ettiğine dair daha fazla kanıt elde ettikçe, Yüzbaşı Palliser'in inancının dayandığı temelin daha sağlam olduğunu fark ediyoruz. Şu ana kadar, sadece yemin ederek yapmaya hazır olduğu ifadesine sahibiz. Neyse ki, bir keresinde size söylenen bir şeyi duydu ve bunun doğrulayıcı bir kanıt olacağına inanıyor."

"Ne duydun?" diye sordu Palliser'e.

Mantıksal olarak, araştırmacıların tarafında olması gerektiği düşünüldüğünde, tonu barışçıl değildi. Ancak, Yüzbaşı Palliser'in hatırladığı gibi, çoğu insanı savunmaya geçmeye zorluyormuş gibi görünmek onun alışkanlığıydı. Dük kadar ilgisiz görünmek istiyordu ama bu onun gücü dahilinde değildi. Tavırları yeterince dikkatliydi.

"Bir akşam, Londra'ya gitmeden önce, bilardo odasından dönüyordum ve sizin ev sahibimizle hararetli bir sohbete daldığınızı duydum. Dikkatim çekildi, birincisi, çünkü--" bir gülümsemenin taslağı kendini
saklamadı, "genellikle onunla konuşmaya tenezzül etmezdiniz ve ikincisi, Jem Temple Barholm'un adını duyduğum için."

"Ve sen--?" ne gözleri ne de tavırları dinledi kelimesini atladı.

Ama omuzlarının hafifçe kalkması yeterince kayıtsızdı.

"Dikkatlice dinledim. Adamın suçlu bir sahtekar olduğuna ikna olmuştum ve kanıt istiyordum."

"Ah! Hadi canım," diye belirtti dük dostça. "Şimdi ilerliyoruz. Bir şey
kazandın mı?"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Elbette sadece kümülatif düzende," diye ılımlı bir şekilde cevapladı Palliser. "O günler erkendi. Sana sordu," tekrar Leydi Joan'a dönerek, "Jem'in herhangi bir
fotoğrafı olan birini -herhangi birini- tanıyıp tanımadığını. Sende bir tane vardı ve ona gösterdin!"

Bir an sessiz kaldı. Saat geri geldi - onun önünde tembelce durduğu,
ve kendi tuhaf, uygar olmayan ama kesinlikle insani bir güçle onu dinlemeye zorladığı--ve burundan konuşmaya devam ettiği--tek bir yaygın, kaba, grotesk cümleyle onun iğrenç
dünyasını altüst edene--tüm yüzünü değiştirene--taş duvarı önünden kaldırarak toza dönüştürene ve bir şekilde onu
özgürleştirmiş gibi görünen o sıra dışı saat. O an için onun üzerinden doğasını anlayamayacağını düşündüğü bir yükü kaldırmıştı -- nefret ve sessizlik yükü. Elini tutmuştu, tutkuyla ağlamıştı, onu öpebilirdi. Ona geri dönebileceğini ve korkmayacağını söylemişti. Garip olay ayrıntı ayrıntı önünde belirirken, Palliser'a
tam anlamıyla bakıyordu.

"Yaptın, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

Zihni isyandaydı, çünkü doğru olması gereken şeylerin ortasında, bir şeyler yanlıştı. Ama beyninde sayısız incelikli ikiyüzlülüğün anısıyla, buna
yaklaşabilecek hiçbir şey görmemişti. Jem hariç, dünyadaki herhangi birinin ona hissettirdiğinden daha insan hissettirmişti. Bunu başarabilmişti çünkü kendisi de insandı -- insan. "Ben dost canlısıyım," demişti
çocuksu kahkahasıyla--"sadece dost canlısı."

"Onun başladığını gördüm, ama sen görmedin," diye devam etti Palliser. "Ayağa kalktı ve
madalyonu dikkatle inceledi."

Kız mükemmel hatırlıyordu. O kadar yakından incelemişti ki
bilinçsizce
kaşlarını çatmıştı.

"Oldukça alçak bir sesle bir şeyler söyledi," dedi Palliser. "Hepsini
tam olarak anlayamadım. `Yüzü tekrar tanımakla ilgili bir şeydi.
Hatırladığını görebiliyorum, Leydi Joan. Tam kelimeleri tekrarlayabilir misin?"

Yüzünde gördüğü mücadeleyi anlamamıştı. Bunu anlaması
imkansız olurdu. Hissettiği şey,
gördüğü ve hissettiği bu tek iyi şeyin dürüstlüğüne olan garip inancını
kaybederse, sanki dipsiz bir uçuruma düşmüş gibi olacağıydı.
Neden yaptığını bilmeden, sanki bir mahkemede tanıkmış gibi
sanki sandalyesinden kalktı.

"Evet, yapabilirim," dedi. "Evet, yapabilirim; ama kendim için bir açıklama yapmak istiyorum. Jem Temple Barholm hayatta olsun ya da olmasın, Yüzbaşı Palliser,
T. Tembarom ona hiçbir zarar vermedi."

Dük nazikçe ayağa kalktı. Başından beri onu
izlemeye ve dinlemeye değer bulduğu açıktı.

"Duy! Duy!" dedi hoş bir şekilde.

"Tam olarak hangi kelimelerdi?" diye önerdi Palliser.

Küçük Ann'in omzunda -neredeyse kucağında- ağlayan Bayan Alicia dinlemek için başını kaldırdı. Hutchinson çenesini sıktı ve homurdandı ve
Bay Palford mekanik bir şekilde boğazını temizledi.

"Dedi ki," ve kendisinden daha iyi kimse kelimelerin ne kadar uğursuz bir şekilde "birikimli" geldiğini fark etmemişti, "bir adam böyle bir yüzü
--nerede görürse görsün--bunu tekrar tanırdı."

"Nerede görürse görsün!" diye bağırdı Bay Grimby.

Ardından tam bir duraklama anı geldi. Kaçınılmazdı.
Bu noktaya
gelince nefes almak gerekiyordu. Dük bile
tamamen ilgisiz görünmeyi bıraktı. Bay Palford tekrar kağıtlarına döndüğünde
havada belki hafif bir gariplik hissi vardı. Bayan
Alicia dehşete kapılmış bir şekilde yeni gözyaşlarına boğulmuştu.

Genel olarak, hafif gariplik T.
Tembarom'un -sanki dramanın eliyle dingin bir şekilde tanıtılmış gibi- kapıyı açıp odaya girmesiyle daha da artmıştı. Gerçekçi ama inatçı bir tavırla içeri girdi ve aralarında durdu, sanki hepsini topluca içine
almış gibi etrafa baktı.

Hutchinson bir tür kükremeyle ayağa fırladı, büyük elleri
pantolonunun ceplerine derinlemesine daldı.

"İşte burada! Eğer orada değilse lanet olsun!" diye bağırdı. "Hadi evlat, bırak
onlara ver!"

Onlara vermesi gereken şey gerçekleşmedi, çünkü tavrı
saldırgan değildi.

"Hepiniz buradasınız, değil mi!" diye açıkça belirtti. "İyi iş!"

Bayan Alicia kanepeden kalktı ve ölülerden
dirilmiş birine yaklaşır gibi titreyerek ona doğru geldi ve o da ona doğru büyük bir adım
attı ve onu kollarına aldı, omzunu sitem dolu bir şekilde
patladı.

"Hadi, sana söylediklerimi yapmadın değil mi?" yatıştırdı. "Kendini
sarsılmaya
bıraktın."

"Ama bunun doğru olmadığını biliyordum," diye hıçkırdı. "Bunun doğru olmadığını biliyordum."

"Elbette öyleydin, ama yine de sarsıldın." Ve onu
tekrar okşadı.

Dük, hoş bir şekilde rahat ve -neredeyse şakacı olabilir miydi?--kendini belli eden bir tavırla öne çıktı. Palford ve Grimby bunu acı dolu bir dehşetle
belirttiler. El sıkışırken o kadar kararlıydı ki.

"Ne kadar da iyi yapmışsın!" dedi. "Ne kadar da iyi ayarlamışsın! Ama korkarım ki
hiç ayarlamadın. Sadece oldu. Nereden
geldin?"

"Amerika'dan; dün döndün." T. Tembarom'un el sıkışması güçlü ve içten bir selamlamaydı. "Her şey yolunda."

"Amerika'dan!" Avukatların birleşik sesleri bunu haykırdı.

Joseph Hutchinson büyük bir kahkaha attı ve
sevinçle
ayaklarını yere vurdu.

"Amerika'ya hiç gitmediyse lanet olsun!" diye haykırdı. "Amerika'ya!"

"Oh!" diye soludu Bayan Alicia histerik bir şekilde, "Amerika'ya
gidip geliyorlar, tıpkı şimşek gibi!"

Küçük Ann onun girişinde ayağa kalkmamıştı, ellerini
sıkıca kucağına koymuş bir şekilde kıpırdamadan oturuyordu.
Yüzünde bir şekilde, giderek olağanüstü bir şekilde
açılan bir çiçeğin etkisi vardı. Gözleri bir kez buluşmuştu ve
sonra o, onun üzerinde olan ruhunda, onun söylediği her kelimeyi
içerken öylece kaldı. Zamanı henüz gelmemişti.

Leydi Joan, birkaç dakika önce bir mahkemede tanık kürsüsüne dönüşmüş gibi görünen sandalyenin yanında ayakta duruyordu. Aç gözleri her saniye daha da açlaşıyordu ve nefesi hızla gelip gidiyordu. T. Tembarom ile son konuşmasında baktığı yüz --tuhaf insan yüzü--kendisine doğru döndü. O geceki gibiydi--aynı
sırada
sıradışı ve inanılır.

"Söyleyin, Leydi Joan! Bütün o saçmalıklara inanmadınız, değil mi--İnanmadınız mı?"
dedi.

"Hayır--hayır--hayır! İnanamadım!" diye bağırdı şiddetle.

T. Tembarom'un heyecandan titrediğini gördü ve onu nazikçe bir
sandalyeye itti.

"Bir dakika otursan iyi olur. Neredeyse tamamen içindesin," dedi.

Tutunma hastalığı olan bir kadın olabilirdi, kolunu yakaladı ve elleri çok titrediği için
onu salladı.

"Bu doğru mu?" diye alçak sesle bağırdı. "Yaşıyor mu--yaşıyor mu?"

"Evet, yaşıyor." Ve cevap verirken yaklaştı ve
kendini onun önüne koydu, böylece onu odadaki diğerlerinden korudu. Onları
gizlemeyi başarmış gibi görünüyordu, böylece yüzünü
koltuk arkasına yasladığında titreyen, sessiz hıçkırıkları
düzgün bir şekilde gizlenmişti. Bunu yapan sadece bedeni değildi, aynı zamanda neredeyse fiziksel olarak görülebilen bir
koruyucu güçtü. Onun önünde yayıldığını
hissetti.

"Evet, yaşıyor," dedi, "ve iyi durumda--ama uzun zaman oldu, aman Tanrım!"

"Yaşıyor." Hepsi duydu. Palliser'in yapısındaki bir adamın, birinin--tehlikeli bir şekilde kendi beceriksiz tipinden--birinin korkunç bir şekilde aptal gibi hissetmenin eşiğinde olduğuna dair gizemli, yavaş yavaş biriken inançların ortasında sessiz durması--bir an için dayanılmazdı. Ve
sonuçta hiçbir şey açıklanmamıştı.

"New York'ta buna 'blöf' mü diyorsun?" diye sordu. "Açıklaman gereken
çok şey var. Jem Temple Barholm'un hayatta olduğunu kabul ediyor musun?" ve
sözcükleri tam olarak söylenmeden önce aptalca hatasını fark etti.

Anlama, T. Tembarom'un
arkasını dönerken yaptığı dik omuzlu savurma ve gözlerinin
üzerinden geçerkenki ifadesinin sonucuydu.

"Kabul et!" dedi. "Kabul et cehennem! O yukarıda," başını tavana doğru hafifçe
seğirtti.

Yalnızca dük nefesini tutmadı. Hafifçe güldü.

"Daha yeni geldik. Londra'dan benimle ve Sir Ormsby
Galloway ile geldi." Ve bunu Palliser'a değil, Palford ve Grimby'ye söyledi.

"Sir Ormsby Galloway mi?" Bu, Bay Palford'un kendisinin söylediği bir
sözcüktü.

T. Tembarom dik durdu ve açıklamasını, tabiri caizse, ayrım yapmadan, hepsine yaptı.

"O büyük sinir uzmanı. Şüphelenmeye başlamadan önce bile, davaya bakmasını sağladım. Emirler aldım ve emirler onu sessiz tutmak ve hiçbir aptalın gelip onu heyecanlandırmasına izin vermemekti.
Aklımı buna verdim. En büyük numara onu
Sir Ormsby'nin evine gitmeye ikna etmekti." Bir an durdu ve aniden sanki yeterince sıkılmış gibi öfkelendi. Neredeyse onlara
öfkeyle bağırdı. "Size söyleyeceğim tek şey, yaklaşık altı aydır Jem Temple Barholm'un Jem Temple Barholm olduğunu kanıtlamaya çalıştığım ve yapmam gereken en zor şeyin onu kendi kendine kanıtlayabilmesi için ikna etmekti." Şömineye doğru yürüdü ve bir zili çaldı. "Burada emir vermek benim görevim değil," dedi, "ama Jem
bu işi bitirmem için beni görevlendirdi. Sir Ormsby size duymak istediğiniz her şeyi
anlatacak."

Döndü ve yalnızca dükle konuştu.

"Olanlar bunlar," dedi. "Bunu duyduğunuzda güleceğinizi
söyleme cesaretini göstereceğim. Ben de neredeyse kendim gülüyordum. Jem, bir şeyleri
düşündüğünde ne yapar,
ama kafasında buraya geri dönmemek ve beni
kovmak gibi aptalca bir düşünce olur. Ve sonra dışarı çıkar ve ülkeyi terk eder --onu-- biraz daha düşünmek için zaman kazanmak için."

Dük gülmedi. Sadece gülümsedi --içinde biraz meraklı bir kendini sorgulama gölgesi olan bir gülümseme.

"Romantik ve duygusal --ve oldukça saçma," diye yavaşça yorumladı.
"Biraz daha düşünmüş olsaydı, buna uyanırdı.
Bu iş
yapılamadı."

Burrill zil sesine cevap vermek üzere hazır bulunmuş ve emir bekliyordu. Majesteleri Tembarom'un dikkatini çekti ve Tembarom talimat verirken Palford ve Grimby'yi Palford'a dahil etti.

"Bu beyefendileri Sir Ormsby Galloway'e götürün ve sonra Bay Temple Barholm'a aşağı gelip gelmeyeceğini sorun," dedi.

Yüzbaşı Palliser'in birinin gülünç bir durumda olduğunun farkına varmasıyla kendini daha da sinir bozucu bir şekilde sarılmış hissetmesi mümkün ve Bay Palford'un dük şaşırtıcı bir şekilde sandalyesinden kalkıp onlara katılırken dışarıdan bakıldığında kusursuz bir haysiyetini korumak için gerekli hissettiği kesin.

"Beni de bırakın," diye önerdi; "Işık saçmaya yardımcı olabilirim." Bayan Alicia'ya doğru yaptığı kapsayıcı hareket hoş bir şekilde nazik ve arkadaş canlısıydı. Bay Hutchinson'ı da kapsıyordu.

"Bizimle gelir misiniz, Bayan Temple Barholm?" dedi. "Ve siz de, Bay Hutchinson. Her şeyi en ilginç ayrıntılarıyla ele alacağız ve siz de buna hevesli olmalısınız. Ben de öyleyim."

Onun mutlu ve tamamen doğru fikri, Bay James Temple Barholm'un yaklaşan girişinin seyirci yokluğunda daha iyi "görüneceği"ydi.

Hutchinson hazır olduğu için neredeyse sandalyesinden zıplayacaktı. Bayan Alicia, Tembarom'a baktı.

"Evet, Bayan Alicia," diye yanıtladı onun meraklı bakışına. "Sen de git.
Her şeyi daha çabuk bitireceksin."

Bay Palford'un sinirli olduğunu ifade etmesi katı nezaket kurallarına aykırıydı, ancak
bu ifadeyi kısıtlama çabası yüzündeydi. Amerikalıların şakacı olma alışkanlığının bu kadar ciddi bir konuda gerçekten de kendini göstermiş olması mümkün müydü? Ve en alaycı ve hafif görüşlü dük şahsiyetleri bile bu değersiz saçmalıklara karışmış olabilir miydi? Ama kimse şakacı görünmüyordu - Tembarom'un çenesi sert çizgisindeydi ve dük, çerçevesiz monoklünün geniş şeridini alarak gözündeki camı sabitlerken, mizah anlayışı geçici olarak askıya alınmış bir adamın ifadesini takındı.

"Majestelerinin-- olduğunu mu anlamalıyız?"

"Evet," dedi Majesteleri biraz sert bir şekilde, "Bir süredir bunu biliyordum."

"Ama neden kimseye söylenmedi?" diye araya girdi Palliser.

"İnsanlara neden söylenmeli? Söyleyecek kadar kesin bir şey yoktu. Bir bekleme oyunuydu." Majesteleri hiç kelime harcamadı. "Bana
söylendi. Bay Temple Barholm İngiltere'yi veya İngiliz yöntemlerini bilmiyordu.
Fikri -belki de yanlış bir fikir- bir İngiliz dükünün ona tavsiyede bulunabilmesi gerektiğiydi. Bana geldi ve her şeyi olduğu gibi anlattı. O genç adam her şeye doğrudan giriyor. `Arı çizgisi' dediği şeyi yapıyor. Ah! Ben de içindeydim - içindeydim, sizi temin ederim."

Koridoru geçtiklerinde Majesteleri hafifçe güldü.

"İlk başta bana bir tür boşuna çabalama gibi geldi. Sadece bir ipucu vardı - bir portreye benziyordu. Ama buna inanıyordu ve bir içgüdüsü vardı." Tekrar güldü. "İngiltere'deki en sıkıcı ve en melodramatik olmayan mahalle bir melodramada yer alıyordu - ama içinde bir kötü adam yoktu - sadece sıradan bir genç adam, kendi sıradan, sıradan tarzında garip bir şey yapıyordu."

Kapı arkalarından kapandığında Tembarom Leydi Joan'ın yanına gitti. Ayağa kalkmış ve pencerenin önünde duruyordu, sırtı odaya dönüktü. Arkasını döndüğünde uzun ve dik ve gergin görünüyordu, ama gözlerinde şiddet değil, dayanıklılık vardı.

"Burada olduğumu bilerek mi ülkeyi terk etti--bekliyor muydum?" diye sordu.
Sesi kısık ve yorgundu. Yılların geçtiğini ve
sonuçta belki de sadece insanların uzun süreli ızdıraplarının her şeyi
silip, umutsuz bir adamın hafızasını köreltmesi gerektiğini hatırlamıştı.

"Hayır," diye cevapladı Tembarom sertçe. "O yapmadı. O zamanlar sen orada değildin.
O, senin o Merthshire Dükü'yle evlendiğini düşünüyordu. Şöyleydi:
Sana hemen anlatayım.
Çökmeden önceki gece, onun öldürüldüğünü düşündükleri sırada ortalıkta dolaşan bir mektup ona geldi. Ona yaşlı Temple Barholm'un öldüğünü söylüyordu.
Gün doğmadan yola çıktı ve heyecandan neredeyse delirecek kadar
asıldığına bahse girebilirsin. İngiltere'de bol parayla olsaydı
o kurnaz yalanı takip edebileceğine inanıyordu. Ona yardım edeceğine inanıyordu.
Bir yerde, seyahat ederken nişanlın hakkında
bir sürü saçmalık içeren eski bir kağıt buldu."

Joan, annesinin hikayeyi
yüzdürmek için nasıl çalıştığını çok iyi hatırlıyordu - en korkunç sahneleri nasıl yaşadıklarını - neredeyse birbirlerine
öfkeyle, Hill Street'teki yatak odasında birlikte kapalı bir şekilde.

"Hatırladığı tek şey bu, sadece birinin kafasına
bir darbe indirdiğini düşünmüş. Hiçbir şey vurmamış. Dayanamayacağı kadar çok şey olmuş ve beyninde bir şeyler kopmuş. Ondan sonra ne olduğunu
bilmiyor. Bazen sadece eve gitmeye çalışırken
dolaştığını anlayacak kadar uyanıyordu. Onu takip etmeye çalışmanın sınırı buydu. Eğer
kendine gelmeseydi asla emin olamazdık. Bu yüzden
ben buna devam ettim. Ama o KENDİNE GELDİ. Birdenbire. Sir Ormsby
size bunun neredeyse her zaman olan şey olduğunu söyleyecektir. Birdenbire
uyanırlar. Her şey yolunda; her şey yolunda. Ona bunun olacağına dair söz vermiştim
--yalan söylemediğimden emin olmadığımda." Ve ilk kez
dostça sırıtmaya başladı--ama bu kendiliğinden olmaktan çok cesurcaydı.
Onun bunun "tamam" olduğunu bilmesini istiyordu.

"Oh!" diye bağırdı, "oh! sen--"

Kapı açıldığı için durdu.

"Jem," dedi sertçe. "Ann, gidelim." Ve o anda Küçük
Ann onun yanındaydı.

"Hayır! hayır! "Gitme," diye bağırdı Leydi Joan.

Jem Temple Barholm kapıdan içeri girdi. Hayat, ses ve
nefes bir saniyeliğine durdu ve sonra ikisi sanki bir fırtına onları oraya
sürüklemiş gibi birbirlerinin
kollarına girdiler.

"Jem!" diye feryat etti. "Ah, Jem! Dostum! Neredeydin?"

"Cehennemdeydim, Joan--cehennemde!" diye cevapladı boğularak,--"ve bu
harika adam beni oradan sürükledi."

Ama Tembarom buna hiç yanaşmazdı. Buna dayanamazdı. Bu tür şeyler
boğazını doldurur ve onu ezici bir dezavantaja sokardı.
Sadece elini Jem Temple Barholm'un omzuna koydu ve onu
beceriksizce dostça bir şekilde itti.

"Söyle, beni bundan çıkar!" dedi. "Sen meşgul ol," sesi oldukça
kırıktı. "Ona söyleyecek çok şeyin var. Önceden bana kalmıştı; şimdiyse
sana kalmış."

Küçük Ann onunla bir sonraki odaya gitti.

Girdikleri oda daha küçüktü, sessizdi ve cumbalı pencereleri
ağaçlarla gölgelenmişti. Birlikte odanın ortasında durduklarında
Tembarom iki veya üç kez bir şeyler yutmuştu ve
kendini toparlamıştı. Hatta eski gülümsemesi bile geri gelmişti, her bir elinin içine
aldı ve onları genişçe ayırarak ayağa kalktı ve ona baktı.

"Tanrı seni korusun, Küçük Ann," dedi. "Seni burada bulacağımı biliyordum.
Son dolarımı buna yatırırdım."

Tuttuğu eller hafifçe titriyordu ve gamzeleri
içeri ve dışarı doğru titriyordu. Ama gözleri sabitti ve içlerinde giderek artan hoş bir yoğunluk
parlıyordu.

"Onun peşinden gittin ve onu geri getirdin. Çok sinirliydi ve
aptalca bir şey yapmadan önce onu durdurup doğru düzgün düşünmesini sağlayacak sağduyulu birine ihtiyacı vardı," dedi.

"Ona dedim ki," T. Tembarom konuyu netleştirdi; "`Söyle, sana ait
bir şeyi geride bıraktın! Geri dön ve al.'' Ben Leydi Joan'ı kastettim. Ve dedim ki, `Aman Tanrım, dostum, bir tiyatrodaki adam gibi
davranıyorsun. O yer bana ait değil. Sana ait. Eğer
benim olsaydı, adil ve dürüst bir şekilde, Küçük Willie ona tutunurdu. Onun için asil bir fedakarlık olmazdı. Sana bir destek tak.'"

"Senin hakkında o aptalca şekilde konuştuklarında ve senin
kaçacağını söylediklerinde," dedi Küçük Ann, konuşurken yüzü hayranlıkla yukarı kalkmıştı,
"babama dedim ki, `Eğer gittiyse, bir şeyler almaya gitmiştir. Ve o
muhtemelen onu geri getirecek."

Neredeyse ellerini indirip onu yakaladı. Ama kendini
zamanında kurtardı.

"Şimdi bu büyük değişim geldi," dedi, "her şey
farklı olacak. Tanıyacağın adamlar dergilerin arka sayfalarındaki
reklamlardaki resimlere benzeyecekler - çeneli ve
düz saçlı adamlar. Ben onların arasında bir şoför gibi görüneceğim."

Ama hiç kıpırdamadı, yine de kimin sözlerini
alıntıladığını hatırladı. Gözlerindeki yoğun ve hoş kadınlık sadece
arttı. Ona yaklaştı ve bu yüzden boyu yüzünden daha fazla
yukarı bakmak zorunda kaldı.

"Her zaman şaka yapacaksın - ama umursamıyorum. Senden başka hiçbir şeyi umursamıyorum," dedi. "Şakalarını seviyorum; seninle ilgili her şeyi seviyorum:
Gözlerini seviyorum - ve sesini - ve gülüşünü. Senin kıyafetlerini çok seviyorum." Sesi gamzeleri gibi titriyordu. "Son aylarda bazen seni sevmekten öleceğimi hissettim."

Harika bir şeydi - harika. Gözleri - bütün genç varlığı - her kelimeyi içine çekerken - tutuşmuştu.

"Sen böyle sessiz küçük bir şey misin?" dedi.

"Evet, öyle," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ve sen tatmin oldun - biliyorsun, kimi istediğimi? - Dün gece Bayan Bowse'da yapacağını söylediğin şeyi yapmaya hazır mısın?"

"Ne düşünüyorsun?" dedi berrak, küçük sesiyle.

Sonra onu güçlü, içten, genç ve neşeli bir şekilde yakaladı.

"Bana gel, Küçük Ann. "Doğrudan bana geliyorsun," dedi.

BÖLÜM XL

Romantik Temple Barholm davasının yardımıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan gazeteler için paragraflar yazanlar tarafından birçok dürüst kuruş çevrildi. Bu sadece İngiltere'ye ait bir aşk hikayesi değildi, aynı zamanda kahramanının kendisini bir Amerikalı olarak görmesi ve New York'un sokaklarında en arzu edilen şekilde mücadele eden bir gencin tüm pitoresk olaylarından geçmesi ve büyük bir Pazar gazetesinde toplum muhabiri olma
gururlu pozisyonuna "yükselmesi" gerçeğiyle heyecan verici bir şekilde Amerika ile bağlantılıydı. Genel olarak, "diğer uluslara ait olma
tüm cazibelerine rağmen" Brooklyn'de doğmuş olması, yırtık pırtık giysiler ve delik ayakkabılar giymesi, başkalarının ayakkabılarını boyamış olması, ayak işlerini yapması ve orada gazete satması büyük ölçüde onun lehine olduğu düşünülüyordu. Eğer sadece bir Genç bir İngiliz adam,
romantizmini anlatan biri onu yok ederdi; ama
gazete kamuoyuna sunulduğunda her özelliği
açıklanmaya müsaitti. Aslında, apaçık anekdotlardı.
Düşünülmemiş gençliğinde çizme yapan veya kanal teknesi süren yeni seçilmiş bir
Başkan olarak, hem paragraf okuyucusuna hem de paragraf sağlayıcısına tarif edilemez bir şekilde kendini sevdirdi, T. Tembarom da kendini sevdirdi. Haftalarca, o
sürekli bir kaynaktı.
Aç bir çocuğun, şans eseri büyük bir servete ve tabiri caizse düklerin kucağına
atılmasıyla ilgili hangi inandırıcı hikaye anlatılamaz? En zayıf hayal gücü bile böyle bir olayın yüksek rengiyle harekete geçirilmeli ve olağanüstü bir çabaya teşvik edilmelidir. Halk, onun erken dönem yoksunluklarının boyutunu tasvir eden anekdotları okumaktan ve uyuduğu kereste depolarını ve ilk kez gün ışığını gördüğü yıkık dökük apartmanların cephelerini gösteren resimler üzerinde durmaktan doyana kadar, mütevazı bir gelir kaynağıydı. Herhangi bir kereste deposu veya yeterince harap olmuş herhangi bir apartman bir model görevi görürdü; ve New York'un değişen mimari yaşamında, olayların gerçek orijinal sahnelerinin yıkılıp yerine yeni apartmanlar, yeni tren istasyonları veya yetmiş beş kat yüksekliğinde yeni fabrikalar inşa edilmiş olması, engelsiz bir önemsizlikti. Kendisinin, sözde davet edildiği Avrupa mahkemelerindeki davranış biçimi, gösterişli çevrelerdeki muazzam popülaritesi, suçlu ihtişamlarıyla çevrili imparatorlarla karşı karşıya geldiğinde sergilediği son derece demokratik tavır, uzak köylerin ve kasabaların neşesiydi. Tutumlu ve genç bir romancı onu aceleyle bir diziye dahil etti ve diziyi "Yaşayan ya da Ölü" başlığı altında yayınladı. "
Özel halkı arasında, yazarını ikinci bir aşk romanını aceleyle yazmaya iten, ancak gerçeklere dayalı bir temelle teşvik edici hale getirilmeyen, onun zaferini tekrarlayamayan bir başarıydı.

T. Tembarom, New York'tan gönderilen ilk gazeteleri Temple Barholm'daki kütüphanede okurken genişçe gülümsedi.

"Görüyorsun ya, bir şeyler söylemek zorundalar, Jem," diye açıkladı. "Bu, atlanmayacak kadar büyük bir haber. Bir şeylerin teslim edilmesi gerekiyor. Ve bu, arkadaşlara da para kazandırıyor. İyi bir kopya."

"Diyelim ki," diye önerdi Jem, onu ilgiyle izleyerek, "gerçekleri kendin yazıp, bunları almaktan mutluluk duyacak iyi bir adama ilet."

"Memnuniyetle!" Tembarom sevinçten kızardı. "Herhangi bir adam bu fırsat karşısında havalara uçar. Bu, en iyi türden bir şey. Sakıncası yok mu? Emin
olmaz mısın?" Uzaktan savaşı söndüren savaş atıydı.

Jem Temple Barholm gözlerindeki parıltıya doğrudan güldü.

"Hayır, umursamamalıyım, canım dostum. Ve itiraz etmem
hikâyeyi durdurmaz."

"Hayır, durmaz, aman Tanrım! Hadi, Ann'in bana yardım etmesini sağlayayım ve
onu Dünya'daki yerimi alan adama gönderelim. Eğer doğru yaparsa bu ona bir ay boyunca tahta ve çizme demek olacak. Ve Galton'a da iyi bir
işe yarayacak. Geri döndüğümde yaşlı Galton'ı görmekten mutluluk duyacağım."

"Geri dönmek istediğinden emin misin?" diye sordu Jem.
Gözlerini T. Tembarom'a çevirdiğinde her zaman belli bir duygu parıltısı olurdu.

"Geri dön! Gülümsemeliyim! Elbette geri döneceğim. Hutchinson için ve kendim için meşgul olmam gerek. Sanırım
dünyanın yarısını kat edecek kadar iş olacak; ama önce
geri döneceğim. Ann benimle geliyor."

Ancak Sunday
Earth ve diğer yaygın olarak dağıtılan haftalık gazeteler, Bay Temple Temple Barholm ve Bayan Hutchinson'ın, ünlü mucit Bay Joseph Hutchinson'ın tek çocuğu ve varisi olan evliliğine
önem verdiğinde New York'a dönüşten hiç söz edilmedi. Bir
gazete bakış açısına göre, düğün oldukça haksız yere sessiz olmuştu
ve ünlü hikayenin yeniden canlandırılmasıyla,
gelin ve damadın resimleriyle ve Temple Barholm'un atalarının meşe ağaçlarıyla
çevrili olduğu resimlerle
yer doldurulması gerekiyordu. Bir okyanus tazısı çifti bir sabah iskeleye
çıkartmış olsaydı ve geçitten geçerken anlık fotoğraflar çekilebilseydi ve tasvir edilen kıyafetler giyilebilseydi muhabirler tarafından
harika bir iş yapılmış olurdu. Ancak böyle bir talih umudu, Bay ve Bayan Temple Barholm'un "önümüzdeki iki ayı 90 beygir gücündeki
İtalya ve İspanya'da motorlu taşıtlarla seyahat ederken Panhard."

Bu son maddeyi Galton'a özel olarak gönderen T. Tembarom'du.

"Bu doğru değil," diye ekledi mektubunda, "ama yapacağım şey benim ve karımın dışında kimsenin işi değil ve bu da insanlara aynı şekilde uygun olacak." Ve sonra Galton'a gerçeğin ne olduğunu itiraf etti.

St. Francesca apartmanı çok yeniydi, henüz seyrek inşa edilmiş ama hızla yayılan bir caddenin köşesinde, "100. Sokaklar"ın üstünde yer alıyordu - üstlerinde birçok sayı vardı. Mahallede açıkça bitmemiş bir hava vardı, ama orada burada bir "mağaza" açılmış ve cesurca ihtiyaç maddelerini ve hatta ekonomik olarak süsleyici olana yaklaşan eşyaları sergilemişti. Satın alma işleminin gerçekleştirilmesinde yükseltilmiş demir yolunun hizmetlerinin derhal kullanılmasını gerektirmeyen yerinde tedarik kaynaklarının olduğu fikrinin önerilmesi ve ayrıca haklı olarak teşvik edilen girişimin tüm taleplere eşit hale gelmek. Burada ve orada, konserve çorbaları ve etleri süsleyen son derece renkli etiketlerle
parlak, son derece taze ve temiz bir "market mağazası"
ve cam kavanozlardaki yenilebilir yiyecekler, yoldan geçenlere baştan çıkarıcı bir şekilde kendini sundu. Demir destekler üzerine kurulmuş ve neredeyse tehlikeli görünen yüksek demir merdivenlere sahip yükseltilmiş demir yolu, manzaranın belirgin bir özelliğiydi. Boş araziler ve kırsal alanların ve ormanlık alanların yüksek arka planları görülebiliyordu. New York trafiğinin yoğunluğu henüz sokaklara ulaşmamıştı ve cadde hoş bir banliyö temizliğinde ve sakinliğindeydi. Üst katlarda yaşayanlar "nehir manzarasına" sahip olmakla övünebilirlerdi. "Şehrin yukarısında çok uzakta yaşadıkları" ima edildiğinde bunlara vurgu yaparlardı. St. Francesca açık kahverengi taştan inşa edilmiş ve bol miktarda süslü kalıpla dekore edilmişti. On dört kat yüksekliğindeydi ve süslü yangın merdivenleriyle donatılmıştı. "Hiç de fena bir bina değildi." Bunun için yapılabilecek her türlü dekoratif şey yapılmıştı. Giriş neredeyse etkileyiciydi ve çimento mozaik döşeme ve yeni ve kalın kırmızı halının cömertçe gösterişliliği hemen göze çarptı. Asansörün ızgarası taze, parlak siyah renkteydi, altınla vurgulanmıştı ve renkli asansör görevlisi pirinç düğmeli mavi bir üniforma giymişti. "Şehir merkezinin" heyecanlarından vazgeçmeye istekli olan kısıtlı gelire sahip kişiler paralarının karşılığında iyi bir anlaşma elde ettiler ve kırmızı halılı salonlarına girdiklerinde onları karşılayan lüks atmosferiyle gizlice şaşırıp neşelendiler. Birbirlerini özel olarak tebrik ederek, "150. Bir öğleden sonra, T. Tembarom, şapkası başının arkasında ve kolları paketlerle dolu olarak, "L" en yakın istasyonda durduğunda atlayıp, demir merdivenlerden aşağı yukarı
yerlere ulaşana kadar koştu ve sonra caddeyi geçip St. Francesca'ya doğru acele etti. Uzun adımlar attı ve iki veya üç kez çok eğlenceli bir şey düşünüyormuş gibi sırıttı; ve bir veya iki kez ıslık çalmaya başladı ve kendini kontrol etti. Yaklaşırken yüksek binaya ve sağlam korkuluklu giriş basamaklarına onaylayarak baktı ve kırmızı halılı salona girdiğinde, üniformalı küçük bir melez çocuğa selam verdi.
"Merhaba, Tom! Her şey nasıl?" diye sordu, neşeli bir şekilde. "Bu binaya iyi bakıyor musun? Başka sekiz odalı dairelere izin vereyim mi? İşine devam etmelisin, biliyorsun. Senin o pirinç düğmelere sahip olduğun için boş durmana izin veremeyiz."

Küçük uşak, onların dostça yakınlığına neşeyle dişlerini gösterdi.

"Yassir. Öyle," diye cevapladı. "Bayan Barom seni bekliyor.
Halılar geldi, efendim. Tracy'nin arabası onları yaklaşık bir saat önce getirdi.
İsterse döşemesine yardım edeceğimi söyledim ama senin çekiç ve çivilerle geleceğini söyledi. Beni çok küçük bulduğunu sanmıyordu. Çivi olmaması şakaydı. Ona istediği zaman beni çağırıp istediği şeyi yapmasını söyledim ve yapacağını söyledi."

"Yapacak," dedi T. Tembarom. "Sen musluğa devam et. Ben sadece sana ve Light'a güveniyorum," asansöre
girerken asansör görevlisini, "dışarı çıktığımda ona bakmanız için." 

Asansör görevlisi de sırıttı ve asansör şafttan yukarı fırladı, katların numaraları ayırt edilemeyecek kadar hızlı geçti. 
Asansör yeniydi ve çocuk da öyleydi ve her yolcuyu kendi katına indirmek, sanki bir mancınıktan
yukarı fırlatılmış gibi, ruhunun gururuydu. Ama en azından bu yolcu için çok hızlı gitmedi, yine de transit sırasında bir kağıt paket veya benzeri bir şey düştü ve on dördüncü katta durduğunda alınması gerekti. 

Koridorda da kırmızı halılar vardı ve duvarlarda taze boya ve kağıt vardı. Asansörden birkaç metre ötede bir kapıda durdu ve bir anahtarla açtı, aşırı bir keyifle gülümsedi. 

Kapı, mobilyaları henüz yerleştirilmemiş küçük bir daireye açılan dar bir koridora açılıyordu. Bir köşede bir rulo halı ve birkaç paspas duruyordu, bacaklarına çuvallar sarılmış sandalyeler ve masalar orada burada bekliyordu, üzerinde şilte olan bir karyola, belli ki bir "kanepe"ye dönüştürülecekti, şaşırtıcı derecede düzensiz şekil ve boyutlarda paketler tutuyordu. Küçük mutfakta yeni tencere, tava ve su ısıtıcıları, bazıları hala kağıda sarılı, parıldayan yeni ocakta veya bebek boyutundaki sabit çamaşır leğenlerinin kapalı kapaklarında çeşitli açılarda eğiliyordu. Küçük Ann çok meşguldü ve bazı şeyler paketlerinden çıkarılmıştı. Yerleri süpürüp paspaslıyor ve uzak köşeleri parlatıyordu ve uzun kollu büyük beyaz bir önlük giymişti, bu da onu bir tür küçük kadın koro üyesine dönüştürüyordu. Elinde bir süpürgeyle dar koridora girdi, periwinkle mavisi bakışları
ilk bebek evinin düzenlemesine saldıran heyecanlı bir çocuğunki kadar heyecanlıydı. Saçları, başının üzerine bağladığı beyaz mendilin altından görünen yerde biraz dağılmıştı. Yanaklarının sıcak, papatya pembeliği
harikaydı.

Tembarom onu ​​görünce "Merhaba!" diye seslendi. "Daha orada mısın? İnanamıyorum."

"Evet, buradayım," diye cevapladı, ona gamzelerini göstererek.

"Sen değilsin!" dedi. "Olamazsın! Eriyip gittin. Bakalım."

Ve paketlerini yatağın üzerine kaydırdı ve onu sanki bir bebekmiş gibi
havaya kaldırdı. "Nasıl anlayabilirim ki?" diye güldü. "Hiçbir şey tartmıyorsun ve bir adam seni sıktığında ne yaptığına dikkat etmek zorunda."

Özellikle onu kendisine sarıldığında ve ona çekici bir şekilde
eridiği zaman "dikkat etmiyor" gibi görünüyordu. Kendini onun bir parçası yaptı, yumuşak kollarıyla hemen boynuna dolandı ve onu tuttu.

Onu yere bıraktığında "Söyle!" diye bağırdı. "Geri döndüğüm için
mutlu olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, değilim, Tem," diye cevapladı, "Bu arada ne kadar mutlu olduğunu biliyorum, ben de mutluyum."

"Her şeyi biliyorsun!" diye bağırdı, ona bakarak, "her şeyi, her lanet şeyi - Tanrı seni korusun! Ama erime, değil mi? İşte bundan korkuyorum. Eğer kalırsan, dünyadaki her şeyi yaparım."

Bu onun büyük şakasıydı,--o bunun göründüğü kadar büyük bir şaka olmadığını bilmesine rağmen--onun gerçek olduğuna inanmayacak ve her an ortadan kaybolabileceğine inanacaktı. Üç haftadır evliydiler ve ona bakmak için durduğunu gördüğünde, onun aniden onu yakalayıp sıkıca tutacağını, gülmeye çalışacağını, bazen de tam olarak başarılı olamayacağını biliyordu.

"Ne kadar uzun olduğunu biliyor musun? O büyük yerin dünyadaki her şeyden ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?" demişti bir keresinde. "Ve ben tutunup dişlerimi gıcırdatıyordum? Ve ağzımı açacak tek bir ruh bile yoktu! Yaşlı dük her neyse, anlayan tek kişiydi. O da oradaydı."

"Kalacağım," diye cevapladı şimdi, "kanepenin" ucuna oturduğunda önünde durarak. Yüzünün her iki yanına sert, sıcak avuçlu küçük bir el koydu ve gözlerinin içine derinlemesine bakarken ellerini aralarında tuttu. "Bana bak, Tem--ve gör."

"Şimdi inanıyorum," dedi, "ama on beş dakika içinde inanmayacağım."

"İkimiz de tam anlamıyla aptalız," dedi, yumuşak, samimi kahkahası
patlarken. "Bu odaya bak ve ne yapmamız gerektiğine bak. Hemen
başlayalım. Bakkaldan aldıkların geldi mi?"

Ayağa fırladı ve zafer kazanmış bir şekilde paketlerini karıştırmaya başladı.

"Çay, kahve, şeker, karabiber, tuz, biftek," diye seslendi.

"Sık sık biftek yiyemeyiz," dedi kadın, ayık bir şekilde, "eğer haftada on beşe kadar yapacaksak."

"Aman Tanrım, hayır!" diye karşılık verdi kadına, gülerek. "Ama bu Beşinci Cadde'ye ait."

"Hadi onları mutfağa götürelim ve dolaba koyalım,
ve tencere ve tavaları çözelim." Birdenbire oldukça dalmış ve
işe hazır hale gelmişti. "Odayı toplamalı ve halıyı çivilemeliyiz, sonra da
akşam yemeğini pişirmeliyiz."

Onu takip etti ve büyülenmiş bir çocuk gibi ona itaat etti. Onun harikası,
düzenlenmemiş havasına rağmen, minik yerin çoktan temizlenmiş ve harekete hazır olmasıydı. Keşfedilmemiş köşeleri süpürmeden önce her şeyi yapmıştı. Her şey ait olduğu yere yakındı. Hareket ettirilecek veya yoldan çekilecek hiçbir şey yoktu.

"Her şeyi düzeltmeye hazır hale getirdim," dedi, "ama senin
benimle bitirmeni istedim. Sen olmadan yapsaydım doğru olmazdı. Bu kadar BİZİM olmazdı."

Sonra aktif hizmet geldi. Tek kişilik bir orduya komuta eden küçük bir general gibiydi. Eşyaları raflara koydular; eşyaları kancalara astılar; eşyaların ait olduğu yerleri buldular; sandalyeleri ve masaları düzelttiler; sonra tozunu alıp cilaladıktan sonra daha etkileyici bir açıyla yerleştirdiler; küçük yeşil halıyı açtılar ve köşelerini çivilediler; ve karyolayı Tracy'nin "örtü" olarak bildiği bir şeyle örterek ve bir ucunu pamukla doldurulmuş yastıklarla süsleyerek bir "kanepe"ye dönüştürdüler. Duvarlara küçük fotogravürler astılar ve dört katlı evlerin tepesindeki muazzam yükseklikten aşağı bakan
iyi büyüklükteki pencerenin önüne birkaç perde astılar ve
onların ötesinde nehri ve kıyıyı gördüler. Şömine olmadığı için Tembarom bir raf yaptı ve onu bir eşarpla örttü (Tracy'den), üzerine birkaç zararsız süs koydu ve yanlarına Jem Temple Barholm'un, saray kıyafeti içindeki Leydi Joan'ın, en güzel şapkasını takan Bayan Alicia'nın ve kocaman terası olan büyük evin
ve grifonların
fotoğraflarını koydu.

"Çok güzel değil mi?" dedi Tembarom Leydi Joan için. "Ve Jem de yakışıklı değil mi? Vay canına! Bir çift oldular. Jem, bizim bu balayı numaramızın duyduğu en iyi şey olduğunu düşünüyor - kendimizi burada, hiçbir şey olmamış gibi, ve bunu on beş kişiyle yapmak ZORUNDA kalmış gibi düzeltiyoruz. Söyle," kolunu ona doladı, "sanki ZORUNDA kalmışız gibi, sanki işimi kaybedecekmişim gibi, ve kirayı ödeyemediğimiz için buradan kovulacakmışız gibi bundan zevk alıyor musun? Sanırım seni bir tür belaya
sokacağımı ve seni bu beladan kurtarmama yardım edebileceğini düşünmek istiyorsun."

"Bu saçmalık," diye cevapladı, tatlı ve yalancı küçük bir yüzle. "Eğer işini KAYBEDEMEMİŞ olmana sevinmeseydim, pek de mantıklı olmazdım.
Artık baban ve ben senin işiniz."

Yüksek sesle güldü. Bunun masum, fantastik gerçeği buydu. Bunu yapmayı seçmişlerdi - balaylarını bu şekilde geçirmek ve bunu yapmamaları için hiçbir sebep yoktu. Bayan Bowse'un pansiyonunun olduğu günlerde ulaşılması imkansız boyutlarda olan küçük rüya, tam olarak gerçekleştirilebilirdi. St. Francesca apartmanlarındaki hiç kimse, beş odalı dairedeki genç balayı çiftlerinin, girişteki isim tabletinde kayıtlı olan Bay ve Bayan T. Barholm'dan başkası olduğunu bilmiyordu. Hutchinson biliyordu ve Bayan Alicia biliyordu ve Jem Temple Barholm ve Leydi Joan da biliyordu. Stone Dükü biliyordu ve bu fikrin eski moda olmasının modernliğin son dokunuşu olduğunu düşünüyordu.

"Dışarıdayken seni tanıyan birini gördün mü?" diye sordu Küçük Ann.

"Hayır, eğer görseydim beni gördüklerine inanmazlardı, çünkü
gazeteler onlara Bay ve Bayan Temple Barholm'un
balayılarını doksan beygir gücündeki Panhard'larıyla İspanya'da geçireceklerini söylüyordu."

"Hadi gidip akşam yemeği yiyelim," dedi Küçük Ann.

Bebek evinin mutfağına girip akşam yemeğini pişirdiler. Küçük
Ann biftek ızgara yaptı ve patates cipsi kızarttı ve T. Tembarom bir şekerciden aldığı
harika bir muhallebili turta çıkardı.
Masayı kurdu ve ortasına bir demet sarı papatya koydu.

"Haftada on beş papatyayla her gün yapamazdık," dedi. "Çiçek istiyorsak onları eski domates kutularında yetiştirmek zorunda kalırdık."

Küçük Ann koro cübbesi önlüğünü ve mendilini çıkardı ve saçlarını okşayıp düzeltti. Kulaklarına kadar pembeydi ve birkaç yeni gamzesi vardı; ve onun karşısına oturduğunda, tıpkı Bayan Bowse'un pansiyonundaki akşam yemeğindeki ilk gece olduğu gibi, Tembarom ona baktı ve nefesini tuttu. "ORADASINIZ?" dedi, "değil misiniz?"

"Evet, oradayım," diye cevapladı.

Masayı toplayıp bulaşıkları yıkadıktan ve oyuncak mutfağı tertemiz bıraktıktan sonra, New York'taki on milyon ışık yandı ve şehrin üzerine ışıklarını
yaydı. Tembarom, pencerenin önündeki Adams sandalyesine
oturdu ve Küçük Ann'i dizine aldı. Ann, yakınlığı bir okşama olan yumuşak kıvrımlara rahatça ve kolayca yerleşen bir yapıya sahipti. St. Francesca apartmanlarının on dördüncü katından aşağıya bakıldığında, ışıklar sokak hatları boyunca dizilmişti, birbirlerini kesip tekrar kesiyorlardı; parlıyor ve bina kitlelerine karşı parlıyorlardı ve görünüşe göre hiçbir destek olmadan, burada ve orada havada muazzam yüksekliklerde asılı duruyorlardı. Her yerde, ışıklarının parlaklığının parıltısı ve göz kamaştırıcılığı vardı, uzaktan gelen, yükselen bir trenin vızıltısı, ara sıra giderek derinleşerek bir kükremeye dönüşüyordu. Nehir, kilometrelerce aşağıda görünüyordu ve kıvılcımlar veya ışık parıltıları olan tekneler, ileri geri yavaşça veya hızla hareket ediyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra, "Bir rüya gibi," dedi Küçük Ann. "Ve biz, bir yuvadaki kuşlar gibi, buradayız."

Onu daha sıkı kavradı.

"Bayan Alicia, neredeyse yere yığılmış ve bitkin olduğumda bunu söylemişti," dedi.
"Bana bir sarsıntı verdi. Böyle bir yerin yuva gibi olacağını söylemişti.
Nereye gidersek gidelim, -ve birçok yere gitmemiz ve birçok farklı şekilde yaşamamız gerekecek- burayı koruyacağız ve bir ara onu buraya getireceğiz ve denemesine izin vereceğiz. Ona New York'u göstermem gerek."

"Evet, onu saklayalım," dedi Küçük Ann uykulu bir şekilde, "sadece bir yuva için."

Başka bir sessizlik oldu ve nehrin çok aşağısındaki ışıklar hala
bir o yana bir bu yana sürüklenirken parıldıyor veya parlıyordu.

"Sen oradasın, değil mi?" dedi Tembarom yarı fısıldayarak.

"Evet--ben oradayım," diye mırıldandı Küçük Ann.

Ama yoğun bir gün geçirmişti ve ona baktığında,
yumuşakça omzuna yaslanmış, derin bir uykudaydı.

Frances Hodgson Burnett'in yazdığı T. Tembarom'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK T. TEMBAROM ***

***** This file should be named 2514.txt or 2514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/2514/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

