*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curlytops and Their Playmates (Curlytops ve oyun arkadaşları)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: April 23, 2008 [EBook #25143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Curlytops and Their Playmates, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curlytops and Their Playmates
       or Jolly Times Through the Holidays

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Julia Greene

Release Date: April 23, 2008 [EBook #25143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS AND THEIR PLAYMATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jacqueline Jeremy ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









    _The_ Curlytops
    _and_ oyun arkadaşları

    [İllüstrasyon]

    Howard R. Garis




    [İllüstrasyon: pencereden içeri bakarak yüzünü gördü
    Bir adam. Sayfa 160]


    Curlytops
    VE
    Oyun arkadaşları

    VEYA

    Tatil üzerinden _jolly Times_

    İLE

    Howard R. Garis

    "Curllytops Serisi" nin yazarı "Amca Wiggily
    Yatma vakti hikayeleri, "" Wiggily Amca
    Hayvan hikayeleri "vb.

    _İllustrations tarafından
    Julia Greene_

    NEW YORK
    Cupples & Leon Company


    Telif hakkı, 1922,
    Cupples & Leon Company tarafından

    Curlytops ve oyun arkadaşları

    ABD'de basılmıştır.




İçerik


    Bölüm sayfası

        Sorun belada bela 1

       II Postacı'nın düdüğü 14

      III ne yapmalıyız?           25

       IV Amca Toby Tekrar 36

        V ülkeye kapalı 48

       VI kar yağışı 60

      VII Fırtınada 70

     Viii durmuş bir tren 80

       IX Yeni Oyun Arkadaşları 91

        X evcil hayvanlar arasında 104

       XI Sorun nereye gitti?      115

      Xii Crystal Lake 128'e kapalı

     Xiii yalnız kabin 139

      Crystal Lake 149'da XIV

       XV kaygan tepede 161

      Xvi gerçek bir kızak 174

     Xvii Snow House 184

    XVIII Şükran Günü 197

      XIX Skyrocket Gitti 206

       XX Sorun Eksik 216

      XXI Sorun ve Skyrocket 229

     Xxii mutlu bir yeniden birleşme 238




Curlytops ve oyun arkadaşları

Bölüm I

Belada bela


"Ne zaman geleceksin, Teddy?"

"Ah, çok yakında, sanırım. Hepimiz buna hazırız
Gel, "ve Ted Martin bir eğime doğru oturduğu yerden baktı
Tepe birkaç uzun tahtadan yapılmış, bazı uzun paketleme kutularına çivilenmiş. .
Kutular bir ucunda yığılmıştı ve üstte küçük bir platformdu,
Daha küçük kutulardan yapılmış bazı adımlarla ulaşıldı.

"Yine de iyi, değil mi Ted?" diye sordu kız kardeşi
Janet, gökyüzüne doğru bakıyor.

"Evet, keşke acele etseydi," dedi çocuk, kapağına büküldü,
böylece her zamankinden daha fazla karışık, altın saç
ona ve Janet'i "Curllytops" takma adlarını vermişti.

İki çocuk, sahip oldukları ahşap yapının etrafında yürüdü
Tom ve Lola Taylor'ın yardımıyla, oyun arkadaşları, çok sonra
Çekme, vurma ve çarpıkların düzleştirilmesinde sıkı çalışma
tırnaklar. Ara sıra Ted ve Janet yüzlerini gri bulutlara çevirdi
onların üstünde yüzen.

"Keşke acele etseydi!" mırıldandı Janet.

"Ben de!" diye bağırdı Ted.

Ani bir bağırış ve kahkaha korosu vardı.
evin köşesi ve başka bir erkek ve kız yola koştu.

"Ne arıyorsun, Ted?" diye sordu Tom. "Bir zeplin?" Ted'in gözleri için
yine bulutlara doğru döndü.

"Ya da belki kuşlar," diye ekledi Lola, gülerek. "Görmek için mi izliyorsun
Bazı kuşlar güneye uçuyor, çünkü yakında kış olacak? Var olan
Sen, Ted? "

"Hayır!" cevap olarak. "Ne zaman kar yağacağını görmek istiyorum.
Annem bir kar fırtınası geldiğini söyledi ve ilkini izliyorum
pullar. Kar olmadığında bir kızak slaytının iyisi nedir? "

"Bu doğru," diye chimed Tom Taylor. "Şimdi bu kızak slaytımız var
Yapıldı, biraz kar istiyoruz ya da üzerine binemeyiz. "

Curlytopların bahçesindeki ahşap yapı buydu-
Kızak slayt. Tom ve Ted, diğer bazı erkeklerin yardımıyla ve
Tahtalar ve kutular getiren birkaç neşeli kızın yardımı (
tırnakları düz bir şekilde süremedi), çok sıkı çalıştıktan sonra bir
Bir çeşit kızak slayt. Şimdi tek ihtiyaç duyulan tek şey kartı, böylece onların üzerinde aşağı inebilirler
Kızaklar, hiçbir çocuk için toboggan yoktu-bu queer, alçak, düz
Kızaklar, tüm ahşap, önde yuvarlak kavisli parça.

Birlikte tutulan bir yığın büyük paketleme kutusu
slayt. Bu yığının tepesine ulaşmak için bir dizi tırmanmak zorunda kaldı
Adımlar şeklinde düzenlenmiş daha küçük kutular-ve çılgınca, basamaklı adımlar
Onlar, ama çocuklar umursamadı. Ne zaman daha eğlenceliydi
Neredeyse tırmanırken düştüler.

Yüksek büyük kutu yığınının tepesinden bir tepeden aşağıya doğru eğildi
tahtalar, bazı yerlerde çivilenmiş ve diğerlerinde halatlarla birlikte tutturulmuş
bir eğim veya tepe yapmak için. Bu yaklaşık yirmi feet uzunluğundaydı ve sona erdi
Bir kızağın bir pislikle ateş edip gelmesi için küçük bir yükselişte
Bir patlama ile aşağı. Daha eğlenceli!

Birkaç gün süren sıkı çalıştıktan sonra kızak kayması bitmişti,
Ve şimdi, Ted'in belirttiği gibi, ihtiyaç duydukları tek şey düşmek için biraz kartı
eğimi örtün ve kızakların kayması için yeterince kaygan hale getirin
aşağı.

Ama kar neredeydi? Havada yüksek yüzen gri bulutlar görünüyordu
Beyaz pulların bir düşüşüne söz vermek için, ancak curlytops ve
Oyun arkadaşları, Taylor çocukları, gözlerini gerdi ve
Boğalar, yüzlerce bir kristal görmediler.

"Belki ıslık çaldıysak, biraz iyi olurdu," dedi Janet, dördü de
Oldukça kasvetli bir sessizlik içinde oturdu.

"Ne için ıslık?" diye sordu Ted, köpeği Skyrocket için bir sopa atarak,
Yarışmak için, Skyrocket'in oynamaktan çok memnun olduğu bir oyun.

"Kar için ıslık," diye devam etti Janet. "Anne bize bir hikaye okumadı
Bir ıssız adadaki bazı denizciler kar için ıslık çalıyor mu? "

Ted ve Tom da güldüler, Janet'in sürprizine çok
Kıkırdamalarında çok az acı çekti.

"Kuyu?" diye sordu. "Sorun ne?"

"_Snow_ için ıslık çalmıyorsun!" diye bağırdı Ted. "_Wind_ için ıslık çalıyorsun!
Ha! Ha!"

"Bükülmüş!" Tom güldü.

"Umurumda değil!" diye bağırdı Janet, kalkıp doğru yürüdü
ev. "Fark nedir? Rüzgar kar getiriyor ve eğer ıslık çalıyorsan
rüzgar ve gelir ve kar getirir, ıslık çalma ile aynıdır
kar."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Lola. "Akıllı!" diye bağırdı, onu iterek
Kardeşine ve chum'a dil.

"Bu iyi bir tane-_snow_ için ıslık!" Ted güldü, alkışladı
arkada oyun arkadaşı. "Dostlara söyleyeceğiz!"

"Eğer yaparsan seninle bir daha asla konuşmayacağım!" diye bağırdı Janet. "Ve istersen
Eski Toboggan slaytlarınızdan daha fazlasını yapmak için size yardımcı olmayacağım. Biz mi
Lola? "

"Hayır, hiç yapmayacağız! Hadi bebeklerimizi alalım!"

"Kar geldiğinde bu slayttan aşağı inmek isteyeceksiniz!" alaycı
Ted. "Ve sonra sana izin vermeyeceğiz; olur mu Tom?"

"Hayır! Ve belki çok yakında kar yağacak," diye ekledi Tom,
Gökyüzünde başka bir şaşı. Çok umutlu bir görünümdü, ama
Swirling, beyaz pullardan herhangi birini düşürmemiş gibi görünmüyordu.

Kızlar eve doğru yürüdüler. Çocuklar hissetmeye başlamışlardı
Oldukça hayal kırıklığına uğradım. Kızak slaytını almak için çok çalışmışlardı
Bitti ve şimdi kar yoktu, böylece kullanabilirlerdi! Aniden Tom
Taylor ağladı, kızların dönmesine ve Ted'e bakmasına neden oldu
Skyrocket ile oynadığı yerden.

"Sorun ne?" diye sordu Lola.

"Bir fikrim var!" Kardeşi cevap verdi.

"Bize söyle!" Ted yalvardı.

"Kar beklemeden nasıl kızak sürüşleri yapabileceğimizi biliyorum!"
diye bağırdı Tom.

"Nasıl? İnanmak?" diye sordu Janet. Bu oyuna çok düşkündü
taklit ediyor.

"Hayır, inanmam!" Tom'a cevap verdi. "Dinle! Mumun var mı
Evinde Ted? "

"Mumlar? Sanırım biraz var. Annemin bir tane ovduğunu gördüm
Geçen gün Flatiron Ocak için bir elbiseyi ütlüyor. Yapmıyorum
Flatiron'a neden mumu ovuşturduğunu bil, ama yaptı. "

"Yaptı, böylece demir nişastalı elbiseye yapışmazdı," diye açıkladı
Janet. "Bunu bileceğini düşünmeliyim! Yapmaz mısın Lola?" o
Oldukça "snippy" bir şekilde ve küçük bir dönüşü ile sordu
burun.

"Elbette!" Lola kabul etti. "Mumlar ütüleri kayganlaştırır."

"Peki, bazı mumlarınız varsa, kızak koşucularımızı kayganlaştırabiliriz
Aynı şekilde ve kar olmasa bile kızak yapabiliriz, "devam etti
Tom. "Bazı arkadaşlar hakkında bir kez bir hikaye okuduğumu düşündüm
kızaklarına mum gres koydu ve gibi ahşap bir tepeden aşağı inen
Bu kar olmadığında. Bunu sevebiliriz! Mumları al
Ted, ve ben kızımı alacağım! "

"Ah, belki biraz eğlenebiliriz!" diye bağırdı Janet. "Hadi Lola, hadi alalım
kızaklarımız. "

"Kendi koşucularını yağmalısın," diye uyardı Ted. "Biz
bunu senin için yapmayacak. "

"Ah, sanırım yapabiliriz," diye yanıtladı Lola. "Erkekler o kadar akıllı değil!"

Tom ve Lola kızaklarını almak için evlerine geri döndüler.
göründüğü gibi yeni inşa edilmiş kızak slaytına getirmemişti
Kar gelene kadar bunu yapmanın faydası yok. Janet kızağından sonra acele etti ve
Ted, annesinin mum uçlarına yalvarmak için eve gitti.

"Onlarla ne yapacaksın?" Bayan Martin bilmek istedi. "Sen
Işıklı mumlarla oynamamalı. "

Teddy yeni plandan bahsetti ve annesi şunları söyledi:

"Şey, dikkatli olmalısın. Bence kızağına ovuşturulmuş mumlar
Koşucular, onları ahşap tepeden aşağı inecek kadar kaygan hale getirecek.
Ama dikkatli olun. Ve hiç gürültü yapma, çünkü William'ı yeni aldım
uyumak için. "

"Toboggan'dayken sorun çıkmasına izin verme," diye yalvardı Ted. "O
incinebilir. "Sorun William Anthony Martin için evcil hayvan adıydı,
Martin ailesinin en genç üyesi. Ve ona "sorun" denildi
Çünkü sık sık içinde idi-bazen kendi hatasıyla ve
Genellikle Ted ve Janet yüzünden.

"Evet, sorun yaşayacağım," dedi Bayan Martin, gülümseyerek. "Ve burada
Mumun bitiyor mu, "diye ekledi, Ted'e bir avuç verdi." Dikkatli ol. "

Ted vaat etti ve oyun arkadaşlarıyla tanışmak için bahçeye koştu. Tom vardı
Ayrıca bazı mum uçları buldu ve erkek ve kızlar yakında meşguldü
Parafini kızak koşucularına ovuşturarak. Çoğunlukla satılan mumlar için
Günümüzde balmumu veya donyağı yerine parafinden yapılmıştır.
Eski moda mumlar yapıldı. Parafine, ham petrolden yapılır, olduğu gibi
gazyağı ve benzin.

"Şimdi biraz şık bir eğlence olacak!" diye bağırdı Tom, o kadar ovuşturdu
çelik tutacağı gibi kızak koşucularındaki mum,
Sağ taraf yukarıda toaster.

"Yarışlarımız olacak!" diye bağırdı Ted.

"Ama sırayla aşağı inmeliyiz," dedi Janet. "Kızak Slaytı
Bir seferde devam edecek kadar geniş değil. "

"Kimin en uzağa gidebileceğini görmek için sıralıya sahip olabiliriz-şimdi-yarışlara sahip olabiliriz."
Ted, heyecanında sözlerini tökezledi.

"Bu eğlenceli olacak," diye kabul etti Lola. O ve Janet de onların
Kızak koşucuları, neşeli iyi zamanlarda unutulan tüm küçük kavgalar
Sahip olmayı umuyorlardı.

"Şimdi hepsi hazır!" diye bağırdı Tom, kızağını alarak. "Kim olacak
İlk sahil mi? "

"Sanırım Janet ya da Ted ona sahip olmalı, çünkü kızaktan başladılar
Ve bahçelerinde, "dedi Lola.

"Bu doğru!" kardeşini kabul etti.

"Hayır, şirket ilk yolculuğa çıkmalı!" uyduran Janet karar verdi
Aklı oyun arkadaşı kadar kibar olurdu.

"Jinks!" Tom, gülerek ağladı. "Konuşmaya devam edersek kimse binmeyecek
bunun gibi! Hadi, Ted! "Diye ekledi." Sen ve ben birlikte aşağı inelim! "

"Ah, yapma!" Janet yalvardı. "'Yeterince geniş değil ve alabilirsiniz
acıtmak."

"Ah, olmayacağız!" Tom ısrar etti. "Ve bu şekilde daha eğlenceli olacak. Sanırım
Yeterince geniş, Ted. Her neyse deneyelim. "

Kızak slaytında yeterince yer olduğunu buldular
kızakları yan yana. Çılgın merdivenlerden tırmandılar, yapıldı
küçük kutulardan birini diğerine çiviledi ve yakında iki çocuk durdu
Ahşap yamaç tepesindeki küçük platform. Taşındılar
Onlarla kızakları-mum yağlı koşucularla kızak.

"Hazır mısın?" Ted'e oyun arkadaşından sordu.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Tom. "Başlayalım!"

Kızaklarını bıraktılar ve kendilerini bardak altlıklarına uzattılar.

"Yarım aşağı sıkışmış olsaydı komik olmaz mıydı?" kıkırdadı Lola,
Janet ile birlikte, bir tarafta aşağıdaki yerde bekliyordu.
Erkeklerin ne şansı.

"Ah, takılmayacağız!" Tom güldü. "Hadi şimdi, Ted! İtme!"

Birlikte kendilerini ahşaptan aşağı seviye platformundan ittiler
tepe. Kızaklar bir an eşiğine asıldı ve sonra dışarı çıktı
İstediğiniz kadar güzel ve oldukça hızlı bir şekilde.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ted, kendini süzüldüğünü hissetti, neredeyse
yanı sıra ahşap Toboggan tepesinde kar vardı. "Bu
şık!"

"Harika!" Tom ekledi.

Oğlanlar, onsuz ne kadar iyi kıyı yapabileceklerini öğrendiklerine çok şaşırdı
Bir yarış yapmayı unuttukları kar. Olduğu gibi, ikisi de geldi
Yamacın sonu aynı zamanda. Kızaklar küçük olanı vurdu
eğimli ve bir yumru ile ötesindeki çimlere indi. Teddy düştü
Ama sadece güldü.

"Nasıl oluyor?" diye sordu Lola.

"Züppe!" ağabeyi ağladı. "Siz kızlar şimdi bir yolculuk yapıyorsun!"

Başlangıçta, Janet ve Lola, eğimden aşağı indi.
Zaman, ama yakında daha cesurlaştılar ve erkekler kadar sevdiler. BT
Gerçekten çok eğlenceliydi ve tahtalar daha kaygan hale geldikçe
Kısmen kıyılardan mumlardan parafin pulları ile kaplı
daha sıcaktı.

"Şimdi gerçek bir yarış yapalım!" diye bağırdı Ted
bir süre. "Demek istediğim, kimin sonundan kimin en uzak olabileceğini görelim
slayt."

Buna sırayla, ahşap tepeden aşağı doğru bir seferde bir tane ve
Kızakların çimlere indiği yeri işaretlemek. Tom ve Ted yapabiliyor gibiydi
Kızaklarının kızlardan daha fazla atlamasını sağlayın.

"Yendim!" diye bağırdı Tom, kızağının yaptığı işareti işaret ederek
Çim, slaydın küçük uç yumrularından yukarı ve uzağa atladıktan sonra.

"Yapmadın! Kızım daha ileri gitti!" diye bağırdı Ted. "İşte kızlar, ben
Size bırak! "

Dördü, Janet'in bakarken yarışı kimin kazandığına karar vermeye çalışıyorlardı
Koboggan slaytına doğru, bir alarm çığlığı verdi.

"Sorun bak!" diye bağırdı.

Orada, büyük kutu yığınının üstünde, platforma tırmanan
Rikmety basamakları aracılığıyla, bebek William'ı durdurdu.

"Ben aşağı!" Ağladı, zevkle yukarı ve aşağı atlayarak. "Ben S'IDE!"

"Hayır! Hayır! Yapma! Hareketsiz dur, sorun! Hareket etme! Gelip alacağım
Sen! "Diye bağırdı Ted.

Koşuya başladı, ama çok geç kaldı. Bir an sonra sorun
Sorun içinde, küçük adam için arka kenarına doğru yürümeye başlayan
onu korumak için korkuluğu olmayan platform ve bir saniye sonra görünüyordu
Geriye doğru devirmek için.




Bölüm II

Postacı'nın düdüğü


"Ah, sorun düştü! Sorun düştü!" Jan, koşarken çığlık attı
Kızaklığın arkasına doğru.

"Hadi Tom!" diye bağırdı Ted. "Sanırım küçük kardeşimin acası!"

Lola diğerlerini takip etti ve dört çocuk yardımıyla yarışırken
Bebek William, evin önüne yakın bir tiz düdük duyuldu.

"Bu bir polis mi?" Tom'u chum'a ağladı.

"Hayır, bu postacı," diye yanıtladı Ted. "Bizimize bir mektup alıyor
ev. Hey, Bay Brennan! "Gri üniformalı postayı gördüğü için aradı
Bahçeye giren taşıyıcı. "Küçük kardeşim acıyor!"

William'ın ağzından gelen çığlıklar, onun
Çok korkmuş, her neyse ve aynı zamanda incinmiş, büyük olasılıkla.

"Sorun acıyor mu? Geliyorum!" Diye bağırdı Postacı, posta çantasını bırakarak
ve yan yolun etrafında koşmak.

Başka bir an ve kıvrımlar ve oyun arkadaşları
Kızak slaytının başladığı yüksek kutu yığınının arkası.
Yere baktılar, orada bir sorun görmeyi beklediler.
buruşuk yığın.

Ama orada değildi. Ancak sesi şehvetle ağladığını duyabilirdi,
Ve tepeden geliyor gibiydi. Yine de küçük çocuk
Geri döndüğü görülen yüksek platform.

Sorun neredeydi?

Curllytopların kendilerine sorduğu soru buydu. Ve ne oldu
Oyun arkadaşları, postacı gibi bilmek istedi.

Ama bu soruyu çözmeden önce birkaç soruya cevap vermek istiyorum
Bazı yeni okuyucularımın sorduğundan emin olduğumu hissediyorum ve bunlar arasında
Bu:

"Curlytops kimler?"

Bu serinin önceki kitaplarını okuyanların gitmesi gerekmiyor
Bu bölümde şimdi yazıyorum. Atlayabilir ve devam edebilirler
hikaye. Diğerleri Ted, Janet ve sorun hakkında bir şeyler bilmek isteyebilir.

"Curlytops" doğru adı değildi. Fark ettiğiniz gibi,
Martin. Theodore Baradale Martin'e Ted veya Teddy ve Janet'in denir
İsim daha sık kısaltılmıştı.
bahsetmiş.

"Curlytops" adına iki büyük çocuk verildi.
Kıvırcık, altın saç başları. Babalarıyla ve anneleriyle yaşadılar,
Bay ve Bayan Richard Martin, doğularımızdan birinde Cresco şehrinde
Devletler. Bay Martin bir mağaza tuttu.

Curlytops ilk olarak Cherry Farm hakkında kitapta tanıtıldı. Sonrasında
Star Island'da eğlendikleri ve maceraları olduklarını, kar yağdılar,
Bu ismin kitabı anlatıyor ve daha sonra Frank Amca'nın çiftliğine gittiler
Batı'da. Silver Lake'de Ben Amca ile suda eğlendiler.

Bundan hemen önce yazılan kitaba "Curllytops ve
evcil hayvanları "ve çocukların bazı köpeklere, bir kediyi nasıl önemsediğini anlatıyor
Maymun, bir papağan ve Toby Amca'nın suçlamalarında bıraktığı bir timsah
Güney Amerika'ya gitmesi gerektiğini düşündüğünde.

Oraya gitmek yerine Toby Kanada'ya gitti. Ve bazılarından
orada kızak slaytlarını görmekten bahsettiği hikayelerden
Curllytops bahçelerinde bir tane yapmıştı. Sonra belada bela geldi.

"Ama küçük kardeşin nerede?" diye sordu Ted ve Janet'in postacısı,
Yüksek kutu yığınının arkasına koşarken. "Düştüğünü söylüyorsun
Platform, ama o nerede? "

"Onun ağladığını duydum!" diye bağırdı Lola.

"Ben de öyle," diye ekledi kardeşi. İki Taylor çocuğu arasındaydı
Curlytops birçok oyun arkadaşı.

"Yere düşmedi, bu kesin ya da şimdi burada olacaktı,"
Postacı ilan etti. "Onun bir işareti yok. Belki--"

Ama Bay Brennan söylemeye başladığı şeyi hiç bitirmedi, o zaman
Postacı ve çocukların başlarının üstünde küçük ses, ağladı
dışarı:

"İşte ben!"

"Ah, bak!" diye bağırdı Ocak.

Hepsi baktı ve sorun başını gördü.
Ted ve arkadaşlarının en yüksek olan büyük paketleme kutuları
Kızak slaytının bir parçası.

Bu büyük paketleme kutusunun açılması slaytın arkasına doğru
Ve sorun kutudaydı. Oraya nasıl ulaştı sadece tahmin edilebilirdi, ama
Oradaydı, gözyaşları dışarı bakarken küçük kırmızı yüzünden aşağı akıyordu.

"Ben-aşağı inmek istiyorum!" Ağladı.

Bazen sorun oldukça iyi ve açık bir şekilde konuştu, ama o
Heyecanlı, şu anda olduğu gibi yanlış sözler dedi. Kimse bunu düşünmedi,
Yine de.

"Atlama, sorun! Atlama!" Diye bağırdı postacı. "Seni alacağım
Tamam. Etrafında herhangi bir yerde bir merdiven var mı? "Diye sordu
çocuklar.

"Kulübede bir üvey tarama var," diye yanıtladı Ted. "Alacağım."

"Yardım edeceğim," diye teklif etti Tom.

Jan ve Lola, Bay Brennan'ın bakarken kaldığı çocukları hızlandırdı
Bir sirk kafesinde küçük bir hayvan gibi görünen belada.

"Oraya nasıl girdin William?" diye sordu Jan.
"William" kullanıldı, her zaman daha fazla ciddiyet vardı
En genç Martin çocuğu evcil hayvan unvanı tarafından çağrılmıştı.

"Ben-düştüm!" hıçkırık sorun.

"Seni geriye doğru yuvarladığını gördük," dedi Lola. "Ama nasıl aldın
Kutunun içinde? Neden yere kadar düşmedin? "

"Suffin beni ketche etti ve buraya düştüm" diye açıklayabilirdi
bu konuda. "Sanırım kıyafetlerinin bir kısmı bir çiviye veya bir tahtaya yakalandı
Dışarı çıkıyordu, "dedi Postacı," ve kutunun içine sallandı. A
İyi bir şey de, çünkü ona kötü bir düşüş kurtardı. Uzak gitmedi. "

Bu yeterince doğruydu, çünkü bela açık bir paketleme kutusuna girmişti
Platformun tepesinden uzak, bu yüzden gerçekten sadece birkaçı düşmüştü
Ayaklar-böyle şişman, tombul küçük bir dostuna zarar verecek kadar değil.

"Eh, yakında seni aşağı indireceğiz," dedi Bay Brennan. "Yapma
Artık ağla, sorun. İşte Ted ve Tom merdivenle geliyor. Yakında olacağım
Seni indir! "

Oğlanlar merdivenle yüksek kısmına doğru acele ederken
Kızak slaytı, Bayan Martin arka kapısından kaçtı.
ev.

"Sorun nedir? Ne oldu?" diye sordu.

"Çok fazla bir şey yok, Bayan Martin," diye yanıtladı Postacı gülerek.
"Sorun belada ve ayrıca bir paketleme kutusunda; hepsi bu. Yakında
onu dışarı çıkar. "

"Bir paketleme kutusunda?" William'ın annesi tekrarladı.

"Evet, onu görebilirsin," ve Bay Brennan William'ın başına işaret etti
"Kafesinden" dışarı çıkın.

"Ah, küçük tyke!" diye bağırdı Bayan Martin. "Ondan uyandıktan sonra
şekerleme ve oynamaya gitti, ona kızaktan uzak durmasını söyledim
slayt."

Janet, "Şey, bakmadığımızda üstüne çıktı."

"Ve düştü, sadece düşmedi ve kutuya girdi,"
Ted ekledi.

"Ne dar bir kaçış!" diye bağırdı Bayan Martin. "Siz çocuklar da
o kaymayı aşağı indirmelisiniz veya William'ı daha dikkatli bir şekilde izlemeliyim, "diye
Postacı merdiveni yerine koyarken ve tırmanmaya başladığında
beladan sonra.

"Ah, slaydı indirmek istemiyoruz!" diye bağırdı Ted. "Denemedik
henüz karda. Kar yağdığında çok daha eğlenceli olacak. "

Janet, "Bir daha başa çıkmaya başlamaya izin vermeyeceğiz."

Bu zamana kadar Bay Brennan, içinde küçük adamla aşağı inmişti.
kollar. William korkusunun üzerinde görünüyordu, çünkü gülümsedi ve sordu:

"Geniş olabilir miyim?"

"Anneyle eve girsen iyi olur," dedi Ted. "Yolcu yok
Sen!"

"Ah, ona bir yolculuk yap! Çok tatlı!" Lola yalvardı.

"Onunla ilgileneceğiz," diye gitti Ocak.

"İyi misin sevgilim? Yaralandın mı?" diye sordu Bayan Martin, bakarak
William dikkatle. "Bir merhametin var olmayan bir merhamet
kırık."

"Sanırım tamamen düşmüş olsaydı olurdu," dedi Bay
Brennan. "Ama kıyafetleri bir şeye yakalandı ve onu kurtardı. Sadece
İkinci bir hikayede bir piyano gibi açık kutuya sallandı
hareketli adamlar tarafından pencere. İyi olduğun sürece, kıvırcıklar,
Seyahat edeceğim, "diye ekledi, düştüğü yere yürürken
Posta çantası.

"Size hiç bu kadar mecburuz," dedi Bayan Martin.

"Ah, evet! Teşekkürler!" Ted ve Janet denir. Neredeyse unutmuşlardı
Bu heyecan içinde.

"Elbette!" Postacı güldü, elini onlara salladı, gittikçe
kapı dışında.

"Şimdi William'ı seninle bırakırsam, onu dikkatlice izler misin?" sorulan
Bayan Martin, eve dönerken.

"Ah, evet anne!" Ted ve Janet'e aynı nefeste vaat etti.

"Yardım edeceğiz!" Tom Taylor sundu.

"Kızağıma binmesine izin vereceğim," dedi Lola.

"Yalnız yalnız kalmak istiyorum!" sorun ilan etti.

"Hayır, bunu yapamazsın!" Annesi dedi.

Postacı döndü ve tekrar avluya geldi.

"Sana bu mektubu vermeyi unuttum," dedi gülerek. "Bu kadar
Heyecan beni neredeyse postayı unuttu. İşte Bayan Martin, "
Ve ona bir mektup verdi.

Ahşap kızakta oynayan çocuklar
Sabah, çok eğlenmek ve kahkaha ve bela bağırması
Curlytops ve oyun arkadaşları kadar yüksek. Sorun değildi
Tam olarak bir kıvrıldım, çünkü saçları Ted'in kilitleri gibi değildi ve
Janet.

"Umarım yarın kar yağar," dedi Tom, o ve kız kardeşi eve giderken
akşam yemeği.

"Ben de öyle," diye ekledi Ted. "Görünüşe göre," diye ekledi bir bakışla
gri bulutlar.

Lola, "Slaytı karla paketlersek, çok daha iyi kıyı alacağız." Ted ve Janet, belada, eve gitti, yapmayı planladılar
yemekten sonra daha "kuru" kıyı.

Baba Martin mağazasından öğle yemeğine gelmişti ve curlytops olarak
Babalarını ve annelerini ciddi bir şekilde gördükleri yemek odasına girdi
yüzlerine bakar. Bay Martin yeni bir mektup okuyordu,
Postacı'nın sorunları kurtardıktan sonra ayrıldığı aynı mektup.

"Şey," diyor Bay Martin, "Sanırım ikimiz de bunu almalıyız
Gezi, anne ve bunu gör. Evet, ikimiz de gitmemiz gerekecek. "

"Ah, bir yere mi gidiyorsun?" diye bağırdı Ted.

"Bizi al!" Janet yalvardı.

Bayan Martin yavaşça başını salladı. Yüzünde endişeli bir bakış vardı.

"Bu bir zevk gezisi olmak değil," dedi. "Siz çocuklar
Muhtemelen git. Bu işle ilgili. Sadece baba ve ben gideceğiz, eğer varsa
ile. Ama kışın gelmesiyle uzaklaşmak istemiyorum. "

"Neden gitmek zorundasın?" Janet bilmek istedi.

"Çünkü yapmazsak, baba çok para kaybedebilir," dedi Bayan Martin
Gravely. "Bunun olmasını istemeyiz. Eğer gidersek,
Seni çocukları geride bırakmak için ve bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ... "

Aniden bir köpeğin kabuğu dışarıda ses çıktı ve
ön kapı.

"Birisi geliyor!" diye bağırdı Ted, salon için bir çizgi yaparak.




Bölüm III

Ne yapmalıyız?


"İşte Teddy! Bir dakika!" Bay Martin'i aradı, ama Ted beklemedi.
Zaten ön kapıdaydı. Kardeşinden sonra sorun başlamıştı,
Ama Janet annesiyle kaldı.

"Sadece öğle yemeğinde kim olabileceğini merak ediyorum," dedi Bayan Martin. O
düzgün ayarlanıp ayarlanmadığını görmek için masaya baktı ve düşünmeye başladı
Hızla tatlı için yeterli pasta olup olmayacağı.

"Sen ve baba gerçekten gitmelisin, anne?" diye sordu Janet,
Bay Martin ve ne olursa olsun ön salondan ses üfürümü geldi.
Ted'i sorun izlemişti.

"Korkarım öyle," diye cevap verdi. "Babanızın bu sabah bir mektubu vardı
işle ilgili bazı sorunları anlatmak ve kaybetmek istemediği sürece
O ve ben gidip bazı mülkleri görmek zorunda kalacağız
uzak bir devlete sahip. "

"Ama neden gidemediğimizi anlamıyorum!" dedi Janet.

"Seni okuldan çıkarın, sonbahar dönemi iyi başladı!"
diye bağırdı Bayan Martin. "Hayır, gerçekten! Kalıp çalışmalısın; yani,
William hariç hepsi. "

"Ama siz ve baban giderse burada kalmak istemiyoruz!" diye bağırdı Janet,
Neredeyse gözyaşlarının eşiğinde. "Burada yalnız eğlenceli olmayacak!"

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Bayan Martin. "Ve yine de baban ve ben
Gitmek. Bu parayı kaybetmeyi göze alamayız. Bazı planlar yapmalıyım. Ben pek de
Ne yapacağını bilin. O zaman kim geldi merak ediyorum? "

Salonda daha fazla konuşma ve kahkaha çaldı. Teddy geri döndü
Yemek odasına, onunla birlikte küçük bir ceket taşıyor
Kardeş William.

"Bak anne!" diye bağırdı Ted. "Skyrocket bunu Bob'da sürüklemişti
Newton'un Bahçesi. Trouble Ceket ile oynuyordu-yani köpeğimiz
ve Bob onu gördü ve götürdü. Bob yeni geri getirdi. Bakmak,
İçinde bir delik var! "Ve Ted küçük giysiyi kaldırdı,
Skyrocket dişleri.

"Ah, ne kötü bir köpek!" diye bağırdı Bayan Martin.

"İstemedi!" dedi Ted çabucak. "Bob sadece salladığını söyledi
Ve onunla oynamak. "

"Ben-ben-bir kedi olduğuna inanıyordu," diye açıkladı Bob,
Curlytops oyun arkadaşları. "Bahçeme koştuğunu gördüm,
Bir şey salladı, ve önce bunun bir kedi olduğunu düşündüm. Ama ne gördüğümde
O-Trouble's Coat-Skyrocket'ten uzaklaştırdım ve getirdim
burada. "

"Size çok mecburuz Bob," dedi Bayan Martin. Bay Martin, ne zaman
Ziyaretçinin onun için olmadığını buldum, zahmetli mektubu okumaya başladı
Tekrar.

"Skyrocket nerede?" diye sordu Janet, onunla birlikte köpeği görmüyor ve
Ted çok eğlendi.

"Ah, ceketi ondan aldığımda kaçtı," diye yanıtladı Bob.

"Acaba nasıl belanın ceketini yaşadığını merak ediyorum," diye mırıldandı Ocak.

"Ben-kaymak için de kutulara tırmandığımda çıkardım," diye açıkladı
William.

"Bu doğru!" diye bağırdı Ted. "Bay Brennan'dan sonra yerde gördüm
onu üvey kızla kaldırdı. Onu süveterini çıkardın,
Anne."

"Evet, ben de yaptım. Belinin üzerinde hiçbir şey olmadan çıkmadığını sanıyordum.
Şimdi bu ceketi onarmam gerekecek. Sorun, neden almadın
Ceketiniz düştükten sonra? "

"Ah-Jest-'Neden!" küçük adamı mırıldandı ve hepsi güldü
Bay Martin hariç. Gülümsemek için mektuptan çok endişeli görünüyordu.

"Şey, geri dönmeliyim," dedi Bob, onun içinde tuttuğu şapkasını bükerek
eller. "Ben-şimdi-geri dönmeliyim."

"Akşam yemeğini yedin mi Bob?" diye sordu Bayan Martin.

"Bir kısmı-kısmı," diye yanıtladı Bob. "Süslü kısım hariç hepsi."

"Ah, tatlı mı demek istiyorsun?" diye sordu Curlytops annesi.

"Evet, ve günümüzde yoktu."

"Diyelim ki kaldığını ve bizimle tatlısın," diye önerdi Bayan Martin,
Çocukların evden nasıl yemek yemeyi sevdiğini bilmek.

"Evet, ben-bunu yapabilirim," diye kabul etti Bob, yüzü parlıyor.

"Sadece tatlı değil, bizimle tüm akşam yemeği yiyemez mi?" önerilen
Ted.

"Tabii ki," diye yanıtladı annesi.

"Belki Bob elinden geleni yedi," diye önerdi Bay Martin
Mektup ve cebine koy.

"Ah, hayır! Çok daha fazlasını yiyebilirim!" çabucak ağladı Bob. "Beni görmelisin
yemek yemek!"

"Şey, sana bir şans vereceğiz," dedi Bay Martin ve hepsi oturdu
masaya.

Curllytop çocuklar Bob'a sahip olduğu kızak slaytını anlattı
henüz görülmedi, sokakta birkaç ev yaşadığı ve yoktu
Büyük boş kutu yığınını inşa etmek için el.

"Bir 'beni kutuda görmelisin!" ağladı, sahip olduğu zaman
konuşma şansı.

"Evet!" diye bağırdı Ocak. "Oh, bizi nasıl korkuttu!"

Çocuklar bu şekilde konuşurken Bay ve Bayan Martin konuşuyorlardı
düşük tonlarda. Ve Ted annesinin sorduğunu duyduktan sonra:

"Ne yapmalıyız?"

"Bir şeyler yapılması gerekecek," diye yanıtladı kocası. "Bulmalıyız
Biz uzaktayken çocuklara bakacak biri, çünkü
Kesinlikle gitmek zorunda. Bunun benden kaymasına izin veremem. "

"Hayır, gerçekten!" eşini iç çekerek kabul etti. "Ve yine de
Noel tatilleri geliyor, uzakta olmak çok kötü olacak
çocuklar."

"Belki Noel'e geri dönebiliriz," diye belirtti kocası.

Ted tüm bunları dinlemedi, ama burada ve orada sözler duydu ve
Noel onlardan biriydi.

"Noel ne kadar?" diye sordu.

"Bir süre," diye yanıtladı annesi. "Henüz Şükran Günü değil."

"Kar yağacak ne kadar sürer?" Janet bilmek istedi.

"Bu şimdi olabilir," diye yanıtladı babası
pencere. "İçeri girdikçe soğuyordu. Eğer çocuklar dışarı çıkarsa
Tekrar oynamak için sıcak bir şekilde sarmalısın. "

"Yapacağız!" Ted vaat etti. "Tekrar Toboggan oynayacağız," diye ekledi.
"Kalabilir ve bizimle oynayabilirsin Bob," dedi.

"Teşekkürler! Bu eğlenceli olacak. Oh, turta var!" Gördüğü gibi hızlı bir şekilde ekledi
Nora tatlı ile geliyor. "Pastayı severim!" Açıkçası itiraf etti.

"Ben de öyle," dedi Ted.

"Bir 'İki parça istiyorum!" sorun ilan etti.

"Hush, canım," diye uyardı annesini düşük bir sesle.

Yemek bitti, tekrar bahçede dışarı çıkmaya hazırlanan curlytops
Parafine yağlı kızaklarında eğlenin. Bob ondan sonra eve koştu
Bayan Martin'in bulduğu gibi bazı mum uçları getirmeyi vaat ediyor
Ted neredeyse hepsi kullanılmıştı.

Curlytops ve oyun arkadaşlarının bahçede olduğu kadar eğlenceli
akşam yemeği! Tom ve Lola diğer bazı erkek ve kızlarla geri döndüler ve onlar
Koboggan slaytını birbiri ardına çekti. Sorun konuldu
Öğleden sonra şekerleme için yatak ve ne Ted ne de Jan onu izlemek zorunda kalmadı,
bu da onlara eğlenmek için daha fazla zaman verdi.

"Söyle, çok soğuk oluyor!" diye bağırdı Bob, kırmızı ellerine üfledi
Ahşap tepeden aşağı bir sahilden sonra. "Sanırım belki donacak
bu akşam."

"Sence öyle olacak mı Tom?" Ted'e en iyi chum'dan sordu.

"Eh, oldukça soğuk," diye cevap verdi. "Ama olacağına inanmıyorum
Buz pateni için yeterince dondurun. "

Ted, "Sadece yeterli olacak küçük bir buz dondurursa," diye açıkladı Ted. "Hayır, olmaz!" Tom iddia etti. "Gölette paten yapmamıza izin vermeyecekler
Buzun azaltılması gerçekten kalın. "

"Göleti düşünmüyordum," dedi Ted. "Bir fikrim var! Gel
İşte Tom, ve bunun hakkında konuşacağız. Ben sıralıyım-NOW-
ahşap bir tepede. Biraz kar istiyorum. "

"Belki kar ve donacak," dedi Tom, Ted ve yürürken
kendi başlarına konuşmak.

O akşam, kızaktan bir eğlence öğleden sonra, Curllytops
Masanın bir tarafında oturma odasında otururken, Bay ve
Bayan Martin diğer tarafta düşük seslerle konuşuyordu. Sorun vardı
yatağa yerleştirildi. Cuma gecesiydi. O gün okul yoktu
Tüm öğretmenlerin yapması gereken bir eğitim toplantısı nedeniyle
katılın ve Ted ve Janet'in endişelenmesi için ev işi yoktu. Bu yüzden
Oturup yatmadan okuyabilirler.

Ancak, bir nedenden ötürü, Ted kitabına çok niyetli görünmüyordu.
Arada sırada ondan bakıp dinliyor gibi görünüyordu.

"Sorun ne?" Janet ona bu dönemlerden birinden sonra sordu
dinleme.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı kardeşi.

Janet de öyküsüyle olduğu kadar ilgilenmiyordu.
oldu. Annesinin o öğleden sonra ne söylediği, gitmek zorunda kaldığında
Babam çocukları evde terk ederken, küçük kızı endişelendiriyordu
Kabul etmeyi sevdiğinden daha fazlası.

Bay Martin sadece ayrılmaya hazırlanmak hakkında bir şeyler söylüyordu
Yaklaşık bir hafta ve Janet kimin evini korumak için geleceğini soracaktı
Ve sokakta tiz bir düdük çaldığında onlarla birlikte kalın.

"Tom var!" diye bağırdı Ted, kitabını bıraktı ve oldukça atlayarak
sandalye.

"Şimdi dışarı çıkmıyorsun!" dedi Bay Martin. "Saat sekizden sonra,
Ted. "

"Sadece bir dakika arka bahçeye çıkıyorum," diye yanıtladı Ted. "BEN
Tom'a orada buluşacağım söz verdi. "

"Pekala, ama gitme," dedi annesi ve Ted vaat etti.
Kapağını çivi aşağı çekerek acele etti, bir tiz verdi
başka bir çağrıya cevap olarak hala evdeyken ıslık
Chum.

"Sessiz Ted! William'ı uyandıracaksın!" diye bağırdı Bayan Martin. "Ve yapma
Kapıyı çarp! "

Ama bu uyarı çok geç geldi. Kapı çarptı, ama sorun görünüyordu
uyumak için. Oyun gününden yoruldu. Janet Tom'u duyabiliyordu ve
Ted yan verandada konuşuyor.

"Sanırım belki de ay ışığıyla biraz kızarırlar," diye düşündü
kız. Sonra zihni o öğleden sonra mektubuna geri döndü ve
Babasının uzaklaşmak zorunda kaldığını ya da başka bir şey olduğunu hatırladı
Çok para kaybetmek. Janet iş hakkında pek bir şey anlamadı-çok
Aslında çok az-ama para kaybetmenin ne anlama geldiğini biliyordu. Bir kez vardı
Bir delikten beş sent düştü ve asla geri almadı. O her zaman
Bunu hatırladım.

"Kim bizimle kalacak anne?" Diye sordu Janet, bir duraklamadan sonra.

"Ne zaman seninle kal, canım?"

"Siz ve baban gittiğinde."

"Şey, buna karar vermedik," diye cevapladı babası. "Aslında,
bizi rahatsız eden. Sadece ne yapacağımızı bilmiyoruz. O olmasaydı
Kış geliyor sizi yanınıza alabiliriz. Ama olduğu gibi yapamayız. "

"Bizimle kalmasını istiyoruz," diye ısrar etti Janet.

"Evet, elbette canım," diye kabul etti annesi. "Bazılarına yazmamız gerekecek
akrabalarımızın ve kimin gelebileceğini görün. Sadece kim olacağını bilmiyorum
en iyisi ya da zaman ayırabilir. Ve ikinizi tanırken
Curlytops iyi olacak, William için endişeleneceğim. "

"Ah, belaya bakacağım!" Ocak vaat etti.

"Evet, elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum canım. Ve şimdi--

Ama Bayan Martin bu cümleyi hiç bitirmedi. Aniden, bahçeden,
Yüksek sesle bağırışlar, çarpıcı, çıngıraklı bir gürültü ve Ted'in sesi olabilir
Bağırmayı duydum:

"Dikkat et! Dikkat et!"




Bölüm IV

Toby Amca Tekrar


Baba ve anne Martin sandalyelerinden oldukça atladı ve acele etti
arka kapı. Nora Jones, Jolly, iyi huylu aşçı öncesi oldu
onlara. Mutfak işini yeni bitirmişti ve ona gidiyordu
Ted ve Tom'un bağırışlarını duyduğunda oda.

"Ah, Bayan MARTIN! Bir şey olmalıydı! "Diye bağırdı Nora.

"Kulağa öyle geliyor," diye kabul etti Bayan Martin.

"Ah, umarım incinmezler!" mırıldandı Ocak.

Tam o sırada erkeklerin bağırışları kahkahalarla karıştı.

"Kulağa ciddi gelmiyor," dedi Bay Martin.

Arka kapı açıldı ve mutfaktan gelen ışık
Kızak slayt. Işık ayrıca Tom ve Ted'i karışık bir kütleye gösterdi.
Slaytın tabanı, her biri teneke bir kova tutuyor.

[İllüstrasyon: "İkimiz de kovalarla birlikte slayttan aşağı indik."
Sayfa 38]

Ve Bay ve Bayan Martin ve Janet ve Nora hızlandıkça bunu gördüler
Her iki erkek de ıslak damlıyordu ve bacaklarını her birinden çözdüklerinde
Diğer ve ayağa kalktı, şimdi titriyorlardı, çünkü
Gece soğuktu.

"Dünyada ne oldu?" diye sordu Anne Martin.

"Peki dünyada ne yapıyorsun?" diye sordu baba Martin, daha ziyade
sert bir şekilde.

Ted ve Tom'un bir şeyler yaptıkları çok açıktı.

"Biz-biz-şimdi-biz-" diye başladı Ted.

"Bize söylemek için burada durma! Evin içine ve kuru kıyafetlere gir!"
diye bağırdı Ted'in annesi. "Buradan soğuk algınlığı ölümlerini yakalayacaksınız! İçeri gir
Şimdi ev ve daha sonra açıklayın! İkiniz de incinsin mi? "Diye sordu
Her çocuğun topallandığını fark etti.

"Çok fazla değil," diye cevapladı Tom, gülümsemeye çalışarak. "Sadece yuvarlandık
Kızak slaytı, hepsi bu ve su-- "

"Şimdi boşver; daha sonra söyle," dedi Bay Martin.

Ve Tom ve Ted ıslak kıyafetlerini çıkardıklarında, Tom'a bir
Ateşin yanında oturan iki erkek, Ted's'in ekstra takım elbisesi,
olmuş.

Ted, "Koboggan slaytında gerçek bir buz istedik," diye açıkladı Ted. "Sürtünme
Kızak koşucularınızdaki mumlar sorun değil, ama gerçek bir buz istedik.
Kar yağmadı, bu yüzden dedim ki, 'Slaytımıza su dökelim ve izin verelim
geceye dondurun, 'çünkü soğuk.' "

"Ve sen mi?" diye sordu babasına gülümsememeye çalıştı.

"Evet, baba, yaptık. Ama sanırım henüz donmamış değil," diye yanıtladı Ted. "Biz
slaytta su kovaları döküyordu. Üstte durduk
Sorunun düştüğü platform ve sonra aniden
kaymış ve-- "

"Evet, ve beni tuttu ve sonra kaydım!" Tom'da kırıldı
bir güler. "Ve ikimiz de kovalarla birlikte slayttan aşağı indik.
neredeyse üzerinde buz varmış gibi kaygandı, "diye ekledi.

"Evet, kaygandı," diye kıkırdadı Ted. "Ve eğer donarsa
Geceye yarın eğlence paketimiz olacak. "

Çocukları unutmuş gibi görünebilecekleri eğlencenin düşüncesi
şimdiki sorunları.

"Şey, daha kötü olmadığına sevindim," dedi Bayan Martin. "Siz çocuklar yapmalısınız
O slaytta dikkatli olun. Sadece düşün! Yaralanmış olabilirsin! "

"Ah, o slaytta incinemezsin," diye açıkladı Ted. "Güzel ve
düz. Ve her neyse, kaymak istemedim; Yardım edemedim. "O
Hatırladığı gibi güldü ve Jan da güldü. Sahip olmasını diledi
Tom ve Ted'in slaytla birlikte devrildiğini görmek için orada bulundum.
Boş kovalar vuruyor. Gürültü yapan buydu.

"Jack ve Jill gibiydi, tepeden aşağı düştü," diye güldü Janet.

"Bu doğru," diye kabul etti Tom. "Ama sanırım eve gidesem iyi olur,"
eklendi. "Henüz eşyalarım kuru mu?" Bayan Martin'e sordu.

"Ah, merhamet, hayır!" Curlytopların annesini haykırdı. "Olmayacaklar
yarına kadar kurutun. Nora onları mutfakta asacağım
menzil."

"Ama sanırım belki-isterim, ama-ama-şimdi-annemi tahmin etmiyorum
Bütün gece burada kalmamı isterim, "dedi Tom tereddüt ederek.

"Bütün gece burada kalmana gerek yok," dedi Bayan Martin.

"Şey, ama eşyalarım kuru değilse-"

"Ah, sahip olduğun Ted'lerin giysilerini giyin," diye güldü Bayan Martin. "BEN
Ne demek istediğini bilmiyordum. Hepsi bu kadar-bu şeyleri giyim
Ted's. Çok daha fazlası var. Sabah seninki kuru olacak. "

"Ve umarım sabah kızak slaytında buz olur!"
diye bağırdı Ted. "Keşke bütün gece kalabilseydin, Tom. Yapamadı,
Anne? "Diye sordu özlemle. "Çok iyi olurduk ve uyuyabilirdi
Ben ve biz yastık kavga falan olmazdık. Ve Tom daha iyiyim
Kahvaltıda masa örtüsüne bir şeyler dökmek hakkında. "

"Ah, düşünmedim değildi," dedi Bayan Martin. "Ben
Annesinin ve babasının onu evinde isteyeceğini düşünerek. Geç kalıyor. "

"Ama yarın erken kalkmak zorunda değiliz. Cumartesi ve orada
Okul yok! "Ted, hevesle yalvardı.

"Eve gelmesem, bittiğim sürece annem umursamıyordu
burada, "dedi Tom, çok istekli görünmemeye çalışıyor, çünkü bu
neredeyse kalmayı istemek gibiydi.

"Şey, sanırım soğukta dışarı çıkmamanın en iyisi olurdu
Yine, ıslandıktan sonra, "dedi Bayan Martin."
Annen Tom. "

"Elbette!" Sevinçle ağladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ted.

"Dikkatli ol! Sorun uyandırmayın!" Bayan Martin uyardı.

Bunun üzerine çocuklar sessizleşti, ama yine de köpürüyorlardı
birlikte uyuyacakları eğlence hakkında konuşurken ve
Ertesi gün Koboggan Slayt'ta olacak diğer eğlence.

Bay Martin, küçükleri açıklayarak Taylor evine telefon etti.
Tom'un başına gelen kaza ve eğer hepsi olduğunu öne süren kaza
Doğru, o gece curlytops ile kalmalı. Bay Taylor dedi
Her şey yolunda olurdu ve Bay Martin'e nezaketinden dolayı teşekkür etti.

Janet biraz daha uzun süre kaldı, Tom ve Ted'in söylediklerini dinliyor
Yine ahşapın tepesine nasıl su kovaları taşıdıkları
eğim, eğimli levhaları aşağı döküyor
Bir nehirdeki Rapids gibi. Ve sonra erkeklerin yuvarlanması ve düşmesi geldi.

"Çocuklar, yarın iyi zaman geçireceğin sürece öneririm
Şimdi yatağa gittiğini, "dedi Bayan Martin, dokuz geçtiğinde
saat.

"Önce bir bardak su almak istiyorum," dedi Ted,
mutfak.

"Banyoda bir içki alabilirsin," dedi annesi ona.

"Bunun içmesini istemiyorum," diye açıkladı Ted. "Bir bardak doldurmak istiyorum
su dolu ve basamaklara koy. "

"Ne için?" Janet bilmek istedi. "Hiçbir kuş içmeye gelmeyecek
gece, "diye ekledi, çünkü o ve erkek kardeşi kuş beslemesi yapmıştı
Bahçelerinde istasyon ve ayrıca
Tüylü şarkıcılar yıkanabilir ve içebilir.

"Bu kuşlar için değil," diye açıkladı Ted. "Sadece bir bardak ayarlamak istiyorum
Dışarıda su ve donup donup kalmadığını görmek için bekleyin. Eğer öyleyse bileceğiz
Sabah kızak slaytımızda buz olacaksa. "

"Anlamsız!" annesine güldü. "Bulana kadar ayakta kalmana izin veremem
Bir bardak su donarsa. Çok uzun sürer. "

"Üstünün donup donmadığını görmemek," diye ısrar etti Ted. "Demek istemiyorum
Bütün cam katı dondurana kadar. Bunun uzun süreceğini biliyorum
zaman."

"Hayır, hayır!" annesine güldü, ona dostça küçük bir itme yaptı
oda. "Yatağa git! Bence en azından bir yağsız yapacak kadar soğuk olacak
Koboggan slaytında buz. Ama çok daha fazla değil. Öyleyse olma
Kızak koşucularınızda yarın için mum kullanmanız gerekiyorsa hayal kırıklığına uğradım. "

Ancak Ted ve Janet ve Tom, neşeli umutlarla dolu yatağa gitti
Ertesi gün için. Çocuklar neredeyse söz verdikleri kadar iyiydi,
yastık kavgası yapmamak. Ama biraz "kestiler" ve yapmak zorunda kaldılar
Sessiz olmak ve uyumak için bir kereden fazla söylenebilir. Ve sonunda onlar
yaptı.

Sabahın Cumartesi getirmesine rağmen, okul olmadan,
Çocuklar daha sonra uyuduklarında, Tom ve Ted
normalden daha erken kalktı. Düzgün giyinmek için neredeyse hiç durmuyor, ikisi
Erkekler bahçeye ve kızak slaytına koştu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Dondu!"

"Ah, ne şık bir buz!" diye bağırdı Ted.

Ve kızak slaytının eğimli tahtaları bir filmle kaplandı
Bu güneşte parladı ve parladı. Sabah havası da soğuktu
Ve çocuklar sudan oluşan buzun
Dökülen yakında eriymezdi.

"Hadi Janet!" Tom, kahvaltıdan sonra ağladı. "Artık gerçek olabilirsin
Kızak Yolculuğu! "

"Ben de!" Sorun aradı, yulaf ezmesi kaşığı tabağına vurdu.

"Bir süre sonra canım. Henüz giyinmiş değilsin," dedi annesi
küçük adam.

Gerçekten de kızarmış olsa da, kızarmış olsa da, donmuş olsa da
Kaplama inceydi. Ve çocukların üzerinde birçok ince kıyı vardı,
Kızaklar mumlarla yağladığından daha hızlı gitti.

Lola Taylor geldi ve Curllytops'un diğer oyun arkadaşları da geldi ve
Bundan sonra, tahtalardaki ince buz kaplamasının
uzun sürmedi. Yıpranmaya ve ince giymeye başladı, önce
Yer ve sonra bir başkasına, onu eritmeye yardımcı olan yükselen güneş. Ve daha önce
Öğlen buz kalmadı.

Ancak, erkekler ve kızlar çok iyi eğlenceliydi ve sorun yaşadı
Ayrıca payı vardı. Tahtalar olarak, eriyenden ıslandıklarında
Buz, mum yağlanmış kızaklar için çok yapışkantı, eğlence
Öğleden hemen önce vazgeçilmeliydi.

Ama akşam yemeğinden sonra Tom ve Ted onlara başka bir şey buldu
macera. Küçük bir dere bir çayırdan geçti, evden çok uzak değil
Curlytops ve bunun bir kısmında bir tepeden gölgede olan
Oldukça kalın olan biraz buz vardı ve
Güneş üzerinde parlamadı.

"Ah, bak!" diye bağırdı Ted, iki chums olarak, çayırda dolaşıyor
Eğlence arayışı, buzu gördüm. "Bak! Bir slayt alabiliriz!"

"Tutulacak mı?" diye sordu Tom.

"Tabii! Skyrocket'e bak!" Ted cevapladı.

Köpek onu tutan ince buzun üzerine çıkmıştı. Ama çocuklar
Skyrocket'in ikisi kadar ağır olmadığını düşünmek için durmadı.
Ayrıca Skyrocket dört ayaktaydı ve ağırlığı daha dağılmıştı,
onlarınkinden daha geniş bir yüzey üzerinde dağıtılmak. Ama Tom
Ve Ted bunu hiç düşünmemişti. Skyrocket tutacak buz tutacak
Onları düşündüler.

Başka bir anda üzerinde yürüdüler ve sadece kaçacaklardı
ve bir çatlama sesi olduğunda biraz slayt alın ve daha önce
Bunu biliyorlardı, her iki bayan da derinlerden birinde dere içine dalmıştı
parçalar.

"Oh! Oh!" Tom ve Ted'i bir araya getirdi, çünkü oldukça korkmuşlardı.

Skyrocket havladı ve kapıldı. Bunun bir
Oğlanların oynadığı oyun ya da çığlıklarının tehlike anlamına gelip gelmediği. Anlatmak
Gerçek şu ki, çok fazla tehlike yoktu, çünkü dere
Bu noktada erkeklerin dizleri.

Dik kaldılar, soğukta ve soğukta mücadele ettiler
İnce buz parçalarının ortasında su. Çünkü buz tutamayacak kadar inceydi
onlara.

"Ah, ne yapacağız?" diye bağırdı Tom.

"Ben senden daha yakına kıyısın!" Panted Ted. "Elimi tut ve
Sana yardım edeceğim! "

Ama çocuklar birlikte mücadele ederken,
onları çayırın uzak tarafından. Baktılar ve koşan bir adam gördüler
onlara doğru. Bankaya gelmeden önce onlara ulaştı
Skyrocket çılgınca havlıyordu ve ellerini onlara uzattı.
Adam Tom ve Ted'i güvenliğe çekti.

"Dünyada ne yapıyorsun?" Diye sordu adam.

Sesli bir şey Ted'in bakmasına neden oldu ve ağladı.

"Toby Amca!"

"Evet, Toby Amca!" adamı bir gülerek kabul etti. "Bu iyi bir şey
Demiryolundan çok fazla şey oldu. Şimdi söyle
Bana neden böyle bir günde yüzmeye gittin? "
Önce Ted'de, sonra Tom'da.




Bölüm V

Ülkeye


Skyrocket, Toby Amca'ya koştu, havladı ve bacaklarının etrafında kokladı
İki çocuğu buz gibi dere çeken neşeli adam.

"Yani beni hatırlıyorsun, değil mi?" kıkırdadı Toby, izlerken
Köpeğin sallanan kuyruğu.

"Ben de yaparım!" dedi Tom. "Tüm evcil hayvanlarınızı hala aldın mı?"

"Çoğu '!" Toby Amca cevapladı. "Ama burada konuşmamalıyız,
Sizinle ıslak çocuklar. Eve gel. Koşmak! Bu en iyisi
Soğuk almayı önlemenin yolu! Koşmak!"

"Biz-hepimiz-tüm ıslak-en iyi gece," diye bilgilendirdi Ted, Toby Amca,
Koşunun sarsılan etkisi nedeniyle kelimeler ondan çıkarılıyor.

"Dün gece yüzüyor muydun?" Amca Toby bilmek istedi.

"Gördüğünüz gibi bir kızak kayması yapıyorduk.
Kanada, "diye açıkladı Ted.

"Ve şimdi yüzmedik. Kayıyorduk ve buz kırıldı,"
açıkladı Tom.

"Peki, şimdi bunu al." Dedi. "Gel-kaç!" Ve
Çok hızlı koştu, yarısı da her ikisinde de paça yapan çocukları tutuyor
onun tarafı, skyrocket arkadan sıçrayarak, o zaman
Eve ulaşıldı ve Tom her biri buzlularına rağmen oldukça sıcak hissetti
banyo.

"Aman tanrım! MA'nız ne diyecek?" diye bağırdı Nora, Toby Amca acele ederken
Çocuklar rahat mutfağa.

"Üst kata çık ve onları kuru kıyafetleri indir. Soyunmalarına izin ver ve
Burada ateşin yanında giyin. Su mutfak zemine zarar vermeyecek "dedi
Toby Amca.

Kısa bir süre içinde Tom tekrar kendi takımına katıldı, şimdi
kuru ve Ted'in ekstra birine sahipken, ıslak giysiler
Fırın yakınında asılmak için mahzen aşağı çekildi.

"Sanırım siz çocuklar günün geri kalanında evde kalmış iyi olur,"
dedi Bayan Martin, Toby Amca'yı selamladığında ve ne duyduğunda
olmuştu.

"Eve gitmeliyim," dedi Tom. "Giysilerimi kuruttuğun için teşekkürler ve ben
Üzgünüm Ted'in ıslanmasını sağladım, "diye ekledi.

"Eh, dikkatli ol," diye uyardı Bayan Martin, Ted'in oyun arkadaşı ayrılırken,
Soğuk alamayacak şekilde sonuna kadar koşmayı vaat ediyor. Ama gün
şimdi oldukça sıcaktı, tüm buz, kızaktan eridi
kaydırın ve hatta üzerinde su kuruyor.

"Peki, seni buraya buraya getiriyor, Toby Amca?" diye sordu Bayan
Martin, sohbet etmek için oturur oturmaz.

"Ah, bir iyilik sormaya geldim,"
dünyanın birçok yerinde ve birkaç garip toplayan
Bazıları hala Pocono'daki evinde tuttuğu evcil hayvanlar. "Ama bak
Endişeli Ruth, "Devam etti." Bir şey oldu mu? Endişelenme
O çocuklar. Biraz daldırmadan üşümeyecekler, hatta
Hava biraz soğuk oluyor. "

"Onlar için endişelenmiyordum," dedi Mother Martin, gülümseyerek. "Ancak
Başka sıkıntılarımız oldu. Dick'in muhtemelen
Çok para kaybetmek ve o ve ben görmek için bir gezi yapmak zorundayız
bazı mülkler. Hemen ya da bir gün içinde gitmemiz gerekecek ve
Bilmediğim çocuklar hakkında ne yapmalı. Onları pek iyi alamayız
bizimle. Sadece bazı ilişkilerimizin geleceğini düşünüyordum
Ve biz giderken burada kal. O zaman düşüyorsun. Söylemeye geldin mi
Ben ziyaret etmeye geliyorsun? Burlytops'ımı bırakırdım ve
William seninle ve güvende olduklarını biliyorlar. "

"Ve onlara bakmaktan daha iyi bir şey sormam," dedi Toby,
bir gülümsemeyle. "Ama sana buraya geldiğimi söylemeye gelmedim. Bunun yerine
Seni ülkedeki yerime davet etmeye geldim. Büyük bir kulübem var
Ya da bildiğiniz gibi kamp, ​​Pocono'nun hemen dışında Crystal Lake'de. Ben gidiyorum
Bu kış orada bir tür tatil partisi var ve seni istiyorum ve
Gelip benimle biraz zaman geçirecek kıvrımlar. Aslında alacağım
Eğer millet onları yedekleyecekse, bazı oyun arkadaşları. Ben de bu
için geldim-hepinizi benim yerime davet etmek için Jolly Times'a davet etmek
Tatiller. "

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Janet, söylenenleri duydu.

"Orada bir kızak kayması alabilir miyiz?" Ted bilmek istedi.

"Ben Tum?" sorun yaşadı.

"Elbette geleceksin!" diye bağırdı Toby Amca, bebek William'ı yakaladı
kollar ve sarılma ve onu öpme. "Kalırsak eğlenceli olmazdı
Geride sen. Ne zaman gelmeye hazır olabilirsin? "Diye sordu Bayan Martin.

"Neden," diye cevapladı Curlytops annesine yavaşça, "Bunu görmüyorum
Dick ve ben hiç gelebiliriz. Bu iş gezisine veya babayı almalıyız
Çok para kaybedecek, "diye açıkladı çocuklara. "Ama senin
Şu anda gelmek en şanslı olan Toby Amca. Olduğun sürece
Crystal Lake'deki ülke kabininde bir parti alacak,
sadece çocuklar için bir şey ol. Gidip seninle kalabilirler
Dick ve ben uzaktayız. "

"Elbette!" diye bağırdı Toby. "Sallie Teyze-sanırım onu ​​hatırlıyor musun?"
O devam etti-"Bizim için yemek pişirmek ve çocukların olduğunu görmek için orada olacak
Ayaklarını ıslatmayın. "

"Sallie Teyze," diye belirtti Bayan Martin. "Hatırlamıyorum ..."

"O Bayan Watson, evimden uzaklaşan yaşlı bayan
Güney Amerika için başladı ve sana bakmanız için evcil hayvanlarımı bıraktı, "Amca
Toby açıkladı. "O uzak bir akrabam ve ben ona teyze diyorum
Sallie, o benim teyzem olmasa da. Ama tutmak için geri döndü
Benim için ev ve bizimle kampa gidecek. Bu sadece
Büyük çocuklar için bir yer ve orada okula gidebilirler. Bizim var
Gölden uzak olmayan iyi bir küçük ülke okulu. Aslında yapabilirler
Göl donduğunda okula paten ve bu yakında olacaksa
Bu hava devam ediyor. "

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Ted.

"Bu sadece bizim için bir şey olacak," dedi Bayan Martin. "Uzaklaşacak
Çocuklar hakkında ne yapacağımız konusunda tüm endişelerimiz
Biz uzaktaydık. "

"Ve orada bazı oyun arkadaşlarımız olabileceğini mi söyledin?" diye sordu Janet.

"Evet, bir erkek ya da kız chum getir-her biriniz için biri," diye yanıtladı
Toby Amca.

"Tom'a sahip olmak istiyorum!" diye bağırdı Ted.

"Ve Lola'ya soracağım," dedi Jan.

"Tamam," diye kabul etti Bay Bardeen. "Ve başka oyun arkadaşları bulabilirler
Oraya geldiklerinde, "diye ekledi düşük bir sesle.

"Yeni evcil hayvan mı demek istiyorsun?" diye sordu Ted, Toby Amca'nın kulak misafiri olmuş
dikkat çekti.

"Bu bir sır," diye gülümseyen cevaptı ve Bayan'a bir işaret yaptı.
Martin daha sonra ona açıklayacağını söyledi. Ted ve Jan'a gelince
Tatilleri geçirme ihtimalinden çok heyecanlı
Toby Amca'nın köy kabini, yukarı ve aşağı ve etrafında dans ettikleri
Oda, onlarla sorun sallıyor.

"Tom'a anlatmaya gidiyorum!" diye bağırdı Ted.

"Ve Lola'ya söyleyeceğim," diye ekledi kız kardeşi.

"Bir süre bekle, kıvırcıklar," diye tavsiye etti Bayan Martin. "Bakalım ne baba
diyor. "

Çocuklar babaları gelene kadar asla bekleyemeyeceklerini hissettiler
O akşam mağazadan ev. Ama sonunda geldi. Ted ve
Janet geç olduğundan emindi, ama aslında biraz
Her zamanki zamanından önce, Anne Martin ona telefon etti
Toby Amca ziyareti. İkincisi aniden gelmişti, hatta
Yolda olduğunu söylemek için yazıyor.

"Kafamın içine kıvrımları ve bazılarını istediğimi düşündüm
Tatil ziyaretinde benim yerimde oyun arkadaşlarından, "diye açıkladı,
"Ve ben de paketlendim ve geldim. Çok fazla paketlemedim" dedi.
"Sadece bir çanta. Ve bunu istasyonda bıraktım ve kısa kesimi aldım
Lots boyunca. İyi bir şey yaptım, "diye bitirdi Teddy'de göz kırparak.

"Emin olana kadar bir daha asla buz üzerinde kaymaya gitmemelisin
Seni tut, "dedi Bay Martin oğluna."
Skyrocket sizi tutacağını kanıtlamıyor. Eğer söz vermezsen
Dikkatli ol Crystal Lake'e gitmene izin veremem! "

"Ah, dikkatli olacağız!" Ted ve Janet'e tek bir nefeste vaat etti.

"Sanırım bu, onlarla birlikte gelmelerine izin vermek için kararını verdiğin anlamına geliyor.
Ben, öyle mi? "Diye sordu Toby.

"Bence olabilecek en iyi şey olacak," diye cevapladı baba
Martin. "Ruth ve ben o mülkü görmeye gitmeliyiz.
İkimiz de meseleleri temizlemek ve paramı kurtarmak için. Çocukları biliyorum
Sallie Teyze ile birlikte olduklarında iyi ellerde olacaklar. Öyleyse biz
Bırak gitsinler. "

"Ve skyrocket alabilir miyiz?" Ocak yalvardı.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Toby Amca. "İki köpeğim, bahşiş ve üst,
satıldı. Jack'e rağmen, sahip olduğum kadar evcil hayvanım yok
Maymun, Bay Nip, papağan ve kedi, kedi, tuttum. İstiyorum
Şirket için. "

Ted, "O zaman köpeğimizi alırsak, hemen hemen doğru olacak," diye karar verdi Ted. "Ciro, kedimiz, burada Nora ile bırakacağız."

"Evet, şirkete ihtiyacı olacak," dedi Bayan Martin. "Ve gerçekten mi demek istiyorsun
Ted ve Janet için bazı oyun arkadaşları almak hakkında, Toby Amca? "

"Tabii ki yapıyorum! Tom ve Lola gelsin!"

"Onlara söyleyeceğim!" Ted teklif etti.

"Ben de geleceğim," diye ekledi Jan.

Sorun takip etmek istedi, ama şimdi karanlık olduğu gibi, akşam yemeğinden sonra olmak,
Annesi onun için en iyi yerin yatakta olduğuna karar verdi. Ve oradaydı
Toby Amca'nın kollarında uyuduktan sonra alındı.

"Ama bu sizinle olacak diğer bazı çocuklar hakkında ne var?
Kabin? "Diye sordu Bayan Martin, Ted ve Janet hala bitti.
Taylor evi.

"İki küçük temiz hava çocuğunun sorumluluğunu üstleneceğim," diye açıkladı
Toby Amca. "Biliyorsun bazı büyük toplumlara para veriyorum
şehir ve bu toplumlar çocukları ülkeye gönderir
yaz. Onları kışın göndermek olağan değil, ama bu bir
özel durum.

"Kızken bildiğim anneleri,
bir operasyon için hastane ve bırakabileceği kimsesi yok
Harry ve Mary. Bu yüzden bu kış onlardan sorumlu olmayı kabul ettim,
Anne iyileşmek için uzun bir süre hastanede kalmak zorunda kalabilir ve
güçlü."

"Babaları nerede-ölüyor?" diye sordu Bay Martin.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Toby Amca. "Ve yine de bilinmiyor
Elbette."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Anne Martin.

"Bu şekilde görüyorsun," diye açıkladı Amca Toby. "Babaları Frank
Benton, büyük savaşa gitti. Bir süre duyuldu ve sonra
Onun izi kayboldu. Sanırım bir savaşta öldürüldü ve asla
Dövüş bittikten sonra bulundu. Her neyse, iki çocuğu, kim
Ted ve Janet kadar yaşlı, anneleri ile kaldı. Aldı
Onlara ve hasta olana kadar elinden geleni.

"Tatlı Air Society bayanlarından biri üzücü davalarını duydu ve
Bana yazdı. Çocukları tüm kış tutacağımı söyledim. Ve şimdi ne zaman
Curlytops arkadaşları Tom ve Lola ile birlikte çıkıyorlar.
Oyun arkadaşları ve umarım hepsi birlikte iyi geçinir. "

"Sanırım yapacaklar," dedi Bay Martin. "Yapman çok nazik
Bu."

"Ah, beğendim!" Toby Amca ilan etti. "Çocukları ve hayvanları seviyorum.
Daha çok daha çok. Ve şimdi çocukların ne kadar erken gelebileceğini planlayalım
Benimle."

Ted ve Jan biraz sonra Tom ve Lola'nın yapabileceği kelimeyle geri döndüler.
Geziyi yapın ve önümüzdeki birkaç gün hazırlanmak için yoğun bir şekilde harcandı.
Bay ve Bayan Martin, seyahatlerine devam etmek için düzenlemeler yaptılar.
Daddy Martin'in kaybetme tehlikesi altında olduğu parayı kurtarın.

Bunun dışında, zamanındayken üzüntü olmazdı
ayrılık geldi. Ancak kıvrımlar babalarının olduğunu görmek için yardım edemedi
Ve anne oldukça endişeli görünüyordu.

"Umarım baba bu parayı kaybetmez," dedi Ted.

"Ben de öyle," diye iç çekerek kız kardeşini yineledi.

Ama uzun süre üzülmediler. Çocukların olduğu gün geldi
Kıyıda Toby Amca'nın kabininde tatillerinde kalışları için ayrılmak için
Kristal Gölü.

"Gemide hepsi!" Otomobil çizilirken neşeli yaşlı beyefendi ağladı
Curlytops, sorun, Tom, Lola, almak için evin önünde
Toby Amca ve Skyrocket. "Gemide hepsi!"

"Güle güle! Güle güle!" çocukları bir yığdıkça ağladı. Köpek
vedalarını havladı.

"İyi vakit geçir!" dedi Martin anne ve sadece bir ya da iki gözyaşı vardı
Ellerini sallarken gözlerinde.

"Noel'den sonra hepinizi tekrar geri alacağız!" dedi baba Martin.

"Ah, Noel'de ne eğleneceğiz!" diye bağırdı Ted.

"Gemide hepsi!" Toby Amca tekrar aradı ve ilk sırada yer alıyorlardı
Tatil için ülkeye seyahatlerinin bir parçası.




Bölüm VI

Bir kar telaşı


Toby Amca Martin otomobili Cresco sokaklarında sürdü.
Araba büyük, konforlu, ferah bir, hepsi dahil edildi, böylece
Soğuk hava hiçbir fark yaratmaz. Küçük bir ısıtma bile vardı
aparat, bir tür radyatör arabanın altındaki susturucu tarafından sıcak tuttu, bu yüzden
Bir kar fırtınasında bile çocukların rahat ve sıcak olacağı.

"Tommie Wilson var!" Ted olarak adlandırdı, boyunca yürüyen bir çocuk gördüğü için
sokak. "Okula gitmeli!"

"Evet, Bob Newton var," diye ekledi Tom. "Sanırım olmalarını isterlerdi
Bizim gibi ve okula gitmek zorunda değildi! "

"Ah, Crystal Lake'e çıkır çıkmaz okula gitmen gerekecek,"
Toby Amca ilan etti. "Hayal etme, çünkü sahip olacaksın
Tatil eğlencesi, okula gitmek zorunda kalmayacaksınız. "

"Ama orada okula gitmek burada olduğundan daha eğlenceli olacak,"
dedi Tom.

"Elbette olacak!" Kabul etti Ted.

Lola ve Jan, sallamak için otomobilin yan penceresine doğru eğildi
Jennie Jackson, ikisinin de bildikleri bir kız ve Jennie geri salladı, merak
Curlytopların görünüşünde yüzünde gösteriliyor ve
Oyun arkadaşları bir otomobilde gidiyor. Ve diğer çocukları ne zaman
Cresco Ted, Jan, Tom ve Lola'ya ne olduğunu öğrendi.
Bu kadar iyi şansın olmadığı için bazı hayal kırıklığı
her erkek ve kız.

Skyrocket çok keyif alıyor gibiydi. O iyi davranmıştı
köpek ve otomobil yolculuğunun tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. O tünemişti
Toby Amca'nın yanında oturan Ted ve Tom arasında ön koltuk. İçinde
Geri iki kız ve bagaj vardı.

"Ah!" diye bağırdı Ted, küçük bir mesafeye bindiklerinde ve
Toby Amca, Pocono'ya yol açan geniş otoyola dönüşmüştü,
kilometrelerce uzakta. "Ah, her şeyi unuttum!"

"Neyi unuttun?" diye sordu Toby, büyük otomobilini durdururken
Bir yan sokaktan küçük bir arabanın ateş etmesine izin vermek için.

"Dostlara kızak slaytımızı kullanabileceklerini söylemeyi unuttum.
Biz gittik, "diye açıkladı Ted.

"Bu doğru!" Tom kabul etti. "Bob Newton ve diğer bazı erkekler yapabilir
Kar geldikten sonra üzerinde eğlenin. 'Onlara!' Demeliyiz.

"Crystal Lake, Toby Amca mı var?" diye sordu Ted.

"Sanırım bir tanesini hazırlayabileceğimizi düşünüyorum," diye cevap verdi. "Dışarıda bir adam var
Gerçek bir kızak da olan, Kanada'dan getirdiği biri. "

"Ah, bu harika olacak!" diye bağırdı Tom.

Curlytops ve oyun arkadaşları ile büyük arabaya gitti, onları taşıyarak
çok eğlenmeyi umdukları mutlu ülkeye
Yakında el altında olacak Noel tatilleri. Çocuklar dışarı baktı
arabanın pencerelerinin. Kısa bir süre sonra erken bir başlangıç ​​yapmışlardı
Gündoğumu, ama şimdi güneş bulutların altına girmişti.

"Sence kar yağacak mı?" Ted endişeyle Toby Amca sordu.

"Ne yapabileceğini merak etmemeliyim," diye cevap verdi. "İstiyor musun
ile?"

"Elbette biz yaptık!" Dört çocuğun hepsini aynı anda ağladı ve sorun eklendi:

"Bir kar adamı yapıyorum, yapacağım!"

"Şey, o zaman sanırım kar yağacak," diye kıkırdadı Toby. "Ve yapmazdım
Benim yerime ulaşmadan önce bir fırtına yapmam gerektiğinde biraz şaşırdım, "
Ekledi.

"Crystal Lake'e gitmeden önce mi demek istiyorsun?" diye sordu Janet.

"Hayır, oraya doğrudan gitmiyoruz," dedi Amca Toby. "Biz ilkiz
Birkaç gün kalacağımız Pocono'daki yerime gidiyorum. Almalıyım
Orada bazı şeyler ve aynı zamanda iki çocuk daha alıyor. "

"İki çocuk daha mı?" diye bağırdı Ted ve Janet. Sonra Ted ekledi:

"Onlar kim?"

"Umarım sizin için oyun arkadaşı olurlar," diye yanıtladı Bay Bardeen. "Söyleyeceğim
Daha sonra onlar hakkında. Her neyse, önce Pocono'ya ve daha sonra bir
Gündüz, Crystal Lake'e. Bu size evcil hayvanlarla tanışmanız için zaman verecek
Tekrar."

"Onları seninle göle götürecek misin?" diye sordu Tom, kim
Toby Amca'nın çok düşkün olduğunu biliyordu.

"Şey, hayır, pek düşünmüyorum," diye cevap verdi. "Oldukça soğuk olacak
Timsah, maymun ve papağan için. Snuff, kedim olacak
Pocono'daki evimde kalırsa daha iyi. Ama alabilirsin
Seninle fırlat. "

"İyi olacak," diye karar verdi Ted. "Ama biz çok eğlenceli olurdu
Gölde tüm evcil hayvanlar olabilirdi. "

"Korkarım kapılardan iyi zamanlar yaşamakla çok meşgul olacaksın ve
okula, en azından biraz, oynama şansın olmayacak
Evcil hayvanlarla, "kıkırdadı Toby."
Soğuk al. Bir köpek iyi, karda dışarı çıkıyor ama Frost
maymunlar ve papağanlar içindir. "

"Bizim olacak bu iki yeni çocuğu nereden alacaksınız?
Playmates? "Diye sordu Jan.

"Bir trene geliyorlar. Pocono'ya bir
Oraya vardıktan sonra. Size daha sonra onlardan bahsedeceğim. Onlar fakir
çocuklar ve Curlytops'un sahip olduğu kadar iyi zamanları olmadı
vardı, umarım onlara karşı nazik olursun. "

"Ah, yapacağız!" dördünü de korudu.

"Bir 'ben tish', dat ne yapıyorum!" sorun ilan etti.

"Evet, sen seni 'tish'!" Lola, küçük adamı öperken güldü.

Küçük bir kasabaya gelene kadar, büyük otomobilde ve
Merkezine ulaşır ulaşmaz, Ted ve Janet hatırladılar.

"Bu, yerinize giderken akşam yemeği için durduk
Yaz! "Diye bağırdı Janet, Toby Amca'ya.

"Evet. Ve burada tekrar öğle yemeği için duracağız," dedi Toby Amca.
"Yani, eğer açsan," diye ekledi gözlerinde kurnaz bir çırıklık.
"Tabii ki yemek istemiyorsan--"

"Ah, iyi yemek istiyorum!" diye bağırdı Tom ve Ted, Janet ve Lola,
hepsi bir kerede.

"Pasta istiyorum!" Sorun patladı ve hepsi kahkahalarla bağırdı.

Biraz sonra araba bir restoranın önüne çizildi.

"Neden, daha önce yediğimiz yerde aynı!" diye bağırdı Jan, içinde
harikalar.

"Evet, baban bana burada durduğunu söyledi," dedi Toby Amca.

Çocuklara arabadan yardım ederken,
Sıkıştırılmış ve aç yüz, adım attı ve kapağına dokunarak sordu:

"Makinesini izlememi seviyorum efendim? Çok fazla otomobil var
Son zamanlarda burada çalındı. Çeyrek boyunca iyi izleyeceğim. "

"Mısın?" diye sordu Toby, nazik bir gülümsemeyle. "Ve eğer bir hırsız gelirse,
Ne yapardın? Çok büyük değil misin? "

"Bir polis için bağırırdım-bir polis demek istiyorum," çocuğun hızlı cevabıydı.
"Bu ritmi polisi biliyorum."

"Pekala, sanırım makineyi izleyebilirsiniz," dedi Bay Bardeen.
"Skyrocket, nöbet tutmanıza yardımcı olacak."

"Kim fırçalıyor?"

"Bu köpek," ve Amca Toby. Skyrocket geri duruyordu
Yabancılardan, özellikle düzensiz olanları sevmedi ve bu çocuk
oldukça düzensiz. Ama Toby Amca, çocuğun olacağını açıkça belirttiğinde
Bir arkadaş olarak kabul edilen köpek, kuyruğunu karşıladı ve kıvrıldı
ön koltukta.

"Sizi izlediğin için vereceğim çeyrekle ne yapacaksın?
Araba? "Diye sordu Toby.

"Bir kısmıyla yiyecek bir şeyler alacağım," diye cevap verdi.
"Açım. Gerisi anneme döneceğim. İhtiyacı var."

"Hum," dedi Toby Amca, düşünceli bir şekilde. "Bu çeyrek esniyor
Bence çok fazla. Şimdi burada arabada oturuyorsun ve bende
Garson size bir tepside yiyecek bir şeyler getirir. Oh, endişelenme! "Bay
Bardeen bir gülümsemeyle söylemek için acele etti. "Senden çıkmayacak
çeyrek. Faturama koyacağım. Ve bir kemik göndereceğim
Skyrocket için. Seni şirket tutacak. "

"Evet, efendim. Köpekleri seviyorum," dedi çocuk gülümseyerek. "Çok mecburum
sana. Arabanızı iyi izleyeceğim. "

"Evet. Sanırım yapacaksın. Şey, çocuklar koş ve başlayın
öğle yemeği. Hava karardıktan sonra Pocono'ya gitmek istemiyorum ve sanki
Kar fırtınasına yakalanabilir, ama durabilir. "

Curlytops ve oyun arkadaşları bir
onlara gülümseyen garson.

"Bizi hatırlıyor musun?" diye sordu Ted, Amca Toby emir verirken
çocuğa yemek yiyebilecek bir şey gönderme konusunda başka bir garson ve ayrıca
Skyrocket için kemik.

"Tabii ki seni hatırlıyorum," diye cevapladı garson, sandalyeleri iterken
Janet ve Lola altında. "Ve o küçük adamın ne olduğunu unutmadım
yaptı, "ve sanki sanki sanki sanki odaya bakan William'a işaret etti
Daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalışıyorum.

"Sorun ne yaptı?" diye sordu Lola.

"Su soğutucusunun musluğunu çevirdi ve buz suyunun hepsini çalıştırmasına izin verdi
Yerde, "diye açıkladı Janet gülerek." Annenin Ayakları
Ne olduğunu bilmeden önce su birikintisi. "

"Ah, sorun!" Chied Lola. "Bunu yaptın mı?"

"İyi, ben bunu Purspuss'ta-şimdi-yapmadım!" kekedilmiş
Sorun, hepsi güldü.

Amca Toby geldi ve çocuklarla masaya oturdu ve
Curlytop partisini diğer ziyaretlerinden hatırlayan garson yakında
onlara hizmet etmekle meşgul. Bir tepside iyi bir yemek, çocuğa
Skyrocket'e otomobil ve sulu bir kemik gönderildi.

"Bu çok eğlenceli!" Tom'u ilan etti,
Curlytops kadar.

"Crystal Lake'e çıkana kadar bekle!" diye bağırdı Ted. "O zaman yapacağız
Daha eğlenceli. Umarım okul çok zor olmaz, "diye ekledi bir fısıltı
oyun arkadaşı.

"Ah, öğretmenler tatillerde çok katı değiller," diye yanıtladı Tom.

Pencereden dışarı bakan Lola'ya söylendiğinde yemek neredeyse bitti
bir ünlem ve ağladı:

"Kar yağıyor!"

Şüphesiz, beyaz kristallerin bir telaşı düşüyordu.

Toby Amca biraz endişeli görünüyordu.

"Size acele etmek istemiyorum," dedi. "Ama senden en kısa sürede
Bitmiş yolda olsak iyi olur. Biz sıkışıp kalmak istemiyoruz
kar."

Ve tekrar otomobil içine binmek için dışarı çıktıklarında hava kalındı
Beyaz pullarla.




Bölüm VII

Fırtınada


Curlytopları ve onların restorandan gelen oyun arkadaşlarını görmek
Toby Amca, otomobili izleyen çocuk dışarı çıktı,
ardından Skyrocket.

"Şey, kimsenin arabayı almasına izin vermediğini görüyorum," dedi Toby Amca
bir gülümseme, çocuğu öderken, ona delikanlı olduğundan daha fazla para veriyor
sordu.

"Ah, hayır! Bendeyken bu arabayı alamadılar," diye cevap verdi.
"Sanırım köpeğiniz de denerse bir yaygara yapar.
İki veya üç adam arabaya bakmak için bir çeşit adım attı ve
Havai fişek hırladı. "

"Havai fişek mi?" diye bağırdı Ted, gülerek.

"Evet. Köpeğinizi aradığın isim bu değil mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır; Skyrocket," diye yanıtladı Jan.

"Şey, havai fişeklerle bir ilgisi olduğunu biliyordum," diye güldü düzensiz
delikanlı.

"Ama bu çok fazla para," dedi Toby Amca.

"Sorun değil, sanırım kazandın," diye cevap verdi. "Oturmak
Hiçbir şey yapmayan bir araba çok eğlenceli değil. "

Kar pulları, aşağı elemeye devam etti, daha hızlı ve daha hızlı dönüyor
Otomobil başladı, çocuklar vedilerini çocuğa çağırıyor
Arabayı izleyen. Onu ne zamandan çok daha iyi bırakmışlardı
İlk önce onunla tanıştılar, çünkü iyi bir yemek yedi ve biraz para kazandı.

"Şimdi sıkı otur, herkes!" Toby Amca, daha yoğun ayrılırken emretti
Bir yemek için durdukları köyün bir kısmı ve
açık ülke. "Sıkı otur, çünkü daha hızlı süreceğim ve yapmıyorum
Koltuklardan düşmenizi istiyorum. "

"Hızlı sürmek için ne gidiyorsun?" Sorun bilmek istedi. "Sen misin
Bir yarışa gitmeye gidiyor, Toby Amca? "

"Bir tür yarış, evet, sorun", cevaptı. "Yarışacağım ve
Korktuğum büyük fırtınanın önüne eve gelip gelemeyeceğimize bakın
üzerimizde. "

"Sence çok büyük bir fırtına olacak mı?" diye sordu Ted ve baktı
Tom'da gülen gözlerle.

"Merak etmemeliyim," diye cevap verdi. "Ve güçlü bir arabamız olsa da
Burada, bir karda sürüklenmeye takılmak istemiyoruz ve hepsi kalmalıyız
gece."

"Bunun çok eğlenceli olacağını düşünmeliyim," dedi Tom.

"Ne? Birkaç çikolatalı kek dışında yiyecek hiçbir şey olmadan Jan ve Lola
Bir çantada var mı? "Diye bağırdı Toby Amca."
kek kaldı. "

"Ah, evet, onlara sahibiz," dedi Jan, o ve kızı chum için acele etti
restorana ulaşmadan hemen önce biraz satın almıştı ve yememişti
onlara. "Şey, askerler olarak 'rasyonlar' yolunda sahip olduğumuz tek şey bu
Onları arayın, eğer fırtınaya sıkışırsak, "dedi Toby Amca.

"O zaman takılmak istemiyoruz," diye karar verdi Ted ve Tom onunla aynı fikirde.
Çocuklar yemekten hoşlanıyorlardı. Çoğu erkek, inanıyorum.

Toby Amca Fırtına Hakkında Dedi ve Korktuğu Gelen Görünüşe
Doğru. Tabii ki otomobil herhangi birine yakalanmaktan çok uzaktı
Drift, çünkü kar henüz çok fazla birikmeye başlamamıştı. Ama
Pullar daha kalın ve daha hızlı geliyordu ve rüzgar başlıyordu
üflemek için. Rahat arabanın içine üflenmedi, bu sıcaktı ve
Rahat, böylece erkekler ve kızlar sargılarını açabilirler. Ancak
Dışarıdaki rüzgarı duyabiliyorlardı ve
Cam pencerelere karşı kar pulları kesildi.

Yaklaşık bir saat sürdükten sonra parti bir ülke bölgesindeydi
evlerin birkaç ve uzak olduğu yer. Oldukça yalnızdı
Başka bir otomobille tanışmadan çok kilometrelerce gittiler. Kar
Burada daha derin ve bir kereden fazla, Martin arabasının tekerlekleri koştu
Beyaz kristallerin küçük yığınları ile.

"Burada şimdi patlayan bir fırtına var," dedi
Toby Amca, bazılarında gerçekten oldukça yüksek sürüklenenlere bakarken
yolun bölümleri. "Daha kötü olabilir."

"Sıkışalım mı?" Ted bilmek istedi.

"Anlatma yok," diye yanıtladı Toby Amca.

Ted ve Tom bundan memnun olduklarını söylemek istemediler, ama onlar
gerçek çocuklar ve bir şekilde yakalanmayı biraz düşünmeyeceklerini hissettiler.
Büyük sürüklenme, böylece çıkış yollarını kazmak zorunda kalacaklardı. Unuttular, çünkü
Zaman, yiyecek hiçbir şey olmaması hakkında.

Artık karla kaplı küçük bir köyden geçmek
Tüm bu süre boyunca kötüleşen fırtınadan amca
Toby arabayı bir kez daha ülkede dışarı çıkardı. Aniden eğildi
İleri ve dişli kolunu kaydırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Ted.

"İkinci hıza giriyorum" diye cevap verdi ve çocuklar ne olduğunu biliyordu
Bu demekti. "Önümüzde oldukça bir tepe var," diye devam etti Toby.
"Kar olmasaydı yüksek alabilsem de, yapamam
Şimdi. İkinci olarak deneyeceğiz ve eğer bu bizi gündeme getirmezse
İlk hıza geri dön. "

"Geceye evine mi gidelim?" diye sordu Ocak.

"Ah, evet," diye yanıtladı Toby Amca. "Merak etme!"

Ancak Jan biraz endişeli hissetmeye yardım edemedi. O daha çok endişeliydi
Kendinden, diğer kardeşinden veya ondan daha fazla belaya ne olabilir?
Oyun arkadaşları, çünkü hepsi daha yaşlıydı. Ama annesine sorun alıştı
geceleyin.

Şimdi nasıl davranıyordu, evden ilk kez kaldı
görülebilir. Jan, babasının ve annesinin şimdi ne yaptığını merak etti ve o
Umut eden baba Martin bu parayı kaybetmezdi. Yapacaklarını merak etti
fakir ol. Bu hiç hoş olmazdı, diye düşündü.

Ancak, fikirleri ve diğerlerinin fikirleri aniden
Yeni yerler, büyük araba bir tarafa bir zorluk verdi ve durdu
Bir sarsıntı, uyanık bir sorunla.

"Sorun nedir?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Korkarım sıkışıp kaldık," dedi Toby Amca.

Ted, "Tam önümüzde büyük bir sürüklenme var."

"Evet," diye kabul etti Bay Bardeen. "İçinden geçebileceğimi sanıyordum ama
Herhangi bir fikrim olduğundan daha derin. Hayır değilsin! "Çabucak ağladı
Otomobil geriye doğru kaymak üzere görünüyordu. Her iki fren de giydi hem de
Arabayı durdu.

"Ah, bir şey olacak mı?" diye sordu Lola.

"Hayır! Hayır!" Toby Amca güldü. "Korkma. Değişmedim
İlk hız yeterince hızlı ve durdu veya motorumu durdurdu. Başlayacağım
bir dakika içinde tekrar kalk. Ama sanırım bazı taşlar koysam iyi olur
Tekerlekler, onları engellemek için tekrar başladığımda yokuş aşağı kaymazlar
frenler ile. "

"Biraz taş alacağız!" diye bağırdı Ted. "Bunu nasıl yapacağımı biliyorum! Sık sık yaparım
Bir tepedeki baba için. Hadi Tom! "

İki çocuk arabadan fırtınaya karıştı. Kapı olduğu gibi
açılan beyaz pullardan oluşan bir girdap geldi ve sorun onları yakalamaya çalıştı
Kırmızı dilini çıkararak.

"Sanırım herhangi bir taş bulmak için zor bir işin olacak," dedi Toby Amca,
Tom ve Ted'e bakarak karda dolaşıyor. "Ama olmayacak
Tekerlekleri engellemek için bir şeyler alana kadar frenleri çıkarmak güvenli. "

Bunun nedeni buydu. Araba şimdi geriye doğru kaymadan tutuldu
Yokuş aşağı çünkü Toby Amca frenlere koymuştu. Ama başlamak için
Yine, ilk veya en düşük hızda bile,
frenler ve motor, motorun
Çekmeye başlayın. Arka tekerleklerin arkasında taşlar bloke edildiğinde, bu
olmazdı.

"Ah, bazı taşlar bulacağız!" diye bağırdı Tom, karda tekme attı,
ayaklarını yan yana hareket ettirir. Yakında büyük ve zor bir şey hissetti.
Elleriyle uzanarak karı temizlemeye başladı ve
bir taş keşfetti. Ama yere hızlı bir şekilde donmuştu ve Tom
hareket ettirmeyin.

"Sana yardım edeceğim!" Ted'i sundu, Chum'a koştu. Ted henüz yapmadı
herhangi bir taş buldum.

Oğlanlar taşa atarken, gevşetmeyi umarak, sorun
Kapının çatlağından çağırtı:

"Feetball oynuyor musun?"

"Görünüşe göre, değil mi?" Ted ve sonra son bir
Sert vuruş, Tom'un bulduğu taşı gevşetti.

"İyi çocuklar!" diye bağırdı Toby Amca. "Tekerleklerin geri koy ve arayın
diğeri. "Frenlerin kayması ve izin vermesi için arabada kalması gerekiyordu
tepeden aşağı.

Tom ve Ted bu bir taşı sol tekerleğin arkasına koydu ve sonra başladı
Bir başkasını bulmak için karda tekmelemek. Bu sefer Ted'in şansı vardı
Chum tarafından ortaya çıkarılandan daha büyük bir taş bulmak.

Sert vuruşlarla iki küçük ahbap dondurulmuş taşta çalıştı.
Bir kereden fazla amaçlarını kaçırdılar ve kar bulutlarını tekmelediler,
Lola ve Janet'i güldürmek, katılmakta zorlanıyor. Ama sonunda ikinci
Taş gevşedi ve diğer tekerleğin arkasına yerleştirildi.

"Şimdi frenleri çıkarabilir ve tepeye başlayabilirim," dedi Toby Amca.
"Atla, çocuklar!"

Koşu tahtasında duran Ted ve Tom karını vurdu
ayakkabılar ve yerlerini sıcak arabanın içine aldı. Nefes alıyorlardı
işçilerinden zor ve yanakları soğukken kırmızıydı,
Paltoları ve kapakları kar akaklarıyla kaplıydı.

Motor, dişli dışında olmasına rağmen çalışmayı bırakmamıştı. Ama şimdi
Amca Toby frenleri çıkardı ve ilk hıza girmeye başladı ve
Yavaşça araba tepeden yukarı doğru hareket etti. Kar çok kaygan ve daha fazlasıydı
Bir kereden daha arka tekerlekler yararsızca döndü.

"Tepenin tepesine çıktığımızda zincirler koyacağım," dedi amca
Toby. "Daha önce yapmalıydım."

Araba yavaş yavaş fırtınadan çıktı, çocuklar neredeyse tutuyor
Nefesleri, sanki yardımcı olacakmış gibi. Ama sonunda tepenin zirvesi
ulaşıldı ve şimdiki için tehlike bitti.

"Şimdi zincirleri taktıktan sonra hızlanabiliriz," dedi Toby Amca,
Arabayı, sarkan bazı yaprak dökmeyen ağaçların altında bir durağa getirmek
yolun bir tarafında büyüdü. "Ch'is'mus twees," diye sordu sorun.

Fakat Bay Bardeen dışarı çıkarken Ted bir alarm çığlığı söyledi.

"Skyrocket nerede?" diye sordu.

Sonra, ilk kez, herkes köpeğin içinde olmadığını fark etti
araba.

Skyrocket neredeydi?




Bölüm VIII

Durmuş bir tren


Birkaç dakika boyunca çocuklar Skyrocket'in
Onlarla otomobilde değil. Janet ve Lola çok meşguldü
Oğlanların taşları gevşetmesini izlerken, Ted ve Tom öyleydi
Bu işte işgal edildi, hiçbiri çok dikkat etmedi
köpek. Toby Amca da çocukları izlemişti ve belaya gelince, yakalamak
Dilindeki ara sıra kar yağışı ona o kadar çok şey verdi ki
Skyrocket'e bakmadım.

"Ama köpeğimiz nerede?" diye sordu Ted, evcil hayvan olduğundan emin olduğunda
arabada değildi.

Lola, "Belki de uykuya daldı," diye önerdi Lola.

Baktılar, ama Skyrocket orada değildi. "Kapı açıkken atlamış olmalı," dedi Tom.

"Geri dönüp onu arayacağım," diye teklif etti Ted. Ayrılmak için bir hareket yaptı
Araba, ama Toby Amca onu durdurdu.

"Eğer o köpeğin peşinden dönerse, gidiyorum!" dedi yaşlı denizci,
Çünkü Toby Amca bir zamanlardı. "Kar çok derin
Bacakların, "Ted'in kısa olanlarına bakarak."
Taşları tekerlekleri engellemek için yeterince çalışmış.
Evcil hayvanlara ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun, bu yüzden geri dönüp skyrocket alacağım. BEN
Diyelim ki bizi tüm bunları arıyor. "

"Onu alacağınızdan emin olacaksın, değil mi Toby Amca?" diye sordu Ocak.

"Tabii ki yapacağım; eve dönmediği sürece ve ben
Sahip olduğuna inanma. Şimdi siz çocuklar bu arabada kalıyorum
geri gelmek. Ve dışarı çıkma. Kar yağıyor ve alıyor
daha soğuk. Öyleyse içeride kal. "

Curlytops ve oyun arkadaşları bunu yapmaya söz verdiler ve sonra amca
Toby fırtınaya çıktı. Ceket yakasını açtı ve
her an derinleşen sürüklenmelerden geçti
ve daha derin. Kar o kadar hızlıydı ki şimdi çok zor oldu ki
Tepeyi sürdüğü tekerleklerin bıraktığı izleri görün.

Çocuklar otomobildeki arka pencereden dışarı baktı ve
Toby Amca izledi. Yakında tepenin tepesinin altında görülmedi,
Ve Ted ve diğerlerinin görebileceği tek şey dönen buluttu
Beyaz pullar.

"Ben-umarım Skyrocket'i bulur," diye şişirdi Janet.

"Umarım da," diye ekledi Ted.

"Kesinlikle iyi bir köpek!" Tom ilan etti.

O zaman tüm kıvrımların yapabileceği tek şey Toby Amca'nın geri dönmesini beklemekti.

Bu arada yaşlı denizci fırtınaya geri dönüyordu, aşağı iniyordu
Son zamanlarda büyük arabayı sürdüğü tepe.

"Şimdi kolay," diye düşündü Toby Amca kendine, "ama o kadar kolay olmayacak
Geri dönüyor. Yüzümde rüzgar alacağım ve yokuş yukarı gitmem gerekecek.
Ama boşver! İyi zamanlar geçireceğiz-çocuklar ve ben-ne zaman biz
Gölde kabine çık. "

Fırtına boyunca yürürken Amca Toby her iki tarafına baktı
Skyrocket manzarası için yol. Ama köpeği görmedi. Ne de
tarafından söylenen tiz düdüklerine yanıt olarak herhangi bir cevaplama kabuğu var
Toby Amca.

"İşte, Sky! İşte, Skyrocket!" Yaşlı denizci şimdi arayacak ve
Sonra, ama hiçbir köpek ortaya çıkmadı.

"Arabayı durdurduğum yere geri atlamış olmalı," diye düşündü
Toby Amca. "Zavallı köpek! Bütün gece dışarıda kalması gerekiyorsa donacak. Ve
Evcil hayvanlarını bulamazsam o çocuklarla ne yapacağımı bilmiyorum
onlar için. Skyrocket, neredesin? "

Ona, Toby Amca, dönen kardan geçti. Neredeyse geri döndü
Aniden bir dizi kabuk duyduğunda arabanın durduğu yere
Yolun bir tarafına, bir ağaç kümesinde.

"Bu onun gibi geliyor!" Denizciyi haykırdı. "Merhaba, Skyrocket!"
Ağladı.

Barking daha yüksek hale geldi. Amca Toby, sürüklenmelerden geçti,
Yol ve her zaman yeşil ağaçların kümesine doğru. Onlara yaklaşırken
Bir köpek dışarı çıktı, kabarık sürüklenmelerle kaplanıyordu.

"Merhaba, Skyrocket! Seni iyi buldum!" dedi Toby Amca. "Ancak
Dünyada ne yapıyorsun burada? Sizi atlaman ne
araba?"

Skyrocket'in yaptığı tek şey havlamaktı. Toby Amca hakkında sıçradı
Ve onu gördüğüme çok sevindim. Ama adam geri döndüğünde
Köpeğin takip edeceğini düşünerek yol, skyrocket sadece daha fazla havladı
yüksek sesle ve ağaç kümesine doğru koştu.

"Sorun nedir? Orada oynamayı tercih edeceğin başka bir köpek var mı
Curllytops'a mı geliyor? "Diye sordu yaşlı denizciye."
fikir?"

Skyrocket öylesine queer bir şekilde davrandı ki, Amca Toby görmek için geri döndü
mesele neydi. Ve bilge köpeğin istediği şey buydu,
Çünkü kuyruğunu sevinçle salladı ve Toby Amca'nın önüne geri döndü.

Yaşlı denizci ağaç kümesine ulaştığında, ağır dalların altında
Karın çok kalın olmadığı, hafif bir mewing sesi duydu. "Kalbimi korusun! Bir yavru kedi!" diye bağırdı Toby Amca.

Ve bir yavru kedi! Sevgili, sevimli, küçük bir yavru kedi, yarıya kadar
Ağaçlar, kalın, yeşil dallarda sarıldı.

"Şey, geri dönüp bu fakir küçük bırakmayı istemediğine şaşmamalı
burada soğuk ve fırtınada yavru kedi, "dedi nazik amca Toby." Sen iyisin
Köpek, Skyrocket! "

Bu skyrocket kuyruğunu her zamankinden daha sert salladı, bu yüzden bir
Acaba uçmadığını ve boğazının hepsiyle ağrılı olması gerekiyordu
Yaptığı havlama.

Yavru kedi, Toby Amca'yı görünce ayağa kalktı ve ayağa kalktı. Görünmedi
Skyrocket'ten korkmak için, altta yer alan
ağaç.

"Seni aşağı çekip yanımda götüreceğim," dedi yaşlı denizci.
"Hadi, kedi! Nereden süt alacağımı bilmiyorum
Pocono'daki yerime gelene kadar sen. Ama sanırım buna dayanacaksın
O zamana kadar. Acaba buraya yalnız ormanda nasıl çıkıyorsun? "

Bunu bulmanın bir yolu yoktu ve yakınlarda ev yoktu
küçük yavru kedi gezmiş olabilir. Toby Amca'nın bir fikri vardı
bazı çocukların olduğu gibi bazı arabalardan kaybolmuş olabilir
Curlytops, sürüyordu. Sonra küçük hayvan içine girdi
Barınak için yaprak dökmeyen kümeler ve Skyrocket onu orada takip etmişti. .
Köpek muhtemelen o sonra yarışırken kedi keşfetmişti
çocuklar ya da Toby Amca tarafından görülmemiş arabadan çıkmıştı.

"Ama şimdi hepsi olacaksın," dedi nazik yaşlı denizci. "Bana gel
kedi!"

Yavru kedi sırtını kemirdi, sonra germe şansından memnun görünüyorsun
uzuvda sıkışık olmak. Ulaşarak, Amca Toby onu kaldırdı ve
Büyük paltosunun cebine rahat bir şekilde koyun.

"Şey, şimdi benimle geri dönecek misin?" diye sordu Toby
Yavru kedi kurtarıldığında skyrocket.

Skyrocket çok istekli görünüyordu, çünkü artık geri dönmedi, ama takip etti
Toby Amca gibi neşeli kabuklar ve kuyruğunun sallanmasıyla
Kurtardığı yavru kedi ile fırtına.

Fırtınadan tepeye çıkması zor bir işti ve sürükleniyor
Yüzünde rüzgar üfleyen karın, ama eski denizci başardı
o ve yakında endişeyle olan curlytoplar ve arkadaşları
Arka pencereden izlerken, göründüğünü gördü.

"İşte Toby Amca geliyor!" diye bağırdı Jan, onu ilk casusluk yapan Jan.

"Skyrocket var mı?" diye sordu Ted.

"Evet, onu görüyorum!" dedi Tom. "Köpeğini iyi aldı."

Biraz sonra Amca Toby,
Arabanın tahtası ve yakında köpekle güvenli bir şekilde içerideydi.

"Neredeydi?" Ted bilmek istedi. "Orada ne yapıyordun
Skyrocket? "Diye sordu evcil hayvanına.

"Bunu koruyordu," dedi Toby Amca ve cebinden geldi
Küçük yavru kedi.

"Oh! Oh!" Lola mırıldandı. "Sevgilim değil mi!"

"Ne kadar tatlı! Oh, ne canım!" diye bağırdı Ocak.

"Yavru kedi! Benim!" ağladı bela, her zaman yeni evcil hayvan talep etmeye hazır
testere.

"Gerçekten buldun mu?" diye sordu Tom, Jan yavru kedi kucağına alırken
O ve Lola ovuştururken, ara sıra bir parmak almakta zorlanıyor veya
Yumuşak kürk üzerinde iki.

"Skyrocket onu buldu ve ben ağaçtan indirdim," diye açıkladı
yaşlı denizci, gülerek. "Şimdi sanırım tekrar hareket edebiliriz. Keşke
Senin için biraz süt vardı, "Devam etti, küçük kediye baktı." Ama
Karanlıktan önce evde olacağız-iyi şansımız varsa, "diye ekledi
fırtınaya baktı.

Otomobil bir kez daha başladı, yeni bir yolcu gemide.
Skyrocket kedilere kullanıldı ve kurtarmaya katıldıktan sonra
daha fazla dikkat etmediği yavru kedi, kıvrıldı ve gitti
uyumak. Yavru kedi gelince, köpeği en azından algılamıyor gibi görünmüyordu.

"Sanırım çok aç değil, Toby Amca," dedi Jan düşük sesle,
Birkaç mil sürdükten sonra. "Bak, uyuyacak."

Ve gözleri kapalı küçük yavru kedi, içinde memnun bir şekilde kıvrılmıştı
kucak. Toby Amca'nın ana düşüncesi şimdi olabildiğince hızlı araba kullanmaktı
güvenlik, böylece çocukları Pocono'daki evine götürürdü
Fırtına daha da büyüdü ve geceden önce geldi.

Pocono'daki evine girdikten sonra hava temizlenene kadar kalabilirler
Tatilleri geçirmek için Crystal Gölü'ndeki kabine çıkmadan önce.

Küçük bir kasabadan geçtiler ve Jan durabileceklerini ve
Uyanan yavru kedi için biraz süt alın ve
biraz.

"Sanırım şimdi durmasa iyi olur," dedi Bay Bardeen. "İçin daha iyi
KEDİ bir süre için biraz aç olmak bizim için sıkışıp kalmak için
Gece ile kar. O zaman hepimiz aç olurduk. Yakında olacağız
Ev."

Neredeyse kar altında gizlenmiş bir demiryolu pistine geldiler ve amca
Toby otomobili durdurdu ve kapıyı küçük bir şekilde açarak görünüyordu
dinlemek.

"Sorun ne?" diye sordu Ted.

"Tren gelip gelmediğini duymak istedim," diye cevap verdi. "Biri
Şimdi burada, ve ben de öyleyse parçaları geçmek istemedim
yakın. Ama sanırım fırtına nedeniyle geç kaldı. Güvenli olacak
geçmek."

Parçaların üzerinden geçti ve hepsinde tekrar hızlanıyordu
Uzak bir düdük duydum.

"Tren var!" diye bağırdı Tom.

Sonra böyle bir
Hepsinin bir şeyin mesele olması gerektiğini bildiği queer kombinasyonu.

"Belki bir kaza oldu," dedi Ted.

"Belki," diye kabul etti Toby Amca. "Ama bence tren bir
Derin kesim buradan uzak değil. Kesim karla doldurulabilir, böylece tren
geçemiyorum. Muhtemelen orada durdu. "

"Herkes incinecek mi?" diye sordu Janet.

"Hayır, sadece bir süre gecikti. Erkekler kazmak için küreklerle gelecek
tren. Yakında ne olduğunu yakında görebiliriz, çünkü
Demiryolu kesimi. "

Biraz sonra Toby Amca'nın tahmin ettiği şeyin geldiğini gördüler
geçmek. Çocuklar ön kısmı ile bir yolcu treni gördü.
Motor, iki kayalık arasında bir kesim dolduran bir kar yığını içine gömülü
Pistin her iki tarafında tepeler.

Otomobil trenden göründükçe mühendis birkaç patladı
Yüksek sesle havlamaya başlayan Skyrocket'i uyandırarak daha fazla tiz ıslık.




Bölüm IX

Yeni oyun arkadaşları


"Sadece onu duyun!" diye bağırdı Jan, ellerini kulaklarının üzerine koyarak
Otomobil şimdi büyük karda sıkışmış trene oldukça yakındı
Drift. Sürüklenme, burada diğer noktalardan çok daha derindi.
Demiryolu, çünkü yüksek kayalar arasındaki dar kesim beyaza sahipti
Pullar sıkıca paketlenmiş.

"Bizi arıyormuş gibi geliyor," dedi Lola.

"Olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Ted, düdük toots devam ederken.
"Ona yardım etmemizi isteyebilir misin, Toby Amca mı?"

"Bir otomatik durmuş bir treni bir kardan nasıl çıkarabilir?" diye sordu Tom.

"Tabii ki tren tren yapamadık," diye itiraf etti Ted. "Ama sıralayabiliriz
-şimdi-yap-yap, biz değil miyiz, Toby Amca? "Diye sordu.

"Yapabileceğimize inanıyorum ve bence mühendisin
Bizi işaret ediyor, "Cevaptı." Bu demiryolu kesimini biliyorum. Kötü
Bir fırtınaya yerleştirin. Genellikle trenler günlerce burada sıkışmıştır. Motor
Pilotunu veya kovboyucuyu bir sürüklüye atlardı, sonra kar kazık
Son arabanın arkasında ve tren devam edemedi. "

"Belki şimdi oldu!" diye bağırdı Lola.

"Biraz şaşırmamalıyım," dedi Amca Toby.

"Ama yolcular tren sıkışıp kaldıklarında ne yaparlar, bunun gibi
Şimdi? "Tom bilmek istedi.

"Ah, bazen dışarı çıkıp yürüyorlar, çünkü çok uzak değil
istasyon. Ya da yiyecek bir şeyler varsa ve sıcak tutabilirse
Arabalar, erkekler treni kazmak için küreklerle gelene kadar orada kalıyorlar.
Sanırım bu mühendisin beni istediği şey bu-istasyona devam etmek
ve trenini kazmak için bir çetenin bir çetesi gönderilmesini sağlayın. Yakında öğreneceğiz "
Amca Toby dedi.

Otomobil yolu pistlere yakın ve derin kesime yakın koştu
karla doluydu. Fırtına daha da kötüleşiyordu, ama seviyede
Bir treni durduracak kadar kar yoktu. Sadece içindeydi
Sürüklenmenin bunun için yeterince derin olduğu kesimi.

Amca Toby, otomobili durdurulmuş trene yakın olarak durdurdu.
Git ve bekledi. Yakında mühendis ve kapağında altın örgü olan bir adam
trenin yanındaki derin kardan geçerek geldi
Araba kapısını açan Toby Amca'yı aradılar.
dinlemek için.

"Bir sonraki istasyona giderek ve
Telgraf operatörü, durduğumuz merkeze kelime gönderiyor mu? "Diye sordu
Kapağında altın örgü olan adam. O şefiydi
tren.

"Evet, bunu senin için yapacağım," dedi Amca Toby. "Olduğunu sanıyordum
Yardım için ıslık çalıyor, "diye ekledi mühendise.

"Ben buydum," diye geldi cevap geldi. "Seni tam zamanında gördüm." Bu
genellikle bir otomobilin bir buhar motorunun yardımına gelmesi gerekir, ancak
Bu sefer oldu, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu Toby, o gibi
tekrar başlamaya hazır. İstasyon biraz yoldan çıktı,
Ama buna aldırmadı.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı şef yavaşça. "Biz çok yok
Gemide yolcular ve devam eden küçük bir erkek ve kız hariç hepsi
Pocono'ya giden yol iyi olacak. Şimdi olduğu gibi, biz pek de olmayacağız
oraya gece ya da her neyse, geç saatlere kadar değil ve seyahat ediyorlar
yalnız. Pocono'da karşılanmayı bekliyorlar-görelim-benim adım var
Burada bir yerlerde, "ve cebindeki kağıtlar arasında aramaya başladı.
"Çocuklar benim sorumluluğumda," diye devam etti. "Anneleri gitmek zorunda kaldı
bir hastane ve-- "

"Yaptı mı?" diye bağırdı Toby Amca o kadar aniden mühendis ve şef
Ona şaşkınlıkla baktı. "Bunları karşılayacak adamın adı
Çocuklar Bay Toby Bardeen? "Eski denizciye gitti.

"Neden, evet, bu onun adı. Burada bir kağıt parçası var" dedi
şef. "Ama nasılsın--"

"Bu çocuklar Harry ve Mary Benton mu?" Toby Amca'ya gitti.

"Bunlar kesinlikle onların isimleri," diye itiraf etti şef. "Ama nasıl
dünya-- "

"Ben Bay Toby Bardeen," diye kesintiye uğradı. "Amca Toby ne
Curlytops beni arar. Bu çocukları bekliyordum ama hiçbir fikrim yoktu
Çok yakında gelirlerdi. Sadece bu şekilde geçmem şans eseri. BEN
Mary ve Harry'yi yaklaşık bir hafta beklemiyordum. "

"Şey, onları benim sorumluluğumda veren toplum, aldıklarını görmek için
Pocono'ya ve Bay Bardeen'e güvenle, annelerinin gitmesi gerektiğini söyledi
Hastane beklediğinden daha erken, "dedi.
Bir sonraki istasyona geldiğimde seni telgraf edeceğim, emin olmak için
Elde ol. Dediler-yani Temiz Hava Derneği'nin hanımı dedi ki
Seni daha önce beklemen için seni yazmıştı. "

"Şey, mektubu almadım, çünkü ziyaret etmek için evden ayrıldım
Curlytops, "dedi Toby Amca." Ancak şu anda hepsi. Alacağım
Çocuklar benimle birlikte otomatik olarak giriyor ve yakında onları eve götürüyorlar. Şanslı
Seninle tanıştım. "

"Gerçekten çok şanslı!" şefi kabul etti. "Geri döneceğim ve alacağım
çocuklar sizin için hazır. Zavallı küçük şeyler, oldukça üzücü ve
kimsesiz. Babaları savaşta öldürüldü, anlıyorum. "

"Evet," diye kabul etti Toby Amca. "En azından kayıp ve sanırım o olmalı
öldürüldü ya da bu zamana kadar ondan bir şey duymuşlardı. Fakat,
Çocukların sorumluluğunu üstleneceğim. Annelerini yıllarca tanıyordum
önce, ama onu bir süredir görmedim. "

"Yol boyunca, kesimin etrafında, arkasına giderseniz
Tren, kar çocuklar için o kadar derin olmayacak, "dedi mühendis.
"Onları gerçekleştirmenize yardım edeceğim," diye ekledi şefe.

Trenin kar kaymasında sıkıştığı kayalık kesim,
Motor ve arabaların iki katı ve kesimin önünde de
Arkasında olduğu gibi, kar çok derin değildi, ancak derinleşti
Beyaz pullar daha hızlı bir şekilde parçalanırken tüm bu süre boyunca. Amca Toby, trenin arkasına giderek otomobili tekrar başlattı,
alabildiği kadar yakın. Biraz sonra şef ve mühendis
Sürüklenmelerden geçerek geldi, her bir adam bir çocuk taşıyan,
Kız ve Mühendis ile orkestra şefi. Çocuklar
şallara o kadar sarılmıştı ki, ki ki
Oğlan ve kız olan.

"İşte sen, canım!" Dedi şef, yolcusunu kurarken
otomobilin içinde.

"Ve bir tane daha!" Nazik yüzlü ama kirli mühendisi ekledi,
Kız kardeşinin yanında küçük çocuk.

"Bu Pocono mu?" Çocuk kendini şaltan kurtarmasını istedi.
onu sardı. "Bayan, Pocono dışında dışarı çıkmayacağımızı söyledi."

"Ve Toby Amca istiyoruz," diye ekledi kız.

"Kalplerini korusun, ben Toby Amca!" diye bağırdı Bay Bardeen. "Bu değil
Tam olarak Pocono, ama eğer kalırsan asla oraya gitmeyeceksin
tren. Seni çıkaracağım ve seni Pocono'daki evime götüreceğim
Bu otomatik. Bakın, işte curlytoplar ve diğer bazı oyun arkadaşları
Siz, "Şimdilik iki yabancı curlytopları ve
Arkadaşlar, Tom ve Lola.

"Curlytops!" diye bağırdı Harry Benton, merakla.

"Saçlarımız nedeniyle," diye açıkladı Ted, kapağını çıkardı.

"Ah, anlıyorum!" Mary güldü. "Çok güzel saçlar! Keşke benim kıvrımlı."

"Benimkine sevindim," diye bağırdı kardeşi. "Tarak çok zor."

"Zor," diye itiraf etti Jan, sorun yeni bir
oyun arkadaşları.

"O da bir kıvrımlı mı?" Diye sordu Mary, Bebek William'a bakarak.

"Aileye ait, ama saçları kıvrılmıyor," dedi Toby Amca,
gülerek. "Ama şimdi size burada güvende olan çocuklarım var daha iyi olur
Gidiyor, "diye ekledi." Telgraf operatörüne sana yardım göndermesini söyleyeceğim
En kısa sürede, "diye ekledi mühendise ve şef
Durdurulmuş trene geri döndü.

"Lütfen yap," diye yalvardı. "Buradan kazmak istiyoruz
geceden önce. "

"Burada hoş değil mi Harry?" diye sordu Mary Benton, etrafa bakarak
rahat otomobilin içinde.

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı. "Asla böyle bir arabada değildim
önce."

İki çocuk fakirdi-bir ihtiyaç var ama görmek için kıyafetlerine bak
Bu. Ama temiz ve temizlerdi.

"Ve, oh, bak! Bir köpek!" diye bağırdı Harry.

"Bu skyrocket! Seni seviyor," dedi Ted, kokladıktan sonra köpek için
İki yeni oyun arkadaşında, kuyruğunu dostça bir şekilde salladı.

"Onu seviyorum!" dedi Harry.

"Ve oh, yavru kediye bak!" diye bağırdı Mary, elini Pat'a uzattı
Lola ve arasındaki koltukta mırıldanan küçük kürkler
Ocak

"Amca Toby onu ormanda buldu," diye açıkladı Jan.

"Adı ne?" diye sordu Mary.

"Henüz adlandırmadık," diye yanıtladı Ted. "Skyrocket onu bir ağaç gördü ve
havladı. "

Mary, "Bence Fluff kedi için güzel bir isim olurdu," dedi. "O
Ne kadar kabarık bir kürk topu. "

"Ah, bu güzel bir isim olurdu!" diye bağırdı Lola. "Neden demiyorsun
O?"

"Sanırım yapacağız. Yavru kedi kabartması Mary adını verebilirsin ve bu bir parçası olacak
kediniz. "

"Ah, ne kadar güzel!" zavallı küçük kızı mırıldandı. "Hiç bir parçam bile yoktu
daha önce bir kedi. "

"Toby Amca'nın bir kedisi var ve adı enfiye!" dedi sorun. "Bir 'o
Bir maymun ve bir papağan var! "

Mary ve Harry, sanki olup olmadığını bilmiyormuş gibi görünüyordu
buna inan. Yüzlerindeki şüphe görmek haykırdı:

"Doğru! Amca Toby'nin onun yerine çok evcil hayvan var ve biz
Onları bizimle Crystal Lake'e götürecek, değil mi Toby Amca? "

"Ah, sanırım köpeğini yeterli olacak,"
denizci. "Diğerleri Pocono'da daha iyi olacak. Ama
Onları görme şansı, "diye ekledi yeni çocuklara nasıl
Görünüşe göre hayal kırıklığına uğradım. Sonra Harry ve Mary gülümsedi.

"Şey, insanlara yardım göndereceksem devam ediyor olmalıyım
Durdurulmuş tren, "Toby Amca, otomobili çevirirken
etrafında. "Ve sonra Pocono'ya devam edeceğiz. Sallie Teyze alacak
Bizim hakkında endişeli. "

"Sallie Teyze bir maymun mu yoksa papağan mı?" Diye sordu Harry.

"Ne biri!" Toby Amca, bir kahkaha ile, Curllytops
katıldı. "O benim temizlikçim; ve bizimle Crystal Lake'e gidecek
tatiller için. "

"Evcil hayvanlarınızla ne yapacaksın?" diye sordu Ted.

"Birine bakacağım.
Curlytops onlarla sirk çaldı. Ama yeterince var. Çok fazla, teyze
Sallie düşünüyor. "

Kelimenin gönderilebileceği istasyona çok uzun bir yolculuk değildi
Durmuş tren tarafından bu yardıma ihtiyaç duyuldu. Ajan söz verdi
Bir kerede kar kürekçileri için telgraf.

Amca Toby, Janet'in onu durdurduğunda tekrar sürmek üzereydi:

"Belki istasyon ajanı bize kedi için biraz süt verebilir."

"Belki yapabilirdi," diye kabul etti yaşlı denizciyi. "Ona soracağım."

Olduğu gibi, ajan,
fareler ve o gün evcil hayvanına biraz süt getirmişti-
Choo-Choo'dan daha, kedisini dediği gibi istedi.

"Sana kedi için biraz vereceğim," dedi ajan,
Kar kürekçileri için telgraf edildi.

Keşke fluff sütü kucakladığını görebilseydin, ısınan
O ve otomobil tabanına bir tabak koydu. O öyleydi
aç-aşağı inen küçük başıboş yavru kedi
yaprak dökmeyen ağacı-ve küçük yanları balonlar gibi şişmiş gibiydi
Her damla sütü çekerken.

"Umarım kediniz Choo-Choo'nun aç olmaz," dedi Jan, sonuncusu
Süt kayboldu.

"Onu biraz daha alabilirim," dedi ajan. "Her neyse, o kadar aç değil
Senin kedi olduğu gibi. "

"Güle güle!" Bir kez daha başladığında Toby Amca aradı. "Umarım
Stalled yolcular yakında kürek çekilecek. "

"Sanırım olacaklar," dedi ajan.

Büyük otomobil Pocono köyüne ulaştığında neredeyse karanlıktı
Toby Amca'nın yaşadığı yer.

"Şimdi yakında rahat ve sıcak olacağız," dedi çocuklara. "Daha fazlasına sahibim
Başladığımdan daha bir yük, ama ikinizi bulduğuma sevindim "dedi
Mary ve Harry. "Curlytops ile iyi vakit geçireceksin."

Tüm onların içinde hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiş olan Harry ve Mary
Yaşamlar, mutlu olmaya başlamıştı. Onlar çok küçüktü
Babam savaşa gitti-aslında onu neredeyse hiç hatırlamıyorlardı. Bay Benton
Gitmiş gerekmiyordu, evde kalmak isteseydi, çünkü olabilirdi
Mazeret edildi ya da savaşmaktan başka bir savaş işi yaptı. Ama o
cesur bir adam ve ülkesi için elinden geleni yapmak istedi. Böylece gitmişti
Fransa. Bir süre sonra kayıptı ve karısına yardım edilmesine rağmen
Arkadaşları ve hükümet tarafından, yine de anlaşmak için zor işleri vardı
Ve Mary ve Harry'e iyi verecek çok para yoktu
kez. Ama daha mutlu günler onların önündeydi.

"Amca Toby'nin evi var!" diye bağırdı Ted, otomobil dönüşürken
araba yolu.

"Ah, ama bir şeyler oldu!" diye bağırdı Ocak. "Bak! Bir kalabalık var
Önde! "

Ve elbette, alacakaranlıkta bir sürü insan görülebilir
ve Toby Amca'nın evinin önünde fırtına.




Bölüm X

Evcil hayvanlar arasında


Toby Amca tarafından yönlendirilen ve curllytopları içeren otomobil olarak ve
Oyun arkadaşları, Bay Bardeen'in yan girişine yakın bir durağa geldi.
Ev, kapı açıldı, beyaz karda bir ışık akışı bıraktı.

"Bu polis mi?" Ted'in Bayan olarak hatırladığı bir ses sordu.
Watson veya "Sallie Teyze", Toby Amca onu aradı.

"Hayır, bu polis değil," diye cevapladı Toby,
Ted'in açıldığı, atlamaya hazır olan arabanın yarı açılmış kapısı.

Sallie Teyze Toby Amca'nın sesini tanımıyordu, çünkü sordu
başka bir soru.

"O zaman itfaiyeciler mi?"

"İyi zarif!" diye bağırdı Toby Amca, otomobil kapısını daha geniş açtı,
Bu bir kar girdap sürüklendi. "Dünyada ne mesele? Neden
İtfaiyecileri ve polisleri mi istiyorsunuz, Sallie Teyze? "

"Ah, çok şükür! Bu sensin, değil mi, Toby Amca?"

"Evet! Evet!" hızlı cevaptı. "Bir anda arabada kalıyorsun
çocuklar, "dedi Bay Bardeen, direksiyonun yanına çıkarken
teker. "Bir şey olmalıydı. Ne olduğunu göreceğim."

Tam o sırada kısmen sokakta ve kısmen de duran kalabalık
Amca Toby'nin evinin bahçesi, ama daha uzakta,
Driveway, bağırdı.

"İşte gidiyor!" birkaç ses ağladı.

"Ne olabilir?" diye bağırdı Janet, çok heyecanlı.

"Sanırım bu bir ateş," dedi Ted. "Sallie Teyze istiyordu
İtfaiyeciler. "

"Ve polisleri de istedi," dedi Tom. "Belki bu bir hırsız
çatıda. "

"Bu doğru!" Harry'de yeni çocuk. "Ve belki de
bacadan aşağı in. "

"Noel Baba gibi," diye ekledi Jan ve Lola'nın başladığı kız kardeşi Mary
çok sevmek.

"Santa C'aus'u görmek istiyorum!" Sorun ağladı ve almak için bir kıpırtı yaptı
Toby Amca'nın ayrıldığı açık kapıdan.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Ted, küçük kardeşini tutarak.

"Her neyse bir şey oldu," diye karar verdi Tom. "Bu kalabalık olmaz
Hiçbir şey için burada. Ama bunun bir ateş olduğuna inanmıyorum, çünkü hiç yok
duman. Sanırım Sallie Teyze'nin itfaiyecilerin istemesinin nedeni çünkü
Birini çatıdan çıkarmak için merdivenleri var. "

"Kim çatıda olabilir?" Jan bilmek istedi.

Kimse cevap vermedi, ancak kapalı otomobilin her iki ön kapısı olduğu gibi
Şimdi Aç Toby ve Sallie Teyze Amca'yı duyabiliyordu
Söylüyor.

"Dünyada ne oldu?" diye sordu Toby.

"Bu Jack, Maymun" diye cevap verdi. "Bir süre gevşedi
önce ve çatıda karıştı. Şimdi orada tünemiş, yakınında
baca. İlk olarak, önünde bir sürü erkek gördüğümde olduğunu biliyordum
Ev, yukarı bakıyor. Bacaların yandığını sanıyordum. "

"Bu yüzden itfaiyecileri mi istedin?" diye sordu Toby.

"Kısmen," diye yanıtladı Teyze Sallie. "İtfaiye için telefon ettim,
Ve otomobilini yan bahçede duyduğumda bunun olduğunu düşündüm
İtfaiyeciler. "

"Ama bacayı öğrendiğinde neden itfaiyecileri gönderdin?
Yanmıyor muydu? "Diye sordu Toby.

"Maymunu merdivenlerle indirebileceklerini sanıyordum"
Temizlikçinin cevabı.

"O zaman neden polise gönderdin?" Toby Amca'ya gitti.

"Kalabalığı düzenli tutmak için," diye iç çekti Sallie. "Oh, böyle bir
zaman! Bazı çocuklar bunu kesti ve Jack'e kartopu attı. "

"Tanrım! Öyle, kar yağıyor!" diye bağırdı Toby, sanki sanki
Zaman, her şeyi unutmuştu. "Zavallı Jack ölümünü yakalayacak
Fırtına içinde çatıda soğuk. Nasıl çıktı? Asla
akıl; Şimdi bana söyleme! Zatürree almadan önce onu indirmeliyim.
Maymunlar, bir ürperti alırlarsa bunu alacaklardır. "

"Soğuk olacağına inanmıyorum," dedi Sallie Teyze. "Bir ceket var."

"Bir ceket? Kimin ceket?"

"Eskilerinden biri," diye yanıtladı Teyze Sallie. "Onu yakaladı
Pencereden çıkarken ve yağmur suyu borusuna tırmanırken raf
çatıya. Eğer herhangi biri onu indirebilirse, yapabilirsiniz, Toby Amca. "

"Evet, sanırım yapabilirim. Jack her zaman beni düşünüyor. Ama onu görmek zor
karanlık. "

"Ah, öndeki elektrikli ışık çatıda parlıyor," diye yanıtladı teyze
Sallie. "Ve çatı karla beyaz olduğu için Jack oldukça sade.
Kalabalık gidecek şekilde onu aşağı indir. "

"Evcil hayvanların geri kalanı iyi mi?" diye sordu Bay Bardeen.

"Evet," dedi Sallie Teyze ve dinleyen çocuklar duydukları için mutluydu
Bu.

"İçeri gel, Curlytops!" Yan verandadan Toby Amca denir. "Orada
Konu ciddi bir şey değil. Jack çatıdan yeni çıktı
Hepsi bu. İlk kez değil, çünkü sık sık yaz aylarında yapıyor, ama
Daha önce soğukta dışarı çıkmasını hiç bilmiyordum. Sanırım göstermek istiyor
Crystal Lake'e gitmek için iyi olacağını ama ben değilim
Onu mizah edecek. Curllytops ve geri kalan çocuklarınızla gelin! "

Arabanın dışında çocukları karıştırdı, tüm bunları görmeye ve duymaya istekli
devam ediyordu. Sundurmaya ulaştığımızdan çok daha fazlası vardı
Amca Toby'nin evinin önünde hızla saran bir çan geliyordu. "Ah, işte Firemans geliyor! İşte Firemans geliyor!" diye bağırdı sorun, atlama
zevk içinde yukarı ve aşağı.

Ve elbette, elektrikle aydınlatılmış sokakta görülebilir.
ışıltılı itfaiye motoru ve kanca ve merdiven kamyonu,
Fırtınada olmaktan memnun görünen atlar.

Kalabalıktan kükreyen bir üfürüm vardı ve Toby Amca teyzeye baktı
Sallie ve başını salladı.

"Kesinlikle burada biraz heyecan yarattın," dedi, ama o
Gülmeye yardım edemedim.

"İtfaiye motorlarını görüyorum!" bela sordu. "Gidiyorum!"

"Tam burada benimle kalacaksın!" Jan ilan etti, sıkı tutarak
küçük kardeşinin kolu.

"Hayır! İsteme!" Sorun bağırdı. "İtfaiye motorlarını görmek istiyor! Ben
`` İKES İtfaiye Motorları! "

Kıvradı ve mücadele etti, böylece sanki kırılır gibi görünüyordu
Janet'ten. Toby Amca ve Sallie Teyze önüne geçmişti
Evin yangının nerede olduğunu soran bazı itfaiyecilerle tanışmak için ev
hiç duman görmedikleri gibi.

"İyi ol, sorun!" Lola yalvardı, Janet'in küçük olanı yönetmesine yardımcı olmaya çalışıyor
Uzun günün yolculuğundan yorgun ve çapraz olan adam.

"İtfaiye motorlarını görmek istiyorum!" Motor ve kamyon için ısrar etti.
Şimdi yan verandadan görünmez, daha uzağa doğru çekilmiş
sokak.

"Ah, belki polis vagonu gelecek ve buradan görebilirsiniz,"
Mary ekledi, William'ı yatıştırmaya yardımcı olmak için elinden geleni yapmaya çalıştı.

Bu onu hemen susturmuş gibi görünüyordu. Sadece biraz korkuyordu
polis.

Ve elbette yeterince, tam o zaman polis devriye vagonu,
Bell, itfaiye motoru kadar yüksek değil, geldi ve bir sayı
Memurların atladığı. Kalabalıktan başka bir kükreme daha vardı
Ek bir heyecan sağlandı. Hiç böyle bir akşam olmamıştı
Pocono, büyük fırtına her zaman kötüleşiyor.

Fakat Toby Amca meselelerin sorumluluğunu üstlendi. Polise açıkladı ve
İtfaiyeciler ne oldu-Sallie Teyze çok heyecanlı olmuştu
Gerçekten ihtiyaç duyduğundan daha fazla yardım çağırmıştı.

"Ama çatıda gerçekten bir maymun var mı?" diye sordu bir polis memuru.

"Evet, maymun jack'im baca yakınında," dedi Bay Bardeen.
"Onu görebilirsin. Paltolarımdan birine girdi."

Şüphesiz Jack vardı, çatının sırtında oturuyordu, bir
Kıllı pençe, ceketin bir kolundan itilir, tuğlalara yapışır
baca.

"Onu indirmek istiyorum," dedi Toby Amca, "çünkü o değerli
hayvan ve o soğuk alabilir ve bir
kaban."

"Şey, onu indirecek çocuklarız," diye güldü itfaiyecilerden biri. "Ancak
ısıracak mı? "diye sordu endişeyle." Maymunlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
Sanırım ısırabilirler. "

"Jack olmayacak; yani, onunla konuştuktan sonra değil," dedi Toby. "Hasta
Onu aşağı inmesi için arayın ve bir merdivenden çıkıp onu alabilirsin
irade."

"Ah, her şeyi iyi yapacağız," dedi itfaiyeci. O ve polis
Memurlar Toby Amca'yı biliyordu ve sevdiler.

Kısa bir süre sonra çatıya bir merdiven kaldırıldı ve bir itfaiyeci gitti
yukarı. Kaygan çatıda dikkatli olmalıydı.
onu kaplayan kar. Ama zona üzerine koyulan başka bir merdiven ona verdi
sağlam bir temel.

Yakın ve daha yakın, çömelmiş maymuna süründü. Kalabalık, hangisi
gülüyor ve şaka yapıyordu, şimdi sessiz kalıyordu, böylece Toby ile konuşabiliyor
Jack.

"Aşağı, yaşlı dostum! İtfaiyeci seni yıksın. Ve yapma
onu ısır! "Toby Amca evcil hayvanına denir.

Jack anlıyor gibiydi. Biraz geveze etti ve sonra
İtfaiyeci yeterince yakındı, maymun kollarını adamın boynunun etrafına koydu
ve sıkıca yapıştı.

"Şimdi iyisin, yaşlı adam!" dedi itfaiyeci,
hayvanlar. "Seni aldım!"

Biraz sonra adam ve maymun yerde güvende iken kalabalık
tezahürat etti. Toby Amca Jack'i itfaiyeciden aldı ve maymun yuvalandı
Efendisinin kollarında, çatıdan aşağı inmekten çok memnun görünüyor ve
fırtınadan. "Ona biraz sıcak süt almalıyım," dedi Toby Amca, İtfaiyeciler
Ve polis mahallelerine geri döndü. Kalabalık, orada görüyor
artık heyecan olmayacaktı, fırtınadan eridi.

"Gel, kıvrımlar, eve gir! Hepiniz eve girersiniz
Fırtına! "Diye bağırdı Toby Amca, çünkü çocuklar
Jack'in kurtarılmasını izlemek için ön.

"Evet, evet! İçeri gel!" Ağladı Sallie Teyze. "Hepiniz ölümlerini alacaksın
Hanezler! Bir maymun için sıcak süt hakkında konuşun! Sanırım bu çocukların ihtiyacı var
Jack'ten daha fazlası! "

"Hepimizin biraz sıcak sütü olacak!" Toby Amca ilan etti. "İşte Sallie Teyze,
Ben arabayı koyarken kıvrımlara ve arkadaşlarına bakıyorsun,
Ve sonra geri döneceğim ve rahat bir akşam yemeğimiz olacak, "Bay
Bardeen. "Jack'i onu çözmek için ateşten koyacağım."

"Açım!" Sorunu duyurdu.

"Kalbini korusun!
masada, "dedi Sallie Teyze." O kötü yaşlı Jack çok şey yaptı
iş!"

Biraz fısıldayan maymuna parmağını salladı.

"Ah, onu azarlama!" Lola yalvardı.

"Hile yapacak mı?" diye sordu Tom.

"Bir gece için yeterince hile yaptı," diye yanıtladı Sallie Teyze
Toby Amca arabayı dışarı çıkarırken, akşam yemeği almak için canlandı
fırtına.

"Şapkanı çıkar, Mary," diye önerdi Jan duran yeni kıza
biraz utanarak.

Küçük kız bunu yapmadan önce şapkası aniden kapandı
başı ve sert bir ses ağladı:

"Ye 'onları yukarı! Onları yiyin! Onları ye!"

"Oh! Oh!" Mary çığlık attı. "Nedir?"

"Korkma!" Ted güldü. "Toby Amca'nın evcil hayvanları arasındasın!"




Bölüm XI

Sorun nereye gitti?


Mary Benton, babası büyük savaşa giden küçük kız ve
o zamandan beri hiç duyulmamıştı, çığlıktan gerçekten korkmuştu
Ses ve şapkasının bu garip şekilde kapandığını hissederek. Hatta ne
Ted, Toby Amca'nın evcil hayvanları arasında olmasını söyledi.
daha iyi hissedin.

Hızlı bir şekilde döndü ve kapanan şapkasını gördü
Arkada tünemiş büyük kırmızı ve yeşil kuşun siyah gagası
bir sandalye.

"Dat Bay Nip!" Sorunu duyurdu. Papağanı bir öncekiden biliyordu
yaz.

"Ye 'onları yukarı! Onları yiyin! Onları ye!" Bay Nip'i sert bir
ses.

"Peki, lütfen Mary'nin şapkasını yeme!" Ocak ayında güldü "
Crystal Lake'e gittiğimizde giyin. "

"Bu papağan bizimle göle gidiyor mu?" diye sordu Lola.

"Eğer yaparsa şapkama dikkat etmem gerekecek," diye ekledi Mary
Korkusunu aşmak. "Bu yeni bir tane," diye devam etti, diğeri
Kızlar haklı olarak, Mary'nin çok fakir olmasının çok fazla olmadığını tahmin ettiler
şapkalar. O zaman ve orada Lola ve Jan, nazik olmak için zihinlerini oluşturdu
Annesi hastanede olan ve babası-iyi, kimse
Ona ne olduğunu biliyordu.

"İşte biraz daha evcil hayvan!" diye bağırdı Toby Amca, içeri girerken
Arabayı ahırına koyduktan sonra fırtına. Onu skyrocket izledi,
kar yağışı hakkında havalandı ve sıçradı. Kollarında
Amca Toby, bir
"Ch'is'mus ağacı", her zaman yeşil olarak adlandırılan sorun olarak.

"Ah, onun hakkında her şeyi unuttuk!" diye bağırdı Jan, küçükünü alırken
Toby Amca'dan yabancı.

"İsimlerini bile unuttuysan harika olmaz," diye güldü amca
Toby, "aldığımızda devam eden tüm heyecanı göz önünde bulundurarak
Burada. Ama şimdi hepimiz, sanırım. "

[İllüstrasyon: Döndü ve şapkasını büyük bir kırmızının gagasında gördü ve
Yeşil kuş. Sayfa 115]

Skyrocket, Maymun, Jack'in etrafında koklamaya gitti.
Curllytops'un köpeği iyi tanıştı, bu yüzden ikisi kısa süre sonra dost oldu.

"Sanırım ucu ve üstünü özlüyor," diye gözlemledi Ted, ikisinden bahsetti
Çocuklar bulduğundan beri satılan değerli hile kanişleri
Onları çalındıktan sonra şovda. "Şey, birçok başka hayvan var," dedi Sallie Teyze,
masayı ayarlamayı bitirdi ve çocuklara almaları için aradı
yer.

Takip ettiği gibi neşeli bir zaman! Curlytops ve oyun arkadaşları,
Yeni ve eskilerinin hepsi,
soğuk. Sorun bile yerken uykulu olmayı unuttum ve Mary ise
Harry, hastanedeki annelerini hatırladı.
Gülümsemeleri yüzlerinden kovalamayın.

Zaman zaman, Ted ve Jan, konulara biraz düşünmüştü.
ev ve baba Martin'in çok para kaybedip kaybetmeyeceğini merak etmişti
aileyi fakir yapın. Ama şimdi Ted ve kız kardeşi iyi vakit geçiriyorlardı
diğerleriyle.

Jack, Maymun, hafif titremeyi aşmış gibiydi
Fırtınada çatıya aptalca çıkmanın neden olduğu ve o ve
Skyrocok, bir tarafta sıcak sobanın arkasında, enfiye, enfiye,
Amca Toby'nin Büyük Kedisi ve yeni yavru kedi olan Fluff, sıcak sütü alıştı
Sobanın diğer tarafında aynı tabak.

Bay Nip'e gelince, papağan, çekildikten sonra memnun görünüyordu
Mary'nin şapkası ve şimdi başı kanatlarının altında uyuyordu, tünemişti
Bir köşedeki standında.

"Jack nasıl çıktı, Sallie Teyze?" diye sordu Toby, bıçak olarak ve
Çatallar akşam yemeği yarışında biraz yavaşlamaya başladı, çocuklar
Daha az aç olmak o kadar çok yedik.

"Bir pencereyi açık bırakmıştım ve bunu biliyor gibiydi," diye cevap verdi. "BEN
Bir pencereyi bir çatlak kadar açık bırakırsam başarısız olmasını hiç bilmiyorum
Ama onu bulduğu şeyi. O gördüğüm en akıllı maymun! Ama o bir
Rascal aynı! "

"Pekala, tüm evcil hayvanlardan biraz dinleneceksin, belki
Skyrocket, "dedi Toby Amca." Onu bizimle birlikte Crystal'e götüreceğiz
Lake, ama diğer evcil hayvanlar buradan ayrılacağız. "

Toby Amca'nın evi büyük bir evdi ve içinde bol miktarda yatak vardı.
çocuklar. Sıcak ve rahattı ve Teyze Sallie bunu görmüştü
Curlytops ve oyun arkadaşları için her şey rahat olmalı.

"İkinizin trenle geldiğini sanıyordum," dedi Mary ve Harry'ye,
Akşam yemeği bittiğinde ve gece planları konuşulmaya başladığında
hakkında.

"Trendeydiler. Ama sıkışıp kaldığında onları çıkardım
kar, "diye açıkladı Toby Amca." Umarım motoru kazdılar
bu sefer. Eğer yapmadılarsa, orada uzun süre kalmaları gerekebilir, çünkü
Bu fırtına daha da kötüleşiyor. "

Çocuklar da o kadar düşündüler, etrafta uluyan rüzgarı dinlediler
evin köşeleri ve bacadan aşağı, sert pullar
Pencerelere karşı kar attı.

Ama Toby Amca'nın evinde rahat ve sıcaktı ve Jan ve onu
Kardeş, Lola ve Tom ile çok neşeli, çok fazla oyun önerdi
oynayın ve Crystal Lake'de gelecek güzel zamanlar hakkında konuşun,
Mary ve Harry, ev sahibi hissetmeye başlamış olsa da, bu yakında yıprandı ve
Garip oyun arkadaşları yeni arkadaşlarıyla güldü.

Sorun, teyzenin yanındaki bir odada Jan ile büyük bir yatakta uyumaktı
Sallie. Ve aynı odada Jan ve küçük kardeşi Mary ve
Lola uyurdu, ama ayrı yataklarda.

Üç büyük çocuğun kendilerine bir oda vardı, her biri tek kişilik yataklı,
Böylece birbirlerini rahatsız etmezlerdi.

"Ve zihin!" diye bağırdı Toby Amca, "dönüş" zamanı geldiğinde
Asker veya bir denizci diyebilir. "Zihin! Yastık kavga yok!"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Tom ve Ted, birbirlerine göz kırparak.

Ve sanırım Toby Amca biraz eğleneceklerini bilmeliydi
Böylece. Çünkü fırlatmaya başladıklarında onları durdurmaya gelmedi
Hakkında yumuşak, kabarık yastıklar. Bu oyunda bir
Yarım saat boyunca neşeli iyi zaman.

Ama erkekler bile bazen yorulabilir ve bu erkeklerin uzun süredir
O gün otomobil yolculuğu. Bu yüzden sonunda yastıkları fırlatarak vazgeçtiler
Hakkında ve yataklarına rahat bir şekilde yerleşti. Kızlar ve sorun vardı
Bundan çok önce uyumaya gitti. "Şey, kesinlikle oldukça evli, Toby Amca," dedi teyze
O gece Sallie, kilitleme zamanı geldi, "yedi çocukla
Hayvanlardan hiçbir şey söylemeyin. "

"Ah, hepsini seviyorum!" eski denizciyi gülerek haykırdı. "Ve ben
Sadece kıvrımları almak zorunda kaldı. Onların ne zaman gidecekleri bir yer yoktu
Babaları ve anneleri o geziye başlamak zorunda kaldı. Tom'a gelince ve
Lola, Curlytops'un tatillerde bazı oyun arkadaşları olmasını istedim.
Ve Mary ve Harry hakkında-iyi, onları büyük şehirde bırakamadım
Yalnız, anneleri hastanede. "

"Hayır, sanırım hayır. Zavallı çocuklar! Zavallı anne! Umarım daha iyi olur!"

"Ben de öyle," dedi Toby Amca. "Ve umarım Curlytops'un babası
Parasını kaybetmiyor. "

Janet ertesi sabah erkenden soğuk bir şey hissederek uyandı
yüzü. Maymun Jack'in hala üzerinde olduğunu hayal ediyordu
ama sonuna kadar uzanan uzun bir kuyruğu vardı
zemin. Ve Jack'in kuyruğunu buzlu suda daldırdığını hayal etti ve
Onu yanağından gıdıklamak.

Janet gözlerini açarken neredeyse böyle bir şey oluyordu.
Yumruğunda kar yağışı ile onun üzerinde eğilimde sorun gördü.
Burnuna soğuk eşyaları ovuşturarak.

"Ah, sorun! Dur!" diye bağırdı Janet, yatakta yuvarlanıp ona
Kardeş biraz itme. Soğuk karın bir kısmını boynuna bıraktı.
"Ah!" Ocak çığlık attı. "Beni donduruyorsun!"

"Beni sıkıştırmamalıydın!" şikayet edilen sorun, kavrayış
Kardeşi hareket ederken kartopu gevşemişti. "Açmanı istedim
Gözler, "diye ekledi.

"Sanırım onu ​​her şeyi açtınız," diye güldü Lola yatağından,
Janet'in yanında.

Konuşma, oturan Mary'yi gözlerini ovuşturdu.

"Ah, neredeyim?" diye bağırdı. "Ben-oh, hatırlıyorum!" dedi. "Ben
Hayalim eve döndüm! "

"Ve rüya görüyordum Jack beni kuyruğu ıslak buzda tokatlıyordu
Su, "Janet güldü." Sonra uyanıyorum ve bir kartopu ile sorun buluyorum.
Nereden aldın? "Diye sordu, yarım eritilmiş yumruyu atarak
Yakın su havzası.

"Pencereye üfledi," diye açıkladı sorun daha fazla
Eşik üzerinde beyaz pullar. Bir çatlak etrafında sürüklenmişlerdi.

"Yataktan kalkmamalı ve çıplak ayaklarınızda koşmamalısınız" dedi
Janet. "Ne tür bir gün olduğunu merak ediyorum?" Onun küçük üzerine kaydı
cüppe ve terlik ve bu arada sorunu kapsayan pencereye gitti
Sıcak yatakta. "Kar yağışı durdu," dedi ve güneş çıktı. Biz
kardan adamlar, büyük kartopular ve her şey yapabilir. "

"Ah, ne eğlenceli olacak!" diye bağırdı Lola.

"Ülkedeki kar yaşadığım şehirden çok daha güzel" dedi
Mary. "Burada daha uzun süre temiz kalıyor gibi görünüyor."

Bu arada Ted, Tom ve Harry de bir
Kapılar dışında bol miktarda eğlence şansı. Yakında hazırlar ve alıyorlardı
Giyinmiş ve Sallie Teyze'nin bu sorunun yıkandığını gördüğünde ve
Giyinmiş tüm çocuklar kahvaltıya indi.

"Tüm evcil hayvanlar nerede?" Diye sordu Mary, sadece Bay Nip'in tünemiş olduğunu görmek
Stand, güçlü gagasında tohumları çatlatın.

"Kahvaltılarını odalarında çıkarıyorlar," dedi Sallie Teyze,
Hayvanlar için özel bir oda sağlanmıştı.

Biraz sonra kıvrımlar ve oyun arkadaşları eğleniyorlardı
Dışarıda kar, Skyrocket onlarla dolaşmak. Kızaklar vardı
Toby Amca'nın evi ve ondan uzak olmayan küçük bir tepe ve bu konuda
Çocuklar yakında bozuluyordu.

"Kızılağımızdan daha eğlenceli," diye bağırdı Ted.

"Evet, öyle. Ama kar uzun sürmeyecek," dedi Tom. "Onun
çok sıcak. "

"Şimdi eriyor," diye ekledi Harry.

Gerçekten de ılık güneş yakında bu ilk karın kısa işini yapardı.
normalden çok daha erken gelmişti. Çocuklar zihinlerini oluşturdu
Sürerken olabildiğince çok eğlenin.

Böylece kardan adamlar yaptılar, büyük kartopu ve çocuklar yuvarladılar
Bir kar kalesi inşa etmeye bile başladı, çünkü beyaz pullar yeterince ıslaktı
iyi paketlemek ve yığıldıktan sonra yerinde kalmak. Diğerleriyle oynanan sorun, bazen yola çıkıyor ve
Aşağı, kendini tekrar almak ve bir kez daha aşağı inmek için.

"Eğlenceli ots!" Güldü.

Aslında tüm çocuklar-o kadar çok ki,
Öğle yemeğine gel. Ama havada oynamak onları aç yaptı ve yakında
hevesle yemek yiyorlardı.

"Ne kadar yakında Crystal Gölü'ne gidiyoruz?" Tod Amca Toby'ye sordu,
Curlytops ve diğerleri bir kez daha karda acele etmeye hazırlandı.

"Ah, birkaç gün içinde gideceğiz," diye cevap verdi. "Bekleyebilir
Bu kar erimesi için bu kar, bu hava devam ederse bağlıdır. Olacak
O zaman otomatik için daha kolay, göle giden yollar daha çok
kaba."

"Şey, burada eğleniyoruz," diye kıkırdadı Ted, ona katılmak için koştu
oyun arkadaşları.

"Büyük bir kale yapalım!" Tom önerdi, çünkü küçük bir tane yapmışlardı,
ve bir "savaş" yaparken çiğnedi.

"Tamam," diye kabul etti diğer çocuklara.

"Ben o!" sorun teklif etti.

"Hayır sadece yolda olacaksın," diye yanıtladı Ted. "Git ve yardım et
Kardeş bir kardan adam yap, "diye ekledi, çünkü Jan ve diğer ikisi de bu
Kızlar yapmaya çalışıyordu.

Bu Ted'in tarafında biraz bencildi, çünkü bunu bilmeli
Sorun, küçük adamın içinde olacağı kadar kız kardeşini de rahatsız eder
Kendisinin ve chums'larının yolu. Ama kardeşler bazen böyle, ben
sanmak.

Her neyse, Jan, Lola ile oynayamayacağını görmek için sorun çıkardı.
ve Mary. Kardan adamı şekillendirdiklerini gördü.

"Ben o!" Snowman'ın ceketine küçük bir top koymaya çalışarak teklif etti
"düğme" olarak hizmet etmek.

"Ah, sorun! Yapma!" Ocak yalvardı. "Git ve erkeklerle oyna!
Kardan adamımızı bozacaksın! "

"Ted bana buraya gel dedi!" William duyurdu.

Zavallı sorun! Kimse onu istemiyor gibiydi!

"Ah, kalsın," diye yalvardı Mary, "Onu izleyeceğim."

"Pekala," diye iç çekti Ocak. Kardan adamın yüzünü yapmaya çalışıyordu ve
Kolay bir iş değildi.

Nasıl oldu kimse bilmiyor gibiydi ama çocuklar her şeyi unuttu
Kalelerini yapma heyecanında sorun. Ve Mary vardı
gittiğinde unuttuğu küçük adamı izlemeye söz verdi
Kardan adam için gözler yapmak için iki kömür almak için kulübeye.

Kardan adam bitene kadar değildi ve Ted ne bağırdı
Eğlence, eğer onu kaleye koyabilirlerse, sorun
kaçırıldı.

"Nerede?" diye sordu Janet, avluya bakarak.

"Kısa bir süre önce buradaydı," dedi Lola.

"Ben de onu gördüm," diye ekledi Tom.

Ama şimdi sorun görünmüyordu.

Mary, "Belki bir şeyler almak için eve gitti."

Jan kapıya koştu ve Sallie Teyze'ye sordu.

"Neden, hayır," diye cevapladı. "Sorun buraya gelmedi!"

"Oh, sorun nerede olabilir?" Yarı hıçkırık Janet.




XII. Bölüm

Crystal Lake'e


Martin'in ilk kez kaybolmuş ya da kayıp olmadığı ilk kez değildi. BT
Cresco'da az çok sık sık ve bir kez
Curllytops Toby Amca'ya gelmişti. Ama daha önce hiç kaybolmamıştı
Büyük bir kar fırtınasından sonra-yani Janet veya Teddy
Unutma. Janet'in korktuğu şey, küçük kardeşinin yapabileceğiydi
Gezin ve biraz sürüklenmeye düş. Çünkü kar derinliklerde değil
Amca Toby'nin evinden çok uzak.

"Ah, onu bulacağız!" Ted ilan etti. "Uzak olamaz. İstemedik
Onu şımartacağından korkmak için kalamızın etrafında oynuyor. "

"Ve onu aynı hesapta kardan adamımızdan gönderdim," diye iç çekti
Janet. "Keşke onu yanımda tutsaydım."

Sallie Teyze evden çıktı, önlüğü başının üzerine atıldı.

"Sorun buldun mu?" diye sordu.

"Hayır," çocukları korudu.

"Sevgili ben!" diye bağırdı yaşlı bayan. "Toby Amca'yı aramalısın ve anlatmalısın
o. Ahırda çalışan ahırda, için hazırlanıyor
Crystal Lake gezisi. Git ona sorun eksik olduğunu söyle. "

Janet ve diğerleri bunun yapılacak en iyi şey olacağını düşündüler ve
Toby Amca kısa bir süre sonra Curllytops ile ilgili en son olanı duydu. "Sorun evde değilse veya nerede oynadığınızda,
sokakta dolaştı, "dedi Toby Amca." Yürüyüşler var
Bu zamana kadar oldukça iyi temizlendi. Kar fırlatma ilerledi. "
Pocono'da sokak temizleme departmanı büyük bir kar fırlatma gönderdi,
Her büyük fırtınadan sonra atlar tarafından çizilmiş ve böylece kaldırımlar yapıldı
Her hanenin kendisini temizlemesini beklemeden yürümesi kolay
uzay.

"Ama nereye giderdi?" diye sordu Janet, onu geri tutamayan
göz yaşları.

"Bulmamız gereken bu," dedi Toby Amca. "Endişelenme. Biz
onu bul. Polise onu görüp görmediklerini soracağım. Gibi küçük bir adam
Sorun fark edileceğinden emin olur. "

"Belki bir kar yağışı düşmedikçe," diye önerdi Janet.

"Eğer düşerse, bazılarımız ona yardım etmeye gelene kadar bağırır ve ağlardı
Dışarıda, "dedi Toby Amca." Şimdi bir arama partisine başlayacağız. Ben gideceğim
Sokaktan kızlar ve üç erkek caddeden aşağı inebilir. Sormak
Sorun görürlerse karşılaştığın her biri. "

"Sadece," diye önerdi Jan, "Ona William'ın doğru ismini versek iyi olur."

"Öyle!" Toby Amca güldü. "Eğer her birine sorarsak
Sorun gördüylerse, eğlenmeye çalıştığımızı düşünecekler
onlardan. Evet, William adında küçük bir çocuğun haberlerini istemeliyiz. "

Böylece başladılar, Ted, Tom ve Harry tek yönlü ve Toby Amca
ve üç kızın tam tersi. Sallie teyze geride kaldı
ev, ama çok endişeliydi ve polisi çağıracağını söyledi
Genel merkez, her bir memurun gözetlemede olması söylenmesini istiyor.

İlk başta arama yapanların sorduğu sorunun hiçbir etkisi yoktu. Hiç kimse
Sokaklarda yürümeye başlayan bir sorun olduğunu fark etmiş gibiydi,
Toby Amca, şimdi yığılmış olan kardan çok özgürdüler
Her iki tarafta yüksek.

"Belki ormana doğru dolaştı," diye önerdi Lola, çünkü
Toby Amca'nın evinden uzak olmayan "ormanlar" olarak adlandırılan bir ağaç kümesi.

"Buna inanmıyorum," diye Bay Bardeen'in cevabı oldu. "Bence gitmezdi
orada yalnız. Ama işte polis McCarthy geliyor. Ona soracağım. "

Ve kızların zevkine göre, polis McCarthy bir
Birkaç dakika önce caddeye giden küçük çocuk.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum," dedi memur. "Ama giyinmişti
Tıpkı dediğin gibi. Nereye gittiğini biliyor gibiydi, bu yüzden durmadım
O, yalnız kalacak kadar küçük olmasına rağmen. "

"Nereye gitti?" diye sordu Toby.

"Tam bu şekilde," diye cevapladı polisi işaret ederek. "O öyleydi
O berber dükkanının önünde dururken onu en son gördüm. "

"Ah, şimdi nereye gittiğini biliyorum!" Aniden ağladı Janet.

"Nerede?" diye sordu Toby.

"Berber dükkanında," diye yanıtladı küçük kız. "Sorun içinde
Bu sabah banyo, Toby Amca, yıkanıyor, "diye açıkladı Janet.
"Tıraş sabununun bir kısmını buldu ve kokusunu sevdi.
Onu durdurduğumda yüzüne ovuyordu. Bana nereye sahip olduğunu sordu
Sabun ve ben ona bir berber dükkanında söyledim, diye düşündüm. Sonra istedi
Bir berber dükkanının nasıl olduğunu bilin ve ona bunun bir yer olduğunu söyledim
önünde kırmızı, beyaz ve mavi kutup. İşte o yer burası
Gitti-o güzel kokulu sabunun bir kısmını almak için berber dükkanı. "

"Merak etmemeliyim," diye kabul etti Toby. "Umarım berber onu tuttu
Orada, içeri girerse. "

Önünde eşcinsel kırmızısı, beyaz ve dükkana acele ettiler.
Mavi kutup ve orada sorun buldular. Ama onu daha fazlasını buldular
Sadece kokulu sabun sormak, çünkü sandalyede kaldı, tutuldu
Özellikle çocuklar için.

Sorunun önünde, boynuna dökülen, beyaz bir önlük vardı ve
Berber, tarak ve makasla, küçük olanı kesmek üzereydi
adamın uzun saçları.

"Sorun! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Toby Amca, sesi neden
Berber şaşkınlıkla dönecek.

"Saç kesmeye gidiyorum!" küçük adamı duyurdu.

"Ah, hayır! Yapmamalısın!" diye bağırdı Ocak. "Saçın yüzümde güzel kokulu şeyler kesmesini istiyorum," diye açıkladı
Küçük adam, berber sandalyesinin kollarına sıkıca tutarak,
Dışarı çıkacak.

"Hayır, hayır!" dedi Janet. "Şimdi değil, sorun!"

"Bazılarınız onu saçlarını kesmesi için göndermedi mi?" sordu
Berber, biraz sürpriz.

"Hayır, gerçekten!" Berberi oldukça iyi bilen Toby Amca. "O
kendi başına kaçtı. Seni durdurmak için buraya zamanında ulaştığımız için mutluyum. O bir
Küçük Tyke; İşte bu! "

"Şey, buraya istediğiniz kadar cesur geldi," dedi Bay Miller
berber. "Sandalyeye tırmandı ve söylememesine rağmen
Ben tam olarak, oldukça uzun olduğu için bir saç kesimi istediğini düşündüm. O
Üzerinde güzel bir parfüm istediğini söyledi mi ama tüm çocuklar diyor
buraya geldiklerinde. Ve sık sık onları olduğu kadar genç tuttum
Buraya yalnız gel. Ama elbette babaları veya anneleri onları gönderdi. Ve
Bu küçük adamı göndermedin mi? "Diye sordu, sorun aşağı yardım etti
Sandalyeden, William'ın tiksinmesine çok.

"Hayır, onu göndermedik," diye kıkırdadı Toby. "Sadece fikri aldı
kendisi. Bu sabah tıraş sabunumun bir kısmını denedim, bu yüzden kız kardeşi diyor.
Bulduğuna sevindim. Onu geri götürsek iyi olur, böylece çocuklar
Aramanın sonuna geldiğimizi biliyorum. Gibi hiçbir şey yapmamalısın
Bu yine sorun, "dedi Toby Amca, biraz sert bir şekilde parmağını sallayarak
William'da.

"Hayır!" Kolayca söz verdi. "Belki güzel kokulu şeylerim var
Evde? "Umarım ekledi.

"İşte buradasın!" berbere güldü ve biraz pastası verdi
kokulu sabun.

"Bize büyük bir korku verdin," dedi Janet, geri dönerken
Toby'nin evine.

"Büyük kardan adam mı yapıyorsun?" Sorun sordu ve bu onun göründüğü her şeyle ilgili
bakım. Janet gülmek istedi, ama akıllıca düşünmedi.

Geri dönen çocuklarla tanıştılar, Ted ve diğer ikisi endişeli
Tabii ki kayıp gezgin hakkında hiçbir kelime duymamışlardı. Ama onlar
William'ı Toby Amca'nın kollarında gördü ve şimdi her şeyin hepsini biliyordu
Sağ.

"Bundan sonra gözümü tutacağım," dedi Janet
Bir kez daha Toby Amca'nın evinde karda oynuyor.

Ama küçük bir adam gibi izlemeye devam edeceğini söylemek bir şeydi
Sorun ve aslında bunu yapmak için başka bir şey. Ve William daha fazlasını yaptı
Gün bitmeden sorun.

Akşam geldi, kapılardan çıkmayı bırakmanın ve gelme zamanı geldiğinde
eve. Ve çocuklar otururken akşam yemeğinden sonra
Oturma odasında, Toby Amca'yı dinlemek bir hikaye anlattı, teyze
Sallie mutfaktan koştu.

"Ah, Toby Amca!" Ağladı. "Borulardan birinde bir sızıntı var.
Mutfak zeminin ortasında büyük bir su birikintisi var. Oldu
Yatakların hazır olup olmadığını görmek için yukarı çıktığımda kuru ve aşağı indiğimde,
Şimdi orada çok su buldum. "

"Kırık bir boru? Bu çok kötü!" diye bağırdı Toby Amca. "Yapabilirim
kendim düzeltin; Ama yapamazsam, bir tesisatçı almakta zorlanacağız
Gecenin bu saati. Mahzikte suyu kapatabilirim, yine de
sanmak. Ancak bir bakacağım. "

Çocuklar Toby Amca ve Sallie'yi mutfağa götürdüler.
Elbette yeterince büyük bir su su birikintisi vardı.
Oilcloth. Amca Toby yukarı ve etrafına baktı ve dedi ki:

"Hangi borunun patladığını göremiyorum. Mutfakta biriyse su
şimdi dışarı çıkacaktı. Lavabonun altından geliyor gibi görünüyor. "

Bu zamana kadar sorun, odanın karşısında lavabonun altında yürümeye başlıyordu.
Bu iki sallanan kapıya sahip bir tür dolaptı. Küçük adam
Bu kapılardan birini açmaya çalışıyordu.

"İşte, sorun! Bırak Toby Amca!" dedi Ted.

"Kartopu almak istiyorum," diye açıkladı William.

"Kartopunuz!" diye bağırdı Ocak.

"Evet! İçeri girdiğimde oraya büyük kartopu koydum. Şimdi almak istiyor,"
Ve William lavabon kapısında çekildi.

"Ha! Belki su buradan geldi!" diye bağırdı Toby.

Ve öyleydi. Lavabo dolabı açıldıkça daha fazla su görüldü ve
Oradaki su birikintisinin ortasında, büyük bir topun geriye kalanını yüzdü
kar. Sorun getirmişti, kimse olmadığında lavabonun altına koy
Bakın ve orada mutfak sobasının sıcaklığı yavaşça eritti,
suyun kapıların altında tükenmesine neden olur.

"Dünyada sana bir kartopu koymanızı sağladı, sorun mu var?" sorulan
Ted, Sallie Teyze suyu mopped.

"Belki geceleri kardan adam yapmak istiyorum," diye sorunun cevabıydı.

Bu onun sebebi olabilirdi-kimse söyleyemezdi. Her halükarda harika değil
Kar suyu temiz olduğu ve petrol klotu yakında zarar verildi
kuru silindi.

"Sanırım daha fazla yaramazlık yapmadan önce yatman iyi olur,"
dedi Janet.

Ve yakında kıvrımlar ve oyun arkadaşları uyuyordu.

Ertesi gün yağmur yağdı ve hava ısındıkça kar yakında oldu
Neredeyse hepsi eridi veya yıkandı.

"Crystal Lake'e yolculuk yapmak için çok daha iyi," dedi amca
Toby. "Oraya vardıktan sonra ne yaptığı umrumda değil ama iyiyi seviyorum
ormana gidiyor. "

"Ah, Crystal Lake'de ne eğlenceli olacağız!" Curlytopları ve onların
oyun arkadaşları.

Üç gün sonra büyük otomobilde başladılar. Toby Amca, teyze
Sallie, çocuklar ve skyrocket. Toby Amca renkli bir adam tuttu ve
Karısı gelip evinde yaşayacak ve evcil hayvanlara bakacak,
Tatil için kamptayken yeni yavru kedi Fluff da dahil.

"Yaşasın! İşte başlıyoruz!" diye bağırdı Ted ve diğerleri, Toby Amca başladığında
otomobil.

Sürüşten çıkarken bir çocuk caddeye binerek geldi
Elinde sarı bir zarf sallayan bir bisiklet.

"Bir dakika! Bir dakika!" diye bağırdı. "İşte bir telgraf!"




Bölüm XIII

Yalnız kabin


Toby Amca otomobili durdurdu ve çocuğa baktı.

"Bir telgraf mı?" Toby Amca tekrarladı. "Kimin için?"

"Sen," diye cevapladı çocuğu ve Ted ve Jan bunun olabileceğini merak etti
babaları ve anneleri. Diyelim ki bunlardan birinin hasta olduğunu ya da diyelim ki baba
Martin tüm parasını kaybetmişti ve Ted ve Jan eve geri dönmek zorunda kaldı mı? BT
Endişelenmek çok fazla zaman almıyor, tıpkı pek almadığı gibi
onları mutlu et.

Tom ve Lola da telgrafların genellikle kötü haberler getirdiğini ve
Toby Amca, çocuğun ona verdiği sarı zarfı açıyordu,
Curlytopların bu iki oyun arkadaşı belki bir şeyin olduğunu düşündü
evlerinde oldu.

Ve sırayla, Harry ve Mary mesajın kötü olabileceğinden korkmaya başladı
Hastanede anneleri hakkında haberler. Birkaç gözyaşı oluşmaya başladı
Mary'nin gözleri, ama yakında Toby Amca, okuduktan sonra kurudılar
Mesaj, doyurucu bir kahkaha attı.

"Ha! Ha! Ha!" kıkırdadı Toby. "Bu komik! Gönderme fikri
Bana böyle bir mesaj! "

"Nedir?" diye sordu Ted, messenger çocuğu amcanın olup olmadığını görmek için beklerken
Toby telgrafa bir cevap göndermek istedi.

"Ah, eski bir arkadaşımdan Hezekiah Armstrong.
Bir fil ucuz satın alma şansı ve bana sormak için telgraf ediyor
istemiyorum. "

"Bir fil istiyorum!" Tekrarlanan Ocak.

"Evet, bir evcil hayvan için, sanırım. Şakalarından biri olabilir, ya da demek isteyebilir
Öyle, ama kesinlikle kış döneminde bir fil istemiyorum. "

"Yaz aylarında bir tane ister misin?" Diye sordu Tom, gülerek.

"Eh, bir filin yaz aylarında kışın olduğundan daha kolay,"
Bay Bardeen'e cevap verdi. "Sıcak havalarda filleri dışarı çıkarabilirim
Çayır ve çim yemesine izin ver. Ama kışın onu içeride tutmalıydım
bir ahır ve saman yemesine izin ver ve çok fazla saman yiyorlar-
Beni fakir tut, sanırım. Bu yüzden Hezekiah'a geri döneceğim
Fil istemiyorum. Her neyse Crystal Lake'e götüremedik.
İşte buradasın oğlum! "O çocuğa hoş bir aradı." Bunu geri al
Benim için mesaj. "

Amca Toby, çocuğun içinde bir numarası olan bir boşluğa yazdı.
cep. Bay Bardeen delikanlı ödediğinde ve başlamak üzereyken
Tekrar otomobil, çocuk sordu:

"Nereye gidiyorsun?" Bay Bardeen ile tanıştı. "Crystal Lake'e," diye yanıtladı Toby Amca ve
Automobile, Messenger delikanlısının gitmesini istemediğini merak etti.

"Crystal Lake!" diye bağırdı çocuğu. "Yakalamak için oraya gidiyor musun
hırsız?"

"Hırsızı yakalayın? Ne hırsız?" diye sordu Toby. "Bu ilk
Orada bir hırsız olduğunu duydum. Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah gazetenin içindeydi," diye devam etti çocuk. "Biraz dedi
Göldeki kabin ve kamplar kırılmış ve soyulmuştu.
Orada hiç polis yok, bu yüzden Pocono'dan polis dedi
hırsızı yakalayabileceklerini görmeleri istendi. Belki düşündüm
Bu yüzden dışarı çıkıyordun. "

"Ah, hayır!" Toby Amca cevapladı. "Ben polis değilim. Ve ben de
Bir hırsızın kabine girmesini istemezdim, çok fazla bulamazdı
İçeri girerse almak için. Sanırım, büyük olasılıkla,
Bazı kabinlere kırık. Bunun için endişelenmeyeceğiz, biz mi?
Curlytops? "Toby Amca." Dışarıda herhangi bir hırsızlık bulursak
Skyrocket ısırırız-onlar değil mi, sorun değil mi? "Ve şakacı bir şekilde
William'ın yanağını sıkıştırdı.

"Elephant'ı ondan sonra koşuyoruz!" Sorun güldü.

"Bu doğru!" dedi Toby Amca.

Bir kez daha iyi tutulan büyük rahat arabada başladılar
soğuk. Yine de son fırtınadan karın çoğu gitmişti
Amca Toby muhtemelen ormanda bir miktar kalacağını söyledi
Pocono'da olduğu kadar hızlı erimedi Crystal Lake.

Ted, "Telegram'ın evden kötü bir haber olmadığına sevindim." Dedi. "Değil
Sadece eğlenmeye başladığınızda kötü haber almak için iyi. "

"Bu doğru," diye kabul etti Tom. "Babam biz çok iyi hissetmiyordu
Başladı ve belki de mesajın daha kötü olduğunu söylemek olduğunu düşündüm. "

"Mary ve benden mesaj alacak hiçbir babamız yok," dedi Harry,
ne yazık ki. "Onu neredeyse hiç hatırlamıyoruz, çünkü o gittiğinde küçükteydik
savaş. "

"Ve asla geri dönmedi mi?" diye sordu Jan yumuşakça.

"Hayır, asla geri dönmedi," diye tekrarladı Mary, gözyaşlarını korumaya çalışıyor
gözleri.

Toby Amca, çocukların bu tür konuşmalarla üzülebileceğini gördü,
Yani, şehrin kenarında bir et pazarı geçerken durdu
araba ve dışarı çıkmaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Sallie. "Bizim her şeye sahibim
Gölde akşam yemeğine ihtiyacımız var ve bizimle öğle yemeğimiz var. "

"Bizim için değil," dedi Toby Amca. "Skyrocket için. Almak istiyorum
Kendimi kemirmek için güzel bir kemik. Onu yolculukta sessiz tutacak, "o
açıklandı. "Skyrocket için ince, sulu bir kemik alacağım."

Bu, çocukların zihnini üzücü bir konuya götürdü
Düşün-Hastalık Anne ve Harry ve Mary'nin kayıp babası. Ve
Toby Amca Skyrocket'i otomobilde oturttuğunda ve "yalvar"
Kemik, köpek öyle komik bir şekilde yaptı ki çocuklar hepsi
güldü.

"Şimdi iyi olacaklar," dedi Toby Amca tekrar gönderdi
Büyük araba ileri.

Yakında ülkedeydiler. Sonra hava hoştu
Fırtına, soğuk olmasına rağmen ve yakında daha soğuk olurdu, kış için
ve çocuklar zaten Noel'i düşünmeye başlamıştı.

Sallie Teyze'nin dediği gibi, otomobilin içine yerleştirilmişti
Yolda yenilecek öğle yemeği kutu sayısı, gece olduğu gibi,
Ya da ormandaki kabine ulaşılmadan önce çok yakınında. Amca
Toby, içinde bir yangın inşa etmek için bir keresteciye yazmıştı, böylece yer
Çocuklar için sıcak olun. Birçok konforlu büyük bir geniş kabindi
ve kolaylıklar. Öğle yemeğini otomobilde yapmak, bir sonraki şey
Düşün onu yeme zamanı gelmişti.

Muhtemelen çocuklar bunun hakkında kızlardan daha fazlasını düşündüler; herhangi bir şekilde
Tom ve Ted'in Toby Amca'ya bu kadar sık ​​sormasının nedeni bu olmalı
Saat kaçtı, enstrüman panosundaki saat için
Otomobil gitmiyordu.

"Eh, yakında yemek yiyor olacak, eğer bilmek istediğiniz buysa,"
Toby Amca, kahkaha ile, aynı soru olduktan sonra
diye sordu birçok kez. Her zaman gülüyor gibiydi.

"Aslında şimdi öğle yemeğini de çıkarabiliriz, sanırım, Sallie Teyze,"
devam etti. "Erken bir kahvaltı yaptık ve--"

Aniden konuşmayı bıraktı, çünkü yüksek bir tıslama sesi vardı
Otomobilin altında, sanki büyük bir yılan kuyruğu devam etmiş gibi.

"Ponksiyon!" diye bağırdı Tom ve Ted, çünkü anlatacak arabaları yeterince biliyorlardı
Bu.

"Şey, bunun bir patlama olmadığına sevindim!" Amca Toby diye bağırdı. Orada vardı
bir patlama oldu, gürültü çok daha yüksek olurdu, patlama gibi
bir silah. "Sadece bir delinme olduğu sürece kolayca onarabiliriz ve ben
Bunu geri kalanınız yerken yap. "

"Ah, yardım edeyim!" Ted yalvardı. "Lastik olduğunda babama sık sık yardım ediyorum
bela."

"Ben de yardım etmek istiyorum," diye bağırdı Tom.

"Ben de öyle," diye ekledi Harry. "Hiç otomatik yapmadık," diye devam etti. "
Onlar hakkında bir şey biliyorum. Ama elimden geleni yapacağım. "

"Eh, sen çocuklar bana araçları verebilirsin," dedi Toby Amca, "
zor iş. Bu ağır bir araba ve içine girmeni istemiyorum
etrafında tehlike. Öğle yemeğinden çıkıyor olabilirsin, Sallie Teyze. Kuyu
Yeni bir lastik tüp koymayı bitirdikten sonra yemeye hazır olun. "

"Yardım edeceğiz," diye sordu Jan ve diğer iki kıza, sorun ağlarken:

"Punchure'u görmek istiyorum! Punchure'u görmek istiyorum!"

"Hayır, burada kalıyorsun," dedi kız kardeşi, çünkü sadece alacağını biliyordu
Yolda çalışmasına izin verilirse. "Bir bazılarını açmana izin vereceğim
Kutular. "

Bu tatmin oldu, şimdi büyük arabada kalmaktan memnun olan.
Skyrocket, erkeklerle dışarı çıktı ve ormanda burunlandı
durdurma yapıldı.

Amca Toby Long'a arabayı kaldırması, lastiği çıkarması,
Yeni bir tüp koyun ve tekrar başlamaya hazır olun. Ama bunu yapmadan önce
Öğle yemeği yemek için biraz daha uzun durdular. Sıcak çikolata getirilmişti
Termos şişelerinde ve Amca Toby çikolatanın
Otomobil iken içmeye çalışırlarsa çocuklara dökülür
hareketli.

"Orada! Daha iyi hissediyorum!" diye bağırdı Ted, öğle yemeğinden sonra.

"Ben de!" diye bağırdı Tom ve Harry.

Bir kez daha yoldeydiler, şimdi bazı ülkeler boyunca seyahat ediyorlardı
Yol ve yine biraz yalnız ahşap. Neredeyse içindeydiler
Crystal Lake ve bir saatin çeyreğinde Toby Amca'da olurdu
Kabin, Bay Bardeen havayı koklamaya başladığında.

"Motor çok ısınıyor," dedi ve sonra biraz fark ettiği gibi
Radyatör kapağından buhar çıkıyor: "Su azalıyor.
Durup biraz almam gerekecek. "

"Buraya nerede su alabilirsiniz?" diye sordu Ted.

"O kabinde deneyeceğim," diye cevapladı Toby Amca, yalnız bir tane işaret ederek
Yolda kısa bir mesafe. "Sanırım çalıştırmak güvenli olacak
araba çok daha uzak. "

"Orada kim yaşıyor?" diye sordu Ted, otomobil daha yavaş ilerlerken,
Amca için Toby onu aşırı ısırmak istemedi.

"Şimdi kimse orada yaşamıyor," diye cevap verdi. "Terk edildi. Ama bir
Yakınında ve o kadar derin bir şey olacağına inanmıyorum
donmuş. Kuyudan biraz su alabilirim. "

Toby Amca, yalnız kabinin önünde arabayı durdurdu. Dışarı çıktı
Tuval kutusundan kova kovasını katlar ve kabine doğru gidiyordu
Ted haykırdığında:

"Kimsenin burada yaşamadığını söylediğini sanıyordum, Toby Amca!"

"Ben de yaptım," diye cevap verdi. "Birkaç yıldır burada kimse yaşamıyor."

"Şey, ona bak!" çocuğu ağladı ve kaçan bir adama işaret etti
Lonely Cottage'ın arka kapısından tarlanın üzerinde.




Bölüm XIV

Crystal Lake'de


Toby Amca Ted'in dikkatini çektiği şeye çok şaşırdı.
Geri dönerken, kuyulara doğru giderken, Amca Toby
Curllytop Boy'un işaret ettiği yer. Bir adamın kaybolduğunu gördü
Yalnız kabinin hemen arkasında küçük bir tepenin üstünde görün.

"Selamlar!" diye bağırdı Toby Amca, o kadar yüksek tonlarda skyrocket başladı
şiddetle havlamak için. "Merhaba! Sen kimsin? Ne yapıyorsun?"

Adam durmadı, dönmedi ya da cevap vermedi. Bunun yerine bir
küçük ağaç kümesi ve yakında görüşe kayboldu. Başka bir yüksek kabukla
Skyrocket peşinden aldı.

"Ah, köpeğimizin gitmesine izin verme!" diye bağırdı Jan. "Onu geri getir, Toby Amca.
O adam ona zarar verebilir. "

"Bence düşünüyorum," dedi Toby Amca. "İşte Sky!" aradı, için
Bazen Curlytops'un köpeğine bu kısa isim verildi. "İşte, gökyüzü! Gel
geri. Geri gelmek!"

Skyrocket istemedi. Bir kovalamaca çok sevdi ve bu adam görünüyordu
Koşmaya istekli. Adamın gözden kaçması için hiçbir fark yaratmadı
köpek. Skyrocket bir Gizli ve Git Seek oyununu sevdi ve belki de düşündü
Yabancının oynadığı buydu.

"Buraya geri dön, gökyüzü!" Toby Amca denir.

"İşte, Skyrocket! İşte!" diye bağırdı Ted.

Janet sesini kardeşinin sesini ekledi ve sorun yaşadı.
Belki de tüm bunların köpek üzerinde bir etkisi oldu ya da düşünmüş olabilir
Toby Amca aldırmazsa onu cezalandırırdı. Her halükardan sonra
Birkaç kabuk ve bazı hırıltı, bu arada yığınına doğru bakıyor
Adamın kaybolduğu ağaçlar, köpek geri döndü, salladı
Kuyruk ve biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyor.

"O adam kimdi, Toby Amca?" diye sordu Janet.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "O kabinde kimse yaşamamış
yıllar. Sanırım başka bir yeri olmayan bir serseri
kalmak."

"Tramp gibi görünmüyordu," dedi Tom.

"Hayır, kıyafetleri düzensiz değildi," diye ekledi Ted.

"Öyle," diye kabul etti Toby Amca. "Ona sahip olduğum küçük bakıştan
Çok düzensiz değildi. Ama sonra belki çok uzun zamandır bir serseri değildi ve
Kişinin kıyafetlerini düzensiz hale getirmek biraz zaman alıyor. "

"Uzun süredir sorun değil!" Ocak ayında güldü. "Bir iyilikle dışarı çıkabilir
Yeni takım elbise ve hepsi kesimlerle dolu ve yarım saat içinde geri dönün ve
delikler. "

"Ah, sorun, sorun farklı," dedi Amca Toby, kıkırdama ile.

Amca Toby birkaç dakika boyunca ormana doğru bakıyordu.
Garip adam koşmuştu ve sonra kuyuya gitmek, kovayı doldurdu
su ile ve bazılarını otomobilin radyatörüne koyun. daha sonrasında
Amca Toby eski kabinin arkasına gitti.

"Orada başka biri olup olmadığını görecek misin?" diye sordu Jan, Lola iken
Ve Mary bir cevap için merakla bekledi.

"Gelip bakmama yardım et!" diye bağırdı Ted.

"Ben de yapacağım!" Tom ekledi.

Harry, "Eğer arkadaşlar gidiyorsanız ben de gidebilirim," dedi Harry.

"Hayır, siz çocuklar bulunduğunuz yerde kalıyorsunuz," diye denir. "Ben sadece
Bir göz atacağım ve sonra Crystal Lake'e devam edeceğiz. Kalmak
Neredesin! "

Ted, Janet ve diğerleri otomobilde kaldılar, amcayı bekliyor
Toby geri dönecek. Sallie Teyze neredeyse biraz yapmaya hazırdı
Bay Bardeen'in kabinin köşesinde göründüğünde uyu.
Kimse onunla değildi ve adamın daha fazla görülmesi yoktu.

"Orada başka biri miydi?" diye sordu Ted.

"Kimse," diye yanıtladı Toby Amca. "Kabin elimden geldiğince boştu
Görmek. Sanırım adam barınak için orada durdu ve gördüğünde
Bize yerin sahibi olduğumuzu düşündü ve kaçtı. "

"Kimin sahibi?" diye sordu Tom.

Toby Amca, "Newt Baker adında bir keresteye ait," diye cevapladı Toby Amca. "O
Yaz aylarında ve bazen kışın bir kısmı burada kalıyordu. Ancak
O gitti ve o zamandan beri kimse burada yaşamadı-bu serseri hariç, "
Bir gülüşle ekledi. "Zavallı adam," diye devam etti, "Umarım biraz bulur
Bu kış kalacak yer. Sanki zor olabilirmiş gibi görünüyor
sahip olduğumuz erken kar. "

Bir kez daha başladılar; Ve biraz sonra, daha fazlası yok
Oldu, Crystal Lake'e güvenli bir şekilde geldiler.

"Ah, ne güzel bir yer!" diye bağırdı Tom Taylor, büyük bedenini görürken
Toby Amca'nın kulübesine tünemiş olan su. Göl
burada ve orada küçük bir "yağsız buz" dışında donmuş değildi
koylar.

"Yaz aylarında piknik için çok güzel olurdu," dedi Lola. Ne o ne de
Kardeşi daha önce Crystal Lake'e gitmişti, ama kıvırcıklar vardı
Toby Amca ile bir veya iki kez ziyaret ettiler, ancak neredeyse
unutulmuş.

"Şey, işte buradayız, çocuklar!" Toby Amca denir, dururken
Sık sık aradığı gibi "kulübesi" yakınında otomobil. "Şimdi görürsen
Güvenli bir şekilde içeri girdiklerini, Sallie Teyze, yakında seninle olacağım ve
Akşam yemeğine bakacağız ve yatakları hazırlayacağız. "

"Şimdi yatmaya gitmiyorum!" bela sordu. "Şimdi yatmaya gitmiyorum! Ben
Bir 'gör-bir görünüm-Santa c'aus! "
düşünce anı.

"Ah, sen küçük tyke!" Lola güldü, onu kollarında yakaladı. "Noel Baba
Claus bir aydan fazla bir süredir burada olmayacak. "

"Ve hemen yatmak zorunda değilsin," diye ekledi Janet.

Otomobilin dışında erkek ve kız çocukları yığılmış, skyocket önünde çırpınıyor
Etrafta kokmak ve bunun ne tür bir yer olduğunu öğrenmek için
getirilmişti.

Sallie Teyze olarak, Curlytops ve oyun arkadaşları öne doğru gitti
Kabinin kapısı, kapı açıldı ve gülümseyen bir adam dışarı baktı.

"Merhaba millet!" aradı. "Senin için iyi ve sıcak aldım
olduğu kadar soğuk değil. "Toby'nin başlamak için nişanlandığı amcasıydı
yangınlar ve her şeyin gelişine hazır olmak için
Curlytops.

"Şey, buraya geldiğimiz için mutluyuz, Jim Nelson," dedi Sallie Teyze, çünkü
adamı biliyordu.

Amca Toby arabayı ahıra koydu ve bazı kutularla geldi
ve otomobilde yığılmış demetler-kıyafet dilimleri
ve çocuklar için şeyler.

"Peki, buraya geldin, anlıyorum," diye belirtti Jim Nelson. "Var
Yolda sorun mu? "

"Hiçbir şey olmamak için," diye yanıtladı Toby Amca. "Yine de komik bir şey,
Newt Baker'ın kabininde. Ondan biraz su almak için orada durdum
derin iyi. Ve kabine yaklaştıkça bir adam tepeden ve aşağı doğru koştu. "

"Bir adam!" Bay Nelson, çocuklar konuşmayı dinlerken haykırdı.
"Orada kimsenin yaşadığını bilmiyordum."

"-yani, orada düzenli olarak yaşamamak değil," dedi Toby Amca.
"Ama bir adam kaçtı. İlk başta onu bir serseri için aldım, sadece o değildi
düzensiz. Ama kaçtıktan sonra gittim ve içeri baktım. "

"Ne gördün?" diye sordu Bay Nelson ve bu Curlytops ve diğerleri
duymak istedim.

"Şey, sanki orada yaşıyormuş gibi görünüyordu ve yemek pişiriyor gibi görünüyordu
Bir süre, "Toby Amca'ya gitti." Bir sürü teneke kutu ve olasılık vardı
ve ekmek, kraker kırıntıları ve benzeri somunların uçları masada
Mutfakta. Bana bu adam Newt'te kamp yapıyormuş gibi baktı
Baker's Shack. "

"Çok muhtemel," dedi Bay Nelson. "Bu tür karakterleri asılı sevmiyorum
Crystal Lake çevresinde. Onun için izlemeye devam etmemiz gerekecek. Varsa
Etrafında sersemletirler. Aslında, yemek ve az
Bazı kulübelerden küçük değer konforu alınmıştır ve
kamplar. Fred Tuller'in oğlu Tom Pocono kağıdına yazdı ve bir balina yaptı
bir hikayenin. Ama söylediklerin, meselenin daha fazlası olabilir
düşündüğümüzden daha önem. Her halükarda, ona baksak iyi olur. "

"O zaman bir göz atacağız," dedi Toby Amca. "Ve başka bir tane alacağım
Bir gün kabine koş, buraya yerleştikten sonra
eğlenmek, "ve erkek ve kızlara güldü, böylece olmazlardı
Tramps ve bir şeyler alabilecek erkeklerin konuşmasından korkuyor.

Bay Nelson bundan biraz sonra ayrıldı ve ertesi gün gelmeyi vaat ediyor
nasıl olduklarını görmek için.

Sonra Toby Amca'nın Crystal Lake'deki kabininde yoğun zamanlar geldi. Sallie Teyze
Ve üç kız akşam yemeğini hazırlarken, çocuklar kutular açtı
ve paketler. Skyrocket burada ve orada koştu, burnunu içine atarak
Her şey ve sorun neredeyse o kadar kötüydü, çünkü o da görmek istedi
devam eden her şey.

Ancak sonunda, işler "düzleştirilmeye" başladı,
Curllytops'un annesi söylerdi ve ince bir akşam yemeğine oturdular.
Herkesin iyi bir iştahı vardı, hatta skyrocket,
Kemik Amca Toby onu kasap dükkanına aldı.

"Yatmadan önce saklanıp git, gitmeden git," diye önerdi Jan, onlar
Akşam yemeğinden sonra büyük oturma odasında açık şömine oturdu.

"İyi olacak mı?" diye sordu Mary.

"İyi olacak mı?" Jan bilmek istedi.

"Demek istediğim, evinde oynarsak amcan deli olmayacak mı?" Mary'ye gitti. "Ah, canım hayır!" Ocak ayında güldü. "Bizi buraya getirdi;
Yapmadın, Toby Amca? "

"Ne yapmadım, Jan?" diye sordu, çünkü Sallie Teyze ile konuşuyordu
Yataklar hakkında.

"İyi vakit geçirebilmemiz için bizi buraya getirmedin mi?"

"Tabii ki yaptım!" diye bağırdı Bay Bardeen. "Şimdi ne yapmak istiyorsun?"

"Git ve git arayın. Mayıs?"

"Evet, devam et. İstediğiniz kadar koş, ama incinmeyin.
Burada kırılacak süslü mobilya yok. "

Bu doğruydu, çünkü Crystal Lake'deki kabinde her şey ağırdı ve
Kaba elleğe dayanmak için güçlü bir şekilde yapılmış. Böylece çocuklar zarar veremez
Kabin hakkında yarış.

Yakında neşeli bir oyun devam ediyordu, hatta katılmakta zorlandı, ancak
Doğru oynadığı söylenemezdi. Onun fikri saklanmak ve devam etmekti
Birinin gelip onu bulması için bağırıyor, sesi kolayca anlatıyor
Neredeydi. Onun durumunda yapılacak tek şey
Nerede olduğunu bilmek, biri onu görse bile. Bu her zaman sorun yarattı
Zevkle çığlık atın ve tekrar tekrar derdi:

"Beni bulamadın, değil mi?"

Ve elbette her zaman yapamayacaklarını söylediler, ancak yapamazlarsa
dilemişti.

Böylece oyun devam etti, içinde rol almakta zorlandı. Sonunda geldi
Mary'nin "kör" olmasına ve yüzünü kapladığı ve saymaya başladığında
Yavaşça, diğerleri saklanmak için farklı odalara girdi. Kabin
Bungalov tarzı üzerine inşa edildi, ilk kez bir dizi oda
zemin ve birçok ince saklanma yeri vardı.

Janet, kabinin uzak ucunda bir odaya girdi, kimsenin olmayan bir oda,
Akşam şimdiye kadar girmişti. Toby Amca olduğu yerdi
uyuyacak.

"Kimse beni burada bulamayacak," diye düşündü Janet, arkasına çömeldi
Pencerelerden birinin yakınında sandalye. Camdan baktı ve loş
Kabinin etrafındaki karanlık ormanı gördüm. "Kimse gelmeyi düşünmeyecek
İşte, "dedi Janet kendi kendine.

Kendini olabildiğince küçük bir köşeye kucakladı
Sandalye, diğer odalara bakabileceği bir yerde ve
Büyük yaşayan dairede lamba ışığı ve ateş ışığı görebiliyordu.

Mary'nin gözleriyle saydığı bu yaşayan dairede
Kapat ve yakında: "Hazır ya da ben geliyorum!" O zaman yapardı
Etrafta dolaşın ve saklananları bulmaya çalışın.

"Ama beni bulamayacak," diye düşündü Janet, "ve ben eve ücretsiz girebilirim."

Uzaktan Janet, Mary'nin geldiğini söylediğini duydu ve sonra aniden
Küçük kız, pencerenin hemen arkasına dokunarak şaşırdı.
Arkasında saklandığı sandalye.

İlk başta Janet, bazı ağaç dallarının fırçalanması olduğunu düşündü.
Dokunma sesi çıkaran cam. Ama tekrar geldiğinde
Birkaç kez ve çok düzenli, küçük kız biraz elin olması gerektiğini biliyordu
bunu yapmak.

"Belki Tom veya Ted dışarı çıktı ve beni korkutmaya çalışıyor" diye düşündü
Janet. "Bir gözetleme alıp göreceğim."

Yavaşça kendini arkasındaki çömelme pozisyonundan kaldırdı
sandalye. Ve sonra cam üzerindeki dokunma sesi tekrar geldi. Janet baktı
dışarı ve bir çığlık attı, pencereden içeri bakarak,
Ayın hafifçe parladığı bir adamın yüzü.




Bölüm XV

Kaygan tepede


Janet Martin, içeri bakan adamın yüzüne sadece bir bakış attı
Camın üzerine dokunduktan sonra pencereden ona. En kısa zamanda
Birinin ona baktığını gördü ve Janet'i duyar duymaz
Çığlık-duymuş olması gerektiği gibi-adam fırladı.

Yakında kabinin çevresindeki ormanda görüşe kayboldu. Ay parladı
Hafifçe-bu için olmadı Jan, adamın asla görmezdi
yüz-ama ormanda onu görecek kadar parlak değildi
Kabinden uzaklaştı.

"Oh! Oh! Oh!" Janet çığlık attı. Sesi boş odada çaldı ve
Toby Amca, Sallie Teyze ve saklanan çocuklar tarafından duyuldu ve
Git arayın.

"Sorun nedir? Sorun nedir?" diye sordu Toby, kim
ahşap şömineye koymak. "Ah, bu bir adam! Bir adam!" diye bağırdı Janet, Toby Amca'dan kaçtı
Yatak odası, şimdi toplandıkları yaşayan daireye. "A
Adam bana pencereye baktı ve cama dokundu! "

"O kimdi?" Diye sordu Toby Amca, ağır bir tahta çubuğu kavrayarak. Tom, Ted
Ve Harry bir kerede de biraz çubuk almalarını düşünmeye başladı,
Bir kavga olabilirse. "Jim Nelson mıydı?" Toby Amca'ya gitti.
"Bazen yan yoldan geldiğinde pencereme dokunur."

"Ben-kim olduğunu göremedim-onun bir erkek olduğu için,"
Janet. "Ona baktığımı görür görmez kaçtı."

"Jim Nelson bir numara oynamadığı sürece bunu yapmazdı," diye karar verdi
Toby Amca. "Ve Jim o tür bir adam değil. Korkmazdı
çocuklar. Bunun kim olduğunu görmeliyim! "

"Belki o kovayı aldığın yerde gördüğümüz serseri
Bu öğleden sonra su, "dedi Ted.

"Belki," diye kabul etti Toby Amca. "Şey, eğer o fakir bir adamsa ve başım belada
Onun için özür dilerim. Ama etrafımda gizlice gelme hakkı yok
Kabin, pencereye dokunarak. Bunu göreceğim! "

Toby Amca dışarı çıktı ve çocuklar onu takip etti. Sorun gitmek istedi
Ted ile, ama Janet küçük kardeşini geri tuttu.

Bulutlar patladığı için şimdi daha parlak olan ay ışığında,
Toby Amca kabinin etrafında bir gezi yaptı, yanına skyrocket aldı,
Her biri silah olarak bir tahtaya sahip olan çocuklar, Bay'ı takip ederken
Bardeen.

Amca Toby, ormanda kimin olduğunu ve köpekte kim olduğunu bilmek için yüksek sesle aradı
havladı, ama hiç kimse cevap vermedi.

"Hiç kimse bulamıyorum," diye açıkladı Toby, kabine geri dönerek
erkeklerle. "Garip ayak izi olup olmadığını görmek için çok karanlık
karda ve Jim olarak onlar tarafından söyleyebileceğimize inanmıyorum
Nelson ve bazı arkadaşları burada son sırada dolaşıyorlar
Birkaç gün, ahşap ve şeyler getiriyor. Bir adam gördüğünden emin misin?
Pencere, Janet? "

"Tabii, Toby Amca. Ve ben de camdan dokunduğunu duydum."

"Şey, herhangi bir zarar kastettiğine inanmıyorum. Belki de gördüğümüz sersemdi
Yalnız kabinde, ya da başka bir şey olabilir. O isteyebilirdi
Gece için barınak ve yiyecek bir şeyler. Ama seni duyduğunda
Çığlık attı, çünkü onun bir fikri olabileceği için onu korkutmuş olmalı
Küçük bir kızı korkuttuğu için azarlanın. Her neyse, zarar verilmez ve
Tehlike olmayacak. Oyununuza devam et. "

Ancak çocuklar yaptıkları için çok heyecanlıydı
Bu. Janet titriyordu ve diğerleri tekrar anlatmasını istedi
sadece ne oldu. Ve Janet'in söylediği ve yeniden anlattığı gibi daha az oldu
Korkmuş, nihayet bir şaka gibi gülüyordu.

"Ama eğer bir adamım varsa 'ben ona bir tahta çubuğu ile vururdum!"
Teded Ted.

"Öyleyse!" Tom ve Harry ilan etti.

"Belki de onu o zaman bulamadın," dedi Toby Amca,
gülerek.

Çocuklar yatağa gittikten sonra-ve Amca Toby onların görünümünü söyledi
Sıkışmış hepsi onu yatılı bir okul hakkında düşündürdü-Sallie Teyze ve Teyze
Biraz daha uzun oturdu.

"Sence Janet gerçekten bir adam gördü mü?" diye sordu Sallie. "Ve eğer öyleyse,
O kimdi? "

"Bu söyleyebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Toby. "Janet
Bir şeyleri hayal etmek için bir tür kız. Bunun bir erkek olduğuna inanıyorum. Muhtemelen
Aynı adam yalnız kabinden kaçtı gördük. Yarın olacağım
Jim Nelson ve bazı adamları al ve etrafına bir göz atacağız. BEN
Çok olduğunda bu ormanlarda dolaşan kaba ve garip adamlar istemiyorum
Tatiller için burada çocukların. "

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Sallie Teyze. "Kendimden hoşlanmam!
Ve belki de o bir şeyler alan adam. "

"Belki," diye kabul etti Toby Amca.

Ancak, o gece daha fazla alarm veya herhangi bir sorun yoktu ve sonra
Birkaç dakikalık yalan söyleyen Janet, diğeri kadar sağlam bir şekilde uyumaya gitti
çocuklar. Ertesi sabah çok geç uyudılar, çünkü yorgunlardı
Bir önceki günün seyahatiyle ve Jan ve Lola'ya geldiğinde
Sallie Teyze Kahvaltı Aldılar. "Ah, kalkıp yardım edeceğimizi söyledik!" diye bağırdı Ocak.
Annesi, Toby Amca ve Teyze Sallie'yi ziyaret etmek için evden ayrılırken
Ev işlerine yardım ederdi.

"Ve ben yalnız kahvaltı yapardım," dedi Mary. "Sonrası
Annem hastaydı "ve birkaç gözyaşı tutamadı, ancak
Diğer kızların onları görmemesi için başını uzaklaştırdı.

"Boş ver, canım," dedi Teyze Sallie, gülerek. "İstemedim
Erken kalkacaksın. Toby Amca bana kızlara ve erkeklere izin vermemi söyledi
uyumak."

"Ah, henüz çocuklar yükselmedi mi?" diye sordu Jan, gülerek.

"Bana dövdüğümüzü söyleme!" Lola, kıkırdama ile ekledi.

"Ayağa kalkacaklarını ve güneşin doğuşunu göreceklerini söylediler."
Mary.

"Sanırım unuttular ya da güneşi görebileceklerini düşündüler
Başka bir sabah, "Sallie Teyze Teyze."
Neredeyse onları arama zamanı olsa da, çünkü pişirmeye başlayacağım
Yakında krep. "

"Ah, krep alacak mısın?" diye bağırdı Ocak.

"Evet ve akçaağaç şurubu ile," diye cevapladı Sallie.

"Ah, onları seviyorum!" diye bağırdı Lola. "Sen değil mi Mary?"

"Ben-bilmiyorum," tereddüt eden cevaptı. "Ben-sanırım hiç sahip olmadım
herhangi."

"Ah benim, sadece--" Ama Lola durdu. "Sadece fantezi bir
Kız asla akçaağaç şurubu ile krep yememiş! "
Bunu söylemek kibar olmazdı, bu yüzden onu değiştirdi:

"Onları deneyene kadar bekle! Onları seveceksin!"

"Ted'in yaptığını biliyorum, bu yüzden onu arayacağım!" diye bağırdı Janet. "O
Uyumaya devam etmek ve kekleri kaçırmak istemezdim. "

"Tom da olmazdı," dedi Lola.

Bu yüzden kısa süre sonra aşağıya koşan çocukları aradılar, her zamanki gibi aç
Herhangi bir erkek vardı. Ve kızlar oldukça açlardı. Sorun gelince, o
Her zaman olsa da olmasın aç olduğunu düşündü.

Toby Amca geldi, ev işlerini yapmak için dışarı çıktı. O vardı
Ayrıca Jim Nelson'ın kabinine sahip olan adam hakkında konuşmak için
Janet'i korkutarak pencereye dokundu. Ama Toby Amca hakkında hiçbir şey söylemedi
Bu. Bunun yerine şöyle dedi:

"Soğuyor, erkekler ve kızlar. Umarım patenlerini getirmişsindir."

"Neden," diye sordu Ted, "paten var mı?"

"Hayır; ama olacak. Merak etmemeliyim ama gölün hangi kısmı olur
yarına kadar dondurun. Ama ben deneyene kadar hiçbiriniz devam etmiyor
Güvenli olup olmadığını görmek için buz. "

Harry Benton, "Sanırım benim devam etme tehlikesi yok." Dedi.

"Neden?" diye sordu Ted. "Paten yapmayı sevmiyor musun?"

"Elbette yaparım!" Harry cevapladı. "Ama hiç patenim yok."

"Birkaç ekstra çift getirdim," dedi Toby Amca. "Sanırım var
Bazıları size ve Mary'ye uyacak. "

"Ah, goodie!" diye bağırdı Mary, çünkü şimdi eğlenebileceğini hissetti
diğer kızlar.

"Ama henüz donmadı, yakında olacak," dedi Toby Amca.
"Şey, gençleri kendinizi eğlendirmek için bırakacağım
Ben bakacağım bazı şeyler olduğu için. "

Amca Toby bir an durdu ve sonra devam etti.

"Şimdi okul hakkında."

"Evet," dedi Ted, düşük bir sesle. "Gitmemiz gerekecek," diye ekledi.
iç çekerek.

"HAYIR!" diye bağırdı Toby Amca. "Bu onun queer kısmı. Gidemezsin.
İnsanlarına yapabileceğini söyledim, ama yapamazsın. "

"Neden?" Jan'a sordu ve ne o ne de diğerleri gibi görünüyordu?
hayal kırıklığına uğramış.

"Burada sahip oldukları öğretmen hastalandı, duydum ve onlar
Tatillerden sonra bir başkası alamıyorum. Yani sanki görünmüyor
Okula gidebilirsin. Üzgünüm--"

"Ah, ho!" Curlytops ve oyun arkadaşları ağladı. "Okul yok! Yaşasın!"

"Şimdi dışarı çıkıp biraz eğleneceğiz!" diye bağırdı Toby, Toby Amca ayrılırken
kabin.

"Ben gel!" bela sordu.

"Evet, seni alacağız," diye yanıtladı Lola.

"Sorunlara iyi bak!" erkek ve kız çocuklarına Sallie Teyze olarak adlandırılır
Kabinden başladılar. Sıcak giyinmişlerdi, çünkü
Daha soğuk, Toby Amca'nın ilan ettiği gibi.

"Onu izleyeceğiz!" Jan.

Burada ve orada, burada ve orada
Kar, kıvrımları ve oyun arkadaşlarını dolaştı. Güldüler ve
bağırdı, burada ve orada koşarak neredeyse sıcak olana kadar
Yaz Günü. Ağaçların altında korunuyordu, ancak açıkta
Soğuyor ve yerlerde Crystal Gölü'nde ince buz oluşuyordu.

Bazen birlikte ve tekrar erkeklerle birlikte yürüdüler
Küçük bir tepeye gelene kadar kızların önünde koşmak
Çam ağaçları ile. Rüzgar burada çıplak kar yağdı, ya da
Aksi halde eridi ve yerlerde uzun, pürüzsüz ve yamalar vardı
kaygan çam iğneleri.

Tom, Ted ve Harry bir tarafa kaçmıştı, çünkü Skyrocket korkmuştu
Bir tavşan ve çocuklar tavşanı görmek istediler, ancak yapmazlardı
köpeğin ona zarar vermesine izin verdim. Sorun kardeşini takip etmeye başladı ve
diğer iki bayan, ama çam iğnesi kaplı tepeye ulaştığında
Hill Janet onu geri aradı.

"Sorun, buraya gel!" diye bağırdı.

"HAYIR!" cevap verdi. "Gidip Bunny Rabbit'i görüyorum!"

"Hayır, benimle kalmalısın," dedi Janet, sonra başlayarak. Bela
kendini bir koşuda yaymak için topladı, ama aniden bir queer vardı
başının üzerindeki bir ağaçta çığlık atan çağrı ve bir dakika sonra küçük
Adam kaymaya gitti ve tepeden aşağı kaymaya başladı.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Janet

"Çığlık atan bir kartal mıydı?" diye sordu Lola, hakkında fazla bir şey bilmeyen
kuşlar.

"Belki kartal onu götürdü," diye önerdi Mary
ormanın yaratıkları hakkında.

"Burada kartal yok, umarım," dedi Janet. "Ancak
Sorununa bir şey oldu! Umarım yaralanmaz! "

Yine o tiz, sert çağrı geldi. Kulağa gibiydi:

"Hay! Hay! Hay!"

"Birisi gülüyor çünkü sorun yokuş aşağı düştü," dedi Lola. "BEN
Acaba o korkunç yaşlı adam mı? "

Bir dakika sonra çalılarda bir hışırtı ve büyük bir kuş vardı
Beyaz yamalarla işaretlenmiş parlak mavi tüyler bir ağaca uçtu
sert ağlıyor:

"Hay! Hay! Hay!"

"Ah, bu mavi bir jay!" diye bağırdı Janet, üstüne koşarken
Hill, William'a ne olduğunu görmek için. Ciddi bir şey değildi. O vardı
sadece pürüzsüz kahverengi çam iğnelerine kaymış
zemin ve neredeyse bir kıyı tepesi kadar kaygan yaptı. Belki de
Mavi Jay'in ani çığlığı, sinirli bir sıçrama yapmakta zorlandı ve bu
onu dengesinden atmış ve düşmesine neden olmuştu.

"Bu kuş beni kovaladı mı?" diye sordu, mavi olanın ağladığını ve gördüğü gibi
Fliting hakkında.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Lola. "Kendini kovaladın, sanırım. Yaralandın mı?"

"Ben-ben de ben-sıkıştım," diye açıkladı sorun.

Ve bu gerçekten, başına gelen tek şeydi. Çam tepesi öyleydi
Kimsenin incinmediğine dair pürüzsüz. Kızlar öyle buldu
Sorunlara yardım ederken üzerinde duramayacakları kaygan.

"Deneyelim--" Mary'ye başladı. O zaman "bir slayt dene" demek üzereydi
Ayaklar aniden altından gitti ve sorun yaşadığı gibi yaptı. O
William ve diğer iki kız gibi gülüyor ve
Woods neşeli sese yankılandı ve çocukları koşmaya getirdi. Onlar
ilk geçici bakıştan sonra tavşanı görmemişti.

"Sorun ne?" diye sordu Ted.

"Kaygan bir yer bulduk," diye yanıtladı kız kardeşi.

"Hadi, hadi deneyelim!" Tom önerdi.

Hepsi yaptı, kaygan çam iğnesi tepesinden aşağı inmek için çaba sarf ediyor
ayakta dur. Ama her biri altına ulaşmadan önce devrildi
tepe. Ancak, bu eğlencenin bir parçasıydı ve sorunla
diğerleri.

Arada sırada mavi jay, ağaçların üzerinde yanarak geri dönerdi
veya çalılar ve shrilly ağlama:

"Hay! Hay! Hay!"

"Belki de oynamak istiyor," diye birine bakmayı seven Mary
En parlak renkli kış kuşlarımız.

"Her neyse, bu konuda yeterince yaygara yapıyor," dedi Tom.

Çocuklar o gün ormanda ve bir sonraki ormanda çok eğlendiler. Daha fazla yok
Penceredeki bapalar duyuldu ve curlytops ve oyun arkadaşları
Küçük korku hakkında her şeyi unuttum. Hava soğuk ve soğuk büyüdü.
Bir sabah Toby Amca ahırdan geldi. Kırmızı ellerini ovuşturdu
ateşten önce ve şöyle dedi:

"Göl donmuş! Şimdi paten yapabilirsiniz!"




Bölüm XVI

Gerçek Bir Kızak


"Bir yarış yapalım!" Patenleri tutulur tutulmaz Ted diye bağırdı
Ayakkabıları, kahvaltı biter bitmez çocuklar dışarı çıkmıştı
patenleri ile buz üzerinde.

"Elbette!" Bu tür bir eğlence için oldukça hazır olan Tom diye bağırdı. "BEN
Seni yenebilir, Ted Martin! "

"Ve seni yenebilirim, Tom Taylor!" diye bağırdı Lola, kız kardeşi,
Çok iyi patenci.

"Oh, ikimiz onları yenebilirsek eğlenceli olmaz mıydı?" Jan'a önerdi
Lola.

"Deneyeceğiz," diye cevap verdi.

Bu arada, Mary ve Harry patenlerini giymiş olsalar da,
Bu konuşmanın bir parçası ve buz üzerinde duruyordu, sanki ne olduğunu bilmiyorlardı
yapmak.

"Yarışa katılacak mısın?" diye sordu Mary'den Lola. "Biz üç kıza karşı
çocuklar. "

"Yarışacak kadar iyi paten yapabileceğime inanmıyorum," diye cevapladı Mary ve
Kardeşi katıldı:

"Görüyorsun hiç paten yapma şansımız yoktu ve yapabileceğimiz tek şey
düz bir çizgide ilerlemek için. "
kendi beceri eksikliği.

"Ah, sorun değil!" diye bağırdı Ted, neşeli bir şekilde. "Hiç sahip olmayacağız
O zaman yarış-yani, ikiniz patenlerinize daha fazla alışıncaya kadar. "

"Ah, seni eğlenmekten alıkoymamıza izin verme!" diye bağırdı Mary.

"Yarışmadan çok eğlenebiliriz. Bunun için pek umursamıyorum
Her neyse, sen, Jan? "Dedi Lola.

"Hayır, gerçekten!" Curllytop kıza cevap verdi. Böylece Mary'yi yapmaya çalıştılar mı
Ve Harry daha mutlu hissediyorlar ve başarılı oldular.

"Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum," diye önerdi Tom Taylor. "Ted ve ben gösterebiliriz
Paten, Harry ve Jan ve Lola'da birkaç kolay hile aynı şeyi yapabilirsin
Mary ile. "

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı Harry. "O zaman, bunun hakkında daha fazla şey bildiğimizde,
Bir yarış alabiliriz. "

Bu yüzden karar verildi ve sonra ve iki fakir için dersler başladı
Toby Amca'nın Crystal Gölü'ne getirdiği çocuklar
Tatiller boyunca iyi bir zaman. Harry ve Mary hızlı bir şekilde öğreniyorlardı ve
Diğerinden herhangi birini yenebilmeleri biraz zaman alacaktı
Bir yarışta dört çocuk, yeni başlayanlar için çok başarılı oldular.

"Bunu yapıp yapamayacağına bak!" diye bağırdı Ted, Harry'e nasıl yapacağını gösterdikten sonra
"Çıtayı öğüt" geriye doğru, Harry kısa süre sonra öğrendim.

"Beni izle!" diye bağırdı Ted, asma dediği şeyi yapmaya başlarken
bükülme. Bunu yapmak için kıyıdan herhangi birinden daha uzağa daldı
Yine de gitti ve tıpkı dong olduğu gibi biraz süslü paten vardı
Buzun içinden bir titreme gönderen patlama, çatlama sesi
Diğerleri ayakta duruyordu.

"Ah, gel! Geri dön!" Jan'ı kardeşine ağladı. "Buz gidiyor
kırmak! İçeri gireceğiz! "

"Bu doğru!" diye bağırdı Tom. "Geri gel Ted!"

Ted'in çağrısına ihtiyacı yoktu, ama kıyıya doğru olabildiğince hızlı paten yaptı,
Diğerleri, dışarı çıkabilecekleri kadar hızlı kaçıyorlardı
patenleri. Toprağa güvenli bir şekilde ulaştılar ve sürprizlerine göre büyük değil
Buzda çatlaklar veya delikler ortaya çıktı. Her zamanki gibi sağlam görünüyordu.

"Bunu ne yaptığını merak ediyorum?" diye sordu Janet, kalbi hızlı atıyor.

Lola, "Buz bir yerde kırıldı," dedi.

"Artık devam etmememiz iyi olur," dedi Mary.

"Peki yukarı çık ve Toby Amca'yı sor," diye önerdi Ted. "İstemiyorum
patenleri durdurmak için. "

Çocuklar patenlerini çıkarmak üzereyken
Kabin, Sallie Teyze aşağı indi, bir kızakta sorun sürükledi.
Burada ve orada kar yamaları vardı, bu yüzden çekmek zor değildi
kızak. Ve sorun çok ağır değildi.

"Ah, Sallie Teyze, buz çatlağını duymalısın!" Çocukları aradı
bir koroda.

"Bu tehlikeli mi?" diye sordu Mary.

Toby Amca bungalovdan çıktı ve ne sorulduğunu duydu.

“Bu gürleyen, çatlayan sesi tehlikeli bir şey değil” dedi. "
Buz sık sık yapar ve genellikle ortada büyük çatlaklar ortaya çıkar
gölün. Ama yeterince kalın ve kırılmayacak
Sen ya da ben paten yapmana izin vermemeliyiz. Ama sahip olduğum her şeyle bile
dedi, çok uzağa gitme. "

Çocuklar daha güvende hissettiler, şimdi Toby Amca onlara bunu söylemişti ve Ted
Yine Harry'e bir asevin nasıl yapılacağını göstermeye başladı. Sallie Teyze
kızı kızların sorumlu olarak verdiler ve paten ettiler
Yukarı ve aşağı William'ı ve büyük zevkine çekerek.

Oğlanlar, şimdi Harry'nin patenlerinde daha fazla evinde hissettikleri için denemeye başladı
hilelerde birbirini aşmak ve Harry onun olacağını söylediğinde
Yargıç, Tom ve Ted'in bir yarışı vardı, Ted kazandı.

Jan ve Lola çok hızlı paten yaptıklarında, at ekibi gibi davranarak
kızağında sorun çekerek, Jan tökezledi ve düştü
Lola. Kızlar incinmedi ve buzun üzerinde kaydırdılar
gülüyor. Ama kızak üzgündü, sorun düştü ve öyle olsa da
Zarar görmediği için bir araya geldi, ağlamaya başladı.

"Sanırım onu ​​içeri alsak iyi olur," diye önerdi Jan. "Soğuk olabilir.
Her neyse, yeterince pateni geçirdim. "

"Ben de öyle," dedi Mary ve Lola.

Onlarla başı belaya girerek kabine gittiler. Ama çocuklar
bir süre daha uzun kaldı ve Harry hızla bir
İyi patenci.

Üç bayan, zamanı gelene kadar patenlerini çıkarmadı
Akşam yemeği ve yemekten sonra tekrar donmuş göle geri döndüler,
Kızlar bebekleriyle oynamak için kaldı.

"Pateninizden en iyi şekilde yararlanın," dedi Toby Amca, izlerken
Buzun üzerinde dolaşan üç çocuk.

"Neden?" diye sordu Tom.

"Çünkü bence başka bir fırtınaya sahip olacağız," diye cevap verdi.
"Kar yağacak ve sonra tüm buz kaplanacak. Elbette
Küçük bir yeri temizleyebilirsiniz, ancak zor bir iş olacak. Öyleyse hepsini al
İyi iken yapabileceğin paten. "

Bu çocuklar o gün ve bir sonraki yaptı. Ama ertesi sabah,
Uyandıklarında ve pencerelerden baktıklarında zemini gördüler
Karlı beyaz ve daha fazla pul geliyor.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Şimdi eğlenebiliriz!"

"Ve belki bir kızak kayması yapabiliriz!" Ted ekledi.

"Onları gördüm," diye belirtti Harry, "ama asla bir tane olmadım."

"Bahçemizde ahşap bir tane vardı, ama mum gresini koymak zorunda kaldık.
Önce kızak koşucuları, "diye açıkladı Ted." Yapabilirsek harika olurdu
Düzenli bir kızak slaytı. "

"Toby Amca'ya soralım," diye önerdi Janet.

Toby Amca, Curllytops ve oyun arkadaşları olarak neşeli bir şekilde güldü
Rahat kabinde etrafında dolaştı.

"Bir Koboggan Slayt, ha?" Ağladı. "Şey, neden sahip olamayacağını anlamıyorum
bir ve ahşaptan da inşa etmene gerek yok, çünkü iyi bir şey var
Çok uzakta değil. Ama düzenli bir kızakla nasıl sahile gitmek istersiniz?
kızakların yerine? "

"Ah, yapabilir miyiz?" diye bağırdı Ted.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Yaşayan bir Fransız Kanadalı var
çok uzakta ve büyük bir kızağı var. Otomobilde gideceğiz ve göreceğiz
Eğer almamıza izin verirse. Burada bir tane vardı ama bunu buluyorum
Kırık. "

"Ah, ne eğleneceğiz!" Sang Janet ve diğerleri katıldı
sevinç korosu.

Kar yağmaya devam etti, ama büyük, kapalı yolculuk yapabilirler
Fırtına ile bile otomobil ve yakında yaptılar.

"Ama kızarcık bulursak, buraya nasıl girebiliriz? Fazla yok
Oda, "Ted, çocuklar ve amca Toby için neredeyse doldurdu
Büyük makine.

"Ah, arkasına bağlayacağız ve çekeceğiz," dedi Toby Amca. "A
Koboggan herhangi bir otomobilden daha hızlı gidebilir. "

"Üzerine biniyorum!" dedi sorun ve diğerleri güldü, çünkü elbette
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyordum.

Büyük Sahip olan Fransız Kanadalı kerestenin kabinine giden yol
Toboggan, Toby Amca'nın bir zamanlar durduğu yalnız kulübe geçti.
su ve garip adamın kaçtığı. Buna yaklaştıkça
Kabin tekrar Ted sordu:

"Acaba o adam şimdi orada mı?"

"Bilmiyorum," dedi Toby Amca. "Ama sanırım bir bakacağım. Jim
Nelson ve ben bundan önce bunu yapmak istedik, ama bir şansımız olmadı. Biz
Ormanlarımızda yaşayan hiç saçmalık istemiyorum. "

Makineyi kabinin yanında durdurdu ve dışarı çıktı. Çocuklar istedi
Onu takip et, ama onlara kızlarla kalmalarını söyledi.

"Sadece pencereye bakacağım," dedi Amca Toby.

Bunu önce ön pencerelerde yaptı ve açıkça hiçbir şey görmedi, çünkü
Yakında arkaya gitti. Ve aniden çocuklar
Otomobil bağırdı ve bağırışlar kabinin içinden geldi.

"Biri orada!" Diye bağırdı Ted, dışarı çıkmaya başladı.

"Burada kalıyorsun!" diye bağırdı Janet, kardeşini ceketin yanında yakaladı. "Amca
Toby sana burada kalmanı söyledi! "

Ted koltuğuna geri dönerken, Toby Amca'nın şunu duyabildiğini duyabilirler:

"Kimsin? Orada ne yapıyorsun?"

Yalnız kabinde adam cevap verdi, ama curlytops ve
Oyun arkadaşları söyleyemedi. Daha çok bağırıyordu
Toby Amca ile bilinmeyen adam arasında ve sonra Bay Bardeen geldi
Kabinin önüne.

"Orada mı? O kim? Ne istiyor?" Çocuklar çabucak sordu
Bu sorular.

"Oh, o sadece bir serseri sanırım," diye yanıtladı Toby Amca. "Yapamadım
ondan çok. Ama Jim Nelson'a ve bazı kerestelere söyleyeceğim ve
Orada ne yaptığını göreceğiz. Çok fazla zarar veremez, çünkü yok
Eski kulübede değerli bir şey. Ama aynı zamanda bir
orada serseri. "

Bir kez daha Amca Toby makineyi başlattı ve yakında
Fransız Kanada kabini.

"Kızağınızı ödünç alabilir miyiz Jules?" diye sordu Toby.

"Ah, kesin evet!" Cevap mıydı, Jules ne konuşmak için elinden geleni yapıyor
Ona yeni bir dil vardı. "Onu sana çıkarıyorum!"

Kulübesinin arkasına koştu ve yakında tekrar görünmeye başladı
Gerçek bir kızakla, çocukların neşeli bir şekilde kurduğu
bağırmak.




Bölüm XVII

Kar Evi


Fransız'ın kızarağı büyüktü. Tümü tutar
Curlytops ve oyun arkadaşları, yedek oda. Sanırım çoğunuz
Kızaklar ya da resimleri gördük ve ne olduklarını biliyorlardı.
Bir kızak gibi yapılmak yerine, çelik koşucuları olan bir kızak
İnce, düz bir tahta gibi, ön uç eski gibi kıvrılmış
moda Hollanda patenleri. Sadece düz bir parçadan yapılmak yerine
Ahşap, büyük bir kızaktan, birlikte tutturulmuş birkaç şeritten yapılmıştır, bu yüzden
o kadar kolay kırılmayacak.

Jules'in kızarağının yanında, binicilerin el rayları vardı
tutabilir. Ayrıca oturacak bir yastık da vardı ve
Yokuş aşağı çekmenin çok iyi bir yoluydu.

"Ah, bu konuda ne eğleneceğiz!" diye bağırdı Ocak.

"Hızlı olacak mı?" diye sordu Lola.

"Ekspres tren gibi gidecek!" diye bağırdı Ted.

"Ve biz arkadaşlar sırayla arkaya oturup yapışacağız
ayakları yönlendirmek için dışarı, "diye ekledi Tom, çünkü bir kızaktan bu şekilde yönlendiriliyor, sen
Bilmek.

"Eğer ekspres tren kadar hızlı gidiyorsa
Sürüş, "dedi Mary, diğer çocuklardan daha ürkek olan.

"O çocukların sizi korkutmasına izin verme," diye tavsiye etti Janet. "Sadece konuşuyorlar
kendilerini konuştuğunu duymak. Tom ve Ted her zaman böyle-değil mi?
Lola? "

"Evet," diye cevapladı Tom'un kız kardeşi, gülerek.

Çocuklar şimdi büyük Toboggan'ın etrafında kümelenmişti ve sorun yaşadı
yastığın ortasında oturdu.

"Bana geniş veriyorsun!" Kardeşinden istedi.

"Şimdi değil-biraz sonra," diye söz verdi Ted. Ne dinlemek istedi
Kanadalı, Toby Amca'nın büyük Toboggan'ın en iyi olduğunu söylüyordu
bir tepede yönetildi.

"İlk birkaç kez çocuklarla aşağı ineceğim," dedi Toby Amca,
"Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Tepamız çok dik değil ve ben
Çok tehlike olduğuna inan. "

"Little Hill'de değil-hayır!" diye bağırdı Jules, hepsini gösteren bir gülümsemeyle
Beyaz dişleri. "Ama Big Hill'de, evin çatısı gibi dik, kızak
Onun ne dediğin gibi-elli dokuz mu? "

"Sanırım altmış gibi demek istiyorsun," diye güldü Toby.

"Mebby öyle. Çok hızlı gidiyor. Çocukların iyi vakit geçirmesini seviyorum, ama
Çok hızlı değil! "

"Dikkatli olduklarını göreceğim," diye söz verdi Toby Amca. Çok alay ettikten sonra üç çocuğun kızakta oturmasına izin verildi
Gezi için otomobilin arkasına bağlandıktan sonra.

"Çok hızlı gitmeyeceğim," dedi Toby Amca. "Ama durmam gerekiyorsa
Siz erkeklerin aniden koymak için ayaklarınızı kar içine sokmanız gerekecek
Frenlerde bilirsiniz, ya da arka tekerleklerime çarpacaksın. "

"Bunu yapacağız," diye söz verdi Tom, Ted ve Harry.

Sorun çizildiği gibi kızaktaki çocuklarla birlikte binmek istedi
Otomobilin arkasındaki karın üzerinde, ama bunu yapmasına izin verilmedi,
Kardeşinin ve diğer iki bayanın çok dolu olacağı düşünüldüğü gibi
onu izlemeyi unutacaklar ve düşüp olabiliyor
geride kaldı.

Kızak uzun bir ip ile hızlı bir şekilde yapıldı, çocuklar yerlerini aldı,
Ve Jules'a nezaketi için çok teşekkürler, eve yolculuk başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ted. "İşte başlıyoruz!"

"Eğlence hakkında konuş!" diye bağırdı Tom. "Her şeyi karşılıyoruz!"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim," dedi Harry, gözleri parlıyor
zevkle. Annesinin bazılarında paylaşmış olabileceğini diledi ve
kız kardeşinin keyfi ve nasıl bir babası olmasını istediğini
Diğer çocuklar vardı, sadece kendisi biliyordu. Ama bundan hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi sıkıca tut çocuklar!" Toby Amca denir.

"Yapacağız!" Cevap verdiler ve gittiler.

İlk başta her şey yolundaydı. Yol biraz yokuş yukarı ve
Toboggan, otomobilin tekerleklerinden iyi kaldı, bu yüzden
Onlara çarpma tehlikesi yok. Ama otomobil başladığında
Toby'nin kabinine doğru not, ahşap kızak
Automobile onu çekiyordu.

"Fren giy! Fren giy!" diye bağırdı Ted.

"Ayaklarını kar içine yapıştır!" Tom'u tekrarladı.

Üç çocuk ayaklarını kızarağının her iki tarafına itti,
Topuklarını kar içine kazarlar ve bu şekilde kendilerini yaptılar
Yavaşlayın, böylece tekerleklere çarpmadılar. Öyle yapmış olsalar bile
Zararla sonuçlanırdı, çünkü tekerleklerin üzerinde büyük lastik lastikleri vardı
Onları ve kızaklığın önü büyük bir eğri içinde geldi.

Yakında tekrar yokuş yukarı gidiyorlardı ve erkeklerin "
frenler. "Ama Toby Amca, otomobilin biraz daha hızlı gitmesini
Kabinine yakınlardı, o ve kızlar aniden güldüğünü duydu
Arkalarındaki çocuklardan bağırıyor.

"Ah, bir şeyler oldu!" diye bağırdı Jan, arkadan dışarı bakarak
kapalı arabanın penceresi.

"Düştüler!" Mary ekledi. "Umarım incinmezler!"

"Çok incinemez, karda düşemez," diye güldü Toby amca
Arabayı durdu, dışarı çıktı ve geri döndü, ardından
kızlar. Kızak altına dönmüştü, ancak hasar görmemişti. .
O kadar neşeli gülen çocuklar, zor yürüyebileceklerdi, geliyorlardı
boyunca karla kaplı.

"Ne oldu?" Amca Toby bilmek istedi.

"Ah, kızak yolun ortasında büyük bir kar yağışı yaptı
ve tam tersine döndü. Bizi döktü! "Diye açıkladı Ted.

"Ama eğlenceliydi!" Harry ekledi. Ve öyleydi.

"Şey, neredeyse oradayız. Yolun geri kalanında yürüyün iyi olur,"
Toby Amca. "Kızaktan çıkar ve çekin."

Bu yapıldı, sırayla üçüncüsü çeken erkeklerden ikisi
Kısa mesafe kaldı.

"Ve şimdi gerçek bir kızak için!" diye bağırdı Ted, kabin olduğu gibi
ulaşmış.

Ancak Toby Amca, çocukların yalnız kalmasına izin vermezdi.
ilk birkaç kez. Oğlanların nasıl yönetileceğini bildiğinden emin olmak istedi.
Büyük olsa da, büyük olsa da, tüm tobogganlar gibi çok hafifti,
ve bu yüzden çelik koşucuları olan bir kızaktan çok daha güvenlidir.

Kabinin yakınında uzun, ama çok dik olmayan bir tepe vardı ve
Curlytops ve oyun arkadaşları yakında bunun zirvesindeydi, amca ile
Toby ve Koboggan.

"Gemide hepsi!" Bay Bardeen olarak adlandırdı ve yerlerini aldılar
Yastık, el raylarına tutun. Sorunun aşağı inmesine izin verilmedi
ilk kez, ama Sallie Teyze onu tutmak için yapabileceği her şeye sahipti
Kıyma partisini izlerken yamacın tepesinde dururken. "Yakında bir yolculuk olacak, sorun," dedi Sallie Teyze. "En kısa zamanda
Tepe biraz pürüzsüz hale getirildi. "

"Hepsi hazır mı?" diye bağırdı Toby Amca.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Ted.

Amca Toby, arkasına ittiği ayağıyla bir itme yaptı.
Karla kaplı tepe ile yönlendirin ve aşağı indi.
mutlu yük. Bu ilk yolculukta çok hızlı gitmediler, kar gibi
Pürüzsüz ve sert paketlenmesi gerekiyordu. Ama ikinci veya üçüncüden sonra
Yolculuk Koboggan daha hızlı hareket etti.

"Seviyor musun Mary?" diye sordu Janet.

"Ah, sadece seviyorum!" Diğerini parlayan gözlerle ağladı.

Toby Amca, her şeyin güvenli olduğunu bulmak, çocuklara izin verdi, bir
Birbiri ardına, ışığı yönlendirmeyi denemek için ahşap kızak. Onlar bulmak
iyi yönetebilir, kızaktan suçlamalarına izin verdi ve
Lola ve Janet arasında otururken, son sıkıntıya izin verildi.

Tabii ki sorun, diğeri ile direksiyona dönüşmek istedi
Çocuklar, ama çok alay etmesine rağmen bu söz konusu değildi.
Elbette güvenli olmazdı.

Ve Curlytops ve oyun arkadaşları gibi eğlenceli! Kızak
Daha hızlı gitmesine rağmen bir kızaktan çok daha iyi ve daha güvenli. Oldu
Neredeyse kar kuşlarıyla uçmak gibi, dedi Lola.

Tabii ki çok az kaza ve üzüntü vardı. Bir kez Harry olduğunda
Direksiyon, kızak yarısı aşağı indiğinde kızak tamamen döndü
Hill ve geriye doğru kaymaya başladı. Ve arka uç künt olduğu için
Kar üzerinde kolayca kayma eğri yok, bir ciro vardı ve
Çocuklar tepeden aşağıya doğru döküldü.

Ama bunu asla düşünmediler, sadece dibe tekrar tekrar yuvarlanıyorlardı, ya da
Neredeyse orada, bu arada gülüyor ve bağırıyor. Skyrocket için eğlenceliydi
Ayrıca, buraya ve oraya sıçrayan köpek, havlayan ve kovalayan kartopu
Kızlar sonra yarışması için attılar.

Bir kez onlarla birlikte kızarcık üzerine fırladılar, ya da daha doğrusu
Onu yarıya götürdüler, tepenin yarısında skyrocket karar verdi
Bu seyahat yolunu sevmedim ve bir uluma ile sıçradı. Oldu
Sanırım onun için çok hızlı.

Ancak çocukların büyük bir zevkleri vardı ve devam ederdi
Toby Amca onlara izin vermiş olsaydı, tüm gün kızılcık eğlencesi. İstemiyordu
Ancak çok yorulmaları için, Teyze Teyze Sallie kalmak için sorun istemedi
Soğukta çok uzun süre, sağlam bir küçük adam olmasına rağmen.

Öğle yemeğinden sonra, her zamanki şekerlemesini yaparken Lola ve Jan dedi ki
Koboggan'ı yönlendirmeyi denemek isterler ve Toby Amca dediklerini söyledi
belki.

Ted, "Eh, biz kızlar sizleri yönlendirirseniz bineceğiz." "Sen olur
bizi ilk çekim. "

"Pooh! Sürmene gerek yok!" Janet güldü. "Onsuz daha iyisini yapabiliriz
Sen."

Kızlar, Toby Amca'dan bir ya da iki dersden sonra yönlendirmeyi öğrendiler. Eşit
Timid Mary, Janet ve Lola'ya rağmen, daha iyi yapmayı başardı.
Ülkedeki açık hava yaşamı için eskiden Mary'den daha iyisini yaptı. Kızlar vardı
Küçük kazaları da bir kereden fazla üzüyor, ama yapmadılar
Buna dikkat edin.

Birkaç gün boyunca, kar sürerken, kıvrımlar ve arkadaşları
Karda eğlendim. Hava parlak ve güneşliydi ve çok soğuk değildi.
Bir gün Janet, Sallie Teyze'nin meşgul olduğu mutfağa gidiyor,
Toby Amca'nın sahip olduğu paketler ve demetlerle kaplı masayı buldum
köy mağazasından getirildi.

"Neler oluyor?" diye sordu Janet.

"Şükran yakında devam edecek," diye yanıtladı Sallie Teyze. "Almalıyım
MinciMeat yaptı ve beklediğim büyük aile için çok fazla planlama yap
akşam yemeğinde. "

"Ah, Şükran Günü'nün çok yakın olduğunu bilmiyordum!" diye bağırdı Janet. Başta
Sevinçti ve sonra ona küçük bir üzüntü hissi geldi. Bu
Babam ve anne olduğunda hatırladığı ilk Şükran Günü olurdu
mevcut değildi. Diğer çocuklar da söylendiklerinde
Amca Toby'nin kabinine yaklaşan ziyafet, biraz ciddi görünüyordu
Yetişkinlerinin hiçbirinin onlarla birlikte olmayacağını fark ettiler. Elbette
Mary ve Harry bunu beklemiyorlardı, çünkü annelerinin yapamayacağını biliyorlardı
uzun süre hastaneden gelin ve babalarına gelince-onlar
uzun zaman önce onu ölü olarak bırakmıştı.

"Ama belki baba ve anne Noel için burada olacak!" dedi Janet.

"Belki!" Kabul etti Ted.

"Babamızdan ve annemize buraya gelmesini isteyeceğim
Noel. Toby Amca? "Diye sordu Lola, ortak olarak ortak
Curllytops Bu isimle Bay Bardeen'i aradı.

"Elbette!" Amca Toby cevapladı. "Daha fazla daha çok! Ve sen
Annem hastaneden gelebilir, onu burada alacağız
Noel, "ve Mary ve Harry'de başını salladı. Bu erkek ve kız yaptı
Çok mutlu, çünkü sadece bir şey düşünmek genellikle mutluluktur
Olabilecek hoş.

Bir sabah, kızak binicilikten birkaç gün sonra,
Bir zamanlar kızların önüne çıkan çocuklar bağırmaya başladı
Kabin dışında.

"Neler oluyor merak ediyorum?" diye sordu Janet.

"Ah, sanırım sadece eğlenmek için bağırıyorlar," diye yanıtladı Lola.

"Bir ev hakkında bir şeyler söylüyorlar," dedi Mary.

Janet pencereyi kaldırdı ve dinledi. Tam o sırada Ted bağırdı:

"Dışarı çık, kızlar ve bir kar evi inşa etmemize yardım et. Yapacağız
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük kar evi! "

"Ve bittiğinde içinde bir çay partisi olabilir," diye ekledi Tom.

"Ah, ne güzel eğlenecek!" diye bağırdı Mary.

Yakında kızlar ve kızlar, skyrocket etraflarında dolaşarak başladı
kar evi yapmak. Güneş o kadar ısınmıştı ki paketlenmiş
Peki.

İlk olarak birkaç büyük kartopu yuvarlandı ve bir tane
diğeri yerdeki bir kare şeklinde. Bu olacaktı
Evin temeli.

İlk büyüklerin üstünde diğer kartopu ve karın üstünde kaldırıldı
Öğleden sonra gelene kadar çatlaklarda paketlenmiş, dört duvar vardı
kar, çocukların kafalarından çok daha yüksek.

"Bir kar evinden daha çok bir kaleye benziyor," dedi Lola.

"Çatıyı takmalıyız," diye yanıtladı Tom. "Bunu nasıl yapacağız,
Ted? "

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Hiç bu kadar büyük bir kar evi yapmadım. Eğer
Sadece bize düşeceği karın çatısını yapıyoruz. "

"Amca Toby'ye sorsan iyi olur," diye önerdi Janet ve bunu yaptılar.

"Sana nasıl iyi bir çatı yapacağınızı göstereceğim," dedi Amca Toby çocuklara.
"Sadece oradaki yığıntan bana çok fazla kutup getir. Onları kullandım
Bu yaz fasulye kaldır. Bana bu uzun kutupların çoğunu getir. "

Çocuklar onları ona taşımak için koştular, Toby Amca'nın nasıl yapabileceğini merak ederek
Kutuplardan bir kar evinde bir çatı yapın.

[İllüstrasyon: İlk büyükün üstünde diğer kartopular kaldırıldı
Olanlar. Sayfa 195]




Bölüm XVIII

Şükran Günü


Belki curlytoplar ve oyun arkadaşları bunu düşünmüş olsaydı
Toby Amca'nın nasıl yapmayı amaçladığını tahmin etmiş olabilirler
Kar evlerinin çatısı fasulye direkleri ile. Çok basitti.

Erkekler ve kızlar bir dizi uzun, ince kutup getirdiklerinde
O, Amca Toby, birer birer direkleri aldı ve dikkatlice koydu
Beyaz duvarların tepelerinde. Direğin her ucu üzerinde duruyordu
Duvar ve her şey yerinde olduğunda, birbirine yakın yattığında,
Çatının başlangıcı.

"Ama deliklerle dolu," diye itiraz etti Ted,
kalan ve yukarı bakan kapı, gökyüzünü görebilir
kutupların boşlukları arasında.

"Evet, elbette deliklerle dolu," diye güldü Toby. "Sahip olduğun her şey
Yapılacak, çatlaklarda biraz kar sıvamak ve sonra kutupları örtmek
daha fazla kar ile ve evinize düşmeyecek bir çatıya sahip olacaksınız
sana. "

"Neden, ne kadar kolay!" diye bağırdı Tom. "Bunu düşünmediğimiz bir harika
kendimizi."

"Bir dahaki sefere nasıl bileceksin," diye yanıtladı Toby Amca. "Birkaç tane daha getir
kutuplar. "

Bu çocuklar yaptı, hatta en küçüklerinden bazılarını sürüklemekte sorun bile
yığıntan olanlar. Sonra çatı kar kaplamasına hazırdı ve
Çocuklar elleriyle ve küreklerden atmaya başladı. İlk başta kar, daha büyük çatlaklardan bazılarından düştü
kutuplar, ama bunlar yakında dolduruldu ve sonra katı bir beyaz kütle
Kar evinin çatısına yayıldı.

"Kutupların üzerinde biraz kar yağışı yapamayacağımı göreceğim
içeride, bu yüzden göstermeyecekler, "diye karar verdi Ted
Çatı bitti. "O zaman sağlam bir kar çatısı gibi görünecek."

Diğer çocuklar buna yardımcı oldu, ama sahip oldukları kadar kolay değildi
olacağını düşündüm. Sık sık bir avuç kar sıkıştıktan sonra
İçerideki tavanda, düşecekti, bir veya iki kez
yüzler.

Ama sonunda iç direkler ile oldukça iyi alçalılar
kar ve ev bitti. Bir kapı ve iki pencere vardı
Ve kapıdan bir battaniye asıldı. Toby Amca biraz buz koydu
pencerelerde ve tıpkı cam gibi görünüyordu.

"Ah, bu gördüğüm en güzel kar evi!" diye bağırdı Janet.

"Peri gibi!" diye bağırdı Mary. "Hiç bu kadar güzel hayal etmedim
Bu gibi. "

"Bu şimdiye kadar yaptığımız en iyisi," dedi Ted ve diğer çocuklar kabul etti
onunla.

Ama eğlence sadece başlamıştı. Kızlar söz verilmişti
Kar evinin yapımına yardımcı oldular, bir oyun oynayabilirler
Kendileri için parti ve eğer seçerse bebeklerini.

"Sallie Teyze isteyeceğiz ve oyun partisini alacak
Şimdi, "Kar evine bazı kutular konulduğunda Janet karar verdi
Masalar ve sandalyeler olarak servis yapın.

"Bebekler her şeyi yiyecek mi?" Diye sordu Tom, gülümsemeyle.

"Ne demek istiyorsun-her şeyi yiyin?" Kız kardeşi bilmek istedi.

"Yani bizim için bir şey kalacak mı?" Ve Tom diğerine göz kırptı
çocuklar.

"Ah, sanırım Sallie Teyze herkes için yeterince verecek," dedi Janet,
Ve Sallie Teyze yaptı.

Şükran Günü'ne hazırlanırken, yemek için çok şey vardı
Toby Amca'nın bungalovu ve yakında sandviçler ve kek ve dolu bir kova dolu
kar evine sıcak çikolata yapıldı.

"Karda düzenli bir piknik!" Mary, zevkle ağladı. "Asla
Bu kadar güzel bir şey biliyordu. "

Kızlar bebeklerini kar evine çıkardı, Mary getirdi
Onunla evden ve o kadar iyi giyinmiş ya da
Janet veya Lola'nın bebekleri gibi pahalı, hala Mary "çocuğunu" sevdi
kadar çok.

Janet, oynamak için bir bez bebek belası yapmak istedi, ama ısrar etti
O bir "Hint" olduğunu, çünkü diğer erkekler böyle davranıyordu
olmak.

"Bir 'Injuns'un bebekleri yok!" bir kutuya otururken sorun ilan etti
Kar evi ve sıcak çikolatasını yudumladı.

İki veya üç gün boyunca çocuklar kar evinde oynadı,
Hava hafiftir, böylece beyazda oldukça rahattı
Toby Amca'nın dediği gibi "Igloo". Çocuklar bunun nerede olduğunu bilmek istediler
İsim geldi ve onlara kutupun eskimolarının ne olduğunu söyledi
Bölgeler yumurta şeklindeki buz ve kar kulübelerini çağırdı.

Kutup çatısı büyük bir başarıydı, çünkü kafalara düşmedi
erkek ve kız çocukları. Ve sahip olduğun zaman daha kötü bir şey yok
Bir kar evinde eğlence, çatı mağarasının üzerlerinde olması.

Tabii ki çocukların neden olduğu karın neden olduğu çok az kaza vardı
kutupların içine sıvalı olmuştu. Bir kereden fazla küçük parçalar
Kar düştü, ama o kadar hafiflerdi ki, onlar bile zarar vermediler
Janet veya Lola'yı kafasına vur.

Bununla birlikte, Ted'in ağzına bir fincan çikolata kaldırması gibi,
Bir parça kar kupaya düşerek çikolatayı sıçradı
delikanlı. Neyse ki sıcak değildi, ancak sıçrama yaptıktan sonra
Ted, bir âşıkta yer almak için kendini renklendirmiş gibi görünüyordu
göstermek.

Diğer çocuklar güldü ve Ted de ilk sürprizinden sonra.

"Yarın Şükran Günü olacak!" Lola'ya bir gece diye bağırdı
Uzun bir eğlence gününden acele etti.

"Ve yemek için iyi şeylerin büyük yığınını görmelisin!"
diye bağırdı Tom. "Ah, çocuklar!"

"Sallie Teyze çok pişirdi!" diye bağırdı Ted.

"En çok gördüğüm," diye ekledi Harry. "Ve böyle bir hindi!"

"Ve böyle kızılcık sosu!" Kız kardeşi içini çekti.

"Bir 'Candy var' bir 'fındık'-'çok şey!" sorun ekledi.
"Mos 'Ch'is'mus gibi!"

"Evet, kesinlikle öyle," diye kabul etti Janet. "Sadece Noel'e kadar umarım sahip oluruz
burada baba ve anne. "Bay ve Bayan Martin'den bir mektup gelmişti
Parayı görmeye gittikleri uzak şehir. İçinde
Curllytopların ebeveynleri onlarla birlikte olmayı umduklarını söyledi
Noel.

Tom ve Lola'nın babası ve annesi de yazmıştı.
Çocuklar mutlu bir Şükran Günü'nün sevinçlerini ve ortaya çıkacaklarını söylüyor
Noel'de Bay ve Bayan Martin ile.

Bayan Benton'dan fakir kadının söylediği bir mektup da vardı.
ameliyat edildiğini ve çok daha iyi olduğunu, ancak
bir süre doktor bakımı altında ve hastanede olması gerekirdi
henüz.

"Her neyse, minnettar olmak için bir şey," dedi Mary. Erkek kardeşi
onunla anlaştı. Ve eğer kalplerinde biraz üzüntü vardı
Çünkü tatillerin sevinçlerini onlarla paylaşacak bir babaları yoktu,
Kendilerine sakladılar.

"Hepimizin minnettar olacak çok şey var," dedi Sallie, şölen Teyze
Gün geldi. "Evet, sen de bir şeyiniz olacak," diye ekledi
Mutfak kapısında açlıkla koklayan Skyrocket.

Kahvaltıdan sonra Amca Toby hepsini köy kilisesine götürdü
Otomobil, elbette Skyrocket kabinde kalmıştı. Yapmadı
Curllytops'tan sonra da çok hoşuna gitti.

Ev, ormanların net havasından, katıldılar.
Teyze olarak "son rötuşlar" dışında hazır olan cömert ziyafet
Sallie onları aradı.

Ve olduğu gibi bir şölen! Asla böyle kahverengi bir hindi yoktu! Asla
Neredeyse jöle gibi kızılcık sosu gibi neşeli kırmızı höyükler! Asla böyle
Gevrek kereviz! Ve yığın tabakları kaplayan sos
Çocuklar onlara geçmişti! Elbette böyle bir sos yapılmadı!

"Ah, başka bir şey yiyebileceğime inanmıyorum!" diye bağırdı Mary, ne zaman
Toby Amca ondan başka bir dilim hindi olmasını istedi.

"Hiç odanın kalmadı mı?" Sorun sordu, kendi küçükünü okşamak
karın. "Biraz oda var. _İce-cream_ için kurtardım!" Ekledi,
son sözü fısıldayarak.

"Ah, dondurma var mı?" diye sordu Janet. "Yapacağını bilmiyordum
Sallie Teyze. "

"Tam olarak dondurma değil," diye yanıtladı Toby'nin temizlikçisi. "Bu bir
Yaptığım kar kremi, ama belki siz çocuklar bundan hoşlanacak. "

"Elbette yapacağız!" çocuklar ağladı.

"Şimdi mi yoksa erik pudingine mi sahip olacaksın?" Sallie Teyze bilmek istedi.

"Ah, erik puding de var mı?" Diye sordu Janet şaşkınlıkla.

"Evet," diye başını salladı Sallie. "Güzel, sıcak erik puding!"

Lola, "Pudingin sonuncusunu alalım," diye önerdi Lola. "Kar kremi yapacak
Biz soğuk ve erik puding bizi tekrar ısıtacak. "

"İyi bir fikir," dedi Toby Amca gülerek. "Umarım hiçbiri
Çocuklar hastalanıyor, "diye düşündü kendi kendine."
Onlara çok fazla Şükran Günü. Ama şimdi hepsine bakıyorlar, "diye ekledi
Mutlu yüzleri taradı.

Sallie Teyze kar kremine hizmet etti. Daha çok donmuş bir puding gibiydi,
Süt, yumurta, şeker ve lezzet ile dövülmüş temiz kardan yapılmış
çıkarmak.

Çocuklar bununla uğraştı ve sonra Teyze Sallie
Sıcak erik puding almak için mutfak. Birkaç dakika gitmişti
Yüzünde garip bir bakış, yemek odasına geri dönerek geldi.

"Gitti!" Toby Amca için ağladı.

"Ne?" diye sordu.

"Erik puding! Bazıları aldı!"




Bölüm XIX

Skyrocket gitti


Toby Amca önce masanın etrafına yüzlerin çift sırasında baktı
çocuklar. Hepsi Sallie Teyze olduğu kadar sürpriz gösterdi
Puding'in gittiği hakkındaki haberlerle gelmişti. İlk amca
Toby'nin çocuklardan birinin tatlısı bir şaka için aldığı fikri vardı,
Biraz köşede saklanıyor. Ama Tom, Ted'in yüzlerine bir bakış ve
Harry, Toby Amca'yı bunun gerçekleşmediğini gösterdi. "Puding'i nereye koydun, Sallie Teyze?" Amca Toby bilmek istedi.

"Mutfak kilerinin içinde, pencerenin yakınındaki arka rafta."

"Pencere açık mıydı, Sallie Teyze?"

"Sadece küçük bir çatlak, evet, Toby Amca.
Yakınında puding, böylece çocuklar onu yemeden önce biraz soğuyacaktı. "

"O zaman bunu açıklıyor!" diye bağırdı Bay Bardeen. "Skyrocket ulaştı
açık pencereden ve puding aldı! "

Bu konuda çocuklardan bir sürpriz oldu ve Ted
diye bağırdı:

"Ah, bizim köpeğimiz olamazdı, Toby Amca! Tam burada
oda her zaman. "

"Evet, öyle," diye ekledi Sallie Teyze. "Ve her neyse, pencere değildi
Skyrocket'in başını içeri alması için yeterince geniş.
Maymunun yapabileceği gibi pençesinde puding. "

"Belki hayır," diye kabul etti Toby Amca. "Her neyse, bunun olmadığını bildiğim için mutluyum
Skyrocket, çünkü o köpeği seviyorum. Ama bazıları almış olmalı
Puding, Sallie Teyze. Pencerenin kendisinden kaymadıkça ve
Kızaktan gitti! "

Çocuklar bu fikre güldü, ama Sallie Teyze ciddiye aldı,
Dedi ki:

"Ah, bunu yapamadı, Toby Amca. Demek istediğim
Pencere, "diye ekledi, eğrilisler tekrar gülürken."
bir teneke tava ile ve bu rafta, ama puding gitti
altında. "

"Bu gizemli hale geliyor," dedi Toby Amca. "Bir göz atmalıyız ve
Buna bakın. "

"Çok üzgünüm, çünkü çocukların erikimin bir kısmını almasını istedim
Puding, "Sallie Teyze'ye gitti.

"Ah, endişelenme," dedi Lola. "Yiyecek çok şey vardı."

"Çok fazla, korkarım," diye kıkırdadı Toby. "Belki de aynı şey
Puding eksik. Çocuklar onsuz daha iyi uyuyacak, teyze
Sallie. "

"Ah," endişelendiğim o kadar da _pudding_ "diye devam etti
Nazik bir hizmetçi, fısıltıyla. "Bazıları sinsi olabilir
burada bir şeyler alıyor. "

"Sence bu oldu mu?" diye sordu Toby. Çocuklar koşmuştu
Pudingin olduğu pencereye bakmak için mutfağa
Gizemli bir şekilde kayboldu ve Toby ve Sallie Teyze Amca konuşabiliyor
özgürce.

"Evet, Toby Amca, sanırım olan bu," dedi yaşlı bayan.
"Bazı serseri ya da birisi kabininizin etrafında gizlice girmiş olmalı.
Pencereye baktılar, pudingimi gördüler ve bizken aldılar
Hepsi yemek odasında. `` Puding'e önem vermiyorum; O
Biri tarafından gerçekten aç edilmişse. Bu Şükran Günü,
Ve kimsenin aç olmasını istemem. Ama eğer vurmuş olsaydı
kapı ve yemek için bir şey istedi, onlara verdim ve sonra
Puding güvenli olurdu. Ne yapacağız? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Toby Amca, o ve Teyze Sallie'nin izlediği gibi
çocuklar. "Bu ormanlarda hiç serseri olmadı. Belki de o queer
Newt Baker'ın eski kulübesinde gördüğümüz adam. Aç bir serseri olabilir. "

Teyze Sallie, "Eh, bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyor," dedi. "BEN
Ormanda dolaşan bu tür insanlarla güvende hissetmeyecek. "

"Belki pencerenin altındaki kara baktığımda pençe işaretlerini göreceğim
Bir ayı, "diye önerdi Toby Amca.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Sallie Teyze, oldukça ürküttü.

"Bu, bir ayının ortaya çıktığı, pençelerini pencereden içine koyduğu anlamına gelir,
Tan kapağını devirdi ve pudingini aldı, "Cevaptı.

"Şey, ayılardan çok korkmuyorum.
Sallie, gülümsemeyle. "Neredeyse bir ayı olsaydı!"

Ama öyle değildi. Yeni düşmüş karın ışık kaplamasında
Pudingin alındığı kiler penceresi
bir erkeğin ayakları. Büyük ayaklar, ağır ayakkabılarla, baskılar için
Hob çivileri karda görülebilir.

Toby Amca birkaç dakika boyunca işaretlere baktı. O ve Sallie Teyze
Ve çocuklar adamın, kim olursa olsun nereden çıktığını görebiliyordu
ormanın, açık pencereye doğru yürüdü ve durduktan sonra
ve geri dönerek tekrar ormana geri dönmüştü. "Buraya gelmiş gibi görünüyor, içeri baktı, pudingini gördü ve başladı
almadan uzakta, "dedi Toby Amca, yakından bakarken
Karda büyük ayak izleri. "Sonra geri döndü, çünkü öyleydi
aç o sadece o pudingi orada açık bir şekilde terk edemedi, ben
sanmak. Onu aldı ve yemek için ormana geri döndü. "

"O kimdi?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Toby. "O etrafında bir yabancı olmalı
Burada, eğer herkes için bir şeyler isteyecekti
aç. Ve buradaki insanların çoğu elde etmek için yeterince iyi
Kendi Şükran Günü yemeği. Başka insanları almak zorunda değiller
puding."

"Öyle," dedi Teyze Sallie. "Keşke olmasaydı, olmasına rağmen
Güzel pudingime sahip olan zavallı aç bir adamın umursamayın. "

"Köpeğiniz kanlı mı?" Diye sordu Ted'den Harry, çocuklar kalırken
Kızlar geri döndükten sonra kardaki ayak izlerine bakmak
Sallie Teyze ile eve.

"Ah, hayır, Skyrocket bir kan değil," diye yanıtladı Ted. "Neden?"

"Şey, belki o olsaydı, bu işaretlerde koklayabilirdi
kar ve sonra adamı olduğu yere takip edin ve biz geri alabiliriz
Puding, "Harry devam etti.

"Sanırım pudingin çok fazla olmazdı," dedi Tom,
gülmek.

"Hayır," diye kabul etti Ted. "Her neyse, Skyrocket bir kan değil ve ben
Bir adamı nasıl takip edeceğini bileceğine inan. "

Ve açıkça Skyrocok tuhafa fazla ilgi duymadı
Karda ayak izleri, çünkü onları bir veya iki kez kokladıktan sonra yarıştı
Kırıntıları almak için aşağı uçan bir kar kuşunu kovalamak için uzakta Sallie
Yemek masasından dağılmış. Elbette Skyrocket yakalayamadı veya
Snowbird'e zarar verdi ve biliyordu, ama yarışmayı ve havlamayı severdi.

Tom, "Onu bir patika izlemesini sağlamaya çalışmanın bir faydası yok," dedi. "Çok çılgın!
İyi bir köpek, ama çok çılgın! "

"Bu doğru!" Ted.

Toby Amca, erkeklerin konuşmasını dinledikten sonra geri döndü.
Kabin ve kısa süre sonra ağır paltosu ve şapkası ile çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ted.

"Ah, sadece köye aşağı. Siz çocuklar burada kalıp bir şeylere bak
Ben geri dönene kadar "cevaptı.

Çocuklar Toby Amca'nın yola girmesini izlediler ve Tom haykırdı:

"Nereye gittiğini biliyorum!"

"Nerede?" diye sordu Ted.

"Ya o adamı ayak izleriyle takip edecek-
Puding, "Tom ilan etti" ya da bir memur alacak ya da
Birisi polis gibi. "

"Belki köpeğiniz iyi değilse bir kan almaya gitti
insanları koklayarak, "diye önerdi Harry. Bütün çocuklar neşeyle
ne olabileceğinden heyecan duyuyorum.

"Keşke onunla gitmemize izin verseydi," diye iç çekti Ted. Ama düşünmedi
Sormak akıllıca ve Toby Amca kendi başına gitti.

Şükran Günü'nün geri kalanı kıvırcıklar ve onların
Tatil eğlencesi olan oyun arkadaşları. Karda oynadılar, biraz harcadılar
Kar evinde zaman ve kızarıklıkta kaldı.

Amca Toby alacakaranlıktan önce geri döndü, ama nerede olduğu ve ne vardı
Yapıldı ya da öğrendi, Sallie Teyze veya çocuklara açıklamadı.

"Gece iyi kilitleyecek misin Toby Amca mı?" diye sordu Sallie Teyze, ne zaman
Yatma saati yaklaştı. Bunu duruşmadan sordu
çocuklar.

"Tabii ki iyi kilitleyeceğim. Her gece yaparım," diye yanıtladı Toby,
gülerek. "Pudding'i alan ayının çalışacağından korkuyor musunuz?
Alın?"

"Belki," diye cevapladı Teyze Sallie. "Her neyse, lütfen tüm kapıları kilitleyin ve
pencereler. "

"Yapacağım," dedi Toby Amca. "Ama sanırım skyrocket iyi olacak
Gece boyunca bekçi. Endişelenmemize gerek yok. "

Çocuklar tüm olaylarda endişelenmedi. Kaçırmış gibi görünmediler
Erik pudingi ve hafif bir akşam yemeğinden sonra, ağır akşam yemeği nedeniyle
Yemek yiyorlardı ve kabinde bazı oyunlar oynadıkları için gittiler
uyumak.

Amca Toby iyi kilitlendi ve mutfakta skyrocket bıraktı
gece. "Eğer herhangi bir ayı içeri girerse veya herhangi bir serseri daha fazla teyze almaya çalışırsa
Sallie'nin iyi şeyler, onları yakalayıp tutuyorsun, gökyüzü! "
Toby.

Köpek sanki sanki sanki sanki bir kez havladı.

Gece sessizce geçti, ancak Toby Amca düşündü
Mutfakta havladığını duydum. Yatağından çık, amca
Toby aradı:

"Mutfakta kim var? Her şey yolunda mı?"

Cevap yoktu, köpekten kabuk bile yoktu ve Toby Amca
Bir gürültü duymakla karıştırıldığını düşündüm.

"Ve sanırım Skyrocket uyuyor," diye ekledi.

Sabah Tom ve Ted, diğerlerinden daha erken indi, çünkü
küçük bir parçanın evi inşa edebilecekleri konusunda bir fikirleri vardı
İçinde kızak ve sahil üzerinde halı. Denemek istediler
Amca Toby'nin çok riskli olduğunu söylemelidir.

"İşte, Sky! Sky!" Mutfağa doğru yürürken Ted olarak adlandırıldı.

Keyifli, cevap veren bir şey yoktu ve kapı açıldığında
Hiçbir köpek genç efendisini selamlamak için koşmadı.

Skyrocket gitmişti!




Bölüm XX

Sorun eksik


Harry, chums'a katılmak için mutfağa geldi ve bunu duyduğunda
Skyrocket gitmişti, o ve diğer iki oğlan böyle bir gürültü yaptı
Ve Toby Amca'nın sorduğu kayıp köpek için ıslık çalıyor:

"Orada sorun nedir?"

"Skyrocket gitti!" Açıkladı Ted.

"Peki, sorun değil," dedi Toby Amca. "Sanırım erken dışarı çıktı
Kahvaltıda iştah kurmak için. "

"Ama nasıl dışarı çıkabilir, Toby Amca?" diye sordu Ted, Bay Bardeen geldiğinde
Köpeğin gece için konduğu mutfağa. "Nasıl olabilir
çıkmak? Bir kapı veya pencere açılmadı ve o atlamadı
Pencere camlarından herhangi biri, kapanırken bana bir kez gittiği gibi
yanlışlıkla. "

"Hum!" Toby Amca, düşünceli bir şekilde mırıldandı. "Gittiğinden emin misin Ted?"

"Şey, etrafta değil ve onu aradığımda gelmiyor,"
cevaplandı. "O gitmiş olmalı."

Jan ve diğer kızlar şimdi mutfağa geldi ve yakında Sallie Teyze
Giyindi, bu yüzden bütün aile yükseldi. Hepsi bu ama
Skyrocket ve kesinlikle aileden biriydi.

"Sorun ne?" Jan'a sordu, çünkü bir şey olduğunu biliyordu
yanlış. Ve Ted ona Skyrocket'in gittiğini söylediğinde gözyaşları geldi
Jan'ın gözleri. Bunu görünce Toby, tutmak için ne yapması gerektiğini biliyordu
Tatillerinde onunla kalırken memnun ve mutlu çocuklar onunla kalır
Kristal Gölü.

"Buraya bak, erkekler ve kızlar," dedi, "Skyrocket kaybolmadı. Sadece
Bir yerden çıkın. Yakında dönecek. Onun hakkında çok kötü hissetme. BT
İlk kaçtı, değil mi Ted? "

"Hayır, Toby Amca. Ama nasıl kaçmak için dışarı çıktı? İstediğim şey bu
bilmek için. Kapı veya pencere açık değildir. Kabin sıkıca kapatıldı
Dün gece Skyrocket içeri girdikten sonra. "

"Biz bunu düşünüyoruz," dedi Toby Amca. "Ama bir kapı veya pencere olabilir
yanlışlıkla açık bırakıldı ve Skyrocket bu şekilde dışarı çıkmış olabilir
Ve iyi vakit geçirerek ormanda dolaşın. Sık sık bulmazsın
Sallie Teyze, "diye sordu Toby," bir kapıyı kapatmayı unutuyorsun
Pencere ve daha sonra gece kapatmak için mi kalkıyor? "

Bay Bardeen'in bu sorusunu temizleyen bu soruyu sorduğunda bir gözü göz kırptı
Ona-çocukların göremediği bir göz. Toby Amca Sallie Teyze İstiyor
sorusuna "evet" demek ve o, küçük hileyi bilerek
Oynamaya çalışırken, istediği gibi yaptı.

"İşte, sen!" diye bağırdı Toby Amca çocuklara. "Sallie teyze veya
Bir kapıyı veya pencereyi açık bırakmış olabilirim, siz genç insanlar gittikten sonra
Yatak ve gökyüzü bu şekilde çıkmış olabilir. O zaman kapatmış olabiliriz
onu kilitlemek. "

"Ah, sence bu şekilde olabilir mi?" diye sordu Ted.

"Tabii ki yapabilirdi!" Toby Amca cevapladı, ama bunu gerçekten söylemedi
Böyle olmuştu. Aslında Toby Amca bunun olmamasını biliyordu
Bu taraftan. Birinin gece geldiğinden oldukça emin oldu ve
çalındı ​​fırlattı, ama curlytoplara bunu söylemek istemedi
onları korkutma korkusu için. Ted, "Eh, Skyrocket yeni kaçarsa tekrar koşacak," dedi Ted.

"Evet, yapacak, çünkü daha önce yapmıştı," diye ekledi Janet.

Sonra çocuklar daha iyi hissettiler ve kahvaltıya oturdular. Ama amca ne zaman
Toby'nin Sallie Teyze ile sessizce konuşma şansı buldu:

"Çocuklara hiçbir şey söyleme, ama sanırım bazı serseri-belki de
Erik pudingini alan aynı-gece evi
Skyrocket. "

"Ama neden bir serseri skyrocket istesin ki?" diye sordu Sallie.

"Belki de köpeği geri almak için para ödeyeceğimizi düşündü-yapacağım gibi
Eğer kendine geri dönmezse, "dedi Toby Amca." Ne söyleyemezsin
Bir serseri yapar. Her neyse, herhangi bir kapı veya pencere bırakmadığımızı biliyorum
açık. Ben sadece çocukları susturmak için dedim. Skyrocket'in sahip olduğundan eminim
bir serseri tarafından çalındı. "

"Bu konuda ne yapacaksın Toby Amca?"

"Jim Nelson ve bazı keresteleri buraya getireceğim ve
Etrafa bir göz atın. Bir yer için o eski Newt kabinine gideceğiz
O günden kaçan adamı gördük Baker's. Belki o
Skyrocket ve aynı zamanda erik pudingini alan serseri. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Sallie, ona korkmuş bir bakışla
omuz.

"Korkma!" Toby Amca güldü. "Hiçbir şey olmayacak. Ama ben
Çocukların eğlencesinin şımarık olmasını istiyorum. Öyleyse skyrocket'i düşünmelerine izin ver
Gezdi ve tekrar geri dönecek. "

Ancak Skyrocket o gün, bir sonraki ya da bir sonraki gün geri dönmedi. Geri
Cresco'da ev her seferinde bir hafta uzak durmuştu, dedi Jan,
O ve erkek kardeşi, köpeğin olduğu fikrine alıştıktan sonra
Gezici gezilerinden birinde, artık endişelenmiyorlar.

Toby Amca bazı keresteleri aldı ve kabine gitti, ama yine de
Karda erkek ve köpeklerin ayak izlerini buldular, şimdi kimse yoktu
eski kulübe ve köpeğin
Ayak izleri Skyrocket'ti.

"Sanırım bu tramp temizlendi," dedi Toby Amca Sallie'ye.
"Ve onunla birlikte skyrocket almış olabilir. Ama hiçbir şey söyleme
Curlytops. Noel geliyor ve iyi vakit geçirmelerini istiyoruz.
Ve Skyrocket geri gelebilir. "

Ama köpek yapmadı. İki hafta geçti ve geri dönmemişti. Bununla
Ted ve Janet'in onu özlemeye alışık olduğu zaman ve
Çok üzülseler de, o kadar eğleniyorlardı ki
başka bir şey düşündüm. Kesinlikle amca iyi zamanlar vardı
Toby!

Çocukların büyük Toboggan'a küçük bir halı evi koyma planı
Coaster çalışmadı. Toby'ye bir şey söylemeden denediler
Bu konuda, ve bu olan buydu.

İlk Tom, Ted ve Harry, bazı fasulyeleri dik tuttu
kızak. Onları oldukça katı olmaları için kordonlarla sıkıca bağladılar.
Ahırda bazı halı parçaları ve birkaç eski yem torbası buldular,
Amca Toby'nin Crystal Lake'de bir atı tuttuğu zamandan kaldı ve
Bu çantaları bir araya getirerek, açtıktan sonra büyük bir
Bir çadır için yeterince büyük bir bez parçası. Bu tuttular
Kızak halı şeritleri kullanarak kızaranlığa bağlı fasulye.

"Şimdi üzerinde düzenli bir küçük evimiz var ve içeride oturabiliriz ve
Yokuş aşağı sahil ve güzel ve sıcak ol! "Diye bağırdı Ted.

Bu onun ve diğer erkeklerin fikri buydu. Üçü alabilir
Bir seferde kızaktan tentin içinde ve arka delikanlı onu yapıştırabilir
Torbada bir direksiyon kaplayan bir delikten dışarı çıkın.

Toby'ye bu konuda hiçbir şey söylemeden ve hiçbir şey söylemeden
Kızlar, çocuklar bu yeni icadını kıyıya çıkardı
bir sabah tepe. Tom ve Harry yerlerini öne doğru götürdüler
Çadırın içinde kızak. Torbada bir delik vardı, bu yüzden
dikkat edebilir. Ted yönlendirmek için arkasına oturdu.

"Hepsi hazır mı?" Chums'a sordu.

"Gitmesine izin ver!" diye bağırdı Tom.

Ted itti ve küçük bir şekilde kızak tepeden aşağı indi
Sağ. Çocuklar gülüyor ve bağırıyorlardı, çünkü kıyı için eğlenceliydi
Soğuk rüzgardan uzak tutan bir çadırın içinde. "Kapalı bir otomobilde binmek gibi!" diye bağırdı Tom.

Ama tam o zaman bir şey oldu. Koboggan bir yumru buz vurdu
Tepe, etrafta kaymış, ancak Ted onu yönlendirmek için elinden geleni yaptı ve başladı
yanlara gidiyor.

Tam o sırada üç kız, sorunlu, erkeklerin ne olduğunu görmek için dışarı çıktı
yapıyorlardı ve garip çadır kaplı kızaknenin yokuş aşağı gittiğini görmek
Sideways Janet, Lola ve Mary, üçü de çığlık attı.
Her zaman yeni veya garip bir şeyde yaptığı gibi zevkle bağırdı.

Ted daha sonra kızların çığlıklarının onu çarpıklaştırdığını ilan etti,
Ancak kızların görüşüne göre, kızak hiçbir şekilde üzerdi. Ve
Yaptığı şey bu.

Üzerinde döndü, tepenin yarısında. Fasulye direkleri yakalandı ve
kırıldı ve bir dakika sonra çocuklar parçalara karıştı
halı ve torbalama, geri kalanını giyen kızaktan yuvarlama
kendi başına yokuş aşağı ve muhtemelen kurtulmak çok mutluydu
çadır evi.

"Ah, yaralandın mı?" diye bağırdı Jan, karışık erkek kitlesini görürken.

"Toby Amca diyeceğim!" diye bağırdı Lola.

"Ah, ne korkunç bir kaza!" Mary'yi ağladı.

Ama bir an sonra çocuklar atladı, güldü, en azından değil
Zarıklıydılar, çünkü icatları olmadı
iş.

"Böyle daha fazla hile deneme," dedi Toby Amca, duyduğunda
Ne oldu. "Bir dahaki sefere bazılarınız yaralanabilir."

Çocuklar itaat edeceğine söz verdiler ve böyle bir şey yapmadılar
Yine, ama neredeyse riskli başka şeyler yaptılar. Ancak kimse değildi
Zararla ve kesinlikle Toby Amca'da çok eğlendiler.

Kayıpları neredeyse unuttukları için yapacak çok şey vardı
Skyrocket, her zaman ve sonra Ted ve Chums içeri girecekti
orman, ıslık ve çağrı. Ama köpek geri dönmedi.

Kar erimediğinden, Toby Amca, bir kısmının yardımıyla
Kamptaki erkek arkadaşlar, donmuş gölde bir yeri temizledi.
Çocuklar paten yapabilir. Ve bu eğlence ile, kıyı ile, kardan adamlar yapmak,
Kartopu savaşları olan başka bir kar evi, çocuklar birçok kişi geçti
günler en mutlu günler.

Noel geliyordu. Curlytops ve oyun arkadaşları şimdi başladı
Bu büyük tatile kadar günleri saymak. Sorun,
Janet'in yardımı, mektubunu Noel Baba'ya ve diğerine yazmıştı
Çocuklar birbirlerine söylemişti (Sallie Teyze ve Toby Amca duyabiliyor)
St. Nicholas'ın onları getirmelerini istedikleri şeyler.

Bir sabah amca Toby büyük otomobili kapısına getirdi
kabin. Noel'den iki gün önceydi ve her şey
Kabinde neşeli bir zaman için hazırlandı. Büyük bir yeşil ağaç olmuştu
Ormanda kesin ve odalardan birine yerleştirin. Orada olacaktı
Kesilmiş ve bunun altına alınması için hazırlanmıştır.

"Gel çocuklar, postayı almak için köye gidiyoruz ve biraz
Diğer şeyler, "Curllytops'a ve arkadaşlarına Toby Amca denir.
"Kazın ve hepimiz köye gideceğiz. Şaşırmazdım ama
Hepiniz için bazı mektuplar ne olurdu "dedi.
Gözlerinde parıldayın, sanki ne olacağını biliyormuş gibi.

"Ah, belki baba ve anne Noel için burada olacak!" diye bağırdı Ted ve
Janet.

"Ve belki babam ve annem gelecek," diye ekledi Lola
Bundan fazla bir umut yok.

"Annemin tekrar iyi olduğu bir mektup alabilseydim,
Olabileceğim en iyi Noel hediyesi ol, "diye iç çekti Mary.

"Belki böyle bir mektup alacaksın," dedi Amca Toby.

Belki ne olacağını biliyordu.

Sallie Teyze, köye yolculuk yapmayacağını söyledi.
Otomobil, bungalovda yapacak işleri olduğu için. Yani Toby Amca,
Curlytops ve oyun arkadaşları-Alas, skyrocket ile değil
Zaman-başlatıldı. Kar daha kalın görünüyordu ve
Daha hızlı, ama bu sadece çocukları daha neşeli hale getirdi, çünkü sevdikleri için
Noel'de kar, gençlerin yapmadığı gibi?

Postaneye ulaşıldı ve Toby Amca postaya girdi. O
Her iki elle de çıktı. Mary ve Harry için bir mektup vardı,
biri Ted ve Janet için, diğeri Tom ve Lola için ve sonra
her erkek ve kız için ayrı mektuplar bazı arkadaşlardan
geride kalmıştı. Sorun için bir posta bile vardı.

"Ah, çok iyi haber!" diye bağırdı Ted, Janet ve okuduklarında
mektup. "Baba ve anne buraya Noel'i bizimle geçirmek için geliyor!"

"Baban kaybetmekten korktuğu para hakkında bir şey söyledi mi?"
diye sordu Toby.

"Hayır," diye yanıtladı Ted. "Ama umarım kaybetmez."

"Seninki gibi iyi haberlerimiz var!" Lola dedi. "Babamız ve
Annem de Noel için buraya geliyor. Onları davet ettin, değil mi
Toby Amca? "Diye sordu.

"Neden, evet, inanıyorum," diye kıkırdadı neşeli yaşlı beyefendi. "Ama var
Sen de iyi haber? "Diye sordu Harry ve Mary.

"Evet," diye cevap verdiler. "Annemiz iyi
Yine ve Noel için buraya geliyor. Oh, ne kadar mutluyuz! "

"Herkes mutlu!" Sorun duydu. "Herkes mutlu, bir 'Santa C'aaus
Geliyor! "

"Bu doğru!" Janet güldü, ona sarıldı.

Mutsuzluğun mutluluğu ne kadar yakın olduğunu bilmiyorlardı.

Mektuplar tekrar okunduktan sonra Amca Toby otomobili sürdü
Village Street'te mağazaya bazı şeyler almak için Sallie Teyze Teyze
Noel yemeği için istedim. Çocukların her birinin harcamaları vardı
Para dışarı çıkıp genel bir mağazadan dolaşmalarına izin verildi
Bakkalın yanında. "Beş ve on" departmanı vardı.
Çeşitli "Emporium" olarak adlandırıldığı gibi ve çocuklar orada eğlendi,
Ucuz hediyeleri diğeri için sürpriz olarak seçmek.

Sevinç ve mutlulukla köpürene kadar değildi, yine vardı
Bu sorunun kaçırıldığı otomobilde geri döndü.

"Ah, küçük kardeşin nerede?" diye bağırdı Lola.

"Neden, ona sahip olduğunu sanıyordum!" dedi Janet.

"Ve yaptığını sanıyordum. Onu mağazaya geri bırakmalıyız. Hadi
Bakmak!"

Ama sorun orada değildi! O eksikti!




Bölüm XXI

Sorun ve Skyrocket


Çok heyecan ve bazıları çok korkmuş olduğunu hayal edebilirsiniz
Mağazadaki katipler olduğunda tüm çocukların kalplerindeki duygular
Beş ve on Cent Noel hediyesinin satın alındığı yer
Sorun orada değildi.

"Ama nerede olabilir?" diye sordu Janet, gözyaşlarını geri tutamadı.

"Belki dışarı çıktı ve Toby Amca'nın bulunduğu mağazaya geri döndü
Eşyalarını satın al, "Lola önerdi." Oraya bakalım. "

Teddy, "Sanırım o iyi olduğu yer," dedi.

Ama sorun bakkalda değildi ve Toby Amca vardı
Alışverişini bitirdi, çok şaşırmış ve alarm vermişti.
Çocuklar ne olduğunu söylediğinde.

"Sanırım küçük tyke kendi başına yürüdü ve içine girmiş olabilir
Otomatik, "dedi Toby Amca.

Ancak sorun büyük kapalı otomobilde değildi. Ve sonra bir çılgın
Arama başladı. Toby Amca ve çocukların bulunduğu mağazalarda insanlar
yardımlarını ödünç verildi ve on beş dakika sonra emindi
Küçük çocuk mahallede değildi, memur çağrıldı ve
Arama caddede yukarı ve aşağı oluştu.

"Elbette onu bulacağız," dedi Toby Amca, daha fazla konuşarak
Umarım gerçekten hissettiğinden. "Sanırım ne oldu, o
Mağazadan çıktı, beni bulmak için, belki de yanlış içeri girdi
yer. Ana cadde boyunca her binaya bakacağız. "

Bu yapıldı ve yan sokaklardaki evler de ziyaret edildi, ancak
Etkisi olmadan. Sorun tamamen yok olmuş gibiydi ve
gizemli.

O zamana kadar Janet, diğer kızlar ve erkekler gibi ağlıyordu
Gözlerindeki gözyaşlarının görülmesine izin vermemeye çalıştı.

"Nerede olabilir?" her biri tekrar tekrar kıvıranlara sordu
Mağaza iki kez aranmıştı.

"Sana ne olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Toby Amca. "Bela
Noel hediyelerinizi alırken sizden uzaklaştı.
Sokağa çıktı ve kafası karıştı. Belki başladı
Sokakta ağlıyor ve bir çiftçi ve karısı, kızaklarında Mayıs
onu rahatlatmak için onu aldı. "

"Ama onunla ne yaparlardı?" diye sordu Ted.

"Bir çiftçi ve karısı caddeden sorun çıkardılar ve onu aldı
Onlarla birlikte, "diye tekrarladı Bay Bardeen, sanki bunun böyle olduğunu biliyormuş gibi.
Gerçekten inanıyordu.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu Jan, titreyen dudaklarla.

"Sorunların bir komşunun çocuğu olduğunu düşünmüş olabilirler.
biliyordu ve onu eve götürmeyi planladılar. Ona bağlı-bu
olmuş!"

"Ama nasıl geri döneceğiz?" diye sordu Ted.

"Neden, çiftçi, kim olursa olsun, hatasını öğrenecek ve o
Küçük adamı tekrar şehre geri getir, "Cevaptı." Bu
Ne olacak. Ama olabildiğince çok erkek alacağım ve
Constable Buradaki tüm çiftçileri soracağız. Bu şekilde
Daha hızlı sorun yaşayacağız. "

İstekli arama yapanlar vardı ve yakında Crystal Lake çevresindeki ülke vardı
Otomobil ve kızaklarda erkekler ve kadınlar tarafından aranıyordu
Yanlışlıkla götürülen küçük bir çocuk için her çiftlik evinde sordu.

Ancak gece geldiğinde ve hiçbir sorun bulunmadığı gibi, curlytoplar ve onların
Oyun arkadaşları gerçekten çok üzülmeye başladı.

Toby Amca çocukları eve götürmeye ve onları teyzeyle bırakmaya karar verdi
Sallie, aramaya devam ederken kabinde.

"Sorun kayıp ve fırlatma gitti!" Toby Amca'nın kendine düşündüğü gibi
Otomobilde geri döndü. "Bu üzücü bir Noel olacak
çok mutlu bir şey olması demekti. "

Ama iki gün boyunca Noel olmazdı ve çok şey olabilir
o zaman.

Büyük otomobil eski ıssızın yakınında çekildiğinde neredeyse alacakaranlıktı
Tuhaf adamın bir zamanlar görüldüğü Newt Baker'ın kabini
kaçmak. Yanındaki pencereden bakan Ted, eskisine baktı
Shack ve öyle yaptığı gibi bir sürpriz ve merak çığlığı söyledi.

"Nedir?" diye sordu Toby amca, makineyi hızla durdurarak,
Çünkü birinin bir kapı açtığını ve düştüğünü düşündü.

"Sorun! Onu şimdi pencerede gördüm! Orada!" Ve Ted
eski kabine işaret etti.

"Orada sorun mu? Olamaz!" dedi Toby Amca.

Ama o zaman Janet bir ağladı.

"Evet, o, Toby Amca! Onu gördüm!"

Bay Bardeen, otomobilden atlamak için çok az zaman kaybetti. Ardından
Çocuklar, kabinin kapısına koştu ve açarken
Sorun ağlayan sesi ile karışan bir köpeğin havladığını duydum. Bir
Anında daha sonra Skyrocket arkadaşlarını selamlamak için koştu ve sonra
Janet'in kollarına yürümeye başlayan bir iç odadan sorun geldi.

"Ah, William! Buraya nasıl geldin?" diye bağırdı Lola.

"Ve skyrocket de! Bak! İşte köpeğimiz!" diye bağırdı Ted.

Çocukların yüksek sesleri, skyrocket'in havlaması ve
Sorun ağlayarak o kadar çok gürültü vardı ki kimse ayak sesleri duymadı
kayıp çocuğun acele ettiği odadan geliyor
Aniden garip bir adam eşikte duruyordu.

"Bakmak!" diye bağırdı Tom, bu adama bakarak. "Tramp var!"

Ve hepsi yazlıktan uzaklaşan aynı yabancıyı gördü
Toby Amca'nın otomobil için su almak için kuyuya gitme zamanı
radyatör.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Toby amca sert bir sesle. "Ve yaptı
Onu kaçırmaya çalıştınız mı? "Bay Bardeen, Little William'a işaret etti.
Janet'in kollarında hıçkırık. Ve bunu gördü ve ne kadar çok düşündü
Sorun bu adamdan kaynaklanmış gibiydi, Toby Amca başladı
Öfkede sanki ona doğru.

"Bana vurma!" adamı yalvardı. "Başım belada! Çok şeyim vardı
bela. Savaştaydım-ve-ama bu uzun ag- ve-

Sesi çok zayıftı ve Toby Amca ona doğru yürürken adam
Odaya geri dönmeye çalıştı. Ama ayağı kaydı ve düştü,
Başını ağır bir şekilde yere çarptı. Sonra yuvarlandı ve çok uzandı
sessizlik.

"Sanırım bayıldı," dedi Tom.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Toby Amca. "Her neyse, sorun bulduk.
Bu büyük şey. Bu adamın onu nasıl aldığını veya ne olduğunu bilmiyorum
Onunla yapmayı amaçladı. Ama polise söyleyeceğim. Sanırım olurdu
Bir doktora da sahip olsan iyi olur, "diye ekledi."
Ted, sen ve Tom bir sonraki eve gidiyorsun, "Devam etti." Bir telefon var
Orası. Bay Hick'e polisi aramasını söyle, bulduğumuzu bildirin
kayıp çocuk ve bir doktor göndermelerini sağlayın. Bay'a uzun bir yürüyüş
Hick'in yeri, ama sanırım korkmayacaksın. O zaman buraya geri dön. BEN
Hepimiz gidersek yapmam gerektiği gibi bu adamı yalnız bırakmak istemiyorum
Otomatikte uzakta. "

"Telefona gideceğiz," dedi Tom ve Ted ve Harry onlarla birlikte gitti.

Erkekler toplantıdan alacakaranlıktan Bay
Hick'in evi, Janet sorunları susturdu ve havlamayı durdurmaya başladı.
Bu son zordu çünkü köpek onunla olmaktan çok memnun kaldı
yine arkadaşlar. Boynunda kırık bir ip vardı,
götürüldüğünden beri bağlı tutulmuştu. Ama görünüyordu
iyi tedavi edildi ve beslendi.

"Sorun bize ne olduğunu ve bu adamın onu nasıl aldığını söyleyebilir mi?" sorulan
Küçük kardeşini elinde tutan Janet'den Toby Amca. "Tramp"
O çağrıldı, hala zayıf bir şekilde düştüğü yere uzanıyordu.

Janet, Trouble'ın bebeğinin konuşmasını diğerlerinden daha iyi anladı ve o
Yakında hikayesini ondan çıkardı. Mağazadan çıkmıştı, o
görünüyordu ve öndeki kaldırımda
onu yalnız kabine getirmişti. Tramp ve sorun çıktı
Bir çiftçinin kızağındaki kabin, bu yüzden küçük çocuk dedi.

"Bunun nasıl olabileceğini anlayabiliyorum," dedi Amca Toby. "Bir Çiftçi
Adama vermekten ve ülkeye bir yolculuk yapmaktan memnuniyet duyarız.
Ve uzaktan bir çiftçi olabilirdi, bunu bilmiyordu
Burada kimse yaşamıyordu. Böyle bir çiftçi belaya şaşırmazdı ve
Adam buraya yalnız kabinde çıkıyor. Şey, işler geliyor
Tamam, ve belki de bu serseri bir şey yapmak istemiyordu.
Bize daha iyi olana kadar beklememiz gerekecek, böylece bize ne söyleyebilir
olmuş."

Yabancı hala yalnızlığın katında çok sessiz yatıyordu
kabin. Üç çocuğun geri dönmesi uzun zaman geçti, ama yakında
Onlardan sonra memur ve doktor geldi. Doktor adam dedi
kötü incinmedi, ama iyi özen göstermeli. Ve düşünüldüğü gibi
Tutuklandığı sorunu kaçırmaya çalışmış olabilir.

Tabii ki adam bunu bilmiyordu, çünkü hala bir
bayılmak. Doktor kafasındaki darbenin buna neden olduğunu söyledi. Ama o
Konsol ve doktor tarafından doktorun kendi evine götürüldü,
Yerleştirilecek kadar iyi olana kadar iyi bakılabileceği yer
Hapishane, çünkü sorun çıkardığı için tutuklandı.

Sonra curlytoplar ve oyun arkadaşları Toby'nin kabin amcasına gitti,
Mutlu neşeli kalabalık, şimdi tüm endişeler kaldırıldı. William vardı
Onları ve ayrıca fırlatıyor.

"Ama merak ediyorum o tramp köpeğimi nasıl aldı?" Ted.

"Onu ormanda dolaşırken bulmuş olabilir," dedi Toby Amca. Ancak
Buna gerçekten inanmadı. Bununla ilgili queer bir şey vardı
Tramp.




Bölüm XXII

Mutlu Bir Birleşme


Ertesi gün olduğu gibi çok neşeli zamanlar! Bir önceki gündü
Noel, ve herkesin bildiği gibi, yılın en sıkıcı zamanı,
bir istisna dışında. Bu istisna Noel'in kendisidir.

"İnsanlarla tanışmak için istasyona ne zaman gideceğiz?" sordu
Curlytops ve oyun arkadaşları, tekrar tekrar. Bay ve Bayan için
Martin, Bay ve Bayan Taylor ve Harry ve Mary'nin annesi şimdi dışarıda
Hastanenin, Noel'i geçirmek için aynı trene gelecekti
Toby Amca'da tatiller.

"Ah, yakında gideceğiz," dedi Bay Bardeen ve çocuklar zor olabilir
Beklemek. Toby Amca, yetişkinleri getirmek için ekstra bir otomobil düzenlemişti
Bardeen arabası iyi olacağı için istasyondan kabinine millet
dolu. Saatlerce görünen şeyden sonra, gerçekten beklemekten daha fazlası olmasa da
İstasyonda otuz dakika, bir düdük toot duyuldu
pistte bir eğri.

"İşte tren geliyor!" diye bağırdı Ted.

"Ah, bu ne güzel bir Noel olacak!" Janet içini çekti.

Arabanın dışında kıvrımların annesi ve babası geldi, sonra
Tom ve Lola'nın annesi ve babası ve sonra daha yavaş Bayan Benton.

"Ah, seni gördüğüne çok sevindik!" Curlytops ve oyun arkadaşları ağladı,
her biri uygun ebeveynlere. Sarılma ve öpüşme vardı ve içeri
Heyecanlı tonlar Kayıp çocuk ve köpeğin hikayesi çabucak anlatıldı.

"Sen çok iyisin, Bay Bardeen, bana burada sormak," dedi Bayan
Benton. "Şimdi iyi ve güçlü olacağımdan eminim ve bakabilirim
İki çocuğumdan sonra. "

"Tamam, Susan!" doyurucu cevaptı. "Sana sahip olduğuma sevindim
ve çocuklar. Jolly Noel alacağız. "

Ve gerçekten öyle görünüyordu, çünkü Bay ve Bayan Martin anlatma şansı buldu
Ted ve Janet, para konusunda her şey yolunda-Bay Martin
Sonuçta kaybetmeyecek. Gezisi onun için kurtarmıştı.

Otomobiller başlamak üzereyken, memur
Toby Amca ve dedi ki:

"O garip adam-ne zaman kabine düşen ve inciten
Kaçırılan çocuğu buldun-seni görmek için can atıyor, Bay Bardeen. "

"Beni görmek istiyor mu?" diye sordu Toby amca şaşkınlıkla.

"Evet. Görünüşe göre şimdi çok daha iyi ve doğru zihninde."

"Daha önce aklından çıktı mı?" diye sordu Toby, diğerleri ise
hevesle dinledi.

"Evet, çoğu zaman, her zaman olmasa da. O bir asker, o
görünüyor ya da öyleydi. Büyük savaşta savaştı ve yaralandı veya gazlandı veya
bir şey ve aklını kaybetti. Ne olduğunu gerçekten bilmiyor
Farklı hastanelerden kaçması dışında, buna ulaştı
ülke bir şekilde ve o zamandan beri dolaşıyor,
elinden gelenin en iyisi. Ama şu anda hepsi. Doktor düştüğünü söyledi
Kafasına bir şey yaptı ve ona doğru duyularını geri verdi, bu yüzden
Şimdi hepsi ve senden soruyor. "

"Onun adı nedir ve neden beni görmek istiyor?" diye sordu Toby.

"Küçük olanı kaçırmaya çalışmadığını açıklamak istediğini söylüyor
Oğlum, "Memur devam etti." Ve köpeği de çalmadı. .
Köpek kabine geldi, onunla arkadaş oldu ve adam onu ​​tuttu.
Belki de köpek bağlanmamış olsaydı sana giderdi.
Ama adam seni görmek ve tüm bunları açıklamak çok endişeli. Ben dedim
Git seni al. Kabinine gittim ve oradaki bir bayan geleceğini söyledi
Burada istasyona, bu yüzden acele ettim ve buradayım. Gelebilir misin
Ve o adamı birkaç dakika gördün mü? "

"Neden, sanırım, evet," diye yanıtladı Toby Amca. "Ama o kim,
Her neyse? Büyük savaşta asker olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet. Ve adının Frank Benton olduğunu söylüyor."

Ama Mary ve Harry'nin annesinden heyecanlı bir çığlık vardı.

"Frank Benton!" diye bağırdı. "Neden, bu kocamın adıydı! Benim
Koca savaşta savaştı! Onun öldürüldüğünü düşündük, ama asla yapamadık
Kayıt bulunmadığı için bundan emin olun. Oh, eğer bu senin olmalı
Kayıp Baba, Çocuklar! "Ve gözlerinde gözyaşlarıyla ona baktı
erkek ve kız.

"Yakında öğreneceğiz!" diye bağırdı Toby.

"Doktora! O köşedeki ilk ev"
Constable.

Harry ve Mary ile heves ve umutla titreyen Bayan Benton,
Yaralı adamın beyaz bir yatakta yattığı odaya gitti. O çok
şimdi daha iyi ve konsolun gitmediği için gitmedi
Tutuklandı, yaptığı gibi, kafasından çıkarken
bir savaş yaralanması yoluyla.

"Frank!" diye bağırdı Bayan Benton, adamı görmez yakalanmaz.

"Susan!" Kollarını tutarak mırıldandı. Ve sonra çok mutlu
olduğu gibi yeniden birleşme. "Benim, çocuklar ne kadar büyük oldu!" diye bağırdı
Bay Benton, sevinç gözyaşlarıyla. "Onları odada gördüğümü düşünmek
Curlytops ile ve onları tanımıyordum. "

"Ve seni tanımadılar," dedi karısı. "Ama şimdi birbirimiz var!
Oh, ne kadar mutluyum. Bu tüm dünyadaki en iyi Noel olacak! "

Ve bu-Toby Amca'nın kabininde her biri için.

Anlatacak çok şey yok. Gizemin hepsi temizlendi. Bay
Benton savaşta yaralanmıştı, beyninde onu yaratan bir yaralanma
Tehlikeli olmasa da, kafasından çıktı. Kaçtı, kaçtı
bir hastaneden birbiri ardına yanlış kavramın altında
Doktorlar ve hemşireler ona zarar vermeye çalışıyorlardı.

Gezinmesinde nihayet Crystal Gölü mahallesine ulaştı.
Eski ıssız kabini buldu ve evini orada yaptı, ne üzerinde yaşıyor
Çiftlik evlerinden alabilir veya alabilirdi. Böylece serseri söylentisi
Ve hırsızlar gölde konuşuldu. Zavallı Bay Benton çok çekingenti
Toby Amca su çekmeye geldiğinde kaçtı.

Teyze Teyze'nin kilerden erik pudingini alan Bay Benton'du.
Her ne kadar çaldığını bilmiyor olmasına rağmen. Ve bakan oydu
pencere, böylece korkutucu Janet. Ve dediği gibi, skyrocket bulmuştu
Ormanda dolaşıyor. Bir tarafında gevşek bir tahta vardı
Kabin, Toby Amca Unutmuştu ve Skyrocket Dışarı çıktı
O delikten kayboldu. Onu aldıktan sonra
Yalnız kabin Bay Benton o kadar düşkün oldu ki onu bağladı.
Skyrocket kendi isteğinden kalmış olsa da, yapmıştı
Yaralı Asker ile arkadaşlar.

Köyün sokaklarında dolaşırken baba
Mary ve Harry, beş ve on yüzyıldan çıkarken sorun gördü
mağaza. Her zaman çocuklara düşkün olan Bay Benton, William ile arkadaş oldu,
Ve sorun garip bir adam için bir beğeni aldı.

O zaman, bir şekilde ya da başka bir şekilde, yalnız kabine sorun çıkarma fikri
Adamın başına geldi ve bir kızağın içinde dışarı çıktı
Garip çiftçi. Ama ıssız kulübe sıkıntısı korktu
ve ağlamaya başladı. Bay Benton ne yapacağını bilmiyordu, başı
onu rahatsız ediyor ve zorluk çekebileceğini fark etti
Polis ile. Bir odada başı beladan ayrıldı, ne olduğunu düşünmeye çalıştı
Küçük çocuğu arkadaşlarına geri getirmek için en iyisi ve sonra amcası
Toby geldi.

Bundan sonra işler hızla oldu. Bay Benton kaydı ve düştü ve
Kafasındaki darbe doktorların ve hemşirelerin görünemediğini yaptı
onun için yapmak. Onu sağ aklına geri getirdi.

"Ve yakında seni kabinime bırakacağız, Noel'i ile geçireceğiz.
Curllytops! "Dedi Toby Amca, her şey açıklandığında.

"Ah, ne mutlu bir zaman olacak!" dedi Bay Benton.

O gece kabine çıkarıldı ve tekrar bir araya geldi
küçük ailesi. Ve çok memnun, mutlu ve minnettar bir Noel
Eve daha önce hiç bilinmiyordu!

Görünüşe göre çocuklar asla yatmayacaktı, ama sonunda
Sessiz ve sonra-Hadi, Noel Arifesinde her zaman olanlar aldı
Bundan sonra yer.

Noel ağacı harika bir şekilde kesildi, boş çoraplar başladı
şişer ve skyrocket için bile yüklü olan bir tane vardı
Köpek bisküvi ile taşan.

Güneş, Crystal Gölü'nün etrafındaki karda parladı.

"Mutlu Noeller!" Curlytopları ağladı, Noel Baba'yı görmek için koşarken
Claus onlar için gitmişti.

"Mutlu Noeller!" oyun arkadaşlarını yineledi.

"Tüm dünyadaki en mutlu Noel!" dedi Harry ve Mary. Onlar için
babalarını bulmuştu, uzun zamandır onları kaybetti.

"Ben IKES ch'is'mus," diye mırıldandı sorun, ağzı şekerle dolu. "I 'IKES
Ch'is'mus bir 'unk toby' a 'Herkes! Ben 'Ike' oo! "Dedi Bay'a
Benton.

"Ve senden hoşlanıyorum," dedi Mary ve Harry'nin babası. "Sadece senin için ve
Toby Amca Burada olmayabilirim, ailemle mutlu. Mutlu Noeller
herkes!"

Ve böylece, havayı dolduran "Mutlu Noeller" in memnun yankıları ile,
Curlytops'a güle güle diyeceğiz.


SON




    Curllytops serisi

    Howard R. Garis tarafından

    Ünlü "Yatma Time Hayvan Hikayeleri" nin yazarı

    _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_

    ~ Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı ~

    [İllüstrasyon]

    _ Little People for Little People'ın en iyi yazarı tarafından çocuklar içinstoriler.


    1. Cherry Farm'daki Curlytops
    _ORAYDA TATİL DAYLARI_

    Bir çiftlikte mutlu tatil günleri hikayesi.


    2. Yıldız Adası'ndaki Curlytops
    _REY GRANDBA ile kamp yapıyor_

    Büyükbaba onları götürdüğünde curlytoplar çok mutlu oldu.
    Star Island kamp.


    3. Curlytops kar yağdı
    Paten ve kızak ile büyük eğlence

    Kış, patenleri ile kıvrımlar için neşeli bir zamandı
    ve kızaklar, göllerde ve tepelerde.


    4. Frank Amca'nın Çiftliği'ndeki Curllytops
    pony back_ için küçük millet

    Amcalarının çiftliğinde batıya doğru harika zaman geçiriyorlar
    Kovboylar ve midilli sırtında.


    5. Silver Lake'deki Curlytops
    Ben amca ile su üzerinde _

    Curlytops güzel bir gölün kıyılarında kamp kurar.


    6. Curlytops ve evcil hayvanları
    _or Amca Toby'nin Garip Koleksiyonu_

    Yaşlı bir amca onları evcil hayvan koleksiyonuna bakmaya bıraktığında,
    Hayırseverlik için bir sirk alıyorlar.


    7. Curlytops ve oyun arkadaşları
    Tatil boyunca Jolly Times__

    Çocukların amcalarının koleksiyonu ile harika zamanları var
    hayvanların.


    8. Ormandaki kıvrımlar
    Kereste Kampında eğlence

    Curlytops için ormanda heyecan verici zamanlar.




    Ruby ve Ruthy Serisi

    Minnie E. Paull tarafından

    _12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı._

    [İllüstrasyon]

    Bayan Paull'un en mutlu ettiği parlak ve eğlenceli hikayeler
    tarz, genç kızlar için şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayeler arasındadır ve
    Sekiz ve on beş yaş arasındaki herhangi bir ilgisiz olamaz
    yıl._


    Ruby ve Ruthy

    Ruby ve Ruthy okula gidecek kadar yaşlı değildi, ama onlar
    Kesinlikle birçok heyecan verici maceraya sahip olacak kadar canlı,
    küçük tarafından öğrenilmesi gereken birçok yararlı ders öğretti
    kızlar.


    Ruby'nin iniş ve çıkışları

    Bir düzine yetişkin için yeterince sıkıntılar vardı, ama Ruby
    Hepsinden önce ve bunlara rağmen,
    Okulda canlı zamanlar.


    Okulda Yakut

    Ruby'nin imkansız yere gittiğinde birçok sürpriz yaptı
    Yatılı bir okul aradığını duydu, ancak her deneyim yardımcı oldu
    onu daha güçlü fikirli bir kız yapmak için.


    Ruby's Tatil

    Bu cilt, çeşitlere sahip olarak küçük bir kızın nasıl geliştiğini gösterir
    hem mutlu hem de mutsuz, düşünmesi koşuluyla
    Onun iyi duygusunu kullanabilir. Ruby yaşıyor ve öğreniyor.




    Oyalanma serisi

    Agnes Miller tarafından

    _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_

    _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

    [İllüstrasyon]

    _ Bu yeni kız kitapları dizisi yeni bir hikaye içindedir
    yazma. İlgi, kızları tanımak ve onları görmek
    Karakterlerini geliştiren sorunları çözün. Bu arada, bir
    Çok sayıda tarihsel bilgi verildi ve para cezası
    Sorumluluk atmosferi hoş ve kullanışlı hale getirilir
    okuyucu._


    1. oyalanma ve gizemli ev
    Dokuz maceracı kızın hikayesi_

    Oyuncular nasıl tanışıp kulüplerini oluşturmazlar gibi görünüyor
    sıradan, ama bu yazar onu büyüleyici hale getiriyor ve nasıl
    Kulüplerinin büyük bir amaca hizmet etmesini sağladı
    Sonu ve yeni bir kızlık türü tanıtıyor.


    2. Linger-Nots ve Valley kan davası
    _or büyük West Point zinciri_

    Oyalanan kızların karıştığını düşünmüyordu
    kan davası veya gizemler, ancak yakında yararlı olma alışkanlıkları
    Onları ortaya çıkan bazı şaşırtıcı maceralarda dolaştı
    herkes için mutlu ve vadiyi daha iyi hale getirdi
    ziyaret etmek.


    3. Linger-Nots ve onların altın görevi
    _ veya okyanus monarşının kütüğü_

    Bir kız kulübünün geri dönen bir gizemle ilgilenmesi için
    Kaliforniya altın-rush zamanlarında, doğal görünmüyor
    Okuyucu nasıl olduğunu ve kızların nasıl yardımcı olduğunu görene kadar
    arkadaşlarından biri haklı ismine girecek ve
    miras, güzel bir hikaye oluşturur.




    Radyo Kızları Serisi

    Margaret Penrose tarafından

    _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_

    _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

    [İllüstrasyon]

    _A yeni ve güncel seri, faaliyetleri alarak
    Radyo ile ilgilenen birkaç parlak kız. Hikayeler
    heyecan verici istismarlar, açık hava yaşamı ve büyük kısmı
    Radyo, kızların maceralarında ve onların
    gizemler. Her yaştan kızın isteyeceği büyüleyici kitaplar
    Okumak._


    1. Roselawn'ın radyo kızları
    _ Air'den garip bir mesaj_

    Jessie Norwood ve Chums'un nasıl ilgilendiğini göstermek
    Radyofoning, layık bir yerel için nasıl konser verdiler
    sadaka ve ani ve beklenmedik bir çağrı nasıl aldıkları
    Havadan yardım edin. Tanık olarak istenen bir kız
    Ünlü hukuk davası kaybolmuştu ve radyo kızları nasıl
    Kurtarmaya gittim, emici bir şekilde anlatıldı.


    2. Programdaki radyo kızları
    Gönderme istasyonunda şarkı söyleme ve okuma

    Heyecan verici bir okuma veya mükemmel bir konser dinlerken
    Kimimizin "perde arkasına bakmayı" özlemediğimiz numara
    Nasıl yapıldığını gördün mü? Kızlar bir
    İstasyon Yöneticisi Gönderme ve bu ciltte almasına izin verilir
    Programda, onların zevkine göre. Aksiyon dolu bir hikaye ve
    Biraz eğlenceli değil.


    3. İstasyon Adası'ndaki radyo kızları
    _, buhar yatından kablosuz

    Bu ciltte kızlar deniz kıyısına seyahat eder ve
    Büyük bir radyo gönderen bir adada tatil
    istasyon. Kızlardan birinin ağabeyinin bir buhar yatına sahip
    Ve bir zevk partisiyle dışarıdayken adadalar alır
    Yatın yanında olduğu radyo ile kelime. Heyecan verici bir hikaye
    Son sayfa.




    Betty Gordon Serisi

    Alice B. Emerson tarafından

    _ Ünlü "Ruth Fielding" serisinin

    _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_

    _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

    [İllüstrasyon]

    _A Alice B. Emerson'un yapmak zorunda olan hikayeler serisi
    Bu yazar ev sahibi kızıyla her zamankinden daha popüler
    okuyucular._


    1. Bramble Farm'da Betty Gordon
    _ kimsenin gizemi

    On iki yaşındayken Betty bir yetim kaldı. Amcası gönderir
    bir çiftlikte yaşamak.


    2. Washington'da Betty Gordon
    _OR BÜYÜK bir şehirde garip maceralar_

    Bu ciltte Betty, onu bulmak için Ulusal Capitol'e gidiyor
    Amca ve birkaç sıra dışı macera var.


    3. Betty Gordon Petrol Ülkesinde
    _ fortune değerinde çiftlik

    Washington'dan sahnenin büyük petrol sahalarına kaydırılıyor
    Ülkemiz. Petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir resmi
    Bugün.


    4. Betty Gordon'da Yatılı Okulda
    _ Hint Chasm'ın hazinesi_

    Hint uçurumunun hazinesini aramak son derece
    İlginç bir olay.


    5. Betty Gordon Dağ Kampı'nda
    _ Ida Bellethorne'un gizemi

    Dağ kampında Betty kendini bir gizemin ortasında buldu
    Daha önce Washington'da tanıştığı bir kızı dahil ediyor.


    6. Ocean Park'ta Betty Gordon
    _Orwalk'ta eşcinsel günler

    Yüksek toplumda macera deniz kıyısında gevşedi.




    Ruth Fielding Serisi

    Alice B. Emerson tarafından

    _12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 65 sent, Postaid_

    _Ruth Fielding çocuk kurguda yaşayacak. _

    [İllüstrasyon]

    Kızıl Değirmen'in Ruth Fielding
    _or Jasper Parloe's Secret_

    Briarwood Hall'da Ruth Fielding
    _ kampüs gizemini çözmek_

    Ruth Snow Camp'te Fielding
    Backwoods'da kayboldu_

    Lighthouse'da Ruth Fielding
    _Point veya nita, kız castaway_

    Silver Ranch'te Ruth Fielding
    _or Cowboys arasında okul kızları

    Cliff Adası'nda Ruth Fielding
    _, eski avcının hazine kutusu_

    Sunrise Farm'da Ruth Fielding
    _or raby yetimlerine ne oldu_

    Ruth Fielding ve Çingeneler
    _Kaksız İnci Kolyesi_

    Ruth Fielding Hareketli Resimler
    _ Yurt Fonu'na yardım etmek için

    Ruth Dixie'de Fielding
    Pamuk ülkesinde harika günler

    Üniversitede Ruth Fielding
    _ veya eksik sınav kağıtları_

    Ruth Fielding eyerde
    _Or Gold Land'deki kolej kızları

    Kızıl Haç'ta Ruth Fielding
    _ Sam Amca için biraz yapıyorum_

    Savaş cephesinde Ruth Fielding
    _ Kayıp bir asker avı_

    Ruth Fielding Homeward Bound
    _Red Haç İşçisi Okyanusu tehlikeleri_

    Ruth Doğuda Fielding
    _Re Beach Plum Point'in münzevi

    Büyük Kuzeybatı'da Ruth Fielding
    _ veya filmlerin Hintli kız yıldızı_

    Ruth Fielding St. Lawrence
    _, bin adaların queer yaşlı adamı_

    Ruth Fielding hazine avı
    _ gerçek haline gelen hareketli bir resim_


    ~ Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin ~
    Cupples & Leon Company, Publishers New York





Projenin Sonu Gutenberg Curllytops ve oyun arkadaşlarının e -Kitabı, 
Howard R. Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS AND THEIR PLAYMATES ***

***** This file should be named 25143.txt or 25143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/4/25143/

Produced by David Edwards, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
