*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage with Captain Dynamite (Kaptan Dinamit ile Bir Yolculuk)
Yazar: Charles Edward Rich
Yayın Tarihi: April 23, 2008 [EBook #25144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Voyage with Captain Dynamite, by Charles Edward Rich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Voyage with Captain Dynamite

Author: Charles Edward Rich

Release Date: April 23, 2008 [EBook #25144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE WITH CAPTAIN DYNAMITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: kapak]

KAPTAN DİNAMİTLE BİR YOLCULUK

[İllüstrasyon: Aniden sallanan teknede yarı doğruldu ve
kürekçilere bağırdı (_Sayfa 13_)]

KAPTAN DİNAMİTLE
BİR YOLCULUK

CHARLES EDWARD RICH
TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Yayıncı işareti]

NEW YORK
A. S. BARNES & COMPANY
1907

TEKLİF HAKKI, 1907,
A. S. BARNES & COMPANY
TARAFINDAN
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR FIRTINAYA KAPILDI 1
II DENİZE SÜRÜLDÜ 11
III "AŞAĞIDA BİR SAVAŞ GEMİSİ GİBİ" 24
IV. VATANSEVERLİK DERSLERİ 37
V. MESAJI GÖNDERMEK 51
VI. "VIVA, CUBA LIBRE!" 63
VII. TEHLİKE BÖLGESİNDE 73
VIII. GUNBOAT İLE BİR ÇATIŞMA 86
IX. GECE YARISI MESAJI 99
X. DÜŞMAN ÜLKESİNE GİRİŞ 112
XI. İSPANYOLLAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLDİK 125
XII. GOMEZ'E DOĞRU 139
XIII. HARRY KAPTAN DİNAMİT'E İHANET ETMEYİ REDDEDİYOR 151
XIV. GİZLİ GEÇİT 165
XV. ŞAFAKTA İNFAZ 177
XVI. KAÇIŞ 185
XVII. "CASUSSUZ OLARAK VURULACAKSINIZ" 198
XVIII. KAPTAN DİNAMİT, JUANITA'YI BULUR 208
XIX. AĞI DAHA DA YAKLAŞTIRIR 218
XX. KAPTAN DİNAMİT KURTARIR 231
XXI. GENERAL SERANO, KAPTAN DİNAMİT İLE TANIŞIR 242
XXII. KAÇIŞ--VILLAMONTE YİNE YENİLDİ 254
XXIII. MARIELLA'YA GERİ DÖNÜŞ 266
XXIV. LAGÜNDEN KAÇIŞ 275
XXV. YİNE EVDE 291

KAPTAN DİNAMİTLE BİR SEYAHAT

BÖLÜM I

FIRTINAYA KAPILDI

"Cimbo halatlarını bırak, Mason. Oraya uzan, Bert ve o gevşek yelkeni
al. Biraz esiyor. Aman Tanrım, şu rüzgar kıyısına bak."

Küçük eğlence teknesi, onu neredeyse uçlarına yatıracak
ani bir rüzgar esintisiyle karşı karşıya kaldığında savruldu ve birkaç varil su aldı.
Ama o küçük bir av teknesiydi ve sert hava koşullarının saldırısından, güçlü kirişleri ve Martha's Vineyard kıyılarındaki açık bir gökyüzünden gelen ani fırtınalarla başa çıkabilecek bir yapıyla geri döndü.

"Buralarda bulabileceğiniz her şey için iyidir ve bu sularda kendi boyundaki en hızlı teknedir."

Yaz filosunun deneyimli kaptanı Tom'un bu tavsiyesi, teknenin üç hevesli çocuğa satışını tamamlamak için yeterli olmuştu. Ve tekne ününü sağlamlaştırmış ve amacına iyi hizmet etmişti. Çocukların tekneye sahip olduğu iki ay boyunca, mavi balık avlamak veya adanın kıyılarında yaz mevsimine uygun bir şekilde süzülerek, güvertesinde memnuniyetle yatan gençlerle günleri tembelce geçirmek için hizmete girmediği birkaç gün olmuştu. Yatın mürettebatını birçok macerada takip edeceğimiz için, hemen tanışalım. Dümende, on altı yaşında, güçlü yapılı ve okulunun çevrelerinde tanınmış bir sporcu olan Harry Hamilton duruyordu. Tüm ilişkilerinde dürüst ve açık sözlüydü ve neşeli bir mizaca sahipti, arkadaşlarının saygısını ve hayranlığını kazanmıştı ve doğal özellikleri nedeniyle genellikle sporlarında lider olarak görülüyordu. Ebeveynleriyle birlikte tatilini Cottage City'deki yazlık evlerinde geçiriyordu.

Yanında iki okul arkadaşı vardı, Geoffrey Mason ve Bertram Wilson.
Onlarla birlikte kalıyorlardı. Bertram, Harry'nin yaşlarındaydı. Geoffrey, "Cüce" Mason veya "Cüce" lakaplı, arkadaşlarından bir yaş küçüktü ve yaşına göre küçük olmasına rağmen güçlü ve çevikti. Hafif yürekli ve eğlenceyi seven biri olarak, her zaman bir erkek çocuk toplantısının can damarıydı. Harry Hamilton'ın en sadık arkadaşlarından ve hayranlarından biriydi. Çocuklar haftalarca yelken, banyo, balık tutma, golf ve diğer sporların keyfini çıkarmışlardı, ancak onların özel eğlencesi yelkencilikti. Yaşlı Tom'un talimatıyla, çocuklar kaynaklarını bir araya getirerek satın aldıkları küçük tekneyi kısa sürede tek başlarına idare edebiliyorlardı.

"Endişelenme anne, o bir mavna kadar güvenli," derdi Harry, annesinin yüzündeki endişe ifadesini gördüğünde, bir günlük bir yolculuğa çıkacaklarını duyurduğunda.

O gün sabahın erken saatlerinde mavi balık tutma gezisine çıkmışlardı ve eve dönüş yolculuğuna kadar her şey yolunda gitmişti. Kokpit büyük balıklarla doluydu ve çocuklar iskeleye vardıklarında karşılamalarını beklemekten büyük keyif aldılar. Küçük yelkenli tam yelkenle seyrederken, Edgartown'ın hemen açıklarında sert bir rüzgar
esintisi
onlara çarptı.

Harry dümeni sertçe aşağı bastırdı ve tekne cesurca karşılık verdi,
hızla rüzgara doğru geldi. O zaman Mason'a sertçe, jib halatlarını bırakmasını söyledi. Yelken o kadar hafifti ve rüzgar onu
bir yandan diğer yana öyle öfkeli bir şiddetle çarpıyordu ki,
direğe doğru inmiyordu. Harry dümeni indirdi ve bacağının baskısıyla aşağıda tutarak, aşağı çekme halatını kavradı ve jib'i çırpınarak
ve vurarak pruva direğine indirdi.

"Dışarı çık ve o pruva yelkenini sar, Bert," diye bağırdı. "Yakında ana yelkeni
kısa kesmek zorunda kalacağız."

Bert kokpitten dikkatlice tırmandı ve kaygan güverte boyunca pruva direğine ulaşana kadar ilerledi. Ana direğe tutunarak,
yelkeni incelerken kendini sabitledi, yelkenin kıvrımları suyun içinde sarkıyordu ve arada bir rüzgara yakalanıp bir balon gibi şişiyordu. Diğerlerinden daha büyük bir dalga, tekne denizin çukuruna
daldığında pruva yelkenini tamamen su altında bıraktı.

Cruva yelkenini sarmak için, ayak ipi görevi gören alt direğe tırmanmak gerekiyordu ve suya batırılmış, rüzgarın savurduğu yelkeni pruva direğine
sürüklemek ve onu pruva yelkeniyle sabitlemek için bir kedinin çevikliği gerekiyordu. Bert bir an tereddüt etti, ancak Harry devam etmesi için ona hevesle el salladı. Bert onaylarcasına başını salladı ve direğe doğru dikkatlice tırmanmaya başladı. Harry, arkadaşının ıslak ve çırpınan yelkene girmesine yardımcı olmak için tekneyi rüzgara doğru tuttu.

Dalga dalga daldılar, Bert'i neredeyse tamamen
altına aldılar, tıpkı bir yüzücü gibi dalgaların altından geçerken.
Ama Bert bir eliyle hafif direğe tutunurken diğer eliyle yelkeni içeri çekti.
Görevini tamamlayıp tekrar içeri girdiğinde Bert sanki denize düşmüş gibi
ıslanmıştı.

Sonra ana yelkeni toplama görevi geldi, çocuklar bunu
başarıyla başardılar, ancak rüzgar her an daha da şiddetlendiğinden zorlu bir mücadele olmadan değil. Artık sadece birkaç metrekarelik branda taşıyan tekneyi rüzgara karşı tutarak,
güverteyle birlikte akan suyun altında ilerlediler. Biraz daha rahat sürdü ve
çocuklar nefes almak için sakinleştiler.

"Şimdi yapılacak tek şey onu serbest bırakmak," dedi Harry, aniden baş denize
dalışı karşılamak için dümeni sıkıca kavrarken.

"Ama biz doğrudan denize doğru gidiyoruz," dedi Bert, sesinde bir endişe tonuyla.

"Çaresiz. Bu rüzgar henüz sınırına ulaşmadı ve ben onu daha önce almaya cesaret edemem. Direği yerinden oynayabilir."

"Hava da kararıyor," dedi Mason, gergin bir şekilde.

"Ona da çare yok."

"Onu Massachusetts kıyısına kadar rahat bırakamaz mısın?"

"Sana söylüyorum, Bert, güvenlik için yapılacak tek şey onu
rüzgarın gözüne doğru tutmak."

"Ama bu rüzgar bir iki gün sürebilir. "

"Şimdi bak Bert, sen ve ben bir veya iki sert darbeye yakalandık ve birlikte
kurtulduk. Eğer bu tekneyi kullanma konusunda benden daha fazla şey bildiğini düşünüyorsan, dümeni sana devredeceğim ve sen de kendi istediğin gibi olabilirsin."

"Kaptan," dedi Bert, doğal neşesine kavuşarak, "Ne şeref ne de sorumluluk istiyorum. Dümeni tut ve onu bu
şiddetli fırtınanın bizi götürdüğü limana doğru yelkenle. Bana öyle geliyor ki ilk durağımız İrlanda kıyıları olacak."

"Göründüğü kadar ilerleme kaydedemiyor. Onu
rüzgarın içine doğru sıkıştırdım."

Gökyüzü sürekli kararıyordu ve rüzgar her an daha da şiddetleniyordu. Durumun rahatsızlığına
bir de yağmur yağmaya başladı. Rüzgar uluyor, çığlık atıyor ve suyun yüzeyini beyaz bir köpüğe
döndürüyordu, zaman zaman dalgaların tepelerini kaldırıyor ve
ince püsküren suyu çocukların yüzlerine fırlatıyordu.

Karanlık hızla çöküyordu ve arkalarındaki uzaklarda, Cottage City'nin ışıkları, kulübe sakinleri lambaları yakmaya
başladıkça parladı.

Harry dümende sessizce oturuyordu, gözleri yelkene dikilmişti, arada sırada
rüzgar bir iki nokta yön değiştirdiğinde yönlerini biraz değiştiriyorlardı.

Giderek artan fırtınanın dişlerine doğru daldılar. Kısa süre sonra etraflarını
tam bir karanlık kapladı ve teknenin pruvasının ötesini görmek imkansızdı, tekne zaman zaman hızla akan bir dalganın tepesinde yükseliyor ve sonra aşağı doğru Bir sonraki dalgayla karşılaşınca,
kirişlerini titreten bir
çarpıntı oldu. Ama o sağlam bir küçük tekneydi ve
bir hayvan gibi kendini sallayarak, bir sonraki dalganın
tepesine hafifçe yükselecekti, sonuna kadar savaşmaya hazırdı.

Mason ve Bert, kokpitin rüzgâraltı korkuluğuna asık suratla tünediler.
İkisi de uzun zamandır konuşmamışlardı.

"Pompaya bir tur at, Bert," dedi Harry, "Sanırım su alıyor."

Bert, pompaya doğru yürüdü, kokpiti dolduran balıklara
kaydı ve başı önde, rüzgâraltı su giderlerine doğru yuvarlandı.

"Bu balıklardan yarım düzine kadarını kamaraya at ve geri kalanını
denize at," dedi Harry, ciddi durumlarına rağmen,
Bert'ün kaygan kargo arasında ayağa kalkmak için gösterdiği çılgınca çabalara gülmekten kendini alamadı. "Buradan çıkmadan önce bazılarının yiyecek olarak kullanılması gerekebilir, ancak diğerleri yolumuzda."

Mason tünediği yerden dikkatlice indi ve balığı
denize atmaya yardım etti.

"Oldukça tehlikeli bir durum, kaptan," dedi sarsılmaz genç,
"yükü feda etmek zorunda kaldığımızda. Ancak, onlar da geçer."

Teknenin küçük kamarası veya kamarası o kadar alçaktı ki,
içine girmek bile zordu. Çocuklar her iki tarafa da sakin havalarda dinlenmek için küçük ranzalar yerleştirmişlerdi ve
bu alanın ortasında, orta tahta kutunun üzerine, üzerinde küçük bir yağ sobası bulunan bir masa yerleştirmişlerdi. Burada sık sık seyir halindeyken öğle yemeklerini pişiriyorlardı.

Balıklar atıldıktan sonra Bert pompayı çalıştırdı ve beş dakika boyunca ambardaki suyu boşaltmakla meşguldü.

"Bu darbe dikişlerinden bazılarını açtı," dedi Harry, Bert nefes nefese kalmaya başladığında. "Suyu tekneden uzak tutmak için çalışmamız gerekecek, çocuklar."

"Yemek ne olacak?" Mason, tehlike karşısında bile midesi asla titremeyen
bir şekilde sordu.

"Şimdilik bir şey yemeden gideceğiz, genç adam ve
buradan boş mideyle bile olsa
kurtulursan kendini çok şanslı sayabilirsin."

"O, fudge, gizlice kulübeye girip ağzını sulandıracak
bir sürü
fasulye pişirebilirim. Üç kutu kaldı.
Ayrıca, boğulacaksak, boş mideyle boğulmanın ne anlamı var?"

"Başını o kulübeye bile sokma, Cüce," dedi Harry,
sertçe. "Bu tekneye bir şey olursa,
orada bir kapana kısılmış fare gibi boğulursun. "

"Pish, pish ve tush, tush, eğer bir kaptanın
gemisini devirecekse ne faydası var? Bert, mürettebatın isyan etmesinin vakti geldi. Ne--"

Bu anda büyük bir dalga teknenin pruvasına çarptı ve onu baştan kıça süpürdü, Mason'ın açık ağzını tuzlu suyla doldurdu.

"Kaptan," diye geveledi, konuşabildiği anda, "Bunu bilerek
yaptığına kesinlikle inanıyorum."

"Bu senin saçmalıkların için uygun bir zaman değil, Mason," dedi Harry, biraz sert bir şekilde.

Konuşurken, bir iki nokta yön değiştiren daha şiddetli bir rüzgar esintisi, sloop'u geminin ortasında yakaladı ve Harry yelkeni bırakamadan veya onu daha da
yaklaştıramadan, tekne su kokpite
bir sel gibi akana kadar rüzgara doğru yanaştı. Harry dümeni aşağı bastırdı ve ana yelkeni bıraktı ve tekne kendini düzeltti, gerginlikten titredi ve bir kez daha denize doğru
daldı.

Bert ve Mason'ın ikisinin de aniden yanaşmasıyla
denize sürüklenmemiş olması sadece bir şanstı tekne. Öyle ki, kokpite
atıldılar ve karanlıkta
hava korkuluklarındaki yerlerine geri tırmandıklarında, Midget doğal olarak komik olan yüzünde çok daha ciddi bir ifade vardı.

"Haklısın, Hal," dedi, ciddiyetle, "Sanırım bu hiç de şaka değil."

Yağmur şimdi çocukların yüzlerine çarpan ve onları neredeyse kör eden şiddetli seller halinde yağıyordu.

Birdenbire, önlerindeki karanlıkta, derinliklerdeki bir canavarın gözü gibi parlak, yeşil bir ışık
çaktı. Sloop'un direk başı kadar
yukarıda görünüyordu. Her biri aynı anda gördü ve her biri, bir korku heyecanıyla, bunun ne anlama geldiğini anladı.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Harry, fırtınanın ulumasının hemen üzerinde duyulabilen tonlarla ve aynı anda dümeni sertçe aşağı indirdi.
"Neredeyse üzerimize geliyor."

Çok geçti. Bir çarpma ve parçalanan kerestelerin sesi duyuldu.

Büyük vapur, küçük tekneyi bıçakla keser gibi temiz bir şekilde ikiye böldü.

BÖLÜM II

DENİZE AÇILDI

Vapurun büyük, siyah gövdesi yelkenliye çarptığında, güvertesinden yüksek bir
bağırış yükseldi. İçindeki korku notası, fırtınanın çığlıklarını bile
aştı.

"Sancak başımızın altında bir tekne, efendim - onu batırdık."

Uyarı çığlığı ve felaketi duyuran haykırış yalnızca bir nefesle noktalandı. Ardından bir emir kargaşası ve makine dairesindeki sinyal
zillerinin hızlı çınlaması geldi. Öfkeli sulardaki pervanelerin aniden çalkalanması, vapurun motorlarının
ters çevrildiğini gösteriyordu.

Bir adam kabinden fırladı ve vapurun köprüsünde komuta eden bir yer aldı.

"Nereye düştü?"
Kapıya tutunan ve karanlığa bakan kaptanın kulağına bağırdı.

"Yaklaşık yüz fit kıçta, efendim," diye cevapladı adam, vapuru saran
karanlığa işaret ederek.

"Liman filikasını indirin," diye bağırdı sahneye yeni gelen, ön güvertede toplanmış adamlara.

Konuşurken kamaraya doğru geri fırladı ve gıcırdayan iplerin sesi, emirlerinin hızla yerine getirildiğini söylüyordu.

"Bu tekne bu denizde asla yaşamayacak," diye bağırdı kaptan.

Adam, kaşlarını çatarak kamara kapısına döndü.

"Emirlerimi duydun," dedi sertçe. "Kurtarılacak hayatlar var
ve teknenin yaşayıp yaşamayacağı bir soru değil. Onu yaşatacağız. Eğer adamlar bana güvenmek konusunda herhangi bir endişe duyuyorlarsa gönüllü çağırın, ancak tekneyi hemen suya indirin. Her dakika önemli."

Bir saniyeliğine gitti ve kalın bir muşamba takımıyla kamaradan çıktı. Hızlıca güverteye doğru güverteye doğru zıpladı.

"Benimle teknede kim var?" diye bağırdı toplanan mürettebata.

"Ben, efendim ve ben," diye bağırdı adamlar koro halinde, hepsi komutanlarıyla birlikte teknede olmak için
hevesliydi.

"Sen, sen ve sen," diye bağırdı, işaret parmağının hızlı bir hareketiyle altı adamı işaret ederken. Adamlar, büyük vapura
karşı onu parçalara ayırmakla tehdit eden dalgalarda bir deniz kabuğu gibi sallanan tekneye yan taraftan düştüler. Kaptan yana doğru kaydı ve kıç taraftaki yerini aldı. Tekneyi güvenli bir şekilde indirmek zor bir işti, ancak sonunda beceri ve güçle başarıldı; ve kötü bir silindirin tepesinde yan taraftan uzaklaşırken, geride bırakılan ve komutanlarının tehlikeli girişiminde yanında olmak isteyen hayal kırıklığına uğramış adamların tezahüratlarıyla karşılandı. Vapurdan uzaklaşırken, aşağı indikleri küçük teknenin karanlığında hiçbir iz yoktu, ancak dümencideki adam sanki karanlığın hangi noktasına gittiğini biliyormuş gibi kararlı bir şekilde dümeni tuttu. Başını hafifçe öne eğmiş ve büyük bedeni cankurtaran botunun kayası ve eğimiyle sallanırken, gözlerini düz bir şekilde öne sabitledi. Aniden sallanan teknede yarı doğruldu ve kürekçilere bağırdı. Kürekçiler, arada sırada yükselen bir dalganın içine
derinlere batıyor ve hemen ardından tekne büyük bir dalganın tepesinde yuvarlanırken
havada vahşice sallanıyorlardı.

"Hepiniz sakin olun," diye derin bir homurtuyla seslendi. "Şimdi onu tutun."

Adamlar küreklerini dalgalanan denize sapladılar ve tekneyi durdurmak için çabaladılar, ancak dalgalar onu yakaladı ve acele ettirdi.
Denizciler, üç çocuğun tutunduğu ters dönmüş bir teknenin dibinin karanlığında kısa bir anlığına bir görüntü yakaladılar. Dümendeki adam, yanlarından geçerken teknenin başını çevirdi ve büyük bir dalga tarafından yandan yakalandığında, tekne bir an için devrilecekmiş gibi yuvarlandı. Ancak eğitimli denizciler rüzgâraltı küreklerine sıkıca tutundular ve tekne
kendini düzeltti ve dalgada bir mantar gibi yükseldi ve enkaz halindeki yata o kadar yakın durdu ki kıçtaki adam eğildi ve
bir ipin ucunu çocukların başlarının ötesine fırlattı.

"Yakala ve bir şeye bağlan," diye bağırdı, ip düşerken. "Bu tekneyi
parçalamadan sana daha fazla yaklaşamayız. Atla!"

* * * * *

Harry çarpışmadan sonra yüzeye çıktığında
yaralanmadığını gördü ve başını bir köpek gibi sallayarak denize karşı hayatı için bir mücadele vermeye
hazırlandı. İlk düşündüğü arkadaşlarıydı,
ama onların kaderinin ne olduğunu söylemek imkansızdı. Dalgalarla savaşmak ve kendini
suda tutmak için tüm gücünü kullanması gerekiyordu. Ara sıra,
çaresizce büyük bir dalganın tepesine taşınırken,
onu çevreleyen karanlığa bakmaya çalışıyordu. Hiçbir şey göremiyordu
boş karanlıktan başka. Hangi yöne gideceğini bilseydi yüzmesi imkansızdı. Yapabildiği tek şey, gücünü yüzeyde tutmak ve altından geçen her dalgayla birlikte göğüs germek ve yükselmekti.

Bağırmanın faydasız olacağını biliyordu, çünkü sesi çabalarından dolayı zayıftı ve rüzgarın uluması ve denizin
kırlangıcının üstünde duyulamıyordu. Vapurdaki kargaşayı belli belirsiz duyabiliyor ve yüksek bir dalgada
yol aldığında ambarlarından gelen ışıkları görebiliyordu. Ama
indirilebilecek herhangi bir teknenin o denizde ona ulaşabileceğine dair hiçbir umudu yoktu.

Bir keresinde yakınlarından gelen hafif yardım çığlıklarını duyduğunu sandı ve bir denizin çukuruna
batarken, siyah bir kütle yanından geçti. Ona ulaşmak için çılgınca
el yordamıyla ilerledi ve eli sarkan bir ipe dokundu. Boğulan bir adamın çılgınlığıyla yakaladı ve bir sonraki anda kendini
yatın enkazının olduğu ortaya çıkan şeyin yanına çekti. Kendini
yukarı sürükledi ve kollarını omurganın üzerine attı ve suyun yüzeyinin altına
sürüklendiğinden beri ilk kez derin bir nefes aldı.
O öfkeli denizde katı bir şeye dokunmak ona yeni bir hayat verdi ve çok
sevinçten zayıf bir şekilde bağırdı.

Enkazın diğer tarafından kendi sesi kadar zayıf bir cevap çığlığı geldi
ve omurganın çizgisinin hemen üzerinde iki kafa gördü. Bert ve Mason da
teknenin ters dönmüş yarısına ulaşacak kadar şanslıydılar ve
en azından bir süreliğine hepsi denizin ağzından kurtuldular. Tam o sırada cankurtaran botu onlara ulaştı ve kaptanın güçlü elinin attığı ip başlarının üzerinden düştü. Harry onu yakaladı ve bir halka cıvataya
sabitlemeyi başardı. Sonra çocuklar tereddüt etmeden tek tek suya
atıldılar ve yarı yüzerek yarı sürüklenerek
kendilerini ipten
çekerek enkazdan cankurtaran botuna doğru ilerlediler ve güçlü eller tarafından
çekildiler.
Gemiye
sürüklenir sürüklenmez çocuklar bitkin bir şekilde botun dibine battılar.

"Kaç kişiydiniz?" diye sordu kaptan, üç çocuktan sonuncusu da bota çekilirken.

"Sadece üç kişi," diye cevapladı Harry, zayıf bir sesle.

"Tamam o zaman," dedi kaptan, sesinde bir rahatlama tonuyla,
"Hepiniz sayıldınız. Çekme adamları."

Vapura ulaştıklarında çocuklar canlanmış ve
yanından aşağı indirilmiş ip merdivene tırmanabilmişlerdi. Kaptan gemiye binen son kişiydi. Güverteye ulaştığında, perişan gençlere iyi huylu bir gülümsemeyle baktı.

"Aşağıya inip biraz kuru giysi giysen iyi olur," dedi ve başını köprüdeki süvariye doğru salladı.

Makine dairesindeki çanlar şıngırdadı ve büyük vapur, yolculuğunu geciktirecek hiçbir şey olmamış gibi fırtınaya doğru ilerlemeye başladı.
Sırılsıklam çocuklar, kaptanı memnuniyetle kamarasına kadar takip ettiler.
O, iri yapılı, iri kemikli ve kaslı bir adamdı.
Başı, kıvırcık sarı saçlarla kaplıydı ve yüzü tertemiz tıraşlıydı.
Yağlı tulumlarını çıkarıp kamaranın bir köşesine fırlattığında,
çocuklar şaşkınlıkla, yazlık flanellerden oluşan şık bir takım elbise ve şık bir sabahlık gömleği giydiğini gördüler. Pantolonu, en son modaya göre alt kısmı yukarı kıvrılmış, şık bir deri kemerle asılıydı ve ayakları alçak kahverengi ayakkabılarla kaplıydı. Yaz tatili için bir yatın sahibi gibi görünüyordu, ancak en
gerçek kara
adamının gözüne, komuta ettiği vapurun bir yat olmadığı hemen anlaşılırdı. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve
boyutunu ve ağırlığını bir atletin eğitimini gösteren bir rahatlıkla taşıyordu.

Yağ tulumlarını bir kenara attıktan sonra, büyük bir sandığı karıştırmaya başladı ve sonunda gönülsüz misafirlerinin incelemesi için bir sürü eski
elbiseyi çıkardı.

"Sanırım Baxter Street'e uygun," dedi gülerek. Sesinde biraz aksan vardı. "Önemli değil. Islak olanları
at. Diğerlerini makine dairesinde kurutana kadar bunlar işe yarayacak. Pantolonları ve kolları sıvayın ve dikkat edin
montlarınızın kuyruklarına basmayayım."

Çocuklar ıslak ve üşümüş giysilerini çıkardıkları için mutluydular ve
ikinci bir davete ihtiyaçları yoktu.
Kaptanın giysilerini giydiklerinde komik görünen bir üçlüydüler.
Midget'ın ceketinin kolları yere kadar sarkıyordu ve pantolon paçaları yürümeden önce iki kez
katlandı. Harry üçünün en uzunuydu ve yine de
kaptanın giysileri bir direğe asılmış bir çuval gibi üzerinde asılıydı.

"Şimdi aç olduğunuza bahse girerim," dedi kaptan, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla
çocuklara bakarken. "Bir fincan
sıcak kahve ve bir parça bisküviye ne dersiniz? Bu gemi bir otel değil, onunla işinizi bitirmeden
önce bunu
göreceksiniz. Kabinde fo'c'sel'den daha iyi bir şey yok. Ama bizde bol miktarda var ve istediğimiz sıklıkta."

Konuşurken kabinin kapısına doğru yürüdü ve güvertedeki bir adama seslendi:

"Aşçıyı kıç tarafa gönder."

"Hadi, hadi, efendim," diye bir cevap sesi geldi rüzgârın
uğultusunun arasından. Hemen kapıda başka bir adam belirdi ve saygıyla emirleri bekledi.

"Aşçı, şu giysileri kurutmak için makine dairesine götür ve sonra bize bir cezve kahve ve biraz bisküvi getir. Ve nöbetteki adamlara kahve
servis et - berbat bir gece."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı adam neşeyle. Adamların kaptanlarına hizmet etmekten
memnun oldukları açıktı. Kısa bir süre sonra çocuklar kabindeki küçük masanın etrafında oturmuş, kahve ve sert ekmeği sanki en lezzetli yemekmiş gibi hevesle tartışıyorlardı.

Kaptanın söylediği bir söz Harry'nin aklına takılmıştı ve onu rahatsız eden soruyu sormak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Bizi nereye indireceksin, kaptan?"

Büyük adam sandalyesine yaslandı ve uzun uzun ve yüksek sesle güldü. Çocuklar ona şaşkınlıkla baktılar. Hoş bir kahkaha değildi ama içinde kötü bir mizah yoktu.

"Neye gülecek bir şey görüyor?" diye fısıldadı Bert Harry'ye iğrenmiş bir tonda.

"Bekle, zamanı gelince öğreneceğiz."

"Eğer istersen Cottage City'de karaya çıkmak isteriz," diye devam etti Harry, kaptanın neşesini görmezden gelerek, "ama eğer bu senin için çok fazlaysa, Nantucket yeterli olur ve sabah tekneyle eve gidebiliriz."

Kaptan yine kahkahalarla gülmeye başladı. Yüksek sesli kahkahalar endişeli çocukların kulaklarını tırmaladı.

"Yüreğinde kötü bir adam olamaz," diye fısıldadı Mason Harry'ye, "yoksa bizi almak için bu kadar zahmete girmez ve bu kadar risk almazdı, vapuru bizi ezdikten sonra."

"Hayır, anlamıyorum. Sanki kaçırılıyormuşum gibi hissediyorum," dedi
Bert.

Kaptanın mizah krizi kısa bir süre sonra geçti ve yüzü tekrar ciddileşti.

"Çocuklar," dedi, "her şeyi olduğu gibi kabul etmenizi ve
hiçbir soru sormamanızı rica edeceğim. Siz benim misafirlerimsiniz. Endişelenmeyin."

"Ama, kaptan, eve gitmeliyiz," dedi Mason huysuzca.

Adam konuşana gülümsedi.

"Umarım hepimiz bir gün eve gideriz," dedi sessizce.

"Sanki bu konuda biraz şüphe varmış gibi konuşuyorsunuz," dedi Harry hemen.

"Var," diye cevapladı kaptan yavaşça.

Çocuklar dehşet içinde birbirlerine baktılar. Bu ne anlama geliyordu? Harry sakinliğini
toplayan ilk kişi oldu.

"Kesinlikle bir yere inmeyi düşünüyorsunuz," dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette - eğer şanslıysak."

"Yani bu fırtına o kadar kötü ki, atlatamama tehlikesi var mı?"

Kaptan yine kahkaha attı.

"Bunun üstesinden geleceğiz. Yaşlı _Mariella_ için sadece bir siperlik rüzgar. Bu fırtınayı otuz sent gibi gösterecek kadar çok fırtınayı atlattı." 

"O zaman hava koşullarından kaynaklanan bir tehlike yoksa, bizi en yakın limana 
götürmenizi talep ediyoruz." 

Harry dikleşti ve konuşurken çok önemli göründü. Kaptan 
sadece hoşgörüyle gülümsedi. 

"Genç beyler, en baştan öğrenseniz iyi olur," dedi sessizce, "Kaptan _Dinamit_ tarafından tanınan _talep_ diye bir kelime yoktur." 

"Korsan ismi gibi geliyor," diye fısıldadı bastırılamaz Cüce, kaptanın duyabileceği kadar yüksek sesle. 

"Ben bir korsanım," dedi iri adam sanki cevap verir gibi. "Şimdi
size karşı oldukça açık sözlü olacağım. Varış noktam dışında hiçbir limana uğramayacağım ve eğer şansımız varsa, bu geceden itibaren yaklaşık altı gün sonra oraya varacağım. İstekleriniz dışında benimle kalmak zorunda kalacağınız için üzgünüm, ancak gemiye gelmenizden
benim sorumlu olmadığımı kabul edeceksiniz. Aslında, oradaki küçük kazaya dair imamı mazur görürseniz, bulunduğunuz yerde olmanız ve Davy Jones'un dolabında saklanmamanız
için çok şanslısınız. Sizi misafirlerim olarak kabul edeceğim ve gemide serbestçe dolaşabilirsiniz, ancak limana ulaşana kadar gemiden ayrılmanız
imkansız. Durumu en iyi şekilde değerlendirin çocuklar. İkimize de
zorla dayatıldı."

Harry aniden ayağa fırladı ve elini masanın karşısındaki iri adama
uzattı.

"Bizi nankör sanmayın efendim. Hayatımızı size borçlu olduğumuzu ve sizin de bizi boğulmaktan kurtarmak için hayatınızı riske attığınızı biliyoruz. Ama kıyıda, onlara bir haber ulaştıramazsak boğulduğumuzu düşünecek insanlar olduğunu unutuyorsunuz."

Büyük kaptan ayağa fırladı, Harry'nin uzattığı elini kavradı
ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Oğlum," dedi, "bu talihsiz bir durum ve ben de sizin kadar üzgünüm,
ama çare yok. Bu yolculuğu sorunsuz bir şekilde atlatırsak,
iki hafta içinde ailenize bir mesaj iletebileceksiniz.
Şimdi, gecenin ilerleyen saatleri ve son nöbet için güverteye çıkmam gerekiyor, bu yüzden yatmanız daha iyi olur."

Kaptan konuşurken, kamaraya açılan bir kapıyı açtı ve
her iki tarafında iki ranza bulunan, sıradan bir kamara kadar büyük bir odayı
ortaya çıkardı.

"Burada dört ranza var. Yatıp güzelce uyuyun. Bu arada, midede
biraz tedirginlik hissetmeye başladın mı?"

Vapur, içinde savruldukları küçük tekneyle karşılaştırıldığında bir ev gibi görünse de,
hâlâ mücadele ettiği
ağır denizlerde sallanıyor ve inip kalkıyordu. Ama oğlanların hepsi iyi denizcilerdi ve hiçbiri deniz tutması gibi bir şey hissetmiyordu.

Yokluğunun kıyıdakilere vereceği endişe ve acıdan endişelenen Harry, konuyu aklından çıkaramıyordu ve
bir teriyerin kemiğine saplanması gibi ısrarla konuya geri dönüyordu.

"Pekala, kaptan," dedi, "bize söylemek istemediğiniz bir sebepten dolayı, yolculuğunuzun
sonuna kadar karaya çıkmanızın imkansız olduğunu kabul ediyorum; geçen bir gemiye el sallayıp
güvende ve sağlam olduğumuza dair bir mesaj göndermek mümkün olmayacak mı?"

Kaptanın yüzü karardı ve çocukların daha önce
görmediği bir ifade yüzüne yayıldı. Öfkeyle içgüdüsel olarak
geri çekildiler.

"Size durumun düzeltilemeyeceğini söyledim. Konuyu daha fazla
tartışmayalım. Siz benim misafirlerimsiniz. Beni
sizi esirlerim yapmaya zorlamayın."

BÖLÜM III

"AŞAĞIDA BİR SAVAŞ GEMİSİ GİBİ."

Kaptan kamaradan ayrılırken çocuklar birkaç dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Ondan ne anlıyorsun?" diye sordu Bert, sessizliği ilk bozan kişiydi.

"Elbette korsan," dedi Cüce kendinden emin bir şekilde. "Aman Tanrım, yüzünü gördün mü?"

"Evet, belli ki çok kötü bir huyu var ve onu çok fazla kızdırmamamız bizim için iyi olacak," dedi Harry düşünceli bir şekilde; "ama bu gemide, görevi ne olursa olsun, gerekenden daha uzun süre kalmayı düşünmüyorum ve kıyıya çıkma veya geçen bir gemiye sinyal verme şansı için gözlerimi açık tutacağım."

"Bu gece kaçış hattında hiçbir şey yapamayız, bu yüzden onun tavsiyesine uyup içeri girsek iyi olur," dedi Bert esneyerek.

Kamaranın incelenmesi, Her iki tarafında iki dar ranza bulunan çok rahat bir oda. Yataklar özenle yapılmıştı ve
çarşaflar iyi ve temizdi. Tamamen yıpranmış olan çocuklar yatağa hazırlandı
ve o an için dertlerini bir kenara bıraktılar.

Ranzalarına atlamak üzereyken hafif bir gıcırdama sesi duyuldu.
Hepsi durdu ve sessizce beklediler.
Başka bir ses
yoktu. Sanki ötedeki kabinden geliyor gibiydi. Bir saniye düşündükten sonra Harry hızla kamaradan çıkıp güverteye açılan kapıya doğru yürüdü.

"Artık misafir değiliz," dedi sessizce, kamaraya geri dönerken ve teslimiyetle ranzasına atlarken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bert fısıldayarak.

"Tutuklu olduğumuzu kastediyorum," diye cevapladı Harry. "Kulübenin kapısı
dışarıdan kilitli. Duyduğumuz ses buydu. Ancak, bu gece
hiçbir şey yapamayız ve çok yorgun ve uykulu olduğum için
içeri gireceğim."

"Söyle, Hal," dedi Mason, hayret dolu bir tonda, "neyle karşı karşıyayız?"

"Beni ara," diye cevapladı Harry, uykulu bir sesle. "Sabah bir şeyler
öğrenebiliriz. Hadi şimdi uyuyalım. Birazdan tüm
aklımıza ihtiyacımız olabilir."

Durumlarının gizemine rağmen, çocuklar kısa
bir süre sonra derin bir uykuya daldılar ve uyandıklarında, güneş kabinin ambarlarından
içeri giriyordu. Vapur düzgün bir şekilde
ilerliyor gibiydi. Görünüşe göre önceki geceki fırtınayı atlatmışlardı.
Yatağından ilk fırlayan Harry oldu. Kabine doğru koştu,
ilk dürtüsü kapıyı denemek ve hala tutuklu olup olmadıklarını görmek oldu. Dış odaya ulaştığında şaşkınlıkla irkildi. Ortadaki
masada kaptan oturmuş, bazı haritalar ve kağıtlarla uğraşıyordu.
Harry içeri girdiğinde, neşeyle başını kaldırdı.

"Günaydın," dedi neşeyle, "kaçtıktan sonra iyi uyudun mu?"

"Belki de kilitli kalmasaydık daha iyi uyurduk," diye cevapladı Harry, kendi cüretkarlığına biraz şaşırarak.

Adam neşeli bir şekilde güldü.

"Ah, bu seni rahatsız etmemeliydi," dedi. "Dün gece seni terk ettiğimde birbirimizi pek iyi anlamıyormuşuz gibi görünüyorduk. Sanırım bugün daha iyi anlaşacağız. Şimdi kahvaltıya ne dersin?
Çok geç uyudun. Saat on iki. İşte
giysilerin. Hepiniz dışarı çıkıp giyinseniz iyi olur. Ben de açım
ve tam yatmak üzereyim. Bütün gece güvertedeydim. Fırtına
geçti ve yolculuğumuzda çok iyi vakit geçiriyoruz, bunu duyduğuna
memnun olacaksın, şüphesiz."

Bir önceki gecenin tüm asabiyeti kaybolmuştu ve kaptan yine
çocukları ilk etkileyen o iri, küstah, iyi huylu adamdı. Onun tavsiyesine uymaktan ve gelişmeleri izlemekten başka yapılacak bir şey yoktu ve Harry, gizemli geminin ve tuhaf kaptanının işlerine daha fazla karışma düşüncesini şimdilik bir kenara bırakarak kamaraya geri döndü ve giyinmeye başladı. Kaptan kamaranın kapısına gidip seslendi. Aynı adam yine saygılı bir selamla karşılık verdi.

"Aşçıya kahvaltıyı servis etmesini söyle."

"Hadi, hadi, efendim."

Bu kelimeler adamın kelime dağarcığının tamamı gibi görünüyordu. Çocuklar, gemi mürettebatının nadiren sorulan sorulara yanıt olarak hariç, tek konuşulan formülünün bu olduğunu kısa sürede öğrendiler. Kaptanın sözleri emirlerdi. Geminin tüm mürettebatını bir hükümdarınki kadar mutlak bir güçle yönetiyordu. Ancak boyunduruk can sıkıcı görünmüyordu. Adamların itaati, sevilen ve onurlandırılan birine verilen türdendi.

Çocuklar dikkatlice kurutulup ütülenen giysilerini giydiklerinde, kahvaltının kabine
serilmiş olduğunu gördüler. Evdeki yemek kadar cazipti. Önceki geceki sert lokma, omlet, sıcak bisküviler, kızarmış patatesler ve çocukların daha önceki deneyimlerinden iyi olduğunu bildikleri dumanı tüten bir kahveyle değiştirilmişti. Yemeğin lezzetli kokusu iştahlarını çok
çekti ve o an için çok aç olduklarını ve
ellerinin altında yenebilecek güzel şeyler olduğunu
düşündüler. Kaptan masanın başındaki yerini gülümseyerek aldı ve
Cüce Harry'ye fısıldadı:

"Sonuçta o kadar da kötü biri değil. Her neyse,
ne tür bir korsan olduğunu merak ediyorum."

"Oturun çocuklar ve kemerlerinizi bağlayın. Sert et sizde uzun süre kalmıyor ama
dün gece size sadece adamlarıma verdiğim kadar yediğimi söyledim, böylece size
daha iyisini sunamazdım. Kahvaltınızın tadını çıkarmanızı umuyorum.
Çok iyi bir aşçım var. Waldorf'ta yedek subaydım ama kıyıda biraz
başı derde girdi ve denize açılmaya çalışıyor. Arkadaşını bir
bıçakla kaburgasının altına
sıkıştırdı ve sağlığı için benimle birlikte bir yolculuğa çıkıyor."

"Bir gün sinirlenirse sana da aynısını yapabileceğinden korkmuyor musun?" Mason, kaptana kocaman gözlerle bakarak sordu. O türden bir
çaresizle yelken açma fikrinden hoşlanmamıştı.

"Ah, hayır," diye cevapladı iri adam umursamazca; "Önce ben vurmalıyım, bilirsin, sonra darbe kendimi savunmak için vuruldu. Sana bu omletten biraz vereyim. Evde bulabildiğin
kadar iyi bulacaksın."

Çocuklar garip adama hayretle baktılar. Karakterini
anlayamadılar. Ama yine de kahvaltılarını büyük bir iştahla yediler ve
kaptan onları, onların
şakalarına gülmelerini veya cesaretine hayret etmelerini sağlayan deniz hikayeleriyle eğlendirdi. Hikayelere hiç dahil olmasa da, çocuklar onun anlattığı maceraların
kahramanı olduğunu biliyorlardı, çünkü onun da tıpkı kahramanlarının yaptığı gibi
davranacağını düşünüyorlardı. Adamda onları çeken garip bir hava vardı. Onun sıkı bir arkadaş ve amansız bir düşman olacağını düşünüyorlardı. Onunla birlikte olmaktan hoşlanıyorlardı, konuşmasını dinlemekten hoşlanıyorlardı, gülümsemesini görmekten hoşlanıyorlardı ama hepsi onun öfkesini çekmekten korkmaları gerektiğini hissediyorlardı.

Kaba ve cilasızdı ama bir züppe gibi giyiniyordu. Nöbetten
çıktığından beri kıyafetlerini değiştirdiği belliydi çünkü kahvaltıda başka bir flanel takım elbise ve alçak, rugan ayakkabılar giyiyordu.
Pantolonu dikkatlice buruşturulmuş ve yukarı kıvrılmıştı. Görünüşte, gizemli karakteriyle gemide daha da yersiz görünen bir vapurun kaptanından çok, zengin bir simsar gibi görünüyordu.
Kahvaltıyı bitirdikleri zaman cebinden altın bir sigara kutusu çıkardı ve çocuklara uzattı.

"Sigara mı?" diye sordu umursamazca.

Çocuklar teşekkür ederek reddettiler. Kaptan gerindi ve esnedi
masadan kalkarken.

"Şimdi, genç beyler," dedi, "ben yatacağım. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. Sizi ilgilendirmeyen şeylerle ilgilenmeyeceğinize dair sözünüzü aldığımı sanıyorum."

"Bu, sözleri nasıl yorumladığınıza bağlı," dedi Harry hemen.
"Bu kamarada tutuklu kalmayı, kendi
avantajım için duyularımı kullanmamaya tercih ederim. Birincisi, kaptan,
işlerinize burnumu soktuğum düşünülebilecek hiçbir şey yapmayacağıma dair söz vermem. Size karşı yeterince yükümlülük hissediyoruz ki misafirperverliğinizden
yararlanmaktan kaçınalım. Yine de, geminizden inmek için her türlü çabayı göstereceğimi söylemem uygun olabilir.
Şirketinize itiraz ettiğimden değil, hepimizin evdeki insanlara karşı bunu borçlu olduğumuzu hissettiğimizden."

Kaptan güldü. Harry'nin açık sözlü ifadesinden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Begorra, dürüstlüğünden dolayı senden hoşlanıyorum. Güverteye çık ve hava al. Şu anda seni kaybetmekten korkacak pek bir şeyim olmadığını göreceksin. Ama inan bana, gençler" -burada tekrar ciddileşti- "eğer bunu yapabilirsem -ne diyeyim--güvenli bir şekilde, seni karaya çıkarmaktan ve seni bekleyenlerin endişesini gidermekten çok
memnun olurum. Ama bu konuda yargıç ben olmalıyım, çünkü _Mariella_ yolculuğunda senin hayal edebileceğinden daha fazla kişi ve daha fazla çıkar söz konusu. Ama sana hiçbir
kısıtlama koymayacağım. Güverteye çık ve elinden geldiğince eğlen ve durumu en iyi şekilde değerlendir. Ayrılmadan önce
durumumu daha iyi anlayacaksın. Bekle, seni ikinci kaptanla tanıştıracağım."

Kamaranın kapısına doğru yürüdü ve seslendi:

"Suarez."

"Evet, evet, efendim," diye hemen cevap geldi ve kapıda küçük bir adam belirdi.

"Suarez," dedi kaptan, "bunlar dün gece denizden seçtiğimiz genç beyefendiler. Bunlar isteksiz yolcular ve bunun için
suçlanamazlar. Onları güverteye alın ve gemiyi
yürütmelerine izin verin."

Kaptan, sanki cesareti varsa itiraz etmek istermiş gibi, sorgulayan bir tavırla hızla kaptana baktı.
Kaptan gülümsedi.

"Gemiyi yönet, Suarez," diye tekrarladı, sanki söylenmemiş itiraza
cevap verirmiş gibi.

Kaptan tekrar selam verdi ve güverteye doğru ciddi bir şekilde döndü, ardından çocuklar geldi. Kaptanla büyük bir tezat oluşturan küçük, esmer bir adamdı.
Bir İspanyol'a benziyordu. Saçları siyahtı ve bıyık ve keçi sakalı vardı ve küçük, siyah gözleri bir kedininki kadar uyanıktı ve geminin her yerindeki her şeyi aynı anda algılıyor gibiydi. İfadesi keskin bir
kurnazlıktı, ancak onu yumuşatan bir endişe ve kaygı ifadesi vardı. Hareketleri ve tavırları dikkat çekmek istemeyen bir adamınki gibiydi. Güverteye vardıklarında çocuklara döndü ve eğilerek hafif yabancı bir aksanla şöyle dedi:

"Günaydın genç beyler. Talihsiz deneyiminizden sonra iyi dinlendiğinizi umuyorum. Kaptan gemiyi sizin
dolaşmanız gerektiğini söylüyor. Kendinizi evinizde hissedin ve eğer sizin zevkinize katkıda bulunabileceğim bir şey varsa, lütfen çekinmeden bana ulaşın."

Sesi yumuşaktı ve büyük bir nezaketle konuşuyordu.

"Çok nazik," diye fısıldadı Mason. "İzlemeye dayanabilir."

Mason daha fazla konuşmaya istekli görünmüyordu. Tekrar eğildi,
geminin kendilerine ait olduğunu belirtmek istercesine elini salladı ve döndü
ve köprüye doğru yürüdü.

Çocuklar etraflarına baktılar. Sudan başka hiçbir şey yoktu.
Kara veya gemiye dair hiçbir işaret yoktu.
Bir önceki geceki fırtına dinmişti, sadece dalgalar hala parlak bir güneşin altında yüksekteydi. Harry gözlerini gölgelemek için elini gözlerine koydu ve ufku her yöne doğru taradı, ama
görünebilecek tek bir nokta bile yoktu.

"Kaptan, şirketimizi kaybetme tehlikesinin çok fazla olmadığını söylediğinde haklıydı," dedi, konuşmasını bitirirken. gözlem.

"Üzerinden atlayıp yüzmezsek."

"Ne için yüzeceğiz?"

"Tahtaları ayaklarımın altında tutmaktan ve bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemekten çok memnunum."

"Ben de," diye fısıldadı Midget. "Geminin etrafında bir tur atalım."

Vapur nispeten küçüktü. Gecenin karanlığında ve fırtınada, küçük yelkenliden bakıldığında, aniden onlara
yaklaştığında bir okyanus gemisine benziyordu. Her şeyi tertemizdi. Güverteler kutsal taş ve suyun yapabileceği kadar temizdi ve tüm pirinç işçiliği güneşte parlıyordu. Güverteler
garip bir şekilde ıssız görünüyordu. Kaptan Suarez, köprüde ağır ağır yürüyordu.
Ön güvertede iki adam gözetleme yapıyordu. Kaptan köşkünde bir denizci dümende duruyordu, arkasında ise gözleri pusuladan ufka doğru sürekli
dolaşan bir adam duruyordu.

Çocuklar küpeşteye doğru yürüdüler ve geniş deniz
alanına baktılar. Bir süre kimse konuşmadı. Her biri evdekilerin çektiği endişe ve kaygıyı düşünüyordu.

"Söyle Hal," dedi Bert sonunda, "bu gemiden ne çıkarıyorsun? Elbette günümüzde bir korsan düşünmek söz konusu değil, ama
bu vapur ve kaptanı hakkında kesinlikle bir gizem var."

"Eğer bunu güvenli bir şekilde yapabilirse bizi karaya çıkaracağını söylediğini fark ettin mi? 'Güvenlik' kelimesi ne anlama geliyor? Elementlerden kaynaklanan bir tehlike olmadığını kabul ediyor. Karaya çıkarsa onu başka hangi tehlike tehdit ediyor? Burada bir gizem var ve biz bunun bir parçası olduğumuza göre bunun ne olduğunu bulmak bize kalmış."

"Evet, ama nasıl?"

"Şimdilik gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutarak önerebileceğim tek şey bu."

"Hadi ilerleyelim ve etrafa bir bakalım."

Çocuklar, görünüşe göre astsubayların odalarını barındıran ön eve ulaştıklarında yaklaşık üç fit genişliğinde daralan bir geçide doğru güvertede yürüdüler. Ortada, makine dairesine açılan
kapı vardı. Sadece büyük makinelerin üst kısımları görünüyordu. Çocuklar durdu. Bir adam, belli ki mühendis ya da yardımcılarından biri, kollara ve göstergelere bakan deri kaplı bir koltuğa oturdu. Bir an okuduğu gazeteden başını kaldırdı ve
çocuklara gülümseyerek başını salladı, sonra tek kelime etmeden
okumaya geri döndü.

"Fırtınadan sonra güzel bir sabah efendim," dedi Bert.

Adam gözlerini gazetesinden kaldırmadan tekrar başını salladı.

"Neşeli sohbetçiler topluluğu," dedi Bert, iğrenerek, ilerlerken.

Evin ön ucunda mutfak vardı. Buraya ulaştıklarında açık yarım kapıdan siyah, yünlü bir kafa çıktı. Zenci genişçe sırıttı ve hemen başını geri çekti.

"Günaydın, Sambo," dedi ısrarcı Bert.

Zenci başını salladı ve daha da genişçe sırıttı, ama tek kelime etmedi.

"Hepsi dilini kaybetti," dedi Bert.

Güverte evinin hemen önünde küçük bir ambar kapağı açık duruyordu. Aşağıdaki karanlık
derinliklere neredeyse dik bir şekilde inen dar bir demir merdivene çıkıyordu. Çocuklar hiçbir şeyi ayırt edemeden karanlığa baktılar. "Aşağı iniyorum," dedi Harry, bir anlık duraklamanın ardından.

Kenardan atladı ve ayağını merdivenin ilk basamağına koyarak, büyük bir dikkatle
inmeye başladı. Diğerleri onu karanlıkta kaybolana kadar endişeyle izlediler. Tekrar ortaya çıkana kadar
uzun bir süre ambarda beklediler. Tekrar ortaya çıktığında, ciddi bir
yüzle dışarı
çıktı ve arkadaşlarını geminin güvertesinin diğer tarafına çekti.

İfadesi, olağandışı ilgi çekici bir şey keşfettiğini gösteriyordu.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Bert, mutfak ve makine dairesinin menzilinden çıktıklarında.

Harry, hayret dolu bir tonda cevap verirken arkadaşlarına doğru etkileyici bir şekilde eğildi:

"Söyleyin beyler, aşağıda normal bir savaş gemisi var."

BÖLÜM IV

VATANSEVERLİK DERSİ

Çocuklar güvertenin karanlık bir yerinde bir araya toplandılar ve Harry
onlara güverte altında gördüklerini anlattı.

"İki tane sekiz librelik ve iki tane hızlı ateşli silah var, burunları liman deliklerine doğru uzatılmış ve anında açılabilir. Ve
bunların yanında, tüfekler, tabancalar, kılıçlar ve palalar gibi küçük silahlardan oluşan bir cephanelik var. Her şey elmalı turta düzeninde ve kullanıma
hazır gibi görünüyor. Eski korsan gemilerinin olduğu günlerde yaşıyor olsaydık, her an siyah bayrağı çekmemiz muhtemeldi."

"Ne düşünüyorsun, Hal?" diye sordu Bert.

"Size bundan bir şey çıkaramayacağımı söylüyorum. Bu benim aklımın almayacağı bir şey. Yapabileceğimiz tek şey hava gözlerimizi açık tutmak ve gelişmeleri izlemek. Kesinlikle gizemli bir gemi ve kaptan görünüşe göre bize karakteri hakkında bilgi vermeyi önermiyor. Ama dürüst bir adam gibi görünüyor ve bence her şeyi ona bırakmakta tamamen güvendeyiz ve bir gün neyle karşı karşıya olduğumuzu öğreneceğimize inanıyorum. Bu arada, onu uyardığım gibi, gemiden inmek veya geçen bir tekneye gemide olduğumuzu bildirmek için her türlü çabayı göstereceğim, böylece bu haber kıyıdakilere iletilebilir. Özellikle yatın enkazını almışlarsa, bu zamana kadar boğulduğumuza inanmalılar."

"Kaptan uyurken kıç tarafa gidip kamaraya bir bakalım. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır, bilirsin ve çevremiz hakkında, özellikle de Hal'in aşağıdaki araştırmaları göz önünde bulundurulduğunda, kesinlikle her şeyi öğrenmeye hakkımız var."

Çocuklar güvertede kimsenin şüphesini
çekmemeye dikkat ederek kıç tarafa doğru ağır ağır yürüdüler. Kamaraya girdiler. Her şey
durgundu. Güneş liman deliklerinden parlak bir şekilde parlıyordu ve çocuklar yataktan
çıktığında kaptanın incelediği büyük haritanın üzerinde geniş bir ışın halinde duruyordu.

"Buna bir bakalım," dedi Bert, konuşurken masaya hızla yaklaşarak. "Bize varış noktamız hakkında bir şeyler söyleyebilir."

Çocuklar hevesle etrafına toplandılar.

Harita, Karayip Denizi'nin hidrografik bir haritasıydı. Küba ve Porto Riko büyük ölçekte görünüyordu. Çocuklar sessizce incelediler ve
sonunda Mason umutsuzlukla başını salladı.

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," dedi. "Küba'ya veya Porto Riko'ya gidiyor olabiliriz, ama eğer gidiyorsak, tüm bu gizlilik ve o ateşli silahlar neden?"

Haritayı düşünceli bir şekilde inceleyen Harry, "Düşündüğünüzden daha yakın bir şekilde bir araya gelebilirler," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bert.

"Henüz bir şey demek istemiyorum. Bekleyelim. Tahmin ve varsayımlar bu gizemi
çözmeyecek."

"Buraya bak," dedi Cüce, kabinin etrafında dolaşıyordu.

Bir kanepeden yastıklardan birini kaldırmış ve farklı renk ve şekillerde bir dizi bayrak bulunan bir dolabın altını açmıştı.

"Bunlar ne?" diye sordu oğlanlar koro halinde.

"Bunlar işaret bayrakları. Şimdi şifreyi bulalım ve sonra geçen bir gemiye işaret verebiliriz."

"İşte şifre," diye duyurdu Harry, Mason konuşur konuşmaz kabinin duvarındaki küçük bir kitap rafına gitmişti. "Ama dikkat çekmeden
bayrakları nasıl kaldıracağız?"

"Kolay. Sinyalimizi oluşturacağız ve sonra onu göstermek için gerekli olan bayrakları alıp her an alabileceğimiz bir yere saklayacağız. Sonra bir gemi gördüğümüzde onları halatlara büküp
herhangi biri müdahale edemeden
yukarı kaldırabiliriz. Onları hemen
bulsalar bile
aşağı çekmeleri bir iki dakika sürecektir ve o süre içinde diğer geminin onları okumuş olması muhtemeldir. Neyse,
denemeye değer."

"Sanırım haklısın," dedi Harry. "Hiçbir şey riske girmeyin, hiçbir şey yapmayın.
Sinyali yapalım."

Raftan kod kitabını aldı ve masanın üzerine açtı.

"Öncelikle, bayraklarınızı seçmeden önce ne söylemek istediğinizi bilmeniz gerekir.
" Peki mesaj ne olacak?"

"Diyelim ki bir korsan gemisi tarafından kaçırıldık ve yardım istiyoruz,"
Cüce akıllıca bir şekilde önerdi.

"Saçmalık," diye cevapladı Bert, "gemi hakkında hiçbir şey söylemek istemiyoruz.
Ona ya da kaptanına karşı hiçbir şeyimiz yok. Hayatımızı kurtarmadılar mı? Tek istediğimiz gemiden indirilmek ve bu mümkün değilse
eve iyi olduğumuza dair bir haber gönderilmesi ve sonra rahatça dışarı çıkabilmemiz. Aslında, ben, kıyıya haber ulaştırmak mümkün olsaydı gemide kalmayı çok daha çok tercih ederdim. Bu garip gemide bizi ne gibi
ilginç maceraların beklediğini bilmiyoruz."

"Neyse, bir mesaj çerçeveleyelim."

"Kısa olmalı, çünkü kesinlikle gerekenden fazla bayrak kullanamayız,
çünkü onları kaldırmadan önce keşfedilebiliriz. Bu nasıl: 'Hamilton, Mason ve Wilson'ın Cottage City açıklarında batan bir yattan _Mariella_ adlı vapurla alındığını bildir. Her şey yolunda.'"

"İyi," dedi Mason. "Hal, senin muazzam zekan beni her geçen gün daha da şaşırtıyor."

Biraz tartıştıktan sonra, çocuklar uygun bayrakları seçtiler ve onları bir kenara koydular. Sonra onları yukarı kaldırma sorunu ortaya çıktı.

"İşaret kullanımı için önceden eğilmiş halatlar olmalı," dedi Harry. "Güverteye çıkıp sessizce onları arayacağım."

Teftişinden kısa bir süre sonra döndü.

"Her şey anında kullanıma hazır," diye bildirdi, "ama bayrakları ayrı bir ip parçasına eğmeliyiz, böylece tek yapmamız gereken halatı halatlara bağlamak ve bayrakları yukarı kaldırmak olacak. Ve sonra bayrakları kolayca ulaşabileceğimiz bir yere koymalıyız
başka bir gemi gördüğümüz anda."

"Bunu bana bırak, kaptan," dedi Mason sırıtarak selam vererek. "Tam
ranzamın altında bir yer var. Hepiniz onları nereye koyduğuma dikkat edin, böylece
gemi geldiğinde yanınızda olmazsam
siz de yapabilirsiniz. Benim gibi ateşli bir adamın böyle bir
gemide ne zaman zincire vurulacağını kimse bilemez."

Çocuklar bayrakları doğru sırayla büktükten sonra dikkatlice yerleştirdiler ve Mason'ın güvertede aldığı yedek bir ip parçasına yerleştirdiler. Artık evdeki insanların kaygısını gidermek için ellerinden geleni yaptıklarını hissediyorlardı ve geriye sadece geçen bir gemiye karşı keskin bir gözetleme yapmak kalmıştı. Nöbetleri öyle ayarladılar ki
içlerinden biri gün ışığının tüm saatlerinde güvertede olsun ve
tüm görevliler gözlerini liman deliklerinden ve geçen bir gemiyi görebilecek kadar aydınlık olduğunda her zaman görebilecekleri diğer bakış noktalarından açık tutacaklardı.

Bu düşünceyi akıllarından çıkardıktan sonra, çocuklar hapishane gemilerinin bir incelemesine daha fazla ilgi gösterdiler, çünkü artık ona bakmaya başlamışlardı,
her biri macerayı görmek istediğine karar vermişti.

Akşam yemeğinden önceki gece kaptanla tekrar kamarada buluştular. Haritalar
hala
masada duruyordu.

"Buradaki büyük adayı görüyor musunuz, çocuklar?" diye sordu. "Haritada büyük görünüyor, ama yeryüzünde çok küçük bir nokta ve yine de
halkı dünyanın asla bilemeyeceği kadar çok sefalet, adaletsizlik ve baskıya maruz kaldı."

"Hükümetleriyle sürekli kavga eden hoşnutsuz insanlar
genellikle mutsuzdur. Sefaletlerinin çoğunu kendilerine getirirler."

Harry umursamazca konuştu. Küba'nın
haksızlıklarıyla pek ilgilenmiyordu. Kaptanın gözlerinin, ilk kez ona meydan okuduğunda onları
işaretleyen o şiddetli ateşle tekrar parladığını görünce şaşırdı.

"Hoşnutsuzluk, öyle mi," diye neredeyse bağırdı kaptan. "Ve nedenini biliyor musun, evlat?"

"Eminim bilmiyorum, Kaptan Dinamit, ama görünüşe göre bu onların
içinde doğmuş."

"Evet, zavallı Küba'nın sıkıntılarından habersiz olan dünyanın çoğu, meseleye bu şekilde bakıyor. Devlet adamları araştırdı ve Kongre salonlarına rapor verdi ve Küba ve onun haksızlıkları tozlu
arşivlerde saklandı."

"Bakın," dedi, tekrar haritayı işaret ederek ve çocuklar istemeden
onun etrafında toplandılar ve parşömene baktılar. "Tanrı'nın yarattığı o topraklar, gözün
baktığı en güzel topraklardı."

Kaptan Dynamite bir an durakladı ve daha sakinleşmiş gibi göründü. Dirseklerini arkasındaki masaya dayayıp oturdu ve tek eliyle
bir sigara sardı. Çocuklar, onun yoğun hisleri nedeniyle şimdi ilgilenmiş olarak, devam etmesini beklediler.

"Gençler," dedi sonunda, "size bu 'hoşnutsuz' insanların küçük bir
tarih parçası anlatayım ve belki de onların
durumlarına farklı gözlerle ve kalplerle bakarsınız. Okuldaki ders kitaplarınız
şüphesiz size Küba'daki İspanyol egemenliğinin 1511'de, Diego Valesquez'in barışçıl yerlileri boyunduruk altına aldığında başladığını ve İspanyol fetih yöntemlerinin bugüne kadar yaşayan bir
kayıt oluşturduğunu söylemiştir.

"Şu adayı görün," dedi kaptan, Hayti'yi işaret ederek. "O zamanlar neredeyse ıssızdı, vahşi kıyıları ve gizli koyları korsanlar için
gizlenme yerleri olarak hizmet ediyordu. İspanyol Anakarası'nın bu korsanları, sadece kaçakçılık gibi macera dolu bir eğlenceye dalmakla kalmadılar, aynı zamanda İspanyol ticaret gemilerine saldırdılar ve onları yağmaladılar ve hatta karaya zorla seferler düzenleyerek şehirleri ve kasabaları tahrip ettiler. İspanya'ya düşman olan diğer uluslar tarafından yağmalamaları teşvik edildi. Korsan olarak görevlendirilen bu korsanlardan biri olan Henry Morgan, yasal bir korsan olarak gösterdiği yetenek nedeniyle 1671'de İngiltere tarafından şövalye ilan edildi. "1762'de Havana İngilizler tarafından kuşatıldı ve Yedi Yıl Savaşı başladı. İngilizler başarılı oldu ve İngiliz yönetimi altında Küba limanları serbest ticarete açıldı ve bir ilerleme dönemi başladı.
Ancak bu kısa sürdü ve 1763'te Küba tekrar İspanya'nın eline geçti, İngiltere adayı Florida ile takas etti. Yeni İspanyol rejimi altındaki ilk iki vali liberal, adil ve ilericiydi. Bunlar 1790'da atanan Luis de Las Casas ve 1796'da onun yerine geçen Santa Clara Kontu'ydu.

"Sömürgecilerin zalim anayurda karşı duydukları genel hoşnutsuzluk yaklaşık 1810'da adayı İspanyol yönetiminden kurtarma umuduyla ayaklanmalar planlamayı amaçlayan siyasi toplulukların oluşmasına yol açtı, tıpkı Buenos Aires, Venezuela ve Peru'nun yaptığı gibi. On yıl boyunca açık bir isyan olmadı, devrimci liderler bir yönetim yasası ilan etti ve iki yıllık kargaşadan sonra kral onların taleplerine boyun eğdi. Ancak İspanya'nın vaatleri sadece bozulmak için verildiğinden, sömürgeciler arasında kısa süre sonra başka ayaklanmalar ortaya çıktı. O günlerin en önemli devrimci hareketlerinden biri Venezuelalı Narciso Lopez tarafından yönetildi. Bu 1848'deydi. Başarısız oldu, ancak birçok takipçisiyle birlikte New York'a kaçtı ve burada birçok sempatizan ve pratik yardım buldu. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, 1849'da küçük bir işgal kuvvetiyle Küba'ya dönme girişimini engelledi. Bir yıl sonra altı yüz adamla adaya ulaştı, ancak tekrar gemisine binmek zorunda kaldı ve kıç tarafına yakın bir İspanyol savaş gemisiyle Key West'e giderek keşif seferini dağıttı. "Bu zamana kadar Lopez devrimi Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir ün kazanmıştı ve birçok sempatizan edinmişti. Bunlar, onu harekete geçiren vatansever duygulardan ilham almasalar da, onun cesaretine ve kararlılığına güçlü bir şekilde hayrandılar. Dört yüz elli kişilik küçük bir grupla ve Meksika Savaşı'nda ikinci komutan olarak unvanını kazanan West Pointer'lı Kentucky'li Albay Crittenden ile birlikte Lopez, ertesi yıl New Orleans'tan Küba'ya doğru yola çıktı. Karaya çıktıklarında, Crittenden ve yüz elli adam, erzakları korumak için kıyıya yakın bir yerde kalırken, Lopez, küçük istilacı ordunun geri kalanıyla birlikte iç kesimlere doğru yürüdü. Her iki taraf da İspanyollar tarafından keşfedildi, kuşatıldı ve umutsuz bir direnişin ardından tamamen yok edildi."

"Lopez ve Crittenden'ın ikisinin de öldürüldüğünü mü kastediyorsunuz?" diye sordu Bert,
kaptanın anlatımını yoğun bir ilgiyle dinlemişti.

"Lopez ve Crittenden ve seferin her bir adamı," diye cevapladı kaptan, ciddiyetle.

"Bunu deneyecek olan bir sonraki kimdi?" diye sordu Harry, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Bu zamana kadar Kübalı sömürgecileri isyana teşvik eden şikayetler çoğunlukla siyasi nitelikteydi, sizin İngilizlere karşı devriminizi teşvik eden o anlaşmazlık noktasına dayanıyordu - temsiliyetsiz vergilendirme. Küçük ada bugün İspanya'ya her yıl 20.000.000 dolardan fazla gelir ödüyor. 1868'de Cespedes adlı bir avukat Yara'daki küçük bir plantasyonda İspanyol yönetiminin bağımsızlığını ilan etti. Arkasında sadece yüz yirmi sekiz kişi vardı, ancak bildirisinden birkaç hafta sonra on bin kişi onun liderliğinde toplandı. Başında Cespedes olmak üzere cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kuruldu. General Quesada, yetersiz donanımlı ancak kararlı ve vatansever orduya komuta ediyordu. 1878'e kadar isyancılar yaklaşık elli bin kişiyle
sahadaydı. Valmaseda Kontu komutasındaki İspanyol güçleriyle sürekli karşılaşıp onları yendiler, ancak İspanyolların kaynakları daha fazlaydı ve sonunda Kübalılar dağıldı, ancak yine de gerilla savaşını sürdürdüler, kendilerine karşı gönderilen İspanyol güçlerini sürekli taciz edip yendiler. Ancak tarafların hiçbiri sona doğru ilerleme kaydedemedi ve yıl sonunda ikisi de El Zanjon antlaşmasıyla sonuçlanan bir uzlaşmaya hazırdı. O zamanlar İspanyollar General Campos tarafından, isyancılar ise General Maximo Gomez tarafından yönetiliyordu. O büyük ihtiyar savaşçı hala İspanya güçlerine karşı Küba için sahada. Elini öpüyorum."

Yüzbaşı Dynamite, Gomez'in adını andığında ayağa kalktı, ciddi ve saygılı bir şekilde eğildi ve hayali bir elini dudaklarına götürdü.

"Savaşıyorum, hala Küba için savaşıyorum," diye fısıldadı koltuğuna otururken. Bir anlık duraklamadan sonra sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi kendini salladı ve anlatısına devam etti.

"Bu anlaşma Küba'ya İspanyol Cortes'inde veya kongresinde temsil hakkı vaat ediyordu, ancak metinde tutulduğu sürece ruhu bozulmuştu.
Hükümet sandıkların kontrolünü ele geçirdi ve milletvekilleri veya seçilen temsilciler her zaman hükümetin araçları veya sempatizanlarıydı. Yani
zavallı Küba, uzun mücadelesinden sonra eskisinden daha iyi durumda değildi ve
1894'te Jose Marti, yeni bir ayaklanmanın başında, üç gemi, adam ve savaş mühimmatıyla New York'tan yelken açtı. Ancak ABD
yetkilileri onları durdurdu. Marti daha sonra Küba'da Gomez'e katıldı ve bir çatışmada öldürüldü.
Onun yerine, hâlâ aç ve kötü giyimli bir avuç adamla İspanya'nın en iyi
ordusuna karşı savaşan General Gomez geçti.
145 bin adam ona karşı gönderildi ama hâlâ savaşıyor; yetmiş beş yaşını geçmiş olmasına rağmen hâlâ savaşmak için yaşıyor.

"Size, İspanya'nın boyunduruğunu zavallı Küba'dan kaldırmak için savaşan adamların inatçı kararlılığından, muhteşem vatanseverliğinden bahsettim.
Böyle bir ruhu
esinlemek için kesinlikle
sadece politik haksızlıklardan daha fazlası olmalı. Weyler'i duymuşsunuzdur - ona 'Kasap Weyler' derler ve o bu ünvandan
gurur duyar. İsyancı ordunun cesareti ve direnişinden korkan İspanya, isyancıların yılmaz ruhunu ezebilecek
bir adam aradı. Weyler'de
adamı bulduğunu düşündü. 1896'da Havana'ya geldi. Küba'nın pasifleştirilmesine yönelik ilk icraatlarından biri de konsantrasyon emriydi.
Belki de sefil 'reconcentrados'u duymuşsunuzdur? Onlar Weyler'in emrinin ürünüdür. Bu politika uyarınca ülkedeki yaklaşık bir milyon barışçıl Kübalı, çiftçi ve sakin evlerinden
yakındaki şehirlere sürüldü ve terk edilmiş evleri yerle bir edildi.
Bu insanlar çoğunlukla kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkeklerdir--savaşçı olmayanlar.
Weyler bu şekilde sahadaki isyancılara verilen yardımı durdurmaya çalıştı. İsyancılar, bilindikleri adıyla 'pacificos'tan her an yiyecek, giyecek ve barınak temin edebilirlerdi.

"Kasabalarda yoğunlaşan, yiyecek veya satın alacak parası olmayan ve birçoğunun da giyeceği olmayan bu yeniden yoğunlaşanlar, hızla kıtlık ve hastalığın kurbanı oldular. Weyler'in yoğunlaşma emrinin bir parçası, ekilecek toprak armağanları içeriyordu ve İspanyol'un insanlık dışılık suçlamasına cevabı, omuz silkmek ve yeniden yoğunlaşanların çalışmaya çok tembel oldukları için açlıktan öldükleri cevabıydı. 'Onlara toprağı veriyoruz,' diyor, 've onlar onu sürmeyecekler.' Doğru, onlara toprak verdiler, ama ekecekleri tohum yok, biçecekleri araç yok ve bunları satın alacak paraları yok. Sahip oldukları her şey, bir zamanlar küçük sazdan çatılı kulübenin bulunduğu yeri işaretleyen kül yığınında. Binlerce ve binlerce insan sığırlar gibi bir araya toplanmış, kendilerini besleyecek hiçbir araçları yok ve sığırların aksine onları besleyecek kimse yok.

"Neden, gördüm - görenler bana söyledi - vücutlarının üzerine parşömen gibi derileri çizilmiş küçük çocuklar. Ve çocuklar,
İspanya'nın pasifleştirme politikasının bu zavallı kurbanları arasında, savaşan isyancıların eşleri ve çocukları, kız kardeşleri ve sevgilileri olduğunu düşündüğünüzde, bağımsızlık ruhunun Antiller'in İncisi'nde olmaması şaşırtıcı mı?"

Kaptanın duygu ve eğitim sahibi bir adam olduğu konusunda esir çocukların
zihninde daha fazla şüphe olamazdı. Küba'nın haksızlıkları konusunda onları bu şekilde aydınlatmak için zahmete girmesi
anlayışlarının kaybolmadığı bir iltifattı.

BÖLÜM V

MESAJIN GÖNDERİLMESİ

Kaptan artık genç misafirlerinin eylemlerine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu. Gemide istediklerini yapmakta tamamen özgürdüler ve görünüşe göre hiçbir gözetim altında değillerdi. Denizdeki dördüncü sabah güverteye çıktıklarında, gün güzelce aydınlık ve açıktı. Gökyüzü
sadece düşük enlemlerde görülen o tuhaf maviyi
almaya başlamıştı. Atmosfer incelmiş ve ufuk
bir veya iki mil uzaklaşmış. Deniz cam kadar pürüzsüzdü ve
vapur saatte on beş knot (mil) hızla
yolunu sürüyordu. Her zamanki gibi, dümende duran adam ve her zaman gece gündüz, gün ne kadar açık olursa olsun veya çift nöbet ne kadar gereksiz görünürse görünsün, görev başında olan iki gözcü dışında güverteler bomboştu.

Sabahleyin oğlanların
güvertede dağılıp pusulanın tüm noktalarını
görmeleri ve bir süre her birinin ufku dikkatlice incelemesi, sinyal verebilecekleri bir gemiyi görme umuduyla ufku incelemesi
bir gelenekti. Her şey dikkatlice düzenlenmişti, böylece herhangi bir türde bir gemi
görülür görülmez, güvertedeki kimsenin dikkatini çekmeden, birinden diğerine sessizce haber iletilecekti ve sonra
herkes görevini biliyordu.

Hamilton bayrakların koruyucusuydu. Sinyali gösterme sorumluluğu ona aitti, böylece geçen gemi mesajı okuyabilirdi.

Çocuklar her gün kaptanın kabininde sergilenen pusulayı ve haritaları incelemişlerdi ve güneye doğru gittiklerini biliyorlardı. Bu onlara nihai varış noktalarına dair çok az ipucu verse de, Amerika kıyısının sancak tarafında olduğunu ve kasvetli ufkun ötesinde bir yerlerde hepsinin sevdiği ülkenin olduğunu ve endişeli arkadaşlarının ve ailelerinin onlardan bir haber beklediğini bilmek onları biraz rahatlatıyordu. Bert'in yeri sancak tarafında kirişin biraz önündeydi. Bu sabah yerini alırken, kalbi ağırdı. Yolculuğun monotonluğundan tamamen bıkmıştı ve gemiyi saran gizem onu ​​yıpratmaya başlamıştı. Günlerdir, her tarafta insandan hiçbir şey olmayan kasvetli bir su kütlesi dışında hiçbir şey görmeden yelken açmışlardı. Yunuslar vapurun pruvasında oynuyordu ve martılar geminin üzerinden uçarken çığlık atıyorlardı. Vapur dalgaları
yararken arada sırada bir balık sudan
sıçrıyordu. Bert çenesini ellerinin arasına alarak korkuluklara yaslandı ve gözleri önündeki boşluğa sabitlendi. Aniden başını kaldırdı ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Döndü ve gizlice etrafına baktı. Harry, gözetleme noktalarının ağır ağır yürüdüğü
fırın hemen arkasındaki ana güvertede yavaşça yukarı aşağı yürüyordu.

Bert tekrar gözlerini ufka çevirdi.
Etraflarındaki engin uzayla karşılaştırıldığında bir iplik gibi görünen şey, küçük bir siyah noktanın
üzerinde dalgalanıyordu. Bert onu hevesli gözlerle izliyordu.
Bu anda Harry sancak tarafına yaklaşırken yürüyüşünü durdurdu ve kollarını korkuluklara koyup denize doğru siyah ipliğin olduğu yöne baktı.
Sonra çocuklar birbirlerine döndüler ve aralarında soru soran bir bakış geçti. Yavaş yavaş birbirlerine doğru hareket ettiler, ta ki karşılaşana kadar.

Harry fısıldamadan önce dikkatlice etrafına baktı:

"Bert, sanırım bu bir vapur."

"Bundan eminim, Hal. Sinyalleri hazırladın mı?"

"Bir dakika içinde alabilirim ama henüz çok uzakta."

"Geçen gemilerin birbirlerini her zaman bir dürbünle incelediklerini biliyorsun."

"Ama henüz bizim sinyallerimizi bir dürbünle bile anlayabildiğine inanmıyorum."

Bu sırada gözetlemedeki adamlardan biri döndü ve köprüde sessizce yürüyen
ikinci kaptana baktı.

"Sancak pruvasında vapur, efendim," dedi sessizce.

"Daha dikkatli ol. Onu gördüm," diye cevapladı kaptan, sertçe.

"Emredersiniz efendim," diye her zamanki yanıt geldi, ses tonunda hiçbir değişiklik olmadan.

Çocuklar istemsizce gözlerini kıç tarafa, kaptanın kamarasına çevirdiler. Bunu
yaptıklarında kapı yavaşça açıldı ve komutanın şık, flanel giysili figürü güverteye ve köprüye doğru hareket etti. Elinde bir bardak taşıyordu ve kaptana birkaç kelime söyledikten sonra gözlerine doğru kaldırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bert kederli bir şekilde. "Onu kaybedemezsin."

"Önemli değil," dedi Harry, "eğer yeterince yaklaşırsa, o beni durdurmadan önce
sinyalleri veririm ve o onları indirmeden önce
bunların okunması riskini göze almak zorunda kalırız."

"Ama onun neler yapabileceğinden korkmuyor musun?" diye sordu Bert biraz korkuyla.

"Ne yapabilir?"

"Bir sürü hoş olmayan şey yapabilecek gibi görünüyor.
Örneğin, seni zincire vurup ambarın içine atabilir."

"Bunu yapmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Ama neyse, ben
bu şansı değerlendireceğim. Bunu evdekilere borçluyuz."

"Haklısın, Hal. Ne olursa olsun seninleyim."

"Ah, o bir yamyam ya da korsan değil. Oldukça deli olabilir ve
ilk başta bize biraz sert davranabilir, ama sanırım
daha sonra, kendine geldiğinde buna güler."

"Aman Tanrım, ama gülme zamanının geldiğine karar vermeden önce başına gelebilecek tüm tatsız şeyleri bir düşün."

Harry, arkadaşının kederli yüzüne gülümsedi ve tekrar dönüp
uzaktaki lekeye baktı. Görünüşe göre, büyümüştü. İncelemesini
tamamlayan kaptan onlara baktı ve gülümsedi
ve elini salladı.

"İyi uykular, çocuklar?" diye seslendi onlara nazikçe.

Cevap olarak utangaçça başlarını salladılar. "Ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı Bert.

"Newfoundland köpeği gibi büyük ve dürüst bir yanı var," diye cevapladı Harry. "Onu kandırmaya çalıştığım için biraz kötü hissediyorum. O hem iyi bir dost hem de çok kötü bir düşman olurdu."

Kaptan yaklaşan gemiye bir kez daha baktı, kaptana gizli bir
tonla konuştu ve tekrar kamarasına çekildi.

"Geliyor," dedi Harry memnuniyetle. "Yolunu değiştirmediği sürece beş dakika içinde sinyal göndereceğim." Konuşurken saatine baktı. "Pshaw, tuzlu suyun bu işin iç düzenlemelerine bir şekilde müdahale ettiğini hep unutuyorum," diye devam etti gülerek.

Bu sırada garip vapur neredeyse tamamen açılmıştı ve çocuklar direklerini ve bacasını ayırt edebiliyor ve rüzgarda dalgalanan bayrakları görebiliyorlardı.

"Herhangi bir şüpheye yol açmamak için, Bert," dedi Harry, hemen, "git ve Midget'ı al ve ileri doğru yürü. Dikkati benden olabildiğince uzaklaştırmandan başka
yardımın yok."

Bert döndü ve güvertede dolaşırken, gözetleme görevlisinin sesini duymuş ve görüş alanında bir vapur olduğunu
bilmiş olmasına rağmen, Bert ona ulaştığında endişeyle
dolu olmasına rağmen, görev yerini terk etmemiş olan Mason'a katıldı.

"Nerede o?" diye sordu hevesle.

"Sancak pruvasında, ama aptalca sorular sorma.
İleriye doğru hareket et ki Hal bayrakları
çekme şansı yakalayabilsin."

Olayları izlemek için yanıp tutuşmalarına rağmen, çocuklar, Harry ilgisiz bir şekilde kıç tarafına doğru ilerlemeye başladığında, yüzlerini kararlı bir şekilde pruvaya doğru çevirdiler. Üst güverteye çıkan 
yol arkadaşına doğru yavaşça tırmandı ve
sinyal halatlarının bağlı olduğu direğe dikkatsizce yaklaştı.

Yaklaşan vapuru izliyormuş gibi bir an orada durdu, ancak
gözleri güverteleri ve ikinci kaptanın
yavaşça ileri geri yürüdüğü köprüyü tarıyordu. Sonra sırtını direğe döndü ve
elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde dururken, halatları bağlandıkları
kamalardan çıkardı. Büyük direk tarafından neredeyse
görünmez olmuştu.

Halatları gevşettiğinde, hızla döndü ve ceketinin altından başka bir
halatın ucunu alarak ikisini birbirine bağladı. Direğin etrafında son bir kez göz gezdirdikten sonra ceketini cesurca açtı, birkaç hızlı dönüş yaptı ve sinyal bayraklarının bağlı olduğu halatı vücudundan çözdü. Sonra güçlü bir çekişle onları hızla yukarı doğru göndermeye başladı.

Renkler hızla yükselip rüzgara karışırken, heyecandan kalbi neredeyse
durdu.

Şimdi direk başına kadar yarı yoldaydılar ve kimse onları görmemişti.
İkinci kaptan hala sırtı ona dönük şekilde köprüde volta atıyordu.
Kaptanın kamarasına
bir göz attı. Oradan kimse görünmüyordu.

"Onları yukarı kaldıracağım," diye fısıldadı kendi kendine sıkıca kapalı dişlerinin arasından, "ama okunacaklar mı?"

Şimdi makara bloğuna takılmışlardı ve halatların uçlarını
kama demirine sabitledi ve eserini görmek için geri çekildi.

Geçen vapurun onları görüp okumaması neredeyse imkansız görünüyordu, çünkü artık o kadar yakındı ki renklerini
çıplak gözle neredeyse seçebiliyordu.

Bir zafer duygusuyla, dostça bir esintinin ve vapurun hareketinin yardımıyla direk başından doğruca dalgalanan bayraklara baktı. Gözlerini yukarıdan indirirken
hafif bir korku ve şaşkınlık çığlığıyla geri çekildi.

Suarez'in, kaptanın başı, arka güvertenin üstünde belirdi,
gözleri öfkeyle parlıyordu. Çocuğa öfkeli bir hayvan gibi saldırdı,
ama Harry, sinyalini olabildiğince uzun süre korumaya kararlıydı,
direğe doğru yürüdü ve tabanındaki yerinden bir ırgat çubuğu aldı ve
tehditkar tavrına rağmen üzerine
atılan kaptanın saldırısını meydan okurcasına bekledi. Harry ne olduğunu anlamadan
çubuk elinden fırladı ve güvertede uzanıp kaldı
maçanın açık elinden gelen bir darbeyle.

Suarez ona daha fazla dikkat etmedi, ancak halatları kavrayarak
sinyali çekti. Ayakların sürtünmesi ve ağır
kaptan çubuğunun düşmesi ikinci kaptanın hızla dönmesine neden oldu ve aynı anda
kaptanın kapısı açıldı ve güverteye çıktı.
Sinyal bayraklarını görünce yüzü öfkeyle kızardı ve sonra
hızla diğer gemiye döndü.

Bunu yaparken, gözleri onu takip eden Harry, geçen vapurun direğine doğru
sürünen bir cevap sinyali olduğuna inandığı şeyi gördü.
Suarez de
gördü, çünkü gözlerinde çirkin bir bakışla Harry'e döndü.

"Yaramazlık bitti, genç şeytan," dedi.

"Umarım," diye cevapladı Harry, düştüğü kolunu sessizce ovuşturarak. "Elin ağır, Suarez."

"Sizi incittiğim için özür dilerim, Usta Hamilton," dedi adam biraz daha sakin bir şekilde, "ama itaatsizlikten suçlusunuz ve kaptana verdiğiniz sözü bozdunuz."

"Yanılıyorsun, Suarez," dedi arkalarından gelen derin bir ses ve ikisi de hızla etraflarına baktıklarında yanlarında Kaptan Dynamite'ı buldular, camı gözlerine doğru kaldırılmış, geçen vapuru tarıyordu. "Usta Hamilton bana hiçbir söz vermedi; aslında, kıyıya çıkmak veya geçen bir gemiyle iletişim kurmak için eline geçen ilk fırsatı değerlendireceği konusunda beni uyardı. Bizim için fazla keskindi, hepsi bu."

"Mesaj alındı ​​mı, kaptan?" diye sordu Harry hevesle.

Dynamite çocuğun güvencesine gülümsedi.

"Evet, alındı ​​ve onaylandı," diye cevapladı; ve sonra Suarez'e dönerek alçak bir sesle devam etti:

"Bence hiçbir zararı olmadı. Görünüşe göre bizden daha fazla bir şey öğrenmek istemiyor."

"Kaptan Dinamit," dedi Harry sıcak bir şekilde, "aklımdan büyük bir yük kalktı ve şimdi iyi günde kötü günde yanınızda olacağız. Hayatımızı size borçluyuz ve nankör değiliz. Bizi güveninize almak isteseniz de istemeseniz de, yolculuğunuzun gizemi ne olursa olsun, bunda onursuz bir şey olduğuna inanmıyorum ve mürettebatınızın bir parçası olarak bize güvenebilirsiniz. Size söylediğim gibi, evdeki arkadaşlarımıza haber vermeyi başardık; artık sizin komutanızdayız."

Kaptan Harry'nin ciddi yüzüne baktı, kendi ciddi ve ciddi yüzü.

"Sizler iyi birer delikanlısınız," dedi, "ve eğer bir zevk yolculuğunda olsaydım daha iyi yoldaşlar istemezdim, ama bakın, sizin dediğiniz gibi bu gizemli yolculuk, çok ciddi bir iş ve hepinizin kıyıda güvende ve işin dışında olmanızı diliyorum."

"Ama biz işin dışında kalmak istemiyoruz, kaptan," diye ısrar etti Harry, inatla. Bert ve Mason artık güvertede gruba katılmıştı.

"Hayır, kaptan," diye fısıldadı Midget, "biz işin içindeyiz ve 
kalmak istiyoruz. Bizi denize atamazsın ve senin seferinin bir parçası olmak zorunda olduğumuz sürece, bence bizi mürettebatın bir parçası olarak dahil etmelisin."

"Pekala, gençler, ne kadar pişman olsam da, servetinizi bizimkine yatırmanız gerekebilir, ancak bu zorunluluk ortaya çıkana kadar, ben ev sahibiniz ve siz isteksiz misafirlerim, olduğumuz gibi devam edeceğiz."

"Hayır, şimdi isteksiz değilim, kaptan," diye cevapladı Mason. "Halk güvende ve sağlam olduğumuzu bildiği sürece, şu anda aklıma gelen herhangi bir yerdense sizinle bu tuhaf gemide olmayı tercih ederim. Ne diyorsun, Bert?"

"Her zamanki gibi."

"Pekala, çocuklar, dürüstlüğünüze ve daha fazla gizliliğe olan tüm ihtiyaçlara tamamen güvensem de, yine de sizin iyiliğiniz için, olası olaylar göz önünde bulundurulduğunda, benim ve görevimin sizin için bir sır olarak kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Kaptan konuşurken kamarasına doğru döndü, sanki konuşmayı sonlandırmak ister gibi.

"Belki de o kadar da gizemli değildir, kaptan," dedi Harry, sessizce. "Küba kıyılarına oldukça yakın olmalıyız. "

Adam hızla döndü, gözlerinde o vahşi ışığın parıltısı vardı ve
sonra içten bir kahkaha attı.

"Oldukça zeki gençler, değil mi, Suarez?" dedi. "Onlardan biraz faydalanabiliriz. Bence bu gece bizimle yemek yeseler iyi olur."

BÖLÜM VI

VIVA, CUBA LIBRE!

Kaptanın giydiği kostümün eksantrikliklerine alışkın olmasına rağmen, Harry o gece kamaraya girdiklerinde onları karşılayan resmi beyefendiye hazırlıklı değildi.

Kaptan Dynamite tam gece kıyafeti giymişti ve Harry, geleneksel kıyafetlere bürünmüş iri, atletik vücuduyla ne kadar iyi göründüğünü düşünmeden edemedi.

Ama gemide böyle bir kıyafet aramamıştı,
ya da en azından _Mariella_ gibi gizemli bir gemide.

"Küçük akşam yemeği partimize hoş geldiniz," dedi kaptan, her çocuğun elini sıkarken ve büyük divandaki koltukları işaret ederken ciddi bir şekilde. "Bu, bu sefer gemimize ilk kez yabancıların gelmesi.
Umarım yolculuğumuzun başarılı bir şekilde sona ermesini haber verir."

"Biz de kesinlikle umuyoruz, kaptan. Vapurunuzdaki varlığımızın size sorun çıkarabileceğini hissetmek bizi çok üzer."

"Ah, yarının ne getireceğini asla bilemeyiz. Bu bizim veda gecemiz. Yarın tehlike bölgesine giriyoruz. Ama bu gece neşeli olacağız. Bu harika bir fikir değil mi?"

"Fikir iyi, kaptan, ama tehlike nerede?"

"Ah, keşke yarın bilseydin."

"Tamam, kaptan," dedi Mason, umursamazca bir bacağını diğerinin üzerine atarak
ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak, "sizinle kalacağız."

"Size bağlı kalacağınıza inanıyorum, çocuklar, ama mümkünse sizi
zarardan uzak tutmak benim sorumluluğum olacak. _Mariella_ yolculuğunu sizin için bu kadar büyük bir gizem haline getirmemin bir nedeni de bu. Başımıza ne gelirse gelsin, bu yolculuğun amacında hiçbir rolünüz olmayacak ve her şeyden önce, Amerikan vatandaşı olduğunuzu unutmayın. Her limanda Amerikan
konsolosları var ve Sam Amca kendi konsolosluklarıyla ilgilenecek, belki de
bazen arzu ettiğimiz kadar çeviklikle değil, ama zamanı gelince. Bu yüzden Amca Sam'e ihtiyacınız varsa yüksek sesle bağırın ve sizi duymuyorsa John Bull'un sizin dilinizi konuştuğunu unutmayın."

Çocuklar kaptanın konuşmasından şaşkına dönmüşlerdi ama onu iyi tanıyorlardı ve ona soru sormanın faydasız olduğunu anlıyorlardı. Bu noktada
dedektif kamaraya girdi. Görünüşü o kadar tuhaftı ki Bert gülmek için yüzünü mendilinin arkasına saklamak zorunda kaldı. İfadesi kaptanınki kadar ciddiydi. Üzerinde mavi bir pilot kumaş pantolon, pirinç düğmeli bir yelek ve eski moda bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket vardı. Uzun süre deniz botlarının üst kısmında giydiği pantolonlar şimdi dışarıda aşağı çekilmişti ama botların geniş üst kısımları dizde bir halka şeklinde görünüyordu.

Kaptan onu çocukları karşıladığı gibi aynı ağırbaşlı şekilde karşıladı ve yanlarındaki divana ciddi bir şekilde oturdu. Bir sonraki
Görünen, hizmet üniformasını giymiş olan mühendisti.
İkinci kaptan en son gelen kişiydi. Mavi flanel
yeleği ve pantolonu ve bir smokin ceketi giymişti. Neredeyse kusursuz kıyafetine rağmen, kaptan adamlarının ihmalkarlığını fark etmemiş gibiydi. Her birini sıcak bir şekilde ve aynı ciddi tavırla selamladı. Hepsi bir araya geldiğinde, bir zil çaldı ve görevli hemen cevap verdi.

"Akşam yemeğini servis edebilirsiniz," dedi. "Bu gece masada yedi kişi var."

"Yarın iyi bir yarış için iyi bir ihtimal, kaptan," dedi Suarez, ellerini yaklaşan bir olayı zevkle bekleyen birinin havasıyla ovuşturarak.

"Elbette gün ışığının ne göstereceğini asla bilemeyiz," diye cevapladı kaptan, aksanını hafifçe kullanarak. "Güneş ufukta göründüğünde kendimizi bir eşek arısı yuvasının tam ortasında bulabiliriz. Ama Suary,
oğlum, birçok kötü çukurdan bir araya gelerek çıktık, değil mi, ihtiyar, ve bir diğerine hazırız, ha?"

"Kaptan, iyi bir amaç uğruna yapılacak herhangi bir mücadele olduğunda bana güvenebileceğini biliyor."

"Kavga, ha," diye fısıldadı Bert Harry'ye. "Sence bu
tuhaf adamlar ne hakkında konuşuyorlar?"

"Sanırım ufak bir fikre kapılmaya başladım."

"Neyi tahmin ediyorsun, en asil şef?"

"Gerçeklerimden emin olana kadar söylemem akıllıca olmaz."

"Ve şüphelerin derinliklerin korkunç bir gizemine mi işaret ediyor?"
Mason, sahte bir korkuyla fısıldadı, yaramaz gözleri
eğlenceyle parlarken.

"Daha önce karıştığımızdan belki biraz daha ciddi bir şey, eğer haklıysam."

"Gerçekten."

"Barut ve mermiler olabileceği kadar ciddi."

"Barut ve mermiler," Bert biraz telaşla tekrarladı. "Ne demek istiyorsun,
Hal?"

"Sana söylüyorum, yerimden emin olana kadar konuşamam. Bugün ambar kapakları açıkken ambarda bir keşif gezisi yaptığımı biliyorsun."

"Evet, ama orada gördüğün hiçbir şeyin şüpheli olduğunu söylemedin."

"Bunun öyle olduğunu bilmiyorum ama sana şunu söyleyebilirim: Ticaret amaçlı genel bir kargo mal taşımak yerine, yapmamız gerektiği gibi, toplara ve mühimmatla doluyuz."

"Silahlar ve mühimmat tamamen meşru mallardır."

"Bu tamamen nereye ve hangi amaçla gönderildiklerine bağlı."

"Ne demek istiyorsun?"

"İki ülke savaş halindeyse ve birbirlerine dost olması gereken bir ülke birine veya diğerine silah ve mühimmat gönderirse, bu uluslararası hukukun ihlali olur ve dost ülke tarafından bir savaş eylemi olarak görülür."

"Ama diyelim ki ülkenin bununla hiçbir ilgisi yok ve kargo, bir veya
diğeri?"

"Dost ülke, kıyılarından böyle bir kargonun gönderilmemesini sağlamakla yükümlüdür ve böyle bir görevi üstlenen gemi korsan olarak sınıflandırılır ve filibuster olarak adlandırılır."

"Ancak şu anda savaşta olan iki ulus yok, bu yüzden bu teori geçerli olamaz."

"Savaşta olan iki ulus yok, ancak Kaptan Dynamite'ın bugün bize çok eğlenceli bir şekilde anlattığı gibi, kendi sınırları içinde uzun yıllardır bir savaşa sahip olan bir ulus var."

"O, Küba?"

"Evet, Küba."

"Ve Kaptan Dynamite'ın bize anlattığı korsanlardan biri olduğunu düşünüyor musun?"

"Bekleyelim ve görelim."

"Söyle, ama bu iyi olurdu, değil mi, Hal?"

"Bir İspanyol savaş gemisinin bize ateş açmasını o kadar da iyi bulmayabilirsin."

"Ama onların kavgasına karışmayacağız."

"Hayır, ama bir İspanyol savaş gemisi ortalığı karıştırır "Bizi ilk o görseydi, hemen yanımıza gelirdi."

"Amerikan bayrağı taşıyan bir gemiye müdahale etme hakkı ne olabilir?"

"Eğer onun sularında kendimizi düzgün bir şekilde ifade edemezsek, o çok az törene katılırdı."

"Ve gerçek barut ve mermilerle gerçek bir çatışmaya girmemiz olası mı?" diye sordu Bert, biraz dehşet içinde.

"Bilmiyorum. Dikkat edin, kaptan bizi izliyor."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Mason, "Keşke Cottage City'de olsaydım."

Çocuklar fısıltıyla durumlarını tartışırken subaylarıyla konuşan Kaptan Dynamite, şimdi onlara merakla bakıyordu. Harry şu anda şüphelerini açıklamak zorunda kalmak istemiyordu. Neyse ki, o anda görevli çorbayla içeri girdi ve bir oyalama yarattı. Kaptan Dynamite ayağa kalktı ve kolunu masaya doğru sallayarak şöyle dedi:

"Beyler, akşam yemeği hazır. Oturalım."

Kaptan masanın başında yerini aldı ve adamları
kendileri etrafında toplandılar, çocuklar ise en altta ve herkese dönük bir şekilde yerlerini buldular. Bir akşam yemeği masası için kesinlikle ilginç bir toplantıydı:
Masanın bir ucunda bronz tenli, ciddi yüzlü dört adam ve diğer ucunda taze yüzlü, meraklı üç genç. Bir an derin bir sessizlik oldu ve Bert Harry'e doğru eğilip fısıldadı:

"Söyle Hal, sanki bir şey patlamalıymış gibi hissediyorum ya da kaptan
kara bayrağı çekmeli. Bu atmosfer benim için fazla gerginleşiyor."

"'Şşş, sessiz ol," dedi Mason, "Yaşlı Dynamite'ın bir şeyler söyleyeceğini görmüyor musun? Belki de sırrını bize açıklayabilir. Oldukça iyi huylu gibi görünüyor."

"Beyler," dedi kaptan koltuğundan kalkarak, "bardaklarınızı doldurun."

Konuşurken sağ elinde duran siyah bir şişeyi kaptana uzattı, kaptan da bardağını doldurdu ve şişeyi
makineye verdi.

"Elinizdeki sürahide limonata var, gençler," dedi kaptan. "Bardaklarınızı doldurun."

Çocuklar söylendiği gibi yaptılar ve kaptan kadehindeki içkiyi havaya
kaldırdı. Adamları sessizce yerlerinden kalktılar ve aynısını yaptılar.

"İyi davaya ve düşmanlarına karışıklığa," dedi, derin bir sesle.

"Davaya iyi şanslar," diye bağırdı adamlar içkilerini
bitirip tekrar ciddi bir şekilde oturduklarında.

Yarım saat boyunca neredeyse hiç konuşulmadı, hepsi aşçının mükemmel yemeğine
tam anlamıyla adalet sağladı.
İşleri bittiğinde, kâhya bezi kaldırdı ve kaptan bir kutu puro çıkardı
ve bu sefer çocuklara bakmadan
ortaya dağıttı, ama
her biri teşekkür ederek reddetti. Kâhya siyah şişeyi yerine koydu ve şişe masanın etrafında bir tur daha attı. Kısa bir sessizlikten sonra, adamlar purolarını şiddetle tüttürürlerken, kaptan sessizce şöyle dedi:

"Adamlar, yarın işe koyulmaya başlıyoruz. Hepiniz hangi tehlikelerle karşı karşıya olduğumuzu biliyorsunuz ve daha önce hepiniz bunları yaşadınız. Sıkı bir mücadeleye girerseniz kendinizi iyi beraat ettireceğinizi biliyorum, çünkü kalpleriniz tamamen davayla birlikte. Hepimiz bireysel çabalarımızı hangi amaca yönelteceğimizi bilelim ve herhangi birimize bir şey olursa, şimdi size yelken açtığımız emirleri okuyacağım. Anlaşmamızı her zaman hatırlayın. Sayımız var. Bir numara düşerse, iki numara komutayı alır ve ona gerçek sadakatinizi verin, her zaman zihinleriniz kişisel hırslardan ve küçük kıskançlıklardan uzak, sadece davanın iyiliği için insan makineleri olarak çalışın."

Adamlar döndüler ve gergin bir şekilde oğlanlara doğru baktılar.
Kaptan onların şüpheli bakışlarını fark etti.

"Korkmayın," dedi, özellikle de gizli bakışlı Suarez'e hitap ederek, "Onlar adına ben cevap vereceğim. Onlar benim misafirlerim."

Kaptanın ses tonunda, sanki görüşlerine karşı çıkanlara meydan okuyormuş gibi, bir miktar meydan okuma vardı.

"Şimdi dinleyin ve emirdeki talimatları iyi not alın.
İspanyolca ama ben size İngilizce okuyacağım, çünkü Suarez ve benden başka hiç kimsenin İspanyolca bilmediğine inanıyorum."

Kaptan büyük bir cüzdandan yavaşça okuduğu bir kağıt çıkardı,
ayrıntılı talimatlar içeren şu pasajlar üzerinde uzun uzun durdu:

CUBITAS'TAKİ BAĞIMSIZ HÜKÜMETİN KARARGAHI.

KAPTAN DYNAMITE'E,
Boston, Massachusetts, ABD

SELAMLAR:
Ölümcül çabadan daha üstün bir gücün yardımıyla, seferinizi düşman gemilerinin hatlarına güvenli bir şekilde
getirdiğinizde, son toplantımızda karşılıklı olarak
kararlaştırdığımız kıyıdaki o noktaya mümkün olan tüm süratle ilerleyin. Orada, eğer
iyi ve adil bir
İlahi takdir bunu isterse, karaya çıkışınızı, dostunuz olan
Kaptan Morgan komutasındaki beş yüz adamla bulacaksınız.
Ondan gerekli tüm ek talimatları alacaksınız.
Adil davamız sizi zarardan korusun ve sizi tehlikeli görevinizden güvenli bir şekilde
elinizi öpen dostlarınızın kollarına ulaştırsın.

(İmza) BETANCOURT.
GOMEZ.

"Bu isimleri biliyorsunuz, dostlarım," dedi Dynamite, emri okuduktan sonra. "Onların ve bizim adımıza, kalplerimizin doluluğundan, size kadeh kaldırıyoruz - Viva Cuba Libre!"

Adamlar ayağa fırladılar ve gözleri heyecan ateşiyle
parlarken kadehlerini kaldırarak bağırdılar:

"Viva, viva, Cuba libre!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Harry, ses kaybolurken.

"Bu jargon ne anlama geliyor?" diye sordu Bert.

"'Özgür Küba için yaşasın' anlamına geliyor," diye cevapladı Harry.

BÖLÜM VII

TEHLİKE BÖLGESİNDE

Harry ertesi sabah ağır zincirlerin şıngırtısı, demir kamyonların
gümbürtüsü, kapıların çarpması, halatların gıcırtısı ve adamların boğuk bağırışlarıyla uyandı. Kaptanın sesi alışılmadık gürültünün üstünde derin ve yankılı bir şekilde yükseldi. Harry hayretle ranzasında doğruldu. Genellikle sessiz ve metodik olan gemi, bir anda
kulağa kolayca bir demir dökümhanesini andıran bir şeye dönüşmüş gibiydi.
Gürültü Bert ve Mason'ı da uyandırdı.

"Arkadaşımız korsan şimdi ne yapıyor?" diye sordu Mason, uykulu gözlerini ovuşturarak.

"Ne kadar çabuk güverteye çıkarsak, o kadar çabuk öğreniriz," diye cevapladı Harry, ranzasından atlayıp aceleyle giyinmeye başlayarak.

"Bana şüpheli bir şekilde bir korsan şefi ve kana susamış mürettebatının şüphesiz bir gemiye binmeye hazırlandığı gibi geliyor," dedi bastırılamaz Cüce, başını gömleğinin içine sokarken. "Güverteye çıktığımızda dişlerine kadar silahlanmış bir sürü kötü yüzlü adam gördüğümüzde hiç şaşırmamalıyız - korsanların her zaman kötü yüzlü olduğunu bilirsiniz. Bu arada, 'dişlerine kadar silahlanmış' ifadesinin nasıl ortaya çıktığını hiç biliyor muydunuz? Şey, bir korsan kemerini tabanca ve pala ile doldurduktan sonra, iki eli de silahlarla dolu olduğunda, ağzına bir hançer atar ve sonra, elbette, dişlerine kadar silahlanmış olur. Sizin gibilerin her zaman benim genel bilgi fonumdan faydalanması ne kadar da tuhaf. Bir dolar lütfen."

"Saçmalamayı kes, Cüce," dedi Harry. "Dün gece Kaptan Dynamite'ın ne dediğini hatırla. Bugün tehlike bölgesindeyiz."

Gürültü artık biraz azalmıştı ve çocuklar giyindiğinde, gemide her zamanki sessizlik hakimdi.

Harry kamaralarından ana kabine adım attı ve
kaptanın sırtı ona dönük bir şekilde masada sessizce oturduğunu görünce şaşırdı. Dirsekleri masaya yaslanmıştı ve yüzü ellerinin arasındaydı.
Önündeki bir nesneye dikkatle bakıyordu. Harry yaklaşırken hareket etmedi ve çocuk bir
portreye baktığını görebiliyordu.

"Günaydın efendim," dedi Harry, saygılı bir mesafede durarak.
"Tehlike bölgesine ulaştık mı?"

"Tehlike--tehlike?"

Kaptan ayağa fırladığında neredeyse çığlık atarak söyledi ve
portreyi sanki onu korumak istercesine göğsüne bastırarak
çocuğa sertçe döndü.

"Ah, sen misin," dedi Harry'yi tanıyınca. Sonra
elini transtan çıkmış gibi gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Konuştuğun sırada yanındaydım," dedi yumuşak bir sesle, "ve sonra tehlike düşüncesi beni deli ediyor. Bak----"

Kaptan, çocuğun incelemesi için fotoğrafı uzattı. İspanyol tipi, koyu saçlı ve gözlü güzel bir genç kadının resmiydi.

"Bu sefer onu gelinim olarak eve götürüyorum. Söz verdi. Onu Weyler'in tazılarının insafına
çok uzun süre bıraktım. Ama Gomez,
Juanita'ma hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak. Söz verdi. General söz verdi ve yakında--çok yakında onu bu tehlike bölgesinden
uzaklaştıracağım."

Büyük adam, gözleri kızın güzel yüzünde bir kadınınki kadar yumuşak bir ifadeyle dururken yine rüya görüyor gibiydi. Sonra, kocaman vücudunun o karakteristik sarsıntısıyla portreyi dikkatlice iç cebine, kalbinin yanına yerleştirdi ve dudaklarında o cüretkar kahkahayla tekrar Harry'ye döndü.

"Ha, ha! Tehlike bölgesi mi? Ah, tabii, içindeyiz. Ama biz hazırız,
oğlum. Dost ya da düşman için her şey yolunda. Öne doğru gülümseyen bir yüz koyduk, oğlum, ama geniş bir kahkaha, bazı çok keskin dişleri ortaya çıkarırdı." Bu anda ikinci kaptan aceleyle kamaraya girdi ve selam verdi. "Ne oldu, Suarez?" diye sordu kaptan, hemen.

"Sancak pruvasından duman geliyor, efendim."

"Onu görebiliyor musunuz?"

"Henüz değil, efendim."

"Mümkün olduğunda beni arayın."

Kaptan tekrar selam verdi ve çekildi. Kaptan Harry'den törensizce uzaklaştı ve Bert ile Mason da ona katıldıktan sonra çocuklar güverteye çıktı. Onları uyandıran garip sesleri açıklayabilecek hiçbir değişiklik yoktu, sadece ambar kapakları artık ağır demir çubuklarla sabitlenmişti ve Harry'nin ilk teftiş turunu yaptığı küçük ön ambar kapağı, her iki tarafta kollarını kavuşturmuş duran iki adam tarafından korunuyordu. Artık kıçta ve önde gözetleme yapan iki adam vardı. Gözleri kıç tarafa sabitlenmiş bir şekilde yavaşça ileri geri yürüyorlardı. Geminin ortasında, hem sancak hem de iskele tarafında, bir adam yaklaşık on beş fitlik bir alanda ileri geri yürüyordu, her zaman her iki taraftaki denizi yakından tarıyordu. Sancak tarafındaki pruvadan, durgun havada neredeyse dik bir şekilde yükselen ince bir duman
ipliği görülebiliyordu.

Çocuklar daha önce hiç güvertede aynı anda bu kadar çok adam görmemişlerdi.
Gözetmenler önden ve arkadan birbirlerinin yanından geçerken tek bir kelime bile konuşulmadı.
Köprüde her iki kaptan da görev başındaydı.

"Söyle bakalım, bu aptalların nereden geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Mason, şaşkınlıkla etrafı incelerken. "Acaba geldikleri yerde başkaları da var mıdır?"

"Aşağı inip arkadaşımız Sambo ile görüşelim," dedi Harry. "Son zamanlarda daha fazla iletişim kurmaya başladı. Dün 'Evet, efendim' demeye tenezzül etti.
Belki ondan daha fazlasını çıkarabiliriz."

Kadırgaya vardıklarında, çocukların büyük şaşkınlığına, zenci başını yarı kapıdan dışarı uzattı ve genişçe sırıtarak şöyle dedi:

"Günaydın, sahs."

"Neden, Sambo," dedi Bert şaşkınlıkla, "dilini nereden buldun?"

"Tehlike bölgesinde her zaman tekrar eline al, sah."

"İşte o tehlike bölgesi yine başladı," dedi Mason iğrenerek. "Burayla ekvator arasında herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum, Sambo."

"Adı Sambo olmasın, sah. George Washington Jenks, New York, ABD, emrinizdeyim, beyler."

Zenciyi böylesine alışılmadık bir ruh halinde bulan çocuklar, mümkünse adamı dışarı çekmek ve yolculuklarının amacına dair şüphelerini doğrulayabilecek ne varsa öğrenmek amacıyla kapının etrafında toplandılar. Harry kapıya doğru yürüyüp adamın tüm vücudunu görünür hale getirdiğinde, şaşkınlıkla bir
fişek kemeri ve tabanca kılıfı taktığını fark etti ve bunlardan bir revolver kabzası görünüyordu.

"Neden, George, bu sabah neden tabanca taşıyorsun? Mürettebatın isyan etmesinden mi korkuyorsun?"

"Tehlike bölgesinde her zaman silah taşı, efendim," diye cevapladı zenci, daha da sırıtarak.

"Bütün gemi tehlike bölgesi yüzünden çılgına döndü," dedi Bert.

"Evet, efendim," dedi George Washington. "Bir anda bir karışıklık olmuş olabilir," ve başparmağını sancak tarafındaki omzunun üzerinden geçirdi.

"Kaptanla bir karışıklık mı?"

"Hıh. George Wash'n Jenks o kadar da suçlu bir aptal değil. Sancak tarafına yaklaşan
vapurla bir karışıklık. Olabilir de, olmayabilir de. Tahmin etmede pek de iyi değil."

"Bu yüzden mi tabanca taşıyorsun; çünkü bir vapur geliyor?"

"Tehlike bölgesinde her zaman silah taşı, efendim," ve zenci tekrar
baştan çıkarıcı bir şekilde sırıttı.

"George Washington Jenks, New York, ABD, su dolu bir mezardan kurtardığım güzel, yeşil bir dolarım var," dedi Harry, "ve eğer
tehlike bölgesinin ne olduğunu
bize söylersen, onu alabilirsin."

Harry konuşurken cebinden bir banknot çıkardı ve zenciye
baştan çıkarıcı bir şekilde gösterdi. George Washington Jenks göz ucuyla
açgözlülükle baktı. Sonra gururla başını salladı.

"Gidip Kaptan Dynamite'a sorsan iyi olur. Belki paraya ihtiyacı vardır. George Wash
Jenks'in yok."

"Sanırım sen gerçek mavisin, Wash," diye güldü Harry, parayı
cebine geri koyarken.

"Çok iyi tahmin ediyorsun, efendim. Ben pek de öyle değilim. "

Çocuklar, zenciden hiçbir bilgi alamayacaklarına ikna olmuşlardı
ve mürettebattan herhangi birini sorgulamanın faydasız olduğunu anlamışlardı
ve tekrar kıç tarafına doğru yürüdüler. Harry'ye duman ipliği biraz daha
kalınlaşmış gibi geldi. Kaptan kapısını açtı ve
elinde kadehle güverteye çıktı. Suarez'e işaret etti, Suarez de onun emriyle
kıç tarafına geldi.

"Onu seçebiliyor musun, Suarez?"

"Henüz değil, kaptan, ama pruvamızı geçmek üzere ve birkaç dakika içinde
gövdesi kaldırılmış olmalı."

Beş dakika boyunca her iki adam da gözlüklerini dumana doğrultmuş bir şekilde durdular.
Sonunda Suarez, öğrenmek istediği şeyi öğrenmiş bir adamın havasıyla
gözlüğünü yanına bıraktı.

"Evet?" dedi kaptan sorgulayıcı bir şekilde.

"Geçen seferden kaçtığımız küçük olan."

"Belair_. Ben de öyle düşündüm. Rotayı iki puan sancağa çevir. Meraklanmazsa kıçtan gideceğiz ve sanırım meraklanacak. Evet,
bak, bize doğru geliyor. Rotanı koru; şimdi değiştirmek
aptallık olur. Eğer blöf yapamazsak, neden--yani, en iyi
şeyi yapalım, Suarez, eh--elini çekelim."

Dynamite başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Her şey çağrı için hazır, efendim," dedi kaptan, ciddi bir şekilde.

"Pekala, Suarez; Battersea'ya aşağıdaki adamlara beklemeleri için haber vermesini söyle."

Çocuklar birbirlerine sessizce hayretle baktılar. Sonra aşağıda başka adamlar da vardı ve ne için? Harry'nin aklı savaş mühimmatıyla dolu ön bölmeye geri döndü.

"Bert," diye fısıldadı, "Sanırım o tehlike bölgesi konusunda haklıydılar,
ve New York'lu arkadaşımız Jenks'in dediği gibi, tahmin etme konusunda 'çok daha fazla' olmasam da, belki de o karışıklığı yaşarız."

Yaklaşık bir saat boyunca _Mariella_'daki sessiz rutin devam etti.
Kaptan yavaşça arka güvertede dolaştı, ara sıra gözlükleriyle yaklaşan yabancıyı 
gözlükleriyle taradı. Sessizlikte bastırılmış bir
heyecan havası vardı. Bu sırada diğer vapur çıplak gözle açıkça seçilebiliyordu ve çocuklar onun yabancı bir bayrak
uyan küçük bir topçu teknesi olduğunu görebiliyorlardı, bunun İspanyol olduğunu tahmin ediyorlardı.
Önüne yerleştirilmiş iki büyük topu ve bir dizi hızlı ateş eden topların
kıç ve ortası.

Bir savaşçı için küçük bir tekneydi ve görünüşe göre bir zamanlar bir
eğlence yatıydı; ama onlara doğru
geldiğinde küstah ve tehlikeli görünüyordu. Harry, ağırbaşlı ve ayık
Mariella'nın sessiz güvertelerine bakarken onu büyük, ağırbaşlı bir
Newfoundland köpeğine benzetmekten kendini alamadı; ona doğru küstahça yaklaşan bir teriyer vardı.

Artık topçu teknesinin güvertesindeki adamların şekillerini ayırt edebiliyorlardı.

"Sancak korkuluklarına gelin çocuklar," dedi kaptan aniden onlara dönerek. "Denemek üzere olduğumuz küçük
sahneyi daha başarılı bir şekilde gerçekleştirmemize yardımcı olabilirsiniz. Kendinizi olabildiğince gösterin ve
şüphesiz ki siz de dostumuz topçu teknesine meraklı bir şekilde ilgi duyuyormuş gibi davranın."

Tam o sırada, topçu botunun köprüsünde gösterişli bir şekilde yürüyen siyah sakallı ufak tefek bir adam, megafonu dudaklarına götürdü
ve çocuklar için tamamen anlaşılmaz olan bir yabancı kelime voleybolu
atmosfere doğru fırlatıldı.

Kaptan bir anda gemisinin tanımı için bir talep olduğu açıkça belli olan bir şeye cevap gönderdi.

"Mariella_, Boston'dan San Juan'a, Porto Riko'ya; genel mallar
ve okuldan dönen üç yolcu."

"Biziz," diye fısıldadı Mason. "Şimdi önemli görünüyoruz. Bu,
oyun oynamak kadar iyi. Kelimeyi tahmin edebilir misin, Hal?"

Topçu botunun güvertesindekiler birkaç dakika boyunca cevabı
tartışıyor gibiydi. Köprüdeki ufak tefek adam, görünüşe göre bir ast subayla
tartışırken sertçe el kol hareketleri yapıyordu. Sonunda
denizci gözlüklerini tekrar gözlerine taktı ve Harry bir dakika boyunca
onları incelediğini hissetti ve karşısında duran Kaptan Dynamite, kocaman vücudu tüm yüksekliğine ulaşmış bir şekilde, ağzının köşesinde bir gülümsemeyle oynuyordu. Aniden küçük adam zıplayan bir jack gibi yukarı aşağı dans etti, kollarını havaya kaldırdı ve çılgınca salladı. Sonra megafonu aldı ve
kaptanın kafasına doğrulttu. Bu sefer çocuklar onun döktüğü
kelimeleri anlayabiliyordu çünkü bozuk bir İngilizceyle konuşuyordu.

"Ah, ah," diye bağırdı, "seni artık tanıyorum, sen El Capitaine Dynamite, el
filibust, el buccaneer, el pirate. Teslim ol--Kraliçe adına teslim ol."

Küçük adamın sözleri kaptan üzerinde elektriksel bir etki yarattı.
Gülümsemesi kayboldu ve ağzı sabit, düz bir çizgiye dönüştü. Bir anda
tamamen harekete geçti.

"Tam gaz devam et, Suarez," diye bağırdı. "Bütün eller karargahlara."

Bir anda emirleri ağızdan ağıza iletildi ve aynı hızla sessiz güverteler dönüştü. Görünüşte bitmeyen bir akış halindeki adamlar aşağıdan ön kapaktan içeri hücum etti ve asker gibi bir düzenlilikle güverteye dağıldılar, her biri en ufak bir karışıklık olmadan, görünüşe göre kendisine atanan bir yeri aldı. Her adam kılıç, tabanca ve tüfekle silahlanmıştı ve çocuklar ilk şaşkınlık nefesini
vermeden önce, siperler tamamen silahlı, kararlı görünümlü adamlarla
dolmuştu, sessizce görev yerlerinde duruyor ve daha fazla emir bekliyorlardı.

George Washington Jenks kadırgasından çıktı, siyah, parlak yüzü her zamanki gibi geniş bir sırıtışla. Çocuklara baktı,
top teknesini işaret etti ve kıkırdadı.

"George Wash Jenks aslında o kadar da kötü bir tahminci değil," dedi Harry.
"Karışıklık geldi, tamam."

"Söyle bakalım, Hal, sence gerçek bir kavga olacak mı?" diye sordu Bert. Tüm çocuklar alışılmadık çevrelerinden dolayı
çok heyecanlı ve gergindi.

"Buna çok benziyor."

"Ve işte tam ortasındayız, iş yapacak bir şapka iğnemiz bile yok," diye inledi Mason.

Bir an önce kamarasına dalmış olan kaptan, şimdi
flanel ceketinin etrafına tokalı bir fişeklik ve iki yanında iki ordu tabancasıyla
çıktı. Elinde üç tabanca daha taşıyordu.

"Buyurun çocuklar," dedi, onlara yaklaşırken ve her birine bir tane uzatırken;
"bunlar sadece koruma amaçlı. Bunları nasıl kullanacağınızı biliyor musunuz?"

"Sadece bize ateş edecek bir şey verin, size gösterelim," diye fısıldadı Cüce.

"Eğer ateş etmek zorundaysanız, işte nişanlarınız," diye cevap verdi, topçu teknesini işaret ederken.

Bu arada İspanyol'da da aynı hareketlilik vardı.
Güverteleri adamlarla doluydu ve durgun suyun üzerinde anlaşılmaz emirlerden oluşan bir jargon vardı.

Aniden köprüdeki küçük adamdan sert bir emir geldi.
Dinamit bunu anladı ve çocukları geri çekmek istercesine elini kaldırdı.
Geminin pruvasında bir duman bulutu ve ardından yüksek bir ses duyuldu.

Sağlam bir atış _Mariella_'nın pruvasında ıslık çaldı ve suyun üzerinden
uzaklara doğru sekti.

"Kalabalık buharla, Suarez," diye bağırdı kaptan, yumruğunu gemiye doğru sallayarak. "Önce akıllı adamın yolunu deneyip kaçacağız, ama
o küçük teriyerden kurtulamazsak, dişlerimizi göstermek zorunda kalacağız."

Sonra tekrar İspanyol'a dönerek megafonunu dudaklarına götürdü ve
hâlâ köprüde zıplayan ve el kol hareketleri yapan küçük komutana bağırdı:

"Evet, ben _El Capitaine Dynamite'ım_. Eğer yapabilirsen gel ve beni al.
Viva, Cuba Libre."

BÖLÜM VIII

GUNBOAT İLE BİR ÇATIŞMA

Mariella, düşmanına işaret olarak yalnızca kıç tarafını ve gövdesinin genişliğini gösterene kadar yavaşça döndü ve sonra tam bir buhar
başı altında İspanyol'a topuklarını göstermeye başladı. Ancak yoğun, kara duman bulutları
gunbotun bacasından yukarı doğru yuvarlanmaya başladı ve
onun da kovalamaca için buharla ilerlediğini gösterdi.

Duman bulutu, topun havlaması, suyun üzerinden sıçrayan atış,
tıpkı bir çocuğun değirmen göletinde düz bir taşı tırmanması gibi, çocukların gözlerini durumun ciddiyetine açtı. Revolverlerini gergin bir şekilde parmakladılar ve İspanyol'un siyah pruvasını endişeyle izlediler, bir başka beyaz duman patlaması görmeyi beklediler.

Ancak küçük komutan, gemisinin hızına güvenerek _Mariella_'yı geçebileceğine inanıyordu, çünkü uyarı atışından sonra
tekrar ateş etmedi ve titreşen motorlarla vapurlar
hız denemesine geçtiler.

"Bir başlangıç ​​topu olarak bunun birinci sınıf bir yat yarışı olacağını hayal edebilseydik," dedi Bert, birkaç dakika koştuktan sonra.

"Evet, ve daha önce hiçbir yatın yarıştığı kadar büyük bir bahis için," diye yanıtladı kaptan, bu sözleri duymuştu. Harry, adamın kalbinin yanında yatan güzel kızın portresini düşündü ve onun onu kastettiğini merak etti, ancak İspanyol'a "Viva, Cuba Libre" diye bağırırken sesindeki çınlayan meydan okumayı hatırladığında, adamın vatanseverlik ruhunun az önceki aşkından daha üstün olduğuna inanmaya meyilli oldu.

Bu sırada gemi ve amacının üzerindeki gizem perdesi, olayların dizilimi tarafından oldukça
kalkmıştı ve çocuklar, Küba'nın çıkarları için İspanya'ya karşı gizli bir görevin parçası olduklarına ikna olmuşlardı.

Kaptanı neyin motive ettiği konusunda Harry'nin spekülasyon yapmaya pek vakti yoktu, çünkü top teknesinin pruvasında bir beyaz duman daha belirdi ve bir atış sancak korkuluğuna yakın bir yerden ıslık çaldı. _Mariella_, takipçisinden yavaşça uzaklaşıyordu ve İspanyol komutan, avının kaçacağından açıkça korkuyordu.

Köprüdeki Suarez, sanki talimat bekliyormuş gibi endişeyle kıç tarafına döndü, ancak Yüzbaşı Dynamite sadece dudaklarını o sert, düz çizgiye
götürdü ve düşmanın hareketlerini izlemek için gözlüklerini kaldırdı.

Başka bir duman bulutu, keskin bir ses ve bir atış suya yüz metre ötede, ancak _Mariella_ ile doğrudan aynı hizada çarptı.

"Yönlerini biliyorlar, ancak menzillerini bilmiyorlar," diye mırıldandı kaptan.
"Sancak tarafına sertçe dön, Suarez, yarım dakika, sonra tekrar rotanı seç. O topçuya bir tahmin daha verelim."

_Mariella_ onu takipçisinin doğrudan rotasından çıkaracak kadar sancak tarafına döndü.

"Şimdi tekrar dene, Bay Keskin Nişancı," diye şarkı söyledi kaptan, ancak
İspanyol artık sesinin menzilinin çok dışındaydı. "Hedefini bir kez daha
seçmen biraz zaman alacak."

İspanyol, onların ardından hızlı bir şekilde iki el daha ateş etti, ancak
sakatsız bir şekilde limana düştüler. _Mariella_'nın rotasından hızla çıkması topçuları şaşırtmıştı.

"Siz gençler aşağı inmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?" dedi kaptan,
çocuklara katılarak, sakince bir sigara sararken. "Onların nişancılığına pek saygım yok, ancak
başıboş bir atışın nereye düşeceğini asla bilemezsiniz."

Bu sırada ilk atışın ardından gelen gerginlik ve endişe hissi geçmişti ve çocuklar,
sanki bir tiyatro seyircisiymiş gibi, olayın bitmesini görmek için can atıyorlardı. Henüz kendilerini
kolayca bir trajediye dönüşebilecek
dramın bir parçası olarak hissetmiyorlardı.

"Eğer yolumuzda değilsek, burada kalmayı tercih ederim," dedi
Harry, "ve vurulacaksak, bunun havasız bir kabinde olmaktansa güvertede yapılmasını tercih ederim."

"Pekala, sanırım yeterince güvendesin. Neyse, yaklaşık on beş dakika içinde menzil dışına çıkacağız. Ah, tekrar deneyecek."

Başka bir atış sadece birkaç fit öteye düştü.

Kaptan Dynamite gözlüklerini güverte evinin çatısına koydu,
sigarasını yan tarafa fırlattı ve ceketini çıkarıp dikkatlice katladı ve gözlüklerin yanına koydu.

"Biraz fazla yaklaşıyorsun, Bay Goodshot," dedi, kelepçelerini geriye doğru kıvırarak. "Sanırım kendi ilacından bir doz alman gerekiyor."
Köprüye dönerek seslendi:

"Onu sabit tut, Suarez."

"Emredersiniz, efendim," diye yanıtladı kaptan.
Sesinde bir neşe vardı ve komutanının hazırlıklarını izlerken ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu. Çocuklar onlarda bir amaç göremeseler de,
onların ne anlama geldiğini biliyor gibiydi.

Kaptan şimdi hızla kıç korkuluğuna doğru yürüdü ve parmağını altına
yerleştirerek bir şeye bastırıyormuş gibi göründü. Güvertenin kare bir bölümü sessizce ve gizemli bir şekilde kaymaya başladı,
içinden yavaşça hızlı ateş eden bir topun yükseldiği kara bir delik bıraktı. Güvertenin yeni bölümü yerine otururken,
çıtlayan cıvataların keskin bir tıkırtısı duyuldu.

"Şimdi bir şeyler olacak," diye fısıldadı Bert.

Kaptan hızla topun eyerine yerleşerek onu bir uzmanın eliyle
eğitti. Atışın gelmesi için gözünü nişangahta gezdirdiği andan itibaren sadece bir saniye geçmiş gibiydi. Atışının sonucunu görmeyi beklemeden, namluyu biraz sağa çevirdi,
tekrar hızla nişan aldı ve ateş etti.

Çocuklar nefes nefese izlediler, sonucu görmek için gözlerini zorladılar,
ama boşuna. Kaptan Dynamite ayağa kalktı, ellerini ipek bir mendille sildi ve gözlüklerini almak için güverte evine yürüdü.

"İkisi de hizmet dışı, bedad," dedi, bir dakikalık bir incelemeden sonra. "Körfeze doğru kay, Suarez, oğlum."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı kaptan neşeyle. "Sizce onlara bir tane daha verseniz daha iyi olmaz mı, efendim?"

"Yeterince yeter, Suarez. Sekiz çandan önce gövdesini indireceğiz.
Böyle küçük bir topun neler yapabileceğini görmek ister misin?"

Konuşurken Harry'e döndü ve ona deniz gözlüklerini uzattı.
Güçlü bir çifttiler ve Harry onları görüşüne göre ayarladığında neredeyse İspanyol topçu gemisine
daymış gibi görünüyordu. Güvertesinde her şey karışıktı. Kaptanın devre dışı olarak adlandırdığı "ikisi de", _Mariella_'ya ateş ettiği liman ve sancak toplarıydı. Kaptan Dynamite'ın atışları her biri tam isabet etmişti.

Harry, kargaşada birinin yaralandığını ve arkadaşları tarafından
taşındığını görebiliyordu. Gözlükleri indirdi ve
kaptana uzattı.

"Sanırım tamir için bir adam bıraktınız efendim," dedi.

Kaptan, gözlükleri titreyerek geri salladı.

"Üzgünüm," dedi sessizce. "Zavallı adam sadece görevini yapıyordu.
Metallere nişan aldım, insan bedenlerine değil. Umarım çok fazla yaralanmamıştır."

Tekrar küpeşteye döndü, yaya dokundu ve top yavaşça
görünmez oldu, güvertenin onu gizleyen bölümü tekrar
bir tık sesiyle yerine oturdu. Paltosunu giyip kamaraya girdi,
çocuklara gözlükleri bıraktı. Bir süre
toplu geminin güvertesinde olup biteni sırayla izlemekle çok ilgilendiler,
ama sonunda _Mariella_ topuklarını öyle iyi kullandı ki
gözlüklerle bile İspanyol'un
sadece ana hatlarını seçebildiler.

Tekrar kendi vapurlarının güvertesine döndüklerinde,
bir kez daha her zamanki görünümüne döndüğünü görünce şaşırdılar. Silahlı adamlar
kaybolmuştu, ikinci kaptan köprüde volta atıyordu ve güvertede sadece
gözcüler vardı. Saat artık on ikiydi ve sekiz
çan durgun, tropikal havada net bir şekilde çalıyordu.
Çocuklar kahvaltı etmediklerini ilk kez hatırladılar, tam o sırada
Kaptan Dynamite kafasını kamara kapısından dışarı uzattı.

"Hadi çocuklar," diye seslendi neşeyle; "Elbette İspanyol teriyerinin midemizi aldatmasına izin verdik."

Sabahın heyecan verici olayları çocukların iştahını bozmamıştı
ve hemen çağrıya cevap verdiler. Tekrar güverteye çıktıklarında
ufukta sadece bir nokta takip eden topçu teknesini işaretliyordu.

"Eski teknelerinin çok azı eski _Mariella_ ile aynı hızda ilerleyebilir," dedi kaptan, gözlükleriyle denizi tararken memnuniyetle.

"Bir zamanlar bir eğlence yatıymış gibi görünüyordu," dedi Harry.

"Öyleydi, oğlum. İspanyollar onu bir New York milyonerinden satın aldılar, ama o zamanlar eski bir modeldi ve zırh ve silahlarla onu en üstten engellediler, ta ki sahip olduğu azıcık hızı da
yok edene kadar. Yarım saat içinde dumanlarının kokusunu bile görmeyeceğiz."

"Bu kadar umutsuz bir kovalamacayı sürdürecek mi?"

"Elbette sürdürecek. Bizi kıyı boyunca tuzağa düşürmeyi umuyor. Bak, işte Küba kıyıları."

Sancak tarafındaki pruvaya işaret ettiğinde çocuklar hızla döndüler ve uzakta alçak, koyu bir çizgi gördüler.

"Yaşasın," diye bağırdı Bert.

"Yaşasın ne için?" diye sordu kaptan, şapkasını sallayan coşkulu çocuğa gülümseyerek.

"Neden, sadece yaşasın," diye cevapladı Bert utangaç bir şekilde. "Okyanusun yüzünden tüm
karaların kaybolduğunu düşünmeye başlamıştım."

"O zaman suyu sevmiyorsun?"

"Şimdiye kadar kendimi hep orada sıkışmış ölü gibi gördüm, ama bundan sonra
benim için terra firma. Topuklarını kazabileceğin ve
sevimsiz İspanyolların kulağının etrafında ıslık çalarak mermiler göndermediği
bir yer. Havana'ya ne kadar sürede varacağız, kaptan?"

Bert'in bu sorusuna Dynamite'ın kükreyen kahkahalarından biri karşılık verdi.

"Oğlum," dedi nefesini toplar toplamaz, "Havana limanına yelken açarsak, hepimizin anasının oğlu yarın gün doğumunda vurulur."

"Ama bir yere mi ineceksin?" diye sordu Harry.

"Elbette kıyının aşağısında, ay bu gece yükselmeden önce bir göz atacağımız güzel bir yer var - başka İspanyol
terrier'leri yoksa. Elbette bu kıyıda çok sayıdalar. Bir sürü hırlayan melez,
ve hepsi Kaptan Dynamite'ın peşinden koşuyor. "Ben gururlu bir adamım, kafamda Weyler'e götürebilecek adama beş bin dolar değerinde bir kafa var."

"İspanyolların kafana beş bin dolar fiyat biçtiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Harry şaşkınlıkla, içgüdüsel olarak adamdan uzaklaşırken.

"Bu son yolculuğumdan önceydi," diye kıkırdadı kaptan. "O zamandan beri fiyatı bir veya iki puan artırmış olsalar şaşırmazdım. Gomez son piyasa fiyatını bilecek."

Çocuklar ona hayranlıkla baktılar. Düşman sularına yelken açmış olmasına rağmen, başına bir ödül konulmuş olmasına
cesaretle gülen bir adam vardı.

"Hikaye kitapları dışında tanıştığım en iyi korsandı," diye fısıldadı Mason, sanki korsanlarla tanışmak onun için her gün olan bir şeymiş gibi.

"Suarez," diye seslendi kaptan, "sekiz çana kadar ara ara, sonra beni
çağır. Biraz uyuyacağım. "Gün batımına kadar koya ulaşamayız."

Küba, _Mariella_ kıyılarına doğru yol alırken yavaşça denizden yükseldi. Uzun koyu çizgi, masmavi gökyüzüne karşı şekil almaya ve tepeler ve vadiler oluşturmaya başladı. Koyu kütle, adanın parlak yeşilliği güneş ışınlarını yakaladığında koyu kahverengiye ve ardından yeşile döndü. Kıyı şeridinin konturunu ayırt edebilecek kadar yakın olduklarında, vapurun rotası değişti ve bir süre tekrar denize açıldı.

"Bunu neden yapıyoruz?" diye sordu Bert endişeyle.

"Kaptanın Suarez'e sekiz çana kadar ara ara beklemesini söylediğini duymadın mı? Muhtemelen burada bir yere iniş yapacağız ama henüz zamanı değil."

Bu sırada sekiz çan çaldı ve çağrılmayı beklemeden,
Kaptan Dynamite kamaranın kapısını açtı ve güverteye çıktı.
Bir kez daha kostümünü değiştirmişti ve artık beyaz ördek giymişti
ve beyaz bir yatçı şapkası takmıştı. Bir esinti ceketini bir kenara savururken, çocuklar
hâlâ fişeklik ve tabancalar taktığını görebildiler. Bir an kıyıyı taradıktan sonra, hâlâ köprüde duran ikinci kaptana dönerek şöyle dedi:

"Aferin, Suarez. Gün batımında onu içeri alacağım."

Bu noktadaki kıyı, kalın, tropikal bir palmiye ve yüksek, sıra sıra yabani otlarla kaplıydı,
suyun kenarına kadar uzanan
asmalarla sık sık iç içe geçmişti. Birkaç yüz fit geride, arazi aniden yükselerek
dağlık iç kesimlerin eteklerini oluşturuyordu. Çocuklar, _Mariella_'nın buharlaşabileceği bir koy veya körfez bulmak için yakından baktılar, ancak
göz alabildiğine kadar yoğun bitki örtüsünde hiçbir
aralık yok gibiydi. Yükselen tepelerin oluşturduğu silüette, diğerlerinden daha uzun iki palmiye, kıyıyı istilacı korsanlara karşı koruyan tek nöbetçiler gibi gökyüzüne karşı duruyordu. Akşam yemeğinde, kaptan özellikle hoş bir ruh halindeydi.

"Genç korsanlarım, yolculuğunuzun tadını nasıl çıkarıyorsunuz?" diye sordu şakayla. "Neredeyse sona ermek üzere ve sizin için tüm tehlike
geçti. Bir saat kadar sonra Küba'nın güvenli kollarında olacağız ve kendimi size tanıtmamın zamanı geldi sanırım. Ben
sıradan Michael O'Connor'ım, bazen Dinamit Mike olarak bilinirim, ama daha
genel olarak
Kaptan Dinamit olarak bilinirim--hizmetinizdeyim. Ben ne bir korsanım, ne korsan ne de korsan değilim, ama ara sıra hayatını tehlikeye atan ve Küba özgürlüğünün iyi amacı için savaşan adamlara silah ve mühimmat getiren mütevazı bir Küba sempatizanıyım. Bunu yapıyorum,
birincisi, Küba'yı sevdiğim için; ikincisi, çok kazançlı bir meslek olduğu için; üçüncüsü, tehlikeyi sevdiğim için."

"Ama, Kaptan Dinamit, bir İrlandalı neden Küba'yı sevsin ki?" diye sordu Harry.

"Elbette, ben sadece yarı İrlandalıyım. Annem Kübalıydı ve ben babamın küçük şeker plantasyonundaki adada doğdum. İspanyollar onu bir isyancı olarak susturdular. Hapishanede öldü - işkenceyle öldürüldüğüne her zaman inanacağım - ve annem çocukluk aşkım Juanita'nın kollarında kırık bir kalple öldü. Orada değildim. Adayı daha
küçükken terk ettim, kendi başıma Amerika'ya gitmek için. Denize açıldım
ve bunu yaptığım için her zaman minnettar olacağım, çünkü bu sayede babamın ölümünün intikamını bir ölçüde alabildim. Ama şimdi kendi işlerinize,
oğullarım. Yükümüzü güvenli bir şekilde elden çıkardıktan sonra, Amerika'ya doğru
doğrudan gitmekte özgür olacağım ve gemide güvenliğinden sorumlu olacağım başkaları da olacağından, sanırım siz muhtemelen eski _Mariella_'ya
sahip çıksanız iyi olur. Sizi Havana'ya giden
demir yoluna sokmayı düşündüm, ama Pasaport eksikliği size
sorun çıkarabilir."

"Biz _Mariella_'ya sadık kalacağız, kaptan," dedi Harry. "Ne diyorsunuz,
dostlar?"

"Elbette, _Mariella_ bizim için."

"Tamam, bu kararlaştırıldı. Sanırım siper almak için koşmanın zamanı geldi."

Güverteye çıktıklarında tropikal alacakaranlık azalıyordu ve
vapur artık kıyının karanlık gölgesinin içindeydi.
Kaptan
Dynamite köprüye doğru ilerledi.

"Dön, Suarez. Senin için uzun bir gün oldu. Şimdi onu ben alacağım."

Yedek kaptan selam verdi ve köprüden ayrıldı. Kaptan dümen odasına girdi
ve adam tekerlekleri bıraktı ve sessizce bir kenara çekildi.
Kaptan dümeni hızla çevirdi, emin ve kararlı bir şekilde ve _Mariella_'nın pruvası, doğrudan ormanlık kıyıya doğru yönelene kadar döndü. Harry onun gözlerini kaldırıp nöbetçi
avuçlarına bir kez baktığını gördü.

Sonra makine dairesi zili yüksek sesle çaldı ve _Mariella_ tam hızla kıyıya doğru
fırladı.

BÖLÜM IX

GEÇE YARISI MESAJI

Harry istemsizce korkuluğa tutundu. Sanki her an kıyıya
çarpacakmış gibi görünüyordu, ama yine de kaptanın ne yaptığını bildiğine inanmaktan kendini alamadı.
Dümenin başında sessizce durdu, bir kez yolunu tuttuktan sonra onu neredeyse hiç oynatmadı, ama
gözleri dikkatle ileriye sabitlenmişti.

Kıyıya doğru gittikçe daha da yaklaşıyorlardı. Şimdi neredeyse
üzerindeydiler. Harry kendini toparladı ve kaptana hızlıca bir bakış attı. Şimdi yay, kalın yaprakları bir bıçak gibi kesti, ama hiçbir şok yoktu
ve ağaçlar ve sarmaşıklar yanlarını sıyırıp neredeyse huni tepesine kadar yükselen _Mariella_, girişteki yoğun yapraklarla
tamamen gizlenmiş geniş bir lagüne daldı.

İçeri girerken, Harry geriye baktı.
İçeri girdikleri geçit, vapurdan zar zor daha genişti ve her iki tarafında iki kaya parçası vardı. Onları doğal olarak gizlenmiş o kanaldan güvenli bir şekilde geçirmek için cesur ve becerikli bir ele ihtiyaç vardı. Yapraklar kısmen geri düştü ama vapurun yolunu açtığı yeri gösteren kocaman bir delik hâlâ duruyordu.

Tekrar motor bölmesindeki çanlar çınladı, pervane suyu şiddetle çalkaladı; çapa zincirlerinin kükremesi ve takırtısı duyuldu ve _Mariella_ kendi uzunluğunun iki katı kadar bir mesafede durdu ve tehlikeli yolculuğu güvenli bir şekilde sona erdi.

"Washington," diye seslendi kaptan, dümen evinden dışarı doğru eğilerek; "kapıyı kapat."

"Hadi, hadi, efendim," diye yanıtladı zenci, kadırgadan çıkarken.
"George Wash Jenks görevini biliyor."

İki adam bir tekneyi indirip içine atladı. Zenci, uzun bir tekne kancasıyla onları takip etti. Koyun girişine geri kürek çektiler ve Jenks kancasıyla asmaları ve sürüngen bitkileri tekrar ustalıkla çekti. Beş dakika içinde hiç kimse lüks büyümenin
rahatsız edildiğini söyleyemezdi.

Tropikal gece şimdi durgun lagünün üzerine hızla çökmeye başlamıştı.

Genellikle halatların gıcırtısı, zincirlerin takırtısı ve denizcilerin ve komutanların uyumsuz bağırışlarıyla birlikte gelen vapuru demirlediği yere yerleştirme işi neredeyse
sessizlik içinde yürütülüyordu. Kaptan ve ikinci kaptanın emirleri,
sıradan konuşmalarda kullanılanlardan biraz daha yüksek tonlarda veriliyordu, ancak adamlar
çabuk bir şekilde karşılık veriyorlardı. Yarım saat içinde _Mariella_, titreşen motorları
durdurularak sessizce demir attı ve gecenin
durgunluğunu hiçbir ses bozmuyordu. Ana kıyının kıyısı önlerinde şekilsiz ve renksiz siyah bir kütle halinde yığılmıştı, onları okyanustan koruyan kol ise vapurun bacasının çok yukarısında yükseliyor, yıldızlarla aydınlatılmış gökyüzüne karşı siluet halinde, palmiye yapraklarının fantastik bir şekilde dalgalandığı çizgilerle görünüyordu. Günün heyecan verici ve sıra dışı olaylarından yorulmuş olan çocuklar, etraflarındaki garip, sessiz sahneye bir süre baktıktan sonra ranzalarına çekildiler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Kaptan Dynamite, güvertede bir vapur koltuğuna uzanmış, tembelce sigara içiyordu, ama gözleri yoğun bir şekilde siyah kıyıya dikilmişti. Vapur tamamen karanlıktı. Kıyıya bakan tarafta asılı duran, sinyal lambası gibi küçük kırmızı bir fener dışında tek bir lamba bile yanmıyordu.

Kaptan bir kibrit yaktı ve saatine baktı.

"Gece yarısına beş dakika var," diye mırıldandı. "Geç kaldılar. Bir şey
yanlış mı oldu? Ah, işte sinyal geldi."

Kıyının karanlığından küçük kırmızı bir ışık parladı. Üç kez
gösterdi ve sonra kayboldu. _Mariella_'daki ışığın yanında duran karanlık bir figür ışığı üç kez bir yandan diğer yana salladı.

Kaptan Dynamite sandalyesinden kalktı, kocaman vücudunu tembelce uzattı
ve küpeşteye doğru yürüdü. Bunu yaparken ceketini açtı ve kılıfındaki tabancalardan birini
kaldırdı. Eli dipçiğin üzerinde duruyordu.

İki kürekçisi ve kıç tarafta bir adamı olan küçük bir tekne kıyının kara gölgesinden fırladı
lagününün yıldızlarla
aydınlanmış yüzeyine.
Kürek sıçraması olmadan doğrudan _Mariella_'ya doğru kürek çektiler.

"Kim var orada?" diye fısıldadı Dynamite, tekne vapurun kıç tarafının altından geçerken.

"_Independencia_," hemen cevap geldi ve bir saniye sonra geminin ortasındaki karanlık şekil bir ip merdiveni üzerinden savruldu. Bir an sonra küçük teknenin kıç tarafındaki adam _Mariella_'nın
korkuluğunun üzerinden atladı ve hızla kıç tarafa yürüdü. Hafifçe güverteye doğru
basamaklardan atladı ve onu güvertede karşılayan
Kaptan Dynamite'ın elini tutarak şiddetle sıktı.

"Kaptan Morgan, seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Tanrı seni korusun, O'Connor. Cesaretli keşiflerinden bir diğeri güvenli bir şekilde
son buldu. Seni henüz iki gecedir aramadık."

"Güzel hava ve küçük bir topçu teknesiyle sadece bir küçük çarpışma.
Genel olarak, oldukça olaysız bir yolculuk. Peki, bağımsızlık davası nasıl gidiyor, Kaptan?"

"Kasabın böbürlenmesine rağmen biz hâlâ ayaktayız, O'Connor. Son üç toplantımızda iki yüz ölü ve yaralı bıraktık, bizim kaybımız ise sadece beş ölü ve on yaralıydı."

"Bravo, Morgan, onları daha da yoracağız. Bırakın askerlerini binlerce kişi halinde Küba'ya
göndersinler. Hastalık, sinsi müttefikimiz ve isyancı mermilerimiz
gönderebilecekleri her şeyi halledecektir."

"Evet, ama mermiler azalıyor, O'Connor."

"Ah, ama burada on bin İspanyol'a yetecek kadar mermi var," diye haykırdı
Dinamit, heyecanla güverteye vurarak, "ve O'Connor yaşadığı sürece her zaman etrafta dolaşacak kadar mermi olacak ve
_Mariella_'nın tahtaları bir arada kalacak."

George Washington Jenks'in yünlü başı ve sırıtan yüzü, güverte yolunun en üst basamağının üzerinde belirdi.

"Peki ya Gomez, Morgan?"

"Gomez şu anda Cubitas'ta Başkan Betancourt ile birlikte, seferinizin
raporunu bekliyor."

"Kırk sekiz saat içinde elinde olacak. Adamlarınız
çıkışa hazır mı?"

"Lagün iç kesimlerde ve kıyıda korunuyor. Yirmi mil içinde bir İspanyol yok."

"O zaman hemen başlayacağız. Ne yapıyorsun güvertede, zenci haydut?"

Kaptan, Jenks'i, görünüşe göre emir beklerken, güvertenin başında saygıyla dururken keşfetmişti.

"Elbette, Kaptan aradı mı?"

"Hayır, ben aramadım, aptal. Aşağı in."

"Ah, tahminde bulunmak gibi bir şey değil ama sanırım Kaptan ayağını
tezliyor."

"Haklısın, Washington. Tezde bulundum ama seni istemedim. Ancak,
burada olduğun sürece Kaptan Morgan için bir sandalye ve kamaramdaki masadaki o puro kutusunu çıkar."

"Washington, Küba'ya yine bütün bir deriyle döndün," dedi Morgan, elini zenciye doğru uzatarak.

"Kaptan Morgan, efendim," dedi Jenks, kaptanın elini almadan önce elini dikkatlice pantolonuna sürttü. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, efendim. Evet, efendim, George Jenks'in derisini yıka, efendim. Kaptan
Dinamit, o bununla ilgileniyor, efendim. Kaptan Dinamit'i bırak, efendim."

"Haklısın Washington, kaptana sadık kal, o seni kurtaracak, ayrıca Küba'nın senin gibi birkaç dürüst kalbe daha ihtiyacı var."

"Kaptan Dinamit'e hizmet et, efendim. Küba'ya hizmet ediyor."

Zenci büyük bir vakarla arkasını döndü ve kabine girdi.

"Dürüst bir adam, O'Connor ve sana bağlı görünüyor."

"Evet, sanırım Washington beni dünyanın sonuna kadar takip ederdi; ama
emirler ne, kaptan? Kalkıp bir şeyler yapmalıyız.
İspanyolların iniş yerimizi keşfetmesi için
yeterince uzun süre burada yatmak istemem."

"Ah, işte ben de senin kadar cahilim. İşte Gomez'den mühürlü talimatlar."

Kaptan Morgan, O'Connor'a bir paket uzattı, O'Connor da mührü hevesle açtı.
Mesajın ne içerdiğini okuduğunda, onu tutan el
sinirsizce yanına düştü. Nefes nefese kalmış gibi soluk soluğa kaldı ve
bir adam boğuluyormuş gibi gömleğinin yakasını gergin bir şekilde çekti. Morgan, onun bu tuhaf hareketlerini fark etti ve ona doğru
başladı.

"Ne oldu, O'Connor?" diye sordu endişeyle. "Hasta mısın?"

Kaptan bir an cevap vermedi ve sonra hafifçe şöyle dedi:

"Bekle. Düşünmeliyim."

Morgan, merakla, ama ruh haline saygı duyarak geri çekildi. Yüzbaşı
Dynamite kollarını kavuşturdu ve başı göğsüne düştü. Tam beş
dakika boyunca öylece oturdu ve sonra aniden ayağa fırladı, ellerini
sıkıştırdı, tam boyuna kadar doğruldu ve ayağını
güverteye yüksek sesle vurdu. Zenci, vapur sandalyesiyle belirdi.
Kaptan Dynamite'in vahşice belirmesi karşısında dehşet içinde durdu ve
öfkesinin sebebinin o olduğuna inanarak, kekeledi ve geveledi.

"Ah, tabii ki, olabildiğince hızlı geldi, efendim. George Wash Jenks aylak zenci değil, efendim."

"Suarez'i ara," dedi Dynamite alçak sesle, zencinin özür dileme girişimlerini görmezden gelerek.

"Bayan Suarez geldi, efendim."

"Suarez'i ara," diye kükredi yüzbaşı, Jenks'e doğru tehditkar bir adım atarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jenks, gözleri hayretle kocaman açılmıştı. "Bu kadar
abartılı olmana gerek yok. Bayan Suarez'i arayacağım. "Jenks öfkeli kaptana yüzünü dönmemek için
yol arkadaşına doğru geri çekildi ve
mesafesi yanlış hesaplanarak merdivenlerden aşağı doğru yuvarlandı.

"Sen beceriksiz aptal," diye bağırdı Dynamite, merdivenlerin tepesine çıkıp
aşağıya doğru baktı, karanlığın içinden bir fısıltı duyuldu:

"Evet, efendim. Bayan Suarez'i arayacağım."

Dynamite geri çekildi ve Morgan'la konuşmadan, Morgan onu endişeyle izliyordu,

sinirli adımlarla güvertede yürüdü. Suarez pijamalarıyla belirdi, gözlerini ovuşturdu. Kaptan selam verirken durdu ve
bir adamdan diğerine baktı. Sonunda,
Suarez'e mesajı uzatarak şöyle dedi:

"Suarez--Morgan--yükün kaldırılmasıyla ilgili talimatlar burada. Basitler. Haberler de var--kötü haberler--ama bu sadece
benimle ilgili. Bu kağıdı al, Suarez ve Yüzbaşı Morgan'ın yardımıyla
emri harfiyen yerine getir. Komutan sensin."

Sonra Suarez'i güverteye kadar takip eden Washington'a döndü.

"Gecelik ceketimi ve tüfeğimi getir, Washington. Suarez, dümeni indir.
Karaya çıkıyorum."

"Yalnız mısın, kaptan?"

"Yalnız."

"Ve kaptana bu gece saatinde nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Gomez'e."

"Adamlarımın bir listesini al, O'Connor. Burası ile Cubitas arasındaki ülke
İspanyollarla dolu."

"Teşekkür ederim, Morgan. Ülkeyi benim kadar iyi bilen iyi, gerçek adamlarım var, ancak onlar sadece bana engel olurlar. Hızlanmalıyım, duyuyor musun? Suarez, neden orada tahta bir Kızılderili gibi duruyorsun? "Gideceksen, O'Connor ve seni
çevirmeye çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu biliyorum, neden teknemi almıyorsun. Teknede mürettebat var ve
merdivenin yanında yatıyor."

"Bu daha iyi, Morgan. Sana geri göndereceğim. Hadi, tembel
serseri, o paltoyla."

Ceketini ve tüfeğini aldı ve merdivenlerden aşağı, eşlik yoluna ve güverte boyunca Morgan'ın teknesinin kara suda tembelce
yüzdüğü noktaya koştu.

"Emirlerinizi Kaptan Dynamite'tan alın," diye seslendi Morgan, O'Connor tekneye
kaydığında adamlarına. Hemen arkasından gelen zenci,
kenardan baktı ve yalvarırcasına fısıldadı:

"Kaptan Dynamite, efendim, George Wash Jenks olmadan gitmiyor musunuz?"

"Kıyıya, çocuklar ve canınızı kurtarın," dedi O'Connor. Tekne, vapurun yanından hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra kıyının karanlık gölgesinde
kayboldu.

Washington başını küçümseyerek salladı ve güverteye geri döndü ve orada kaptanı ciddi bir şekilde selamladı.

"Uşağınız, efendim," dedi. "Kaptan Dynamite komuta sizde diyor."

"Bir fener getirin, Washington, çabuk," dedi Suarez. Sonra
Morgan'a dönerek devam etti:

"Şefin bu kadar etkilendiği ve sadece kendisini ilgilendirdiğini söylediği kötü haberin ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Gomez'in mesajı bunu gösterecek. Çabuk, oğlum, o fenerle."

Jenks kamaraya adım attığında, Harry tamamen giyinmiş bir şekilde kamarasından çıktı.
Güvertedeki alışılmadık ses ve kaptanın yüksek sesli emirleri onu uyandırmıştı.

"N'aber, Wash?" diye sordu.

"Çok. Kaptan Dynamite kötü haberi mesaj olarak aldı ve bam--kıyıya doğru
sıçradı."

"Kaptan bu gece karaya mı çıktı?"

"Suah, yeter."

"Kötü haber nedir, Wash?"

"Henüz kimse bilmiyor. George Wash Jenks kaptanın fenerini al ve sonra
öğrenelim."

Feneri kancadan aldı ve Harry'nin arkasında güverteye döndü. Morgan ışığı aldı ve Suarez'in mesajı okuyabilmesi için tuttu.

"Ah, işte burada," dedi kaptan, talimatları taradıktan sonra.
Yüksek sesle okudu:

"'Kalbim senin için çok üzülüyor. Evin etrafında tutulan ağır muhafızlara rağmen İspanyollar dün gece
Juanita'yı yakalamayı başardılar ve hapse attılar. İsyancılara yardım etmekle
suçlanıyor. Hemen yanıma gelin ki birlikte kaçmasını veya kurtarılmasını planlayalım.'"

"İspanyollar Bayan Juanita'yı mı yakaladı?" diye bağırdı Washington, Suarez okurken heyecanla dinlemişti. "Sanırım kaptana gidiyorum. "

Zenci, korkuluklara doğru uçarak bir sıçrayış yaptı ve bir anda
kıyıya doğru denize dalacaktı. Ancak Morgan çok hızlıydı
ve onu yakasından yakalayıp güverteye geri sürükledi.

"Hiçbir zaman tahminde bu kadar usta olmamıştım," diye mırıldandı zenci.

"Çocuğu karaya çıkarıp O'Connor'a katılmasına izin vermeye ne dersin?" diye sordu Morgan. "Ülkeyi tanıyor ve o inatçı adama tehlikeli yolculuğunda çok yardımcı olabilir."

"Lütfen, Bayan Suarez, efendim, Kaptan Dynamite'ın peşine düşmeme izin ver. O ve
Bayan Juanita'nın George Wash Jenks'e ihtiyacı var."

Zenci, kaptana yalvarırken dizlerinin üzerine çöktü.

"Ve seninle geleceğiz, Washington."

Konuşan Harry'di ve adamlar şaşkınlıkla ona döndüler.

"Tehlikenin ne olduğunu bilmiyorsun, oğlum," dedi Suarez sessizce.

"Şansımızı deneyeceğiz. Kaptan Dynamite'a büyük bir borcumuz var. Eğer ona bu sıkıntıda yardım etme şansımız varsa bunu yapmak bizim görevimizdir."

"Ona yardım mı edeceksiniz yoksa engel mi olacaksınız?"

Suarez kararsızdı. Çocuklara karşı hiçbir kötü niyet beslemese de, gemideki varlıklarından her zaman rahatsız olmuştu. Onlara birey olarak ilgi duymaması, onların isteklerine karşı çıkmasına neden olurdu. Düşünceleri, umutları, arzuları ve hırsları Küba'nındı. Hayatları dava için hiçbir şey ifade etmeyen üç çocuğun kaderi, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yüreğinin derinliklerinde, gemiyi onlardan kurtarmaktan mutluluk duyardı. Ancak şefinin gazabından korkuyordu. Birkaç dakika sessizce güvertede yürüdü ve sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Eğer biri teknelerden birini alıp gece kıyıya çıkarsa, kaçışları gün doğana kadar fark edilmeyebilir."

Konuşmasını bitirdiğinde, George Washington Jenks Harry'e işaret etti ve birlikte sessizce yola koyuldular ana güverteye indi.

BÖLÜM X

DÜŞMANIN ÜLKESİNE

Harry, Bert ve Mason'ı aradı ve durumu onlara anlattı. İkisi de
karaya doğru keşif gezisine eşlik etmek için can atıyordu. Çocuklar ona katıldığında Washington ileri doğru meşguldü.
Bir bölüğü silahlandırmaya yetecek kadar silah ve mühimmat toplayıp küpeştenin altına yığmıştı.
Çocukların giyinmek için harcadıkları birkaç dakikayı iyi değerlendirmişti, çünkü vapurun yanında küçük bir tekne vardı.
Harry, komutanlarına aşırı düşkün olan adamların
Washington'a, Kaptan Dynamite'e elinden gelen yardımı yapması için yardım ettiklerini tahmin etti. Aralarında onunla birlikte birkaç sefere çıkmamış neredeyse hiç kimse yoktu ve adanın o kısmından geçmenin ne kadar tehlikeli olduğunu ve
eğer İspanyolların eline düşerse şeflerini bekleyen kaderi çok iyi biliyorlardı. İkinci kaptan hala Kaptan Morgan ile yakın temas halindeydi ve ya kasıtlı olarak ya da meşguliyeti yüzünden küçük keşif gezisinin hazırlıklarına hiç dikkat etmiyordu.

"Tüm o silahlarla ne yapacaksın?" diye sordu Harry, yığını incelerken.

"Belki de büyük bir atış olacak," diye cevapladı Washington, başını akıllıca sallayarak. "Daha fazla silah, daha fazla atış."

"Ama o cephaneliği nasıl taşıyacağız? Yanılmıyorsam, bu civarda seyahat etmek dünyadaki en kolay şey değil ve mümkün olduğunca az engele ihtiyacımız olacak."

"Sanırım genç gemman haklı," dedi Washington, pişmanlıkla silah yığınına bakarak.

"Her birimiz birer silah ve birer tabanca alalım----"

"Ve pala-- pala," diye sözünü kesti zenci, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde, kolunu kısa Küba kılıçlarından birini kullanıyormuş gibi sallarken.

"Tamam, Washington, istersen pala. Çalılıkların arasından yolumuzu kesmek için işe yarayabilirler."

"İspanyolcanın içinden yol kes," dedi Washington, hala heyecanla kolunu sallayarak.

"Bütün bu tür kesmeleri yapabilirsin, George Wash Jenks. Belki
bir jilet tercih edersin."

"Hayır, pala."

"Tamam; pala, ve umarım onu ​​kullanabileceğin bir şey bulursun
ve o kesme enerjisinin bir kısmını atarsın. "

Daha sonra her biri silah tedarikinden bir tüfek, tabanca ve rahatça taşıyabilecekleri tüm mühimmatı seçti. Onları küçük tekneye indirdiler ve Harry onları durdurduğunda tekneye tırmanmak üzereydiler.

"Yiyecek ne olacak, Washington?" diye sordu. "Biraz da yanımızda taşısak iyi olur, sanırım."

Harry her zamanki enerjisiyle doğal olarak seferin komutasını ele almıştı.

"Kaptan Dynamite'ın gittiği yere gitmek ne kadar zor?"

"Kaptan Dynamite Gomez'e gitsin--Cubitas'taki Gomez."

"Bu bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Buradan Cubitas'a ne kadar uzaklıkta
ve oraya ulaşmamız ne kadar sürecek?"

"Yaklaşık iki gün."

"Tamam. Şimdi Washington, sen biraz gemi bisküvisi, kurutulmuş sığır eti ve
kamaradaki stoklarından kahve al ve her birimiz kendi erzakımızı taşıyalım. Sanırım o yemeği iki gün idare edebiliriz."

"Ve tahmin et, kahve için küçük bir kız, Bayan Harry," diye yalvardı zenci.

"Pekmezi nasıl taşıyacaksın, Washington? Sanırım
kahveni sade ve tatlandırıcısız içmen gerekecek."

"Tahmin etmekte hiç bu kadar becerikli olmamıştım," diye mırıldandı Washington, mutfağa dönerken. Kısa süre sonra erzak, dört yağmurluk ve bir kahve makinesiyle tekrar belirdi. Yiyecekleri bölüştüler ve her biri erzakını bir
yağ tulumuna koyup paketi sırtına bağladı. Artık yolculuklarına başlamaya hazırdılar ve birer birer sessizce
yan tarafa kayarak aşağıdaki tekneye atladılar.

"Washington, dümeni sen al," dedi Harry. "Yolu biliyorsun."

"Evet, efendim."

"Karanlıkta nereye iniş yapacağını biliyor musun?"

"George Wash Jenks, bu civardaki kıyının her santimini gözleri kapalı
bir şekilde biliyor."

"Tamam o zaman. Sen pruvaya çık, Midget ve önden gözcülük et. Bert ve ben kürek çekeceğiz. Kıyıya üç yüz fitten fazla değil."

Çocuklar küreklere eğildiler ve küçük tekne dar
yıldızlı su şeridi boyunca engebeli kıyının gölgesine doğru fırladı.

"Dur!" diye fısıldadı Mason, plaja birkaç fit kala.
Çocuklar geri çekildiler ve tekneyi kendi
uzunluğuna kadar getirdiler.

"Ne oldu?" diye sordu Harry endişeyle.

"Kıyıda bize doğrultulmuş bir silahı olan bir adam var," diye cevapladı Davis,
önümüzdeki karanlığı işaret ederek.

"O Misser Morgan'ın adamlarından biri," dedi Washington. "O iyi, ah
sanırım, belki."

Çocuklar tekrar kürek çekmeye başladılar, kıyıdan gelen yüksek bir emir onları küreklere büyük bir hızla
durdurdu.

"Dur, yoksa ateş edeceğim."

Kelimeler karanlığın içinden derin, kararlı tonlarda çıktı.
Çocuklar
yukarıdaki küçük bir uçurumun üzerinde duran bir adamın şeklini belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı.
Onlara, tüfeği rahatsız edici bir doğrulukla doğrudan teknelerine doğrultulmuş halde.

"Biz _Mariella_'dan arkadaşız," diye seslendi Harry, "ve Kaptan Dinamit'e katılmak için
yoldayız."

"Kaptan Dinamit yarım saat önce hatlardan geçti. Tek başına seyahat ettiğini
söyledi."

"Evet, doğru," diye cevapladı Harry. "Öyle olduğunu düşünüyor, ama biz ona
yardım etmek istiyoruz. Kıyıya çıkalım, sana açıklayayım."

"Dur, yoksa ateş ederim," diye tekrar geldi emir.

"Geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun, Hal?" diye fısıldadı Mason, başıboş bir kurşunun yolundan
kaçmak için pruvada çömelmişti. "Bu gerçek silah
işini pek umursamıyorum. Benim bünyem için fazla heyecan verici."

"Anlamıyor musun," diye ısrar etti Harry, "Kaptan Dinamit'in ve davanın dostları olduğumuzu?"

"Davanın dostları karşı işareti verecek," dedi ses aynı düzgün tonda.

"Washington, karşı işareti bilmen gerekir," diye fısıldadı Harry, konuşmayı açık ağızla dinleyen zenciye.
Sanki anlamıyormuş gibi başını salladı.

"Biliyor musun, insanlara Küba'nın dostu olduğunu söyleyen kelime."

"O, dats de password--suah." Washington sevinçle sırıttı.

"Peki, o zaman şifre; ne?"

"Sanırım 'Independencia'."

"Umarım bu sefer doğru tahmin etmişsindir."

"Çok da önemli değil," diye mırıldandı Washington küçümseyerek. "Independencia," diye tekrarladı Harry, kıyıdaki adamın duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Arkadaşlar," dedi nöbetçi, silahını hızla indirerek.

Grup daha fazla direnişle karşılaşmadan karaya çıktı ve tekneden ayırt edebildikleri bir adam yerine, kıyıdan birkaç adım geride, küçük bir ateşin etrafında çömelmiş on veya bir düzine daha buldu, ateşin ışığı kalın bir çalılık tarafından maskelenmişti.
Hepsi koyu tenli, siyah sakallı adamlardı.
Çocuklar karaya çıkarken herhangi bir ilgi göstermeden yukarı baktılar,
ama onlara meydan okuyan nöbetçi öne çıktı ve selamlamak için elini uzattı. Şüphesiz bir Amerikalıydı.

Harry yaklaşıp uzattığı elini tuttuğunda, "İngilizce konuşan birini görmekten memnun oldum," dedi.
"Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?"

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı Harry gülümseyerek. "Kısacası, Kaptan Dynamite, Martha's Vineyard'dan yelken açarken yelkenli teknemizi aşağı indirdi, bizi sudan çıkardı ve istesek de istemesek de yanımıza aldı."

"Peki şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Kaptan Dynamite'a katılmaya. Yardımımıza ihtiyacı olabilir."

Adam gülümsedi.

"Amacınızda ısrar ederseniz, onun yardımına daha çok ihtiyacınız olacağından korkuyorum," dedi.

"Bu, elbette, bir görüş meselesi," diye cevapladı Harry, öfkeyle doğrularak. "Ve iltifatı iade etmek için Küba'da ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette," diye güldü adam. "Morgan'la geldim. Bizler talihli askerleriz."

"O zaman vatansever değilsiniz?"

"Tam olarak değil. Davaya inanıyorum ve sonunda kazanacağımıza da inanıyorum."

"Ve sonra ödülünüzü bekliyorsunuz?"

"Burada bunun için savaşıyoruz."

"Bir nevi talihle oynamak," diye araya girdi Mason.

"Tam olarak değil--kaderle zar atmak gibi."

"Hadi bakalım, arkadaşlar," dedi Harry. "Zaman kaybediyoruz ve
kaptanın bize karşı daha fazla avantaj elde etmesine izin veriyoruz."

"Yani devam etmeye kararlı mısınız?"

"Geri dönmek için henüz bir neden göremiyorum," diye cevapladı Harry.

"Ama ülkeyi ve tehlikelerini bilmiyorsunuz."

"İyi bir rehberimiz var," dedi Harry, Washington'ı işaret ederek.

Adam öne eğildi ve karanlıkta zenciye baktı.

"Aman, George Wash Jenks," dedi şaşkınlıkla. "Kaptan Dynamite'ın adamı. Nasılsın, Wash?"

"Ah, sanırım iyiyim, efendim."

"Hala tahmin ediyorum, anlıyorum, Wash."

"Öyle bir şey değil, efendim," zenci genişçe sırıttı.

"Çocuklar, rehberiniz konusunda haklısınız. Wash yanınızdayken
burada yanlış gidemezsiniz. Size bol şans. Yine de Dynamite'a yetişmek için
hızlı seyahat etmeniz gerekecek. Hızlı gidiyordu ve
el sıkışmak için bile durmadı. Ondan alabildiğim tek şey şuydu:
'Gomez--Gomez'e gitmeliyim.' Bir sorun yok, değil mi?"

"Hayır, hiçbir şey--sebebi ilgilendiren hiçbir şey yok. Hoşça kalın. Hadi,
Washington."

Harry döndü ve çalılıklara doğru yürümeye başladı.

"O taraftan değil, Bayan Harry," diye seslendi Washington. "Henüz kıyıda bir parça kalıyoruz. Oraya asla altı fitten fazla giremeyiz, ah tahmin et."

Sarkık bir uçurumun altındaki dar plaj boyunca döndü. Yarım saat boyunca kıyıya sarıldılar.

"Sizce kaptan bu taraftan mı geldi, Washington?" diye sordu Harry.

"Bu sefer tahmin etmeyin, Bayan Harry. Başka bir yoldan gelemeyiz."

Şimdiye kadar gidişat nispeten kolaydı. Arada sırada
denize doğru uzanan
engebeli kayaların üzerinden tırmanmaları gerekiyordu ve karanlıkta birkaç kez tökezleyip düştüler, ancak kimse çok fazla
yaralanmadı. Ancak yolun çoğu kumlu plaj boyuncaydı. Şimdi
Washington durdu ve bir şey arıyormuş gibi görünüyordu.
Denizin üzerindeki
karanlığa baktı ve sonra başını salladı. Sonra
suya doğru geri adım attı ve hızla yükselen
iç kesimlerin
ufkuna baktı.

"İzini mi kaybettin?" diye sordu Harry, zencinin hareketlerini bir süre sessizce izledikten sonra.

"Kaybetmedin, Bayan Harry. Onları bulmaya çalışıyorum. Küçük
adada büyük bir ağaç. Onları göremiyorum." Denizin üzerinden baktığı yeri işaret etti. Sonra döndü ve iç kesimleri işaret etti. "Orada büyük bir ağaç var. Onu
tamamıyla görebiliyorum."

Çocuklar, onun işaret ettiği yere baktılar ve diğerlerinin çok üzerinde yükselen ve gökyüzüne karşı açıkça işaretlenmiş büyük bir palmiye gördüler.
Kaptan Dynamite'ın gizli lagüne girişini sağlayan iki büyük ağaca benziyordu. Washington, kıyıdaki büyük ağaçla adadaki artık görünmeyen ağacı bir araya getirerek keşfedilecek bir yer arıyordu.

"George Wash Jenks, onları bulur. Bunun için endişelenme," dedi, sağa doğru yaklaşık beş fit yürüdükten sonra dönüp, bu noktada yirmi fit yüksekliğinde ve çalılarla ve alçak, birbirine dolanmış bitkilerle
dolu olan uçuruma yaklaşırken. Asmaların arasında el yordamıyla dolaştıktan sonra
çocuklara dönerek: "Tamam, şimdi." diye seslendi.

Harry yaklaşırken uçurumu işaret etti ve sonra çalılıkları kenara çekerek yavaşça içeriye doğru ilerlemeye başladı. Çocuklar onu takip etti.
Dallar yüzlerini çizdi ve yerdeki sarmaşıklar ayaklarına yapıştı. Tepede, sert bitki örtüsüyle dolu dar bir yarığa giriyorlardı.

"İtmeye devam edin," dedi Washington. "Biraz daha içeri girdiğimizde o kadar da kötü değil."

Çalılık daha az sıklaştığında yaklaşık yüz fit kadar mücadele ettiler ve sonunda yüksek bitki örtüsünün arasından biçilmiş ve çiğnenmiş dar bir şeride ulaştılar. İlerlemeleri artık daha kolaydı ve
Washington önde olduğu için hızla ilerlediler.
Yaklaşık yarım mil kadar içerilere doğru yol almışlardı ki çalılıklardan
bir ses geldi ve onları irkilerek durdurdu.

"Alto! Quien Va?"

"Bu da başka bir Misser Morgan'ın adamları," diye fısıldadı Washington.

"Bağımsızlık," dedi Harry, nefesini geri kazandığında, çünkü karanlığın ve çalıların gizlediği birinden beklenmedik bir şekilde gelen meydan okuma biraz ürkütücüydü. İspanyolca alçak bir cevap geldi ve
rahatsız edilmeden ilerlediler.

Yaklaşık yarım milde bir gizemli bir ses onlara meydan okuyordu, ancak
karşı işaret onlara kesintisiz ilerlemeyi garantiliyordu. Azalan gecede, gökyüzündeki ışık onlara o günün
doğduğunu söyleyene kadar ilerlediler. Sonra Washington durdu. İzi
aldıklarından beri neredeyse hiç konuşmamıştı.

"Kaçanlar," dedi, dururlarken, "şimdi kahvaltı etseler iyi olur."

"Burada güvenli bir şekilde ateş yakabilir miyiz?"

"Evet, şimdi; bir dahaki sefere değil."

Derhal sırt çantalarını çıkarıp biraz kuru çalı topladılar ve
kısa süre sonra küçük bir ateş yaktılar. Washington kahveyi yaptı, çalıların arasından akan bir dereden su aldı. Çocuklar, iyice yorgun düşmüş bir şekilde, kısa bir dinlenme için kendilerini yere attılar. Krakerlerini ve kurutulmuş etlerini iştahla yiyip, Washington'ın önceden sağlamış olduğu teneke bir fincandan sırayla kahve içtiler.

"Bu, okulda kamp kurmaya çok benziyor," dedi Mason.

"Evet, sadece ben çocukların çalılıklarda olmasını, silahlarında gerçek mermiler olan bir sürü İspanyol ve Kübalıdan daha çok tercih ederim," diye cevapladı Bert.

"Sen her zaman olayların romantik olmayan tarafına bakıyorsun, Bert. Henüz bir İspanyol görmedik."

"Açık alana çıktığımızda iyi ve bol," dedi Washington.

"Bu ülkeyi nasıl bu kadar iyi tanıyorsun, Washington?" diye sordu Harry.

"Burada doğdum, Bayan Harry. Ben Kübalı zenciyim."

"'George Wash Jenks, New York, ABD?' dediğini sanıyordum."

"Şimdi öyleyim, efendim. Ben sadece
Massa Cap'n Dynamite ile kaçtığımda bir züppeydim."

"Yani genç efendinle kaçtın, ha?"

"Evet, efendim, öyle."

"Ve o zamandan beri onunla mısın?"

"Beni kaybedemezdi, efendim." George sırıttı.

"Ve Bayan Juanita kim?"

"Bayan Juanita bir sonraki plantasyonda yaşıyor. O ve Massa Capt'n Dynamite
birlikte evlenecek. Kaçtığında ona öyle söyledi."

"Eh, Washington, şimdi güneş doğdu ve Massa Captain Dynamite'a
yetişmeyi umuyorsak yola koyulmamız gerek."

"Cubitas'a varana kadar Cap'n'ı yakalayamayız."

"Neden olmasın?"

"Kaptan bu ülkede herhangi bir katırdan daha hızlı seyahat eder ve oraya varana kadar
durmaz. "

"Uyumak için durmamak mı?"

"Uyumak yok, yemek yok. Missee Juanita tehlikede. Massa Cap'n'ı tanıyorum."

BÖLÜM XI

İSPANYOLLAR TARAFINDAN TUTUKLANIYOR

Oruçlarını bozduktan sonra, grup erzaklarını toplayıp
tekrar yola koyuldu. Mücadele ettikleri alçak bitki örtüsüyle dolu karışık orman seyrekleşmeye başladı ve kendilerini bir dağ sırasının eteğinde neredeyse açık bir arazide buldular. Çalılıkların barınağından ayrılmadan önce, Washington çocuklara geri dönmeleri için işaret etti ve
karnının üstüne düşerek ormanın kenarına doğru kıvrıldı ve orada ülkenin uzun bir incelemesini yaptı. Görünüşte tatmin olmuş bir şekilde, diğerlerine gelmeleri için işaret etti ve hepsi ihtiyatla açık araziye doğru süründüler.

"Şimdi İspanyollara karşı gözümüzü dört açmalıyız," dedi Washington. "Burada Cubitas'ın arasında bolca var."

"Şimdi hangi yöne, Washington?" diye sordu Harry.

Zenci adam tam önünü işaret etti.

"Şu dağın üzerinden mi?" Mason dehşet içinde sordu.

"Suah--ve sonra bir tane daha--ama bu Cubitas."

Sıcak güneş gökyüzünde yükselmeye başlarken çalışmaya devam ettiler.
Yürürken ter yüzlerinden damlıyordu. Dağ en dip noktasına kadar sık ​​ağaçlıktı ve ağaçların gölgesine ve güvenliğine kavuşmak için inatla yürüyen zencinin ardından mümkün olduğunca hızlı ilerlediler.

"Yarım saat daha ve siesta için iyi bir yer bulduk. Güneş batana kadar devam edemeyiz," dedi Washington, çocukların yorgunluğunu fark etmişti.

Dağın eteğine ulaştıklarında zenci sık ormana doğru ilerledi ve uzun bir tırmanıştan sonra içinden küçük bir derenin aktığı küçük bir açıklığa çıktılar.
Çocuklar açgözlülükle serin sudan içtiler ve Washington dallar ve yapraklar toplayarak kısa süre sonra ağaçların altına geçici bir barınak kurdu. Kendilerini
aşağıya atarak, yastık olarak paltolarını giyip, tüm eller derin bir
uykuya daldı.

Harry uyandığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Bert gözlerini
ovuşturarak oturmuştu. Washington ve Mason hala uyuyorlardı.

"Bu tür şeylerden çok sıkılmaya başladım, Hal," diye fısıldadı Bert, "Korkarım ki zorlu bir hayat için uygun değilim. Sence bu mahallede
dolaşan İspanyollar var mıdır?"

"Diğerleri uykularını bitirirken bir bakalım," diye önerdi Harry.

Çocuklar tüfeklerini aldılar ve dikkatlice ormana girdiler,
ağaçtan ağaca geçerek ve gerçek bir Kızılderili
gibi kayaların ve kayaların etrafından dolanarak. Ormanda bu şekilde ilerlemenin heyecanı, düz bir çizgiden başka bir şeyde ilerlediklerini unutmalarına neden oldu ve sonunda akıllarına geldiklerinde, ikisi de kampın arkalarında hangi yönde olduğunu söyleyemediler.

Bağırmaya cesaret edemediler ve birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Biz harika bir ikiliyiz," dedi Bert iğrenerek. "Şimdi ne yapacağız?
Ne kadar yol kat ettiğimize veya hangi yöne gittiğimize dair bir fikrin var mı?"

"Genel bir fikrim olduğunu düşünüyorum. Yine de geriye doğru çalışalım."

Yüzlerini çevirdiler ve geldiklerine inandıkları yöne doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye başladılar. İkisi de oldukça korkmuştu çünkü o vahşi ülkede rehberlerinden ayrılma tehlikesinin farkındaydılar, İspanyolların eline düşme olasılığı hariç. Sinirsel korkuları içinde aceleyle ilerlediler, ara sıra sarkan sarmaşıklara takılıp çalılıklara doğru
daldılar. Yine de akılsızca saptıkları
o açıklığa ulaşamadılar.

Sonunda, doğru yönde ilerlemediklerine ikna olarak, durdular ve kampın konumunu tekrar anlamaya çalıştılar.
İşe yaramazdı. Artık umutsuzca kaybolmuşlardı. Harry endişeyle güneşe baktı. Alçalmaya başlamıştı.

"Sanki sen ve ben başka bir beladayız, Bert," dedi gülümsemeye çalışarak.

"Bu labirentten çıkmadan günlerce dolaşabiliriz."

"O kadar da kötü değil. Sadece dağı takip ederek
açık alana girebiliriz. Ama bunun bize ne faydası olacağını bilmiyorum, çünkü geldiğimiz geçidi asla bulamayız."

"Hayır, bir de İspanyollar var."

"Sanırım İspanyollar, doğal düşmanları olan Washington için oldukça ciddi bir tehdit, ama bize çok fazla zarar vereceklerini sanmıyorum. Biz Amerikan vatandaşıyız, biliyorsunuz."

"Burada Amerikan vatandaşlarını aramıyorlar ve bunu açıklamakta
zorlanmalıyız. _Mariella_ ile geldiğimizi söyleyemeyiz."

"Hayır, bu pek işe yaramaz. Yine de İspanya'ya
zarar verecek hiçbir şey yapmadık ve _Mariella_'da kesinlikle isteksiz yolculardık. "Nasıl çok tatsız bir şey yapabildiklerini anlamıyorum."

"Kaptan Dynamite'ın söylediklerine bakılırsa, İspanyollar hariç herkesi düşman ve Küba sempatizanı olarak görmeye meyilliler."

"Eh, bir şekilde şansımızı denemeliyiz, o yüzden bağırabiliriz."

"Tamam, ikisi birlikte."

Ağaçların arasından yankılanan bir "holloa" attılar.

"Mason--Washington," diye bağırdılar. "Cevap ver. Seni kaybettik."

Uzaklarda, hafif bir cevap sesi duydular. Adımlarını geri çekmek için çabalarken arkadaşlarından daha da uzaklaşmışlardı. Cevaptaki sözcükleri ayırt edemiyorlardı ama ses onlara yön veriyordu ve sevinçle yola koyuldular.

Birdenbire arkalarındaki çalılıklarda bir çıtırtı duydular.

"Quien Vio?" diye seslendi bir ses. Yürekleri sıkıştı.
Hızla dönerek dört tüfeğin namlularına baktılar.

"Aman Tanrım, sonunda İspanyollar geldi," diye fısıldadı Bert. "Hâlâ bilmiyorum
ama hiç kimseyi görmemektense onları görmeyi tercih ederim. Çok yalnızlaşıyordum."

"Daha çok Morgan'ın adamları olabilirler," dedi Harry.

"Aman Tanrım, öyle. Onlara karşıt işareti deneyelim."

"Yapma," diye emretti Harry, hemen kolunu yakalayarak. "Ya değillerse. Kelime bizi hemen mahkûm ederdi."

"Haklısın."

Washington yanlarında olsaydı İspanyol meydan okumasını tanırdı.

Bu arada adamlar ilerlemiş, çocukları
sanki her an saldırabilecek bir çift
çaresizmiş gibi silahlarıyla
örtmüşlerdi. Eski ve kirli üniformalar giymişlerdi, ama bir zamanlar
düzenli renk ve desende oldukları açıktı.

"Yeterince hızlı İspanyollar," diye fısıldadı Harry, adamlar yaklaşırken. "Kübalıların düzenli üniformaları yok." Sonra adamlara şöyle dedi:

"İyi günler beyler. Sizi gördüğümüze sevindik. Burada dağınızda
kaybolduk. Sanırım onlar sizin dağlarınız. Biz Amerikalıyız,
biliyorsun."

"Ah, Amerikalılar," dedi adamlardan biri. "Teslim ol."

"Evet, eğer öyle olmasını istiyorsan Amerikalılar, ama neyi teslim etmemizi istiyorsun?"

"Teslim ol," diye tekrarladı adam, elini sertçe Harry'nin tüfeğine koyarak.

"O, silahlar mı? Kesinlikle. Görünüşe göre bizim için hiçbir işe yaramıyorlar."

Harry ve Bert, uysal olmanın en iyi politika olduğuna inanarak,
silahlarını sevimli gülümsemelerle uzattılar. Silahlar kaba bir şekilde onlardan alındı.
Tüfekler askerlerin eline güvenli bir şekilde ulaştığında, daha önce görmedikleri ufak tefek şişman bir adam çalılıklardan çıktı ve orada mahkumlar silahsızlandırılana kadar kalmayı planladığı açıktı.
Tarafındaki silahlardan anlaşıldığı kadarıyla bir subaydı ve büyük bir kibirle
şimdi nefes nefese çocuklara doğru ilerledi.
Adamlardan birine İspanyolca bir şeyler söyledi ve adam şöyle cevap verdi: "Amerikalılar."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Harry'ye.

"Ah, efendim," dedi Harry, "dilimizi bu kadar akıcı konuşan bir beyefendi bulmak hoş bir sürpriz," ve elini uzatarak ilerledi. Küçük adam, çocuğun vurmak üzere olduğundan korkuyormuş gibi geriye sıçradı ve adamlarının arkasına saklandı, İspanyolca hızla gevezelik ederek.
Açıkça bir emre yanıt olarak, dört adam oğlanlara doğru koştu
ve ellerini arkalarına bağladılar, silah kayışlarıyla bağladılar.

"Buraya bak," dedi Harry öfkeyle. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama
bu iki Amerikalı vatandaşa karşı bir rezalet - anlıyor musunuz?" Konuşurken şişman subaya doğru cesurca yürüdü ve çocuğun elleri artık bağlı olmasına rağmen adam korkuyla ondan uzaklaştı.

"Bunun hesabını Amerika Birleşik Devletleri'ne vermek zorunda kalacaksın - anlıyor musunuz?" diye devam etti Harry.

"Puf, Amerika Birleşik Devletleri'ne," dedi küçük adam parmaklarını şıklatarak. Sonra İspanyolca bir emir daha verdi ve adamlardan ikisi çocukların önünde, ikisi de arkasında pozisyon aldı. Öndeki adamlar yürümeye başladı ve arkadakiler silahlarıyla arkadaki tutukluları dürterek devam etmeleri gerektiğini belirttiler. Çocukların yapabileceği tek şey boyun eğmekti ve yavaşça dağdan inmeye başladılar, yiğit komutan da arkadaydı.

"Bunlar size hiçbir şey yapmayacak nazik İspanyollarınız," dedi Bert, muhafızların arasında isteksizce yürürken.

"Ah, bu kendini beğenmiş küçük şişman adam, kendi önemiyle
böbürlenen bir ast subay. Karargâha vardığımızda ve komutanı
gördüğümüzde her şey yoluna girecek."

"Bundan pek emin değilim. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı nazik bir saygıyla
dolup taşmıyorlar gibi görünüyor."

"Konsolosuzu görene kadar bekleyin. O'Connor'ın başımıza bir şey gelirse konsolosumuzu çağırmamızı söylediğini biliyorsunuz."

"Onu görmemize izin vermeyebilirler."

"O zaman biz--o zaman ne yapacağız, Bert?"

"O zaman zekamızı bu adamlarla kıyaslayıp kaçmaya çalışmamız gerekecek. Kaptan Dinamit'e haber verebiliriz. Neyse, Mason ve Washington muhtemelen yakalandığımızı keşfedecek ve kaptana gidecekler."

"Evet, ama şimdi ilgilenmesi gereken kendi sorunları var."

"Yine de bizi tamamen terk edecek adam olduğunu düşünmüyorum. Arkadaşı Gomez'in bizim için bir şeyler yapmasını sağlayabilir."

"Eh, çok şey küçük veya büyük bir İspanyol müfrezesinin eline düşmemize bağlı. Eğer sadece bir çatışma grubuysa, Gomez veya Morgan bizi kurtarabilir."

"Umarım küçük bir ekiptir. Bu adamların gösterdiği ruh halini ve şişman komutanlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı takındığı küçümsemeyi sevmiyorum."

Şimdi dağın eteğine yaklaşıyorlardı. Birden Harry Bert'in kolunu kavradı.

"Ne oldu?" Harry'nin hareketinden irkilerek Bert sordu.

"Sağa veya sola bakma. Son çalı kümesini geçtiğimizde Cüce'nin beyaz yüzünün bize baktığını gördüm. Şimdi her şey yolunda.
Bizim esir olduğumuzu biliyorlar ve Mason'a harekete geçmesi için güvenebilirsiniz." Çocuklar, arkadaşlarının içinde bulundukları zor durumu bildiğinden emin oldukları için artık daha hafif yüreklerle yürüyorlardı.

"Umarım onlar da sıkışmaz," dedi Bert.

"Her zaman olayların karanlık tarafına bakma, dostum," dedi Harry, biraz sinirli bir şekilde. "Neşelen."

Artık tekrar açık arazideydiler ve daha hızlı ilerliyorlardı.
İspanyollar artık hiçbir tedbir almadan ilerliyorlardı. Kübalıların savaş yöntemlerini iyi biliyorlardı ve açık alanda bir saldırıdan korkmuyorlardı. Her zaman çok daha üstün sayılarla karşı karşıya kalan isyancılar, düşmanlarıyla başarılı bir şekilde başa çıkmanın tek yolunun
gizli kalmak ve gerilla savaşı yürütmek olduğunu öğrenmişlerdi.

Küçük bir tepenin zirvesine tırmandıklarında, çocuklar önlerinde bir kasaba veya şehrin dış binalarını görünce şaşırdılar. Daha da yaklaştıklarında, bu binaların sadece yoksul kulübeler veya kabinler olduğunu ve yaklaşık bir mil ötede bulunan kasabaya giden bir tür düzensiz, dar sokak oluşturduğunu gördüler. Sokağa girdiklerinde, bu kulübe benzeri konutların karakteri çocukların gözlerinin önünde canlandı. Bunlar, O'Connor'ın onlara anlattığı "yeniden yoğunlaşanların" evleriydi. Çocuklar yanlarından geçerken ürperdiler ve bir süre, O'Connor'ın tasviri onları o kadar etkilemişti ki, korkunç bir manzara görebilecekleri korkusuyla bir tarafa veya diğerine bakmaya bile cesaret edemediler. Kulübelerin çoğu kapısızdı ve içleri gelip geçenlere açıktı. Zavallı sakinler o kadar umutsuzdu ki, acılarını meraklıların kalpsiz gözlerinden gizlemeye bile gerek duymuyorlardı. Adamlar geçerken gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve Harry şakalarının reconcentrados'un sefaletinden kaynaklandığını hissetmekten kendini alamadı.

Sonunda korkunç bir merak başlarını çevirdi ve kulübelerden birinin önünde dört kişilik bir grup gördüler. Bir erkek, bir kadın, belki on dört yaşında bir çocuk ve annesinin kucağında bir bebekti. Adam yol kenarında sırtüstü uzanmış bir şekilde yatıyordu. Açık olan gözleri göğe doğru bakıyordu. Kadın sırtını kulübenin çamur duvarına dayamış bir şekilde oturuyordu. Gözleri ayaklarının dibindeki adama dikilmişti. Çocuk kapıda durmuş ifadesiz gözlerle uzaya bakıyordu. Üzerlerindeki birkaç paçavra sadece vücutlarının ve uzuvlarının zayıflığını vurgulamaya yarıyordu. Açlıktan öldüklerini söylemek için eğitimli bir göze gerek yoktu. Grup geçerken, dördünden hiçbiri pozisyon değiştirmedi veya gözlerini bir kez bile çevirmedi. Sessiz acılarında çevrelerinin farkında değil gibiydiler.

Muhafızlardan biri baktı ve vahşice güldü.

Harry bağlarını çekiştirdi. Şiddetli öfkesiyle adamı
düşünürdü.

Sonunda bu sefalet sokağından çıkıp kasabaya girdiler.

Çocuklar arkalarındaki mutsuz yaratıkların acısını düşünerek kendi dertlerini unutmuşlardı.

Sallanarak yürüyen muhafızlar şimdi doğruldular ve daha askersi bir tavır takındılar. Şişman komutanlarından gelen bir emirle, komşularından daha görkemli görünen ve bir tür kamu binası gibi görünen bir binanın önünde durdular. Tutukluları hala aralarındayken, geniş bir kapıya ve sağdaki büyük bir odaya çıkan birkaç basamağı tırmandılar. Orada bir subay şezlongda uzanmış, tembelce sigara içiyordu. Dışarısı artık kararıyordu ve oda, tek kişinin önündeki düz masanın üzerinde duran bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Adam, ekip içeri girerken doğruldu ve küçük komutan büyük bir saygıyla selam verdi.

"Sana söylemiştim," dedi Harry, esir alan kişiyi artık saran derin saygı havasını fark ederek. "Küçük şişman adam sadece bir yardımcı.
Şimdi bir duruşma yapacağız."

Küçük subay amirine rapor verirken, amir çocuklara belli belirsiz bir merakla baktı. Birkaç soru sordu ve sonra yargı kararı gibi görünen bir şeyler söyledikten sonra tekrar sandalyesine yaslandı ve bir sigara daha yaktı.

Muhafız etrafına döndü, çocukların sırtına tekrar silahlarıyla dokunarak ilerlemeleri gerektiğini belirtti ve alay tekrar sokağa çıktı. Çocuklar bir an için
duyulmayacaklarını fark edemediler ve sonra Harry öfkeyle şişman adama döndü.

"Hikayemizi anlatmamıza izin verilmeyecek mi?" diye sordu. "Bizi
nereye
götürüyorsunuz? Amerikan konsolosunun huzurunda bir Amerikan vatandaşı olarak bir duruşma talep ediyorum."

Söylediklerinin çoğunu anladığı belli olan küçük adam kıkırdadı
ve komutanlarından ipucu alan adamlar çocukların sırtına bir kez daha vurdular.

"Faydası yok, Hal," dedi Bert. "Ne yapmayı
düşündüklerini bekleyip görsek daha iyi."

Dar pencereleri sıkıca kapatılmış bir binanın önünde tekrar durana kadar dar bir sokaktan diğerine geçtiler.

"Rahatsız edici bir şekilde hapishaneye benziyor," dedi Harry, kasvetli yapının beyaz ön cephesini incelerken. Sokak seviyesindeki bir kapı
açıldı, silahlar tekrar arkadaki çocukları dürttü ve alçak portaldan karanlık bir koridora girdiler. Kapı arkalarından kapandı
ve kendilerini, rahatsız edici bir şekilde şıngırdıyormuş gibi ses çıkaran bir sürü büyük anahtar taşıyan siyah sakallı bir adamla baş başa buldular. Çocuklara onu takip etmeleri için sessizce işaret etti ve bu konuda başka seçenekleri olmadığı için takip ettiler. Koridorun sonunda adam bir kapıyı açtı ve içeriyi işaret etti. Çocuklar içeri girdi ve kapı sessizce arkalarına doğru açıldı.

Neredeyse karanlıktı ama odanın parmaklıklı penceresinden içeriye doğru yeterince alacakaranlık
oğlanlara sadece tahta bir masa, iki sandalye ve iki alçak tahta yatağın olduğu bir odada olduklarını göstermeye yetiyordu.

XII. BÖLÜM

GOMEZ'E DOĞRU

Mason ve Washington uyandıklarında ve arkadaşlarının
kaybolduğunu keşfettiklerinde, zenci çok heyecanlandı.

"Sen burada kal, Bayan Cüce," dedi. "Ben gidip onları bulup bulamayacağıma bakacağım.
Bu ormanda kayboluyorlar veya İspanyollar tarafından yakalanıyorlar.
George Wash Jenks geri dönene
kadar kıpırdama yoksa sen de kaybolursun."

Washington tüfeğini alıp ağaçların arasında kaybolurken, Mason endişeyle küçük koruda volta atıyordu. Zaman yavaş geçiyordu ve çocuğun sinirleri en yüksek seviyedeydi. Etrafındaki ağaçlardaki yaprakların en ufak hışırtısında irkildi ve her türlü tatsız olasılığı hayal etmeye başladı. Ya Washington geri
dönemez veya İspanyolların eline düşerse? Ve ya Washington geri dönmeden önce İspanyollar onu keşfederse? Heyecanlı zihni ormanda açlıktan ölmek üzere olan yalnız bir çocuğun resimlerini yansıtmaya başladı. Sonra resim değişecek ve onu yakalayıp bağlayacak ve engizisyonun dehşetini yaşamaya
götürecek olan çok sayıda İspanyolla mücadele edecekti.

Birdenbire uzakta çocukların bağırışını duydu. Damarlarında kan karıncalanmaya başladı. En azından ormanda yalnız değildi, arkadaşları ise seslenme mesafesindeydi. Cevap olarak sevinçli bir
nida attı. Tekrar bağırdı ve tekrar cevap verdi ve sonra
kalbi daha rahat bir şekilde bir kayanın üzerine oturdu ve onların
görünmesini bekledi.

Arkasındaki çalılarda hafif bir çıtırtı duyuldu.
Hızla döndü. Washington açıklığa daldı, gözleri heyecanla
dolmuştu.

"Çabuk, Bayan Cüce," dedi, çocuğun kolunu tutup onu
çalılığa doğru sürükledi.

"İspanyollar Bayan Harry ve Bayan Bert'i yakaladı ve bu tarafa doğru geliyorlar."

Çalılıkların arasında çömelmiş bir şekilde, tutukluların yürüyerek geçtiğini gördüler ve onlara
yardım etmek için çaresizdiler. Washington bir keresinde silahını kavradı ve siperden çıkmak için bir
hareket yaptı, ancak sağduyusu galip geldi.

"Faydası yok," diye fısıldadı. "İspanyollar çok fazla ve daha yakınlarda olmalılar."

Grup dağdan aşağı indiğinde, Washington çalılıkları bir kenara itti ve doğruldu. Heyecandan solgunlaşmış Mason'a dönerek şöyle dedi: "Şimdi Massa Cap'n Dynamite'a doğru yol alıyoruz. Missee Juanita'yı götürdükleri yere Missers'ı götürüyorlar. Massa cap'n bir-iki-üç yüz adamla geri dönüyor ve o ve Cap'n Morgan onları pişman ediyorlar."

Yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünen takviye güçlerini aramak dışında, Mason ağır bir kalple paketini ve tüfeğini aldı ve Washington'ı ormanda takip etti. İlerlemeleri yavaştı, çünkü zenci artık daha dikkatli ilerliyordu. Karanlık kısa sürede üzerlerine çöktü ve ilerlemelerini daha da zorlaştırdı. Washington'ın izlediği rota, dağ daha dik hale geldikçe genellikle bir kayanın neredeyse dik yüzüne tırmanmayı gerektiriyordu. Mason'ın elleri pürüzlü kayalarla temastan kanıyordu ve nefes nefese kalmıştı. Washington yine de ilerlemeye devam etti ve sabah olduğunda kendilerini dağın tepesinde buldular.

"Kısa bir mola ver," dedi Washington, çantasını çıkarıp
sırtını bir kayaya yaslayarak. "Bir lokma ye ve Wash biraz kahve yap. Dağdan
aşağı inmek daha kolay."

"Ama daha tırmanılacak bir dağ daha olduğunu söylemiştin, Washington,"
dedi Mason, yorgun bir şekilde.

"Evet, efendim, ama Cubitas ve Massa Cap'n Dynamite onun tepesinde. Bir-iki-üç yüz adamla
aşağı inerken onları karşılayabilir."

"Umarım onları aşağıda karşılarız, Washington. "Böyle bir
tırmanış için can atmıyorum."

"Oldukça zor bir tırmanış, yeter artık, efendim."

İniş elbette tırmanıştan çok daha kolaydı, ancak yine de
yollarında birçok engel buldular ve ihtiyatlı olmalarının gerektirdiği gibi
açık patikalardan uzak durmaları gerektiği için
dağdan aşağı doğru ilerlemeleri, tırmanışlarından pek de hızlı değildi. Ancak
gün ışığının avantajına sahiplerdi ve engebeli yerleri daha az
çürük ve kesikle geçtiler. Öğlen civarı bir kısa mola daha verdiler ve sonra
güneş artık aşırı sıcak olmasına rağmen, yoğun bitki örtüsünün arasından
sızmasına rağmen tekrar devam ettiler. Dağın eteğine vardıklarında ve iki tepe sırası arasındaki vadiye girdiklerinde öğleden sonraydı. Bu vadi yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve içinden
dar bir dere akıyordu. Kıyılar ormanlıktı, ancak ülkenin geri kalanı açık bir ovaydı. Küçük nehri yürüyerek geçtiler ve
çıkmak üzereyken diğer tarafta, tanıdık meydan okuma duyuldu:

"Alto!"

"Şu General Gomez denen adam. Parolayı söyle," dedi Washington.

"Independencia," dedi Mason, sesinde hafif bir titremeyle.

Görünmez nöbetçilerden gelen bu beklenmedik meydan okumalar sinirleri biraz yıpratıyordu. Müdahale olmadan geçip gittiler.

"O adam nerede görevliydi, Washington?" diye sordu Mason.

"Büyük ağacın tepesinde," diye kıkırdadı zenci. "İspanyol gelirse
uğramak için iyi bir yer. Bir sonrakini bu kadar kolay geçemezler."

Washington haklıydı. Dağın eteğine ulaştıklarında tekrar meydan okundu ve Mason hemen karşı işareti vermesine rağmen,
bir anda İspanyolca konuşan bir düzine silahlı adam tarafından çevrelendiler. Dili kusurlu konuşan Washington,
Kaptan Dynamite için önemli bir mesajın taşıyıcıları olduklarını ve
birçok görüşmeden ve daha fazla sorgulamadan sonra, iki adamın onlara eşlik etmesi için gönderildiğini ve pratik olarak tutuklular gibi devam etmelerine izin verildiğini açıkladı.

"Tamam, şimdi," dedi Washington, geniş bir sırıtışla. "Yeterince
bir korumam var."

Geniş, iyi kullanılan bir patika bu dağın tırmanışını nispeten
kolaylaştırdı. Zirveye ulaştıklarında, Mason ortasında büyük, alçak, ahşap bir binanın olduğu küçük bir yerleşim yeri bulduğunda şaşırdı,
bu binanın dört tarafı da nöbetçiler tarafından devriye geziyordu. Muhafızları bu binaya doğru yöneldi. Bir geniş bir kapıdan geçtiler ve kendilerini üç kişiyle birlikte büyük, kare bir odada buldular. Artık oldukça karanlıktı, bu yüzden Mason bir an için Kaptan Dynamite'ı adamlardan biri olarak tanımadı. Üçü uzun bir masada ciddi bir sohbet içindeydi ve bir süre eşikte duran yeni gelenleri fark etmediler. Washington, dikkat çekici grubu işaret ederek "Şu Massa Cap'n Dynamite, General Gomez ve Başkan Betancourt," dedi. Mason masanın başında duran yaşlı generale ilgiyle baktı. Askeri duruşu ve teçhizatı nedeniyle kolayca ayırt ediliyordu, çünkü kır saçlı savaşçının küçük bir zayıflığı vardı: gösteriş düşkünlüğü. Mason'ın görmeyi beklediğinden çok daha küçük bir adamdı, ancak sert, bronzlaşmış yüzünde ve sert çenesinde hemen saygı ve ilgi uyandıran bir şey vardı. Yetmiş küsur yılını hafifçe taşıyordu ve narin yapısı bir koçbaşı kadar dikti. Üniforması, sadık takipçilerininkinden farklı olarak, tertemizdi. Üzerinde durduğu karabinası altın kaplamaydı; yanındaki kılıç zarifçe
işlenmiş ve süslenmişti ve tabanca saplarındaki gümüş
azalan ışıkta parlıyordu. Kapı girişindeki gruba gözlerini çevirdiğinde, ağır demir grisi kaşları çatık bir ifadeye büründü ve
hızla O'Connor'la konuştu. O'Connor döndü ve sandalyesinden
öfkeyle irkildi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Lütfen, Efendim Kaptan, ah----"

"Açıklayayım, Wash," dedi Mason, muhafızlardan birinin elinin omzuna sertçe düştüğünü hissettiğinde bir adım öne çıktı. "Sanırım,
kaptan," diye devam etti, adamı işaret ederek, "şimdi bu beyefendilerin koruması olmadan da idare edebiliriz."

O'Connor elini salladı ve iki adam selamlaşarak dışarı çıktılar.

Mason cesurca masaya doğru ilerledi ve O'Connor'a dönerek şöyle dedi:

"Kaptan Dynamite, Washington'ı suçlamamalısın.
Onu buraya getiren şey sana ve Bayan Juanita'ya olan sevgisi."

"Sanırım haklısın, evlat," dedi kaptan, hala kaşlarını çatarak, "ama
ben büyük bir beladayım ve planlarımın sekteye uğramasından hoşlanmam.
Ama seni buraya getiren ne?"

"Eh, senin başının dertte olduğunu duyduk ve Washington da sana katılacağına göre, biz de gelip
olabileceğimiz kadar yardım
edebileceğimizi düşündük."

Adamın suratındaki asık ifade kayboldu. General Gomez'e döndü ve
onunla İspanyolca konuştu. Bitirdiğinde, yaşlı savaşçı Midget'a baştan ayağa baktı ve yüzünün sert hatları
nazik ve güven verici bir şekilde
sevimli bir gülümsemeye dönüştü. O'Connor öne çıktı ve Mason'ın elini tutarak sıcak bir şekilde sıktı.

"İyi niyetlerin için sana teşekkür ederim, oğlum. Zorlu ve tehlikeli bir yolda mükemmel bir zaman geçirmiş olmalısın, çünkü
peşimdesin. Ve yolculuğun izlerini bıraktı, görüyorum," dedi, Mason'ın kesik ve morarmış yüzünü ve ellerini ve yırtık giysilerini fark ettiğinde.
"Ama arkadaşların nerede?"

"İspanyollar onları yakaladı," dedi Mason, lakonik bir şekilde.

O'Connor önce şaka olduğunu düşünür gibi çocuğa, sonra da
teyidini okuduğu sıkıntılı yüzünde Washington'a baktı.

"Evet, Efendim Kaptan; İspanyollar onları yakaladı, yeter artık," dedi Washington,
başını olumlu bir şekilde sallayarak.

"Ne zaman, nerede, nasıl oldu?" diye sordu O'Connor, hızla.

"İlk dağın uzak tarafındaydı, ilk açıklığı geçtikten sonra. Çocuklar kamptan ayrıldı ve George Wash Jenks onları bulamadan
'uzun zaman önce İspanyollar gelip onları kaptı."

"Neden kamptan ayrılmalarına izin verdin, seni haylaz? Bu ülkeyi bunun için
çok iyi biliyorsun."

"George Wash Jenks uyurken gittiler," diye cevapladı zenci utangaç bir şekilde.

"Peki, onları nereye götürdüler?"

"Açıklığın aşağısında bir mil kadar küçük bir kasaba, ah 'spect.".

"Hıh! Bilmiyorsun o zaman?"

"George Wash Jenks, Massa Cap'n'e gelip İspanyol'un peşinde açıkta dolaşmamanın en iyisi olduğunu düşünüyor. Ben de yakalandım."

"Evet, sanırım haklısın. Şimdi ne yapmalı? Acaba çocuklar _Mariella_ hakkında dillerini tutabilecek kadar bilgi sahibi olacaklar mı?"
Kaptan, Mason konuşurken ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Korkmanıza gerek yok efendim, başınızı derde sokacak herhangi bir şey söyleyeceklerinden veya yapacaklarından," dedi çocuk hemen.

O'Connor, çocuğun yoldaşlarını savunmasına gülümsedi.

"Kendimi düşünmüyordum, oğlum; ama _Mariella_ seferiyle herhangi bir şekilde bağlantılı oldukları
bilinirse
işleri zorlaşabilir."

"Bunu anlayacaklarını düşünüyorum, efendim."

"Şimdi, bir sonraki soru onlara nasıl yardım edeceğimiz. Sanırım benim görevim
onlara doğru. Ama biraz canlanmaya ihtiyacın var ve bahse girerim
açsındır. Seninle birlikte odama bir adam göndereceğim. Orada
sabun ve su ve bir teneke leğen bulacaksın. Konaklama biraz
ilkel ve _Mariella'nın_ki kadar iyi değil, ama o kesiklerden biraz
toprağı çıkarabilirsin. Hazır olduğunda burada akşam yemeği yiyeceğiz.
Washington, yemekhaneye giden yolu biliyorsun. Git ve o boş
mideni doldur ve sonra bana geri dön. Bir saat sonra
Kaptan Morgan'a geri döneceksin."

"O, Efendi Kaptan, George Wash Jenks'i geri göndermeyecek misin?"

"Bana en iyi hizmeti sen vereceksin, Washington. Son derece önemli bir
gönderiyi sen taşıyacaksın. Bizimle işbirliği yapabilmesi için, bu, Kaptan Morgan'ın eline otuz altı saat içinde ulaşmalı. O süre içinde yolu yeterince iyi bilen başka bir adam bilmiyorum. Ayrıca, Bayan Juanita'nın annesine ve hizmetkarlarına refakatçi olarak hizmet edeceksin."

Bu ayrıcalıktan gurur duyan ve efendisine hizmet etmeye istekli olan, O'Connor'ı çağırdığında ısrar ettiği gibi, zenci doğruldu. "Mesaj orada olacak, efendim. Bayan Juanita'nın annesinin de refakatçisi olacak."

O'Connor bir emir eri çağırdı ve onu Mason'la birlikte odasına gönderdi.
Çocuk, yırtık pırtık giysilerini elinden geldiğince yıkayıp topladıktan sonra,
üç adamın tekrar ciddi bir şekilde
konuştuğu askeri karargaha döndü. O'Connor odanın bir ucundaki büyük ahşap bir kanepeyi işaret etti. Mason bunun üzerine uzandı ve tamamen bitkin bir şekilde
gözlerini kapattı ve beş dakika içinde ağır bir
uykuya daldı.

Yarım saat daha adamlar görüşmeye devam ettiler ve sonra,
oybirliğiyle bir sonuca vardıktan sonra masadan kalktılar.
O'Connor, uyuyan çocuğu görünce kanepeye doğru yürüdü ve
paltosunu çıkarıp, rulo yaptı ve nazikçe başının altına koydu.
Sonra, Başkan Betancourt'a askeri bir selam vererek, o ve General
Gomez binadan çıktılar.

Mason, adamların bağırışları ve silah ve kılıçların şangırtılarıyla aniden uyandı. Hızla doğruldu ve gözlerini ovuşturdu, şaşkın bir şekilde
odanın etrafına baktı. İlk başta son olayların akışı zihninde düzgün bir şekilde
oluşmuyordu. Bir an bile
kendisini içinde bulduğu odayı veya oraya nasıl geldiğini hatırlayamadı.
Ay ışığı alçak açık pencerelerden içeri sızıyor ve üç adamın tekrar oturduğu uzun masaya düşüyordu, bir görevli ise generalin sandalyesinin arkasında sessizce duruyordu. Görünüşe göre yemek yiyorlardı ve
çocuğun midesini kemiren açlık, tüm lezzet hissini köreltiyordu ve
ayağa kalkıp doğrudan masaya yürüdü.

"Sanırım akşam yemeğini burada yiyeceğimizi söylemiştiniz, Kaptan," dedi.

O'Connor döndü ve görevliye bir sandalye getirmesini işaret etti.

"Elbette öyle yaptım, oğlum, ama seni uyurken görünce şu anda seni rahatsız etmek istemedim. Otur ve yemek yerken bana çocukların yakalanması ve onları kaçıranların hareketleri hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Mason çocukların yakalanmasının ayrıntılarını anlattı ve O'Connor bunu İspanyolca olarak Gomez ve Betancourt'a tekrarladı. Bu arada binanın dışında her şey karışıktı ve çocuk açık kapı ve pencerelerden silahlı adamların liderlerin yüksek sesli emirlerine yanıt olarak hızla toplandığını görebiliyordu. Bir manga veya bölük oluşur oluşmaz, Mason ve Washington'ın platoya yaklaştığı dağ patikasından aşağı doğru hareket etti. Hemen başka bir manga oluşmaya başladı. Dağ yamacından aşağı akan sürekli bir adam akışı var gibiydi.

BÖLÜM XIII

HARRY KAPTAN DİNAMİT'E İHANET ETMEYİ REDDEDİYOR

Harry ve Bert, hapsedildikleri çıplak odayı incelemeye vakit bulamadan kapı tekrar açıldı ve iki adam içeri girdi. Çocukların bileklerindeki kayışları
çıkardılar ve tek kelime etmeden çekildiler.
Kapı kapandıktan sonra bir
anahtar kilide gıcırdadı. Harry hızla
yaklaştı ve açmaya çalıştı. İçeride bir kulp veya kilit yoktu
ve baskıya boyun eğmiyordu.

"Şey," dedi Harry, kısa bir sessizlikten sonra, yataklardan birine
düşerek.

"Şey," diye tekrarladı Bert aynı yarı sorgulayıcı tonda.

"Bizler sıkı ve sıkı tutsaklarız. Sizce bizimle ne yapmak istiyorlar?"

"Belki de Weyler'in teftişi için bizi Havana'ya gönderebilirler. Ama
bu arada ne yapacağız? Ben onların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına
izin vermiyorum, siz öyle mi?"

"Hayır, nefes alabildiğimde değil, ama yöntemleri o kadar hızlı ve tek taraflı ki
başımı döndürüyorlar."

"Düşünülmesi gereken ilk şey bir kaçış planı."

"Ve eğer kaçarsak ormanda olduğumuzdan daha iyi durumda
olmayacağız. Nereye gideceğimizi bilemeyecektik. Ancak, hapishane evimizi olası
gelecekte kullanmak için daha dikkatli bir
inceleme yapmak akıllıca olacaktır."

Bu öneri üzerine çocuklar odayı incelediler. Gri taş duvarlı kare bir daireydi. Zemin pürüzsüz taş levhalardan oluşuyordu. Tavan ağır kerestedendi. Duvarlardan birinde başlarının hemen üzerinde iki tane
demir parmaklıklı açıklık vardı. Masanın üzerinden itip
üzerine tırmanarak dışarı baktılar. Ay ışığında,
görüntü alanının görünüşe göre hapishane avlusu olduğunu, yüksek bir duvarla çevrili geniş bir alan olduğunu
görebiliyorlardı.
Onlarla dışarıdaki serbest hava arasında iki demir çubuktan başka bir şey yoktu.
Bunları tüm güçleriyle salladılar, ancak taş çerçeveye sıkıca gömülmüşlerdi ve
kımıldamadılar.

"Kaçma korkusuyla tedirgin olmalarına gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Harry, teftişlerini bitirdikten sonra.

"Anahtarı devirmekten başka çareleri kalmadı. Böyle taş bir hapishanede onlara
her zaman
anahtarcı demeliyim."

Kilitte bir anahtar sesi duyuldu ve kapı tekrar açıldı.
Şangırdayan anahtarları olan adam içeri girdi, ardından iki kişi daha geldi, hemen çocukların bileklerine bir çift kelepçe geçirdiler ve her çocuğu kolundan tutarak hapishaneden çıkarıp
ilk önce silahların namlusuyla içeri alındıkları binaya geri götürdüler.

Hapsedilmelerini emreden aynı ileri gelen kişi hala masasında oturuyordu, ancak daha onurlu bir tavırla. Sağında, bir katip gibi görünen bir adam oturuyordu. Solda, şişman subay ve dört asker duruyordu. Gri favorileri olan yaşlı bir adam masanın yanında durmuş, başkanlık eden kişiyle konuşuyordu. Çocuklar içeri girdiğinde onlara yaklaştı ve elini uzattı.

"Ben Konsül Wyman'ım. Amerikalı olduğunuzu ve bir tür
sıkıntı içinde olduğunuzu anlıyorum."

İki çocuk da elini sıcak bir şekilde kavradı. Kendi dillerini konuşan ve durumlarını esir alanlara açıklayabilen birini bulmak büyük bir rahatlamaydı. Ve resmen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni temsil ettiği düşüncesi, kendilerine olan azalan güvenlerini
geri getirdi.

"Bay Wyman," dedi Harry, "sizinle tanıştığımıza gerçekten memnun olduk. Biz Amerikalıyız ve bu İspanyol beyefendilerle başımız dertte. Nedenini henüz bilmiyoruz. Küba'da seyahat etmenin bir suç veya yasalara aykırı olduğunu bilmiyorduk, aksi takdirde keşiflerimiz için başka bir ülke seçmemiz gerekirdi."

"Sorun şu ki, adanın bu bölümündeki varlığınız yetkililere şüpheli geliyor. Görünüşe göre normal giriş limanlarından hiçbirinden geçmemişsiniz, çünkü burada şu anda tüm yabancılar dikkatle izleniyor ve Kübalı haydutların istila ettiği bu ülkede seyahat etmek----"

"Haydutlar mı?" diye sözünü kesti Harry, Bay Wyman'ın gözlerinin içine bakarak.
Kaptan Dynamite'ın öğretileri Amerikalı çocukların
kalbine çok derinden yerleşmişti.

"Şey," dedi Bay Wyman, "kendilerine isyancı diyorlar, ama onlar tanınan savaşçılar değil, biliyorsunuz." Burada Bay Wyman sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi: "Ve biliyorsunuz ki bu İspanyol beyefendilerle uğraşırken çok diplomatik olmalıyız, çok hassaslar."

"Bay Wyman," diye sordu Harry, "Amerikalı mısınız yoksa İspanyol musunuz?"

"Ah, bir Amerikalı - her zaman Amerikalı," diye cevapladı konsolos gururla.

"O zaman bana öyle geliyor ki, efendim, İspanyolların sizin adınıza kelimelerinizi seçmesine izin vermemelisiniz," dedi Harry, biraz öfkeyle.

"Ah, diplomasi, oğlum, diplomasi," dedi konsolos, komik bir vakarla dikleşerek. "Diplomasi ihtiyacını anlamıyorsunuz.
Neden, bu hassas görev için Başkanımız tarafından seçildim, çünkü
diplomatik konulardaki engin deneyimim nedeniyle. Ama kendi işlerinize dönelim. Generalin gerginleştiğini görüyorum. Burası Adalet Bürosu ve tarafsız bir duruşmaya sahip olmanızı sağlayacağım."

"Adalet Bürosu," diye burnunu çekti Bert. "Hımm, oldukça tek taraflı eski bir büro. Bir veya iki kastorunu kaybettiğini söylemeliyim."

"Ah, General Serano'yu yanlış değerlendiriyorsunuz," dedi Bay Wyman. "O son derece adil bir beyefendi."

Konsolos generalin masasının önüne geçti ve çocuklara kendisini takip etmeleri için işaret etti. Birkaç dakika İspanyolca konuştu ve sonra tekrar çocuklara döndü.

"General sadece birini sorgulayacak. Bunun yeterli olacağını düşünüyor."

"Pekala," dedi Harry masaya yaklaşarak. "Ben generali bir tur daha
geçireceğim."

"Genç beyefendi," dedi Bay Wyman, biraz endişeyle, "mahkemeye gereken saygıyı göstermenizi tavsiye edeyim. Bu beyefendi tercüman olarak görev yapacak, çünkü anladığım kadarıyla siz dili konuşmuyorsunuz veya anlamıyorsunuz."

İğne ucu kadar siyah bıyıklı ve sürekli gülümsüyormuş gibi görünen bir adam Harry'nin yanına oturdu ve sınav başladı.

"Adınız ne?"

"Harry Hamilton."

"Yaşınız?"

"On beş."

"Milliyetiniz?"

"Amerikalı," diye cevapladı Harry, "ama bakın, Bay Tercüman, keşke
general'e bana bu soruları sormaya ne hakkı olduğunu sorsaydın; askerleri tarafından neden
müdahale edildiğimi; silahlarıyla neden sırtımdan dürtüldüğümü; neden eski hapishanenize atıldığımı; neden kelepçeli olduğumu ve
neden burada olduğumu; ve sadece ona kesin bir şekilde söyle, Bay Tercüman, o benim birkaç sorumu yanıtlayana kadar
hiçbir sorusunu yanıtlamayı teklif etmiyorum."

Tanıklığı yazıya döken katip, tercüman Harry'nin sözlerini kelimesi kelimesine ve sadakatle
tercüman etmeye başladığında şaşkınlıkla baktı. Bay Wyman endişeli bir şekilde öne eğildi ve şöyle dedi:

"Mahkemeye gereken saygıyı gösterin, genç beyefendi, hatta diplomasi bile
sizi generalin gazabından kurtarmaya yetmeyebilir."

"Sanırım burada birkaç hakkım olmalı, Bay Wyman. Sorgulanmadan önce hangi suçla suçlandığımı bilmeye kesinlikle hakkım var."

"Evet, evet, bu tamamen doğru, tamamen doğru," diye cevapladı konsolos,
masaya doğru ilerleyip generalle konuşurken.

"Şüpheli karakterler olmakla suçlanıyorsunuz," dedi tercüman, başkanlık eden memurun sözlerini tekrarlayarak.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Harry, kibarca. "Artık yargıca devam edebileceğini söyleyebilirsin."

Tercüman, Harry'nin sözlerini tekrarlamaktan akıllıca kaçındı.

"Küba'da ne yapıyorsun?"

"Seyahat ediyorum."

"Ekibinizde kaç kişi vardı?"

"Şimdi, bu çok aptalca bir soru, general; o küçük şişman subay,
sadece ikimiz olduğumuzu biliyor. Aslında, işte buradayız; kendiniz
görebilirsiniz."

"Küba'ya nasıl ulaştınız?"

"Vapurla."

"Nereye indin?"

"Kıyıya."

"General Serano cevaplarının tatmin edici olmadığını söylüyor," dedi tercüman.

"Elbette gerçeği söylememi istiyor," dedi Harry, şaşkınlık
yaratarak.

"Evet, ama tüm gerçeği istiyor."

"Sorularını doğru ve doğrudan yanıtladım. Eğer daha fazla bilgi istiyorsa ve nasıl isteyeceğini bilmiyorsa, tutuklunun soruları
vermesini bekleyemez."

"Küba kıyısının hangi noktasında veya yerinde karaya çıktın?"

"Bilmiyorum."

"Yoldaşın biliyor mu?"

"O da benim kadar bu konuda cahil."

"Vapurun adı neydi?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

Küçük şişman subay askerlerinden birinin kaburgalarını hiç de askeri olmayan bir şekilde dürttü ve general konsolosa "Sana söylemiştim," der gibi bir ifadeyle baktı. Konsolos Harry'ye dürüst bir şaşkınlıkla baktı.

"Kendinizi suçlayabileceğiniz gerekçesiyle mi cevap vermeyi reddediyorsunuz?"

"Hayır, başka birini suçlayabileceğim gerekçesiyle," diye cevapladı Harry hemen.

"Başka biri kim?"

"Şimdi general, bu da o aptalca sorulardan biri. Eğer birini cevaplayabilseydim diğerini de cevaplayabilirdim."

"O zaman yine reddediyorsunuz?"

"Evet."

"Mahkemeye Küba'ya neden geldiğinizi söyler misiniz?"

"Çünkü söylemek zorundaydım. Sizi temin ederim ki sağlığımız için seyahat etmiyoruz ve dağda küçük şişman subayınızla tanışmadan çok önce Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmüş olmaktan çok memnun olurduk."

"O zaman neden geldiniz?"

"Açıkçası general, Martha's Vineyard'da yatçılık yapıyorduk - sanırım orasının nerede olduğunu bilmiyorsunuz - bir fırtına sırasında bir vapur bizi
çöpe attı, bizi aldı ve Küba'ya getirdi - hepsi bu."

"Ve hala vapurun adını vermeyi mi reddediyorsunuz?"

"Evet, efendim, ama mahkemeye saygım gereği," Harry konsolosa
hoş bir şekilde gülümsedi. Sınavı sadece bir saçmalık olarak gördü ve şimdi durumlarını hiç de ciddi olarak görmüyordu. Konsolosu Birleşik Devletler'in özellikle güçlü bir temsilcisi olarak görmese de, İspanyol generalin taleplerini görmezden gelmeye
cesaret edemeyeceğinden emindi. Önümüzdeki birkaç günde olacakları önceden görebilseydi, zihninde bu kadar rahat hissetmezdi. General tekrar
döndü ve çocuğa hitap etti.

"İfadenize göre," diye tekrarladı tercüman, "buradaki varlığınız
tamamen tesadüfi, bu nedenle bu ifadeyi mahkemenin basit sorularını cevaplamayı reddetmenizle uzlaştırmak zor. Bu konuda konsolosunuzun ve buradaki temsilcinizin benimle aynı fikirde olduğunu söylemek istiyorum. Şimdi sizi uyarıyorum, size sormak üzere olduğum soruları cevaplamalısınız, aksi takdirde reddetmenizin getireceği
sonuçlara katlanacaksınız. Şahsen, isterseniz kendinizi ve arkadaşınızı tüm şüphelerden temize çıkarabileceğinize inanıyorum ve eğer bu gizemli vapurda bulunmanıza ilişkin açıklamanız doğruysa, ki öyle olduğuna inanıyorum, soruları cevaplamayı reddetmeniz size karşı açılan davayı daha da karmaşıklaştıracaktır."

"General tamamen haklı, oğlum," dedi konsolos içtenlikle. "Gördüğünüz gibi, kendinizi temize çıkarmanız için size her fırsatı vermek istiyor."

"Pekala efendim. Başka bir deneme daha yapmayı düşünürseniz," dedi Harry, General Serano'ya dönerek. "Size şerefle cevaplayabileceğim her soruyu cevaplayacağımı temin ederim."

"Pekala: Tekrar ediyorum, sizi Küba'ya getiren vapurun adı nedir?"

"Cevap veremem," diye hemen cevapladı Harry.

"Unutmayın, sizi uyarmıştım. Kıyıda hangi yere indiniz?"

"Size söyledim, general, bilmiyorum."

"Buradan mil olarak ne kadar uzakta?"

"Bunu tahmin bile edemezdim, general."

"Adamlarım sizi bulduğunda vapurdan ne kadar süre uzaktaydınız?"

"Cevap veremem."

"Cevap veremediğinizi mi yoksa reddettiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Reddediyorum."

"Nereye gidiyordunuz?"

"Açıkça söylemek gerekirse, oradaki arkadaşınız bizi yakaladığında çok iyi kaybolmuştuk."

"Ama ulaşmaya çalıştığınız nesnel bir noktanız vardı. O neydi?"

"Cevap veremem."

"Pekala; kenara çekilebilirsiniz."

General Serano'nun birkaç kelimesinden sonra, tercüman Bert'e döndü ve şöyle dedi:

"Lütfen öne çıkın. General size birkaç soru daha sormak istiyor."

"Tamam," diye cevapladı Bert, hemen öne doğru adım atarak.

"Arkadaşınıza sorulan soruları duydunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Ve cevaplamayı reddettiklerini de duydunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Cevap verecek misiniz?"

"Hayır, efendim."

Cevap beklenmedik değildi. General ve konsolos İspanyolca ciddi bir sohbete
başladılar. İkincisi, General Serano'nun kararına itiraz ediyor gibiydi, ancak Serano kararlı ve kararlıydı. Sonunda, Bay Wyman çocuklara döndü.

"Çok üzgünüm," dedi, "anlayamadığım bir sebepten dolayı mahkemenin sorularını tatmin edici bir şekilde cevaplamayacaksınız. Gözetim altındayken şartlı tahliye edilmeniz için çabaladım, ancak general buna izin
vermeyecek."

"Hapishaneye geri gönderileceğimizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Harry, şaşkınlıkla.

"Generalin niyeti bu. Ancak, sorularını cevaplamanız için henüz çok geç değil ve eminim ki cevap verirseniz, hemen serbest bırakılacaksınız."

"Ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun hiçbir yetkisi veya yetkisi yok mu?"

"Sizin adil ve tarafsız bir duruşmaya sahip olmanızı sağlayacak yetkisi var. Bunu
yaptınız ve şu anda kendinizi
bulduğunuz durumdan sadece kendinizi sorumlu tutmalısınız. Sizi terk etmeyeceğim ve eğer beni bir sırdaş
olarak
kabul etmek isterseniz, belki de sizi bu karmaşadan
kurtarmak için bir yol önerebilirim."

"Konuyu düşünmek için biraz zaman ayıracağız, Bay Wyman, teşekkür ederim. Şimdi kendimizi aklamaya çalışırsak, dahil olan veya dahil olacak olan tek kişi biz değiliz."

General Serano şimdi tutuklularla konuşmak istediğini belirtti ve
konsül geri çekildi. "Genç adamlar," diye tekrarladı tercüman, "Küba'daki koşullar öyle ki,
ve özellikle bu eyalette, yetkililer açısından en üst düzeyde uyanıklık gerekiyor. Gözaltına alındığınız şüpheli koşullara ilişkin açıklamanız
benim için tamamen
tatmin edici değil. Hükümete karşı isyan eden adamların istila ettiği bir ülkede tek başınıza bulunuyorsunuz, görünüşte
güvenli bir şekilde seyahat ediyorsunuz; adını söylemeyi reddettiğiniz bir vapurdan kıyıya çıktığınızı kabul ediyorsunuz; görünüşe göre isyancı ayaklanmanın
merkezine doğru gidiyorsunuz. Nereye gittiğinizi veya nereden geldiğinizi
söylemiyorsunuz. Sizi tutmak benim görevim ve bu nedenle daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar hapse atılıyorsunuz. Belki birkaç saat içinde veya diyelim ki
yarın, sorularıma cevap vermeye istekli olabilirsiniz, bu durumda konsolosunuza bunu bildirebilirsiniz ve o da duruşmayı yeniden açmak için gerekli adımları atacaktır. Daha olgun bir zihin tarafından yönlendirilmeyeceğiniz için üzgünüm Bay Wyman'ın, sonuçları sizin tahmin ettiğinizden daha ciddi olabilecek bir konuda.

General elini salladı ve şişman subay, zafer kazanmışçasına kötü niyetli bir gülümsemeyle adamlarını topladı ve silahlarının namlularını bir kez daha onlara doğru uzatarak Harry ve Bert'e yaklaştı.
General Serano'nun sert bir sözü, silahlarını indirmelerine ve mahkumlara karşı daha az diktatörce bir tavır takınmalarına neden oldu.

Çocuklar bir kez daha kasvetli beyaz hapishaneye götürüldüler ve hapishane odalarının kapıları üzerlerine kapandı.

BÖLÜM XIV

GİZLİ GEÇİT

Çocukların üzerine kapı kapandıktan kısa bir süre sonra odaya iki adam girdi ve kelepçeleri çıkardılar. Aynı sessiz şekilde bayıldılar ve mahkumlar tekrar yalnız kaldılar. Odada ışık yoktu,
ama ay ışınları parmaklıklı pencerelerden içeri girdi ve çocukların neredeyse gün ışığında olduğu kadar iyi görmelerini sağlayacak kadar iki ışık çizgisi yere düştü. Her biri üzgün bir şekilde bir yatağa oturdu ve uzun süre hiçbiri tek kelime etmedi. Harry, onun için daha ciddi bir aşamaya gelmeye başlayan pozisyonlarının gerçek anlamını düşünmeye çalışıyordu. Artık bunda hiçbir oyun unsuru yoktu.

General Serano'nun son muayenesini gözden geçirdi ve bu kadar kayıtsız bir tavır takınmamış olmayı diledi, ancak Kaptan Dynamite'ın güvenliğini ilgilendiren soruları cevaplayamayacağını hissediyordu. Kesinlikle tatsız bir durumdaydılar. Tüm gerçeği söylerse hemen serbest bırakılacaklarını fark etti, ancak gerçek İspanyolları hemen O'Connor'ın peşine düşürecekti ve Harry, adamın onları ezdikten sonra hayatlarını kurtarmak için aldığı kişisel riski ve gemisinde davetsiz misafirler olarak kendilerine gösterilen nezaketi unutamıyordu. Güvenini sarsmak alçakça bir hareket olurdu, çünkü O'Connor'ın sözlerinden şüphe duysa bile, top teknesinin komutanının eylemleri, _Mariella_'nın korkusuz kaptanının İspanyolların eline düşmesi durumunda
çok zor durumda kalacağını göstermeye yeterdi.

Mason ve Washington'a hala güvenilebilirdi. Onların O'Connor'a doğru yollarına devam edeceklerinden ve kendisinin onları kurtarmak için bir hamle yapacağından emindi.
O'Connor'ı beklemeye karşı güçlü bir itiraz vardı. Onların rahatlaması için hangi planı benimserse benimsesin, mutlaka şiddet içermesi gerekiyordu, çünkü onları esir alan kişilere strateji dışında hiçbir şekilde yaklaşamazdı ve bu şekilde kaçma şansı da yoktu.

O'Connor'ın hatırına, konsolosu güvenlerine almaktan korkuyordu,
son çare dışında. Adamın dürüstlüğüne son derece saygı duysa da,
General Serano'nun etkisinden korkuyordu. Her halükarda bu gece yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Başını ellerinin arasına almış, yatağının kenarında aynı derecede üzgün bir ruh hali içinde oturan Bert'e döndü.

"Hadi dönelim, Bert, ihtiyar. Sabahleyin her şey daha parlak olabilir."

"Pek umut görmüyorum. Kaptan Dinamit'in, o İspanyol beyefendiye buraya nasıl geldiğimize dair tüm gerçeği
söylesek umurunda olur mu sizce?"

"Hayır, umurunda olmaz," diye öfkeyle cevapladı Harry. "Eğer O'Connor bize tavsiyede bulunabilseydi, o adamı yeterince iyi tanırdım ve bize söyleyeceği ilk şeyin her şeyi olduğu gibi kabul etmek olacağına inanırdım. Ama ikimizden biri böyle bir şey yaparsa, kendim veya sizin hakkınızda ne düşüneceğimi söylemekten nefret ederim. Aman Tanrım, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu, İspanyolları
bir av köpeği sürüsü gibi peşine düşürecektir. Ve biliyorsun ki
başına bir ödül konulmuş, hem de büyük bir ödül. Düşünce
kuruluşuna daha fazla böyle
kafacıkların girmesine izin verme yoksa sen ve ben ayrılmak zorunda kalacağız."

"Haklısın, Hal," dedi Bert utangaç bir şekilde. "Onun için
tehlikeyi düşünmemiştim."

"O zaman, yatağa gidelim."

Çocuklar sadece dış giysilerini çıkarıp sert
yataklara uzandılar ve içinde bulundukları durumun belirsizliğine ve tehlikesine rağmen
çok geçmeden derin bir uykuya daldılar.

Harry aniden uyandığında ve yatakta doğrulduğunda yer neredeyse tamamen karanlıktı. Bir an dikkatle dinledi, sanki onu uyandıran
sesin tekrarını arıyormuş gibi.

"Neydi acaba, merak ediyorum. Bir şey beni uyandırmış olmalı."

Uzun süre hareketsiz oturdu, ancak gecenin sessizliğini
bozacak bir ses yoktu.

"Bir şey duyduğumu biliyorum," diye kendi kendine söyledi, tekrar yatağa
düşerken. Ancak, garip bir sesle
uyandığı hissi ve bunu tekrarlamak için yaptığı zihinsel çaba onu tamamen uyandırdığı için uyuyamadı. Sırt üstü yattı
ve karanlığa doğru baktı, boğuk bir iç çekişe benzeyen bir ses duydu.

"Bert," diye fısıldadı, ayağa fırlayıp yatağının kenarına otururken,
"sen miydin?"

"Ne o? Ne oldu ihtiyar?" diye sordu Bert, uykusundan uyanarak.

"Sen miydin?"

"Ben miydim--ne oldu sana, Hal?"

"Uyanık mıydın?"

"Hayır, beni arayana kadar."

"O zaman iç çekmedin mi?"

"Uykuda olmadığı sürece."

"Bu uykulu bir iç çekme değildi."

"Söyle Hal, neyin var senin? Beni ürpertiyorsun."

"Bir iç çekme sesi duydum."

Bert, Harry'nin yatağına doğru ilerledi ve yanına oturdu.

"Söyle ihtiyar, uyumuyor musun?"

"Hayır; dinle! İşte yine geldi."

Çocuklar birbirlerine yaklaştılar ve birbirlerine dokunana kadar ellerini uzattılar. Duydukları ses hiçbir yerden gelmiyor gibiydi.

"Sence bu ne, Hal?"

"Bilmiyorum. Tekrar duyana kadar bekle."

Bu sırada gözleri odanın karanlığına alışmıştı ve yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzünün yardımıyla her köşeyi görebiliyorlardı. Odada kimse yoktu. Biraz rahatlamış bir şekilde beklediler.
Bir sonraki sefer ses, belirgin bir hıçkırıktı ve sanki
demir parmaklıklı pencerelerden durgun gece havasına doğru
dolaşıyor gibiydi.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Harry, hevesle yataktan atlayıp
masayı pencerenin altına çekerek. "Bizimkinin yanındaki hücrede biri var. Onunla konuşmaya çalışalım."

"Muhtemelen bir İspanyol ya da Kübalıdır ve sizi
anlayamayacaktır."

"Yine de deneyeceğim. Sefalet arkadaş sever, bilirsin."

Harry masaya çıktı ve yüzünü parmaklıkların arasına koydu.

"Hist," dedi.

Alçak bir inleme çığlığı ona cevap verdi.

"Bert, bir kadın," dedi Harry, şaşkınlıkla yanındaki masaya çıkan arkadaşına dönerek.

"Nereden biliyorsun?"

"Duymadın mı? Bir kadın sesiydi."

"Hist," dedi Harry, tekrar, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle. "Sen kimsin? Sana
herhangi bir şekilde yardım edebilir miyiz?"

Bir cevap beklemiyordu çünkü Bert gibi, orada başka İngilizce konuşan tutuklu
bulamayacaklarını hissediyordu. Bu yüzden, yumuşak İspanyol aksanından şüphelenen alçak bir sesin şunu sormasıyla şaşkınlığı büyüktü:

"Sen kimsin?"

"Eğer yapabilirsek sana yardım etmek isteyen iki Amerikalı çocuğuz."

"Siz de tutuklu musunuz?"

"Biz. "

"O zaman bana pek yardımcı olamayacağınızdan korkuyorum, ama ilginiz için
çok teşekkür ederim. Sizi neden susturdular; siz isyancıların
dostları mısınız?"

"Aralarında çok iyi bir dostumuz var, ama onunla tanışana kadar bir isyancıyı bir İspanyol düzenli askerden ayırt edemiyorduk. Bu titiz ülkenin yasalarına karşı
ne suç işlediğinizi sorabilir miyim?"

"Ben Kübalıyım," dedi yumuşak ses, hafif bir hıçkırıkla.

"Bu bir suç mu?"

"Evet; gerçek bir Kübalı olmak."

"Ah, anladım. Sen sempatizan dedikleri türdensin."

"Evet."

"Ne zamandır buradasın?"

"Günlerin ve gecelerin sayısını unuttum. Sanırım bir hafta."

"Sana kötü davrandılar mı?"

"Henüz değil, ama yarın aradıkları bilgiyi vermezsem, bunu yapacaklarını söylüyorlar."

"Onlara söyleyebileceğin ne bilmek istiyorlar?"

"Asi silahlar hakkında çok, çok şey."

"Ve yarın onlara söyleyecek misin?"

"Yarın değil - asla."

Ses kısık ve gözyaşlarıyla doluydu, ama kadınının zayıflığına rağmen güçlü bir
kalbinden bahseden bir kararlılık tınısı vardı.

"Yaşasın," diye fısıldadı Bert. "Senin için iyi."

"Ve sana yardım edebilecek hiç arkadaşın yok mu?"

"Evet, bir tane, ama şu anda ölmüş veya bir İspanyol zindanında ölüyor olabilir.

Kendim için değil, onun için ağlıyorum. Başına ödül konulmuş."

"Ne," dedi oğlanlar bir nefeste.

"O _Mariella_'nın Kaptan Dinamit'i mi?" diye sordu Harry heyecanla.

"Bazen öyle anılır. Adı Michael O'Connor. Onun hakkında ne biliyorsun?"

Kadının sesi heyecandan titriyordu.

"Hoop la," diye fısıldadı Harry, bağırmaktan kendini zor tutarak.
"Kaptan Dinamit hiçbir zindan hücresinde değil, Bayan Juanita ve eğer yanılmıyorsam Gomez ile birlikte sizi kurtarmak için bir plan
kuruyor."

"Siz kimsiniz," diye fısıldadı kız şaşkınlıkla, "O'Connor'ı ve
benim adımı bu kadar iyi bilen?"

"Size söylemiştim, Bayan Juanita, Kübalılar arasında bir arkadaşımız vardı; o da
Kaptan Dinamit. Son yolculuğumuzu onunla _Mariella_'da yaptık,
ama isteyerek değil. Hikayeyi sana başka bir zaman anlatırız, sen
buradan iyice çıktığında."

"İyi miydi?" diye fısıldadı kız gergin bir şekilde.

"Evet, ta ki Gomez'den senin
yakalandığını söyleyen haberi alana kadar. Sonra gecenin bir yarısı Cubitas'a doğru bir kurşun gibi
gitti. Biz de ona katılmaya çalışıyorduk, bizi yakaladılar."

"Ama senden nerede olduğunu öğrenmediler mi?"

"Bayan Juanita, bize haksızlık ediyorsun. Biz arkadaşlarımıza ihanet etmeyiz."

"Ah, ve sen ona ihanet etmeyeceğin için buradasın. Ellerini 
öpüyorum."

"Mecazi olarak ellerini öpmemize izin ver, Bayan Juanita," dedi Harry,
cesaretle, Bert, İspanyol generale gerçeği söyleme önerisini
düşündüğünde boğazındaki yumruyu yutarken.

"Ama ben bunu yapmazdım, Hal, ihtiyar," dedi istemsizce.

"Ne yapmazdım?"

"Aslında kayanın dibine indiğinde."

"Neden bahsediyorsun, Bert?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece düşünüyordum."

"Peki, beni kendine güvendirmeyeceksen bu kadar yüksek sesle düşünme. O zindan hücrenden çıkma şansın var mı, Bayan Juanita?"

"Hiçbiri."

Bu sırada dışarıdan düzenli ayak sesleri duydular.

"Şşş," diye fısıldadı ses. "Bu gardiyan. Pencereden uzaklaşın."

Çocuklar masadan aşağı atladılar ve bunu yaparken Bert tökezledi
ve sertçe duvara çarptı. Dengesini yeniden kazandığında
paslı menteşeler üzerinde gıcırdayan ağır bir kapı gibi garip bir
gürültü duydular.
Çocuklar hayretle dinlediler.

"Aman Tanrım, burası ürkütücü eski bir yer," dedi Bert, ses
devam ederken. "Şimdi, bunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sanki şu duvardan geliyormuş gibi geliyor. Araştıralım."

Gergin bir şekilde hapishane odalarını Bayan Juanita'nın odasından ayıran taş duvara doğru ilerlediler. Ses daha yakın ve daha belirgin görünüyordu, ancak buna neden olabilecek hiçbir şey göremiyorlardı. Yine de garip ses devam etti. Yarı karanlıkta, sesin geldiği duvarın boş yüzünü hayretle izlediler. Harry aniden Bert'i kolundan yakaladı.

"Bak!" diye fısıldadı gergin bir sesle. Duvarın ortasındaki büyük bir
taşı işaret etti. "Hareket etmiyor mu?"

Harry'nin bahsettiği taş diğerlerinden daha büyüktü, üç
ayak kareydi ve yerden yaklaşık bel hizasındaydı. Bert dikkatle
izliyordu. Hafif titrek bir hareket
ve ardından elektrikli bir saatin yelkovanı sarsılarak ilerlerken neredeyse fark edilemeyen bir sıçrama görebildiğini hissetti. Taşın yüzü de diğerleriyle
uyumsuz görünüyordu.

Yaklaştılar ve Harry elini dikkatlice taşın altından geçirdi. Şüphesiz ki, ya kazara ya da kasıtlı olarak hareket etmişti.
Üst kenar, duvar çizgisinin en az bir inç ötesine kadar odaya doğru çıkıntı yapıyordu ve alt kenar da aynı şekilde geri çekiliyordu. Harry'nin eli
taşa değdiğinde, taşın titrediğini ve zıpladığını hissetti ve üst kenar
odaya doğru çeyrek inç daha ilerledi.

"Bu taş yatay bir eksende dönüyor," dedi Harry, incelemesinden sonra,
kendinden emin bir şekilde. "Şimdi soru şu: Nasıl ve neden?"

"Bu, engizisyon zamanlarına rahatsız edici derecede benziyor," dedi Bert,
titreyerek.

"Ah, pshaw, o duvarın bizi Bayan
Juanita'nın hücresinden ayırdığını görmüyor musun ve İspanyollar bu geçidi
açmakla hiçbir ilgileri olmayacak?"

"O zaman bunu o mu yapıyor dersiniz?"

"Hayır, çünkü eğer o taştan haberi olsaydı, ona hapishanesinden kaçma şansı olup olmadığını
sorduğumda bundan bahsederdi. Bir
kaza sonucu oldu, eminim, ama nasıl? Elbette onu
çalıştıran gizli bir kaynak olmalı, ama nerede ve nasıl ve kim tarafından
işletildi?"

"Hal, sanırım ben yaptım," diye fısıldadı Bert heyecanla.

"Ne demek istiyorsun?"

"Masadan atladığımda duvara düştüğümü biliyorsun. Hemen ardından gıcırtıyı duyduk."

"Gök gürültüsü, haklısın. Yaya dokunmuş olmalısın."

"Sanırım öyle. Hadi onu arayalım."

Çocuklar Bert'in tökezlediği yerin yakınındaki duvarı dikkatlice incelediler ve dönen taşın solunda, sıradan bir gözlemciye daha büyük taşlardan birinin kırık köşesini doldurmak için duvara yerleştirilmiş gibi görünen küçük, elmas biçimli bir taş buldular. Yakından incelediklerinde, duvarın içine harçsız olarak gevşekçe yerleştirildiğini gördüler. Görünmez makineyi durdurabileceğinden korktukları için ona dokunmaya cesaret edemediler.

Taş yavaşça dengesiz dönüşüne devam etti, ta ki
yaklaşık beş dakikanın sonunda gıcırdama durana kadar,
bir dişli yerine oturmuş gibi bir tıkırtı sesi duyuldu ve tüm hareket durdu. Altı inç kalınlığındaki büyük levha artık yatay bir pozisyon elde etmişti,
yukarıda ve aşağıda bir sonraki odaya veya hücreye açılan bir açıklık bırakıyordu. Taşın
üzerinde döndüğü eksen, merkezin biraz üzerindeydi, böylece
alttaki açıklık yaklaşık on sekiz inç yüksekliğindeydi.

Çocuklar bir sonraki hücrenin karanlığına baktılar.

"Bayan Juanita," diye seslendi Harry, yumuşak bir sesle. "İçeri girebilir miyiz? Belki de bu
duvarları açma planı dış dünyaya kadar devam edebilir."

BÖLÜM XV

ŞAFAKTA İCRA

"Kim o?" diye korkmuş bir ses odanın en uzak köşesinden geldi.

"Pencerede seninle konuşan Amerikalı çocuklar," diye cevapladı Harry, güven verici bir şekilde. "Biz dostuz. Korkmayın."

"Oh," rahat bir nefesle geldi. "Bana
yeni bir dehşet yaşatacaklarını düşünmüştüm. Ne yaptın?"

"Kendimizi tam olarak bilmiyoruz. Bir şekilde bu taşın üzerinden yuvarlanan ve bu iki hücre arasında bir geçit oluşturan
gizli bir yaya dokunduk. Başka bir tane daha olması mümkün. İçeri girip
bakabilir miyiz?"

"Evet, evet, içeri gir. Ah, belki de doğrudur--belki bu korkunç yerden
kaçabiliriz."

"Çok fazla şey umma. Bu sadece benim aklıma gelen bir şanstı.
Ancak, daha iyi görmeliyiz. "

Çocuklar zorlanmadan açıklıktan tırmandılar ve kendilerini
ayrıldıkları odaya benzeyen bir odada buldular, ancak
bir kadın için biraz daha rahat döşenmişti.

Ay batmıştı, ama artık karanlığa o kadar alışmışlardı ki
parmaklıklı pencerelerden içeri sızan azıcık yıldız ışığıyla
çok iyi görebiliyorlardı. Hemen karşıdaki duvara gittiler ve elmas biçimli bir taş aramaya başladılar.
Hiçbiri yoktu, ayrıca az önce geçtikleri duvarda dönen taşa benzeyen büyük levha benzeri bir taş da yoktu.
Diğer iki duvarı denediler, ama yine de işe yaramadı. Sadece bu iki hücrenin
birbirine bağlı olduğu açıktı.

"Pekala, Bayan Juanita," dedi Harry, başka bir açıklık olmadığından emin olduklarında, "sadece hapishanelerimizi genişletmeyi başardık. Kapılardan başka çıkış yolu yok. Beklentilerinizi yükselttiğim için çok üzgünüm."

Duvarları incelerken onları hevesle bir yerden bir yere
takip eden kız, Harry'nin sözlerine itiraz edercesine ellerini uzattı.

"Ah, bana getirdiğin mutluluk ışığı için sana teşekkür etmeme izin ver," dedi, hemen.

"Yükünü hiçbir şekilde hafiflettiğimizi sanmıyorum, ancak
size yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza güvenebilirsiniz, ama korkarım ki bu çok az."

"Ah, ama bana onun hakkında haber getirdin ve--ve arkadaşlarının yakınlarda olduğunu bilmek neşelendiriyor."

"Evet, Bayan Juanita ve çok yakın bir gelecekte ondan daha fazla haber duyabileceğinizi düşünüyorum."

"Umarım--hepimiz için."

"Şimdi tam anlamıyla taş bir duvara dayandığımıza göre, gardiyan etrafına bakmayı kafasına koymadan önce kendi hücremize geri dönsek iyi olur. Neşelenin, Bayan Juanita, Kaptan Dinamit yakında yola çıkacak, size garanti ediyorum. İyi geceler."

"İyi geceler, dostlarım."

"Şimdi eski taşın geriye doğru nasıl çalıştığını merak ediyorum?" dedi Harry, kendi
odalarına döndüklerinde.

"Düğmeye basın, taş gerisini halleder," dedi Bert, kasvetli bir mizah çabasıyla. Konuşurken elmas şeklindeki taşa bastı,
ama cevap veren bir gıcırtı olmadı, levha da hareket etmedi.

"Aynı yayın iki görevi birden yapması pek olası değil. Harry, "Diğerini bulmamız gerekecek," dedi. "Şimdi, simetrinin tüm yasalarına göre levhanın diğer tarafında benzer bir taş daha olmalı ve işte burada."

Konuşurken buna bastı ve hemen
gıcırdayan ses tekrar başladı ve taş yavaşça yerine oturdu.

"Eh, Don'un gizli soruşturma geçidini keşfetmemiz bize pek fayda sağlamamış gibi görünüyor," dedi Bert, tekrar yataklarına uzanırken.

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Harry, düşünceli bir şekilde. "Sanırım üçümüzden en azından birinin bundan faydalanabileceği bir yol görüyorum."

"Nasıl?"

"Her şeyi düşünene kadar bekle. Bu arada ben biraz daha uyuyacağım."

Hücrelerine çok erken dönmediler çünkü daha ikinci uykuları için dönmemişlerdi ki gözlerinde bir ışık parladı
ve ayağa kalktıklarında sessiz gardiyanlarının kapıyı sessizce açtığını ve büyük bir fenerin yardımıyla odayı incelediğini gördüler.
Memnun bir şekilde başını salladı ve tekrar bayıldı.

"Söyle bakalım Hal, ihtiyar, bu tür şeyler sinirlerimi bozuyor," dedi Bert, adam gittikten sonra.

"Ben de birkaç gün ışığına hayır demem, Bert."

Yorgun olmalarına rağmen, çocukların sinirleri o kadar yıpranmıştı ki
tekrar uyuyamadılar ve gri şafak pencerelerden içeri girene kadar
beşiklerinde dönüp durdular. Bir tür uyuşukluk içinde yattılar
gökyüzünün giderek daha da parlaklaşmasını izlediler, ta ki erkeklerin yüksek sesleri ve takırtılar tarafından harekete geçirilene kadar Aşağıdaki hapishane avlusunda silahların

"Merhaba, şimdi ne oluyor acaba," dedi Harry, ayağa fırlayıp
masaya tırmanarak dışarı baktı. Avlu hâlâ karanlık gölgelerle doluydu ve adamların şekilleri tam olarak ayırt edilemiyordu, ancak Harry, rahatça duran, sohbet eden ve gri duvarlardan birinin yanında sigara içen silahlı bir grup askeri seçebiliyordu. Adamlarından ayrı bir subay, avluda azametli bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu.

"Sanırım tatbikata gidiyor olmalılar," dedi Harry'nin yanına tırmanan Bert.

"Tatbikat için oldukça erken."

"Bu ülkede zamanın bir önemi yok gibi görünüyor. Oraya girdiğimizden beri gece gündüz bir şeyler yapıyorum. Tekrar sakin bir hayata dönmek istiyorum."

Başka bir subay avluya girdi ve ileri geri yürüyen adama yaklaştı. Ona diğerinin okuduğu bir kağıt uzattı, onaylarmış gibi başını salladı ve adamlara dönerek sert bir sesle emir verdi. Askerler üçlü bir sıraya girdiler ve bir emir daha
verince hızla hapishaneye girdiler, memur onları takip etti ve yavaşça bir sigara sardı.

Bir anda çocuklar hücrelerinin dışındaki koridorun alt ucunda ayak sesleri duydular.

"Bizi almaya mı geliyorlar, sence Hal?" diye sordu Bert titrek bir sesle.

Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu. Şimdi kapının hemen dışındaydılar ve çocuklar istemeden nefeslerini tuttular. Durmadan geçtiler ve ayak seslerinin koridorda kaybolduğunu duydular. Tekrar
sessizlik oldu ve sonra ağır bir demir kapının çarpılarak
kapatıldığına benzer bir ses duyuldu. Bunu, koridorda geri dönerken askerlerin ayak sesleri takip etti. Çocukların hücresinin kapısını geçtiler ve ses yine kayboldu.

Harry tekrar pencereye döndü. Askerler hızla avluya girdiler, ancak bu sefer saflarında başka biri daha vardı. Gömleğiyle kollarını kavuşturmuş, elleri arkasından bağlı bir adam başı dik bir şekilde iki orta sıra arasında yürüyordu. Uzun boylu, kaslı, geniş omuzlu ve kıvrak uzuvlu bir adamdı. Yüzü solgundu ama ifadesi sakin ve kararlıydı. Adımları kararlıydı ve arkasındaki askerler onu zorlamaya gerek duymadılar. Doğrudan hapishaneye bakan avlu duvarına doğru yürüdüler ve subayın emriyle askerler ayrıldılar ve adamı sırtı duvara dönük ve esir alan kişilere dönük halde bıraktılar. Askerler geri çekilirken, tutuklunun her iki yanında altışar kişilik sıralar oluşturdular, tüfeklerinin dipçikleri yerde duruyordu. Komutan bu dar insan sokağında, duvara yaslanmış adamla yüz yüze gelene kadar yürüdü. Onunla İspanyolca konuştu ve tutuklu kısa bir cevap verdi, aynı anda başını gururla kaldırdı ve soru soran kişinin gözlerinin içine baktı. Çocuklar söylenen hiçbir şeyi anlamasalar da, memurun diğerinin gururla reddettiği bir
teklifte bulunduğunu söylemek kolaydı. Çocuklar bir trajediye tanıklık edecekleri hissiyle bakıyorlardı, ancak garip bir
büyülenme onları geri dönmekten alıkoydu.

Komutan hapishaneye döndü ve elini bir işaret olarak kaldırdı. Uzun, ciddi cübbeli bir rahip, gözleri yere dikilmiş bir şekilde askerlerin arasından yavaşça yürüyordu. Mahkûma ulaştığında, önünde
durdu ve başını kaldırdı. Zayıf, yıpranmış yüzünde
yumuşak bir üzüntü ifadesi vardı. Birkaç kelime söyledi ve diğerinin yüzünün önünde bir haç kaldırdı, o da hevesle öne eğildi ve onu öptü. Rahip başını eğdi ve birkaç adım geri çekildi. Alçak bir sesle, görünüşte bir dua olduğunu tekrarladı ve sonra bir kez daha
mahkum adamın gözlerinin önünde haçı bir an tutarak
döndü ve yavaşça hapishaneye doğru yürüdü, dudakları hala dua edercesine hareket ediyordu.

Sıralardan bir adam çıktı ve mahkumun
gözlerine ipek bir mendil bağladı. Pencerenin parmaklıklarından nefes nefese izleyen çocuklar, sahnenin dehşetiyle
solgunlaşmışlardı. Artık
yaşanacak olan trajediyi anlamışlardı, ancak
bakma arzusundan kurtulamıyorlardı. Asker saflara geri döndü, bir başka sert emir
verdi ve hatlar dönüp tek sıra halinde on iki kişilik bir sıra halinde hapishane duvarına doğru yürüdüler. Artık doğrudan oğlanların altındaydılar ve görüş alanlarının dışındaydılar. Tek görebildikleri, elleri bağlı ve gözleri bandajlı, sakin bir şekilde onlara bakan adamdı.

Bir başka hızlı emir daha geldi, hemen ardından bir silah şakırtısı geldi.

Oğlanlar onları tutan büyüyü bozdular ve dehşet içinde bir çığlık
atarak masadan aşağı atlayıp kendilerini yataklara attılar,
ellerini kulaklarına koydular.

Alçak sesle bir emir daha ve on iki silahın ateşlenmesiyle son buldu.

"Umarım görmemiştir," dedi Harry, beyaz yüzünü kaldırarak.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, sabah havasında bir kadının vahşi çığlığı yankılandı.

Hapishane avlusundan gelen yüksek, kaba bir kahkaha, acınası çığlığı
izledi ve Harry boşuna öfkeyle elini sıktı.

BÖLÜM XVI

KAÇIŞ

Çocuklar hapishane bahçesinde tanık oldukları
sahnenin tatsız etkilerinden kurtulmadan önce bir süre geçti.

"Acaba kimdi?" dedi Bert, uzun bir sessizlikten sonra.

"Muhtemelen bir isyancıydı. Ama her kimse, cesur bir adamdı."

Hücrelerinin kapısı o anda sessizce açıldı ve bir adam
yemek getirip masaya koydu. Uzun saatlerdir hiçbir şey
yemeyen çocuklar, yulaf lapasını ve gizemli bir et
güvecini afiyetle
yediler. Yemeklerini zar zor bitirmişlerdi ki hücre kapısı tekrar açıldı ve tercümanlık yapan, güler yüzlü beyefendi belirdi.

"Günaydın," dedi neşeyle. "İyi uyudun mu?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Harry, adamın ziyaretinin amacının ne olabileceğini merak ederek.

"Gezip, generale veya Konsolos Wyman'a iletmek istediğiniz bir mesaj olup olmadığını görmek istedim."

"Konuşmaya hazır olup olmadığımızı görmek için gönderildiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Sadece farklı bir şekilde ifade ediyorum."

"Peki, General Ne-Diyebilirsin-Ona dün söylediğimizden daha fazla söyleyecek bir şeyimiz olmadığını söyleyebilirsiniz; ayrıca, durumumuzun şu ana kadar arkadaşlarımız tarafından bilindiğini ve iki Amerikalı vatandaşa yönelik bu rezaletten dolayı Sam Amca'nın ona kesin bir hesap vereceğini de bildirebilirsiniz."

"Arkadaşlarınızla iletişim kurdunuz mu-nasıl?"

Adamın yüzündeki neşeli gülümseme şaşkınlık ve endişe dolu bir ifadeye dönüştü. Dış dünyayla iletişim kurabilecekleri bir yol olup olmadığını görmek için hızla odaya göz gezdirdi.

"Bu da cevaplamayı reddetme ayrıcalığına sahip olduğumuz sorulardan biri."

"Mesajınızı ileteceğim, ancak General Serano'nun öfkesini
uyandırmanızın sizin için iyi olmayacağı konusunda sizi uyarıyorum. O kimseden korkmaz."

"Öfkelenip öfkelenmemesi tamamen generale bağlıdır. Gerçekten buna gerek olduğunu
görmüyorum."

"Konsül Wyman'a herhangi bir mesaj gönderecek misiniz?"

"Hayır--evet, düşününce, Bay Wyman ile konuşmak istiyorum.
Ona bizi burada görmesinin çok zahmetli olup olmayacağını sorabilir misiniz?"

"General Serano size konsolosun yanına kadar bir refakatçi sağlamaktan memnuniyet duyacaktır.
Bu sabah hava size iyi gelecektir."

"Amerikan konsolosuna gittiğimde refakatçi olmadan gideceğim, sizin dediğiniz gibi--muhafız daha iyi olur sanırım."

Adam omuzlarını silkti.

"Mesajınızı konsolosa göndereceğim," dedi.

"Konsülden ne istiyorsunuz, Hal?" Bert, adam gittikten sonra sordu.

"O benim gizli geçit planımın bir parçası, ama oyuna gelip gelmeyeceğini bilmiyorum."

Bay Wyman onları uzun süre bekletmedi.
Kapı zili arkasına
girdi ve onları içtenlikle selamladı.

"Günaydın çocuklar," dedi. "Beni görmek istediğinizi anlıyorum. Umarım
fikirlerinizi değiştirmişsinizdir ve artık generalin sorularını mantıklı bir şekilde yanıtlayıp kendinizi özgür bırakırsınız."

"Hayır, Bay Wyman, bunu asla yapmayacağız--en azından bunu yaparak
zarar verebileceğimiz kişinin güvende olduğundan emin olana kadar. Düşündük,
ancak efendim, sizi güvenimize almak istiyoruz."

"Yapabileceğiniz en iyi şey, çocuklar. Sizi sıkıntınızdan kurtarabilirim;
en azından, sizin çıkarlarınız doğrultusunda daha akıllıca hareket edebilirim."

"Evet, efendim, öyle düşündük," diye cevapladı Harry uysalca, Harry'nin planlarından tamamen habersiz, ağzı açık bir şekilde oturan Bert'e bakarak. "Rahatsız edilmemiz
mümkün mü sizce?" diye devam etti, kapıya bakarak.

"Hiçbir şekilde. Anahtarlı adam kapıyı üç kez
çalmadıkça açmayacak."

"Pekala, efendim, eğer o sandalyeyi alırsanız, burada yatakta oldukça
rahat edeceğim."

Konsolos sandalyesini Harry'e doğru çekti ve oturdu. Bert de
yata
oturdu. Yelkenli teknelerinin enkazıyla başlayarak,
Harry daha sonra Bay Wyman'a Küba'daki bir İspanyol hapishanesinde şu anki tutukluluklarına yol açan olayları sırayla anlattı.

"Şimdi, efendim," dedi, sözlerini tamamlarken, "Kaptan Dynamite'a herhangi bir şekilde zarar verecek hiçbir şey
söyleyemememizin nedenini anlayabilirsiniz."

"Evet, evet," dedi çocuğun hikayesiyle çok ilgilenen konsolos. "Harika bir adam ve Küba'nın hizmetinde onun gibi daha birçok kişi var. Kazanacaklarına inanıyorum. Ben--Umarım kazanırlar."

Bay Wyman sesini alçalttı ve sanki onu duyabilecek birileri var mı diye
görmek istercesine odanın etrafına baktı. Harry ona
şaşkınlıkla baktı.

"Sizin bir İspanyol sempatizanı olduğunuzu düşünmüştüm, Bay Wyman," dedi.

"Diplomasi, oğlum, sadece diplomasi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, efendim; planıma
daha çabuk uyum sağlayabilirsiniz."

"Hangi plan?" diye sordu konsolos şüpheyle.

"Size hemen anlatacağım, ama hikayemi henüz bitirmedim. Şu duvarı
görüyor musunuz?" Harry, hücreleriyle Bayan Juanita'nın
olduğu hücre arasındaki duvarı işaret etti. Konsolos başını salladı. "Şu duvarın arkasında, davaya ihanet etmeyeceği için, esir alanlarının elinde işkenceyi, belki de ölümü bekleyen genç bir kadın var --Küba sempatizanı. Ve o genç kadın Bayan Juanita, Kaptan
Dynamite'ın sevgilisi."

"Bunu nereden biliyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Bay Wyman, heyecanla ayağa fırlayarak.

"Duvardaki o büyük levhayı görüyor musunuz?"

"Evet."

"Bu, bu oda ile onun odası arasındaki gizli bir geçidi kapatıyor. Dün gece
kazara taşı geriye doğru yuvarlayan yaya dokunduk ve onunla konuştuk. Rahatsız edilmeyeceğimize güvenebiliyorsanız,
şimdi açacağım ve kendiniz görebilirsiniz."

"Anahtarı olan adam adına ben hesap vereceğim. Arada sırada benden küçük
hediyeler alıyor. Herkesle temas halinde olmayı uygun buluyorum. Diplomasi, oğlum, diplomasi."

Harry duvara doğru yürüdü ve elmas şeklindeki taşa bastı.
Dönen taşın paslı mekanizmasının inlemesi ve gıcırtısı
başladı ve beş dakika içinde geçit açıldı. Harry içeri baktı ve
bir çığlık atarak geri döndü.

Genç kadın hücresinin taş zemininde yüzüstü yatıyordu.

"Bayan Juanita," diye seslendi Harry, yumuşak bir sesle. "Sorun ne? Ayağa kalk. Yine
arkadaşların."

Kıpırdamadı.

"Ölmüş olabilir," dedi Harry, korkuyla, geçitten
geçerken. Yanına diz çöktü ve cansız bedenini
yüzünü görebilmek için çevirdi. "Hayır, hala nefes alıyor."

"Belki de bayılmıştır," dedi Bay Wyman geçidin diğer tarafından. "Şu sürahiden biraz su al ve yüzünü yıka."

Harry söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra soluk dudaklarından hafif bir iç çekiş
çıktı ve bir an sonra gözlerini açtı ve sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde yukarı baktı.

"Korkmayın, Bayan Juanita," dedi Harry, gergin bir şekilde. "Yine
Amerikalı çocuklar. Ne oldu?"

"Sanırım bayıldım," dedi güçsüzce. "Ah, her şey çok korkunç."

Acı içinde ayağa kalktı ve Harry'nin onun için koyduğu
bir sandalyeye çöktü.

"Bu kadar korkunç olan ne?" diye sordu.

"Önce bu sabah hapishane bahçesindeki silahlı saldırı. Gördün mü?"
Harry başını salladı. "Bağırdım. Bağırmamaya çalıştım ama dehşet
çok büyüktü. Güldüler. Kadınsı zayıflığın ilk belirtisini benden söküp almışlardı. Sonra yanıma gelip bilgi taleplerini tekrarladılar. Ama ben yine güçlüydüm ve beni lanetlerle baş başa bıraktılar. Yarın onun hapishane avlusunda durduğu yerde duracağım. Beni terk ettiklerinde bayılmış olmalıyım. Ama aldırmayın. Yakında bitecek. Onu
gördüğünüzde ona, onun ve dava için cesurca öldüğümü söyleyin."

Kadın yüzünü ellerinin arasına gömdü ve usulca hıçkırdı.

"Yani, Bayan," diye sordu Bay Wyman, açıklıktan endişeyle,
"size yarın--yarın----- dediklerini mi kastediyorsunuz?" Cümleyi
tamamlayamadı ama kadın onu anladı ve başını salladı.

"Evet--yarın--şafakta."

Harry eğildi ve fısıldadı:

"Korkmayın, Bayan Juanita, yarın şafak vakti olmayacak, ne de başka bir gün. Ama çok şey sana bağlı olacak, bu yüzden gözlerini kurula, Bayan,
ve zamanı geldiğinde üzerine düşeni yapmaya hazır ol."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Ondan haber aldın mı?" diye sordu.

"Henüz değil, ama eğer biraz kendine gelir ve
geri döndüğümde sana söylediğim gibi yapmaya hazır olursan alacaksın."

Harry hızla ve aceleyle geçitten tırmanarak ondan döndü,
kapatan yaya dokundu.

"Şimdi, Bay Wyman," dedi, taş yerine otururken. "Gördün ve duydun."

"Ne büyük bir rezalet - ne korkunç bir rezalet," diye mırıldandı konsolos, önünde boş boş bakarak.

"Şimdi planımı dinler misin, Bay Wyman?" dedi Harry.

"Evet, evet," diye cevapladı konsolos, hevesle. "Ne oldu?"

Harry onu yatağa, yanına çekti ve Bert'in bile
duyamayacağı bir fısıltıyla dinle, gizli geçidi keşfettiklerinde aniden kafasına belirsiz bir şekilde gelen planı ortaya koydu.

"Ama fedakarlığı düşün," dedi konsolos belirsiz bir tonda, Harry sözlerini tamamladığında.

"Bunu boş ver, efendim--bu benim düşünmem gereken bir şey ve bunu yaptım. Ben
risk almaya hazırım."

"Ama evime gelirsen, kaçışla hemen
ilgilenirim ve bu da ofisimi itibarsızlaştırır. Kendimi umursamıyorum, ancak Amerika Birleşik Devletleri bu davaya dahil edilmemeli."

"Ama eğer evine asla ulaşamazsam, hiçbir şekilde sorumlu olamazsın.
Dinle--tek yapman gereken General What's-His-Name'e,
size çıkarmamızla ilgili tüm gerçeği anlatacağıma söz verdiğimi, ancak
şartlı tahliye ve seni tek başıma ve muhafız olmadan ziyaret etmeme izin verilmesi konusunda ısrar ettiğimi söylemek. Bert rehin kalacak, böylece hiçbir
şüphe
olmasın."

"Söyle Hal," dedi Bert gergin bir şekilde, "beni burada yalnız bırakmayacaksın?"

"Uzun süre değil, ihtiyar. Ne diyorsun, Bay Wyman? Bu adamlar tehditlerini yerine getirirlerse nasıl hissedeceğini düşün ve bunu başarabilirler."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, oğlum. Senin riskin daha büyük ama bu asil bir hareket."

Bay Wyman ayağa kalktı ve Harry'nin elini şiddetle sıktı. Kapıya üç kez vurdu ve gardiyan kapıyı açarken tekrar dönüp şöyle dedi: "Davanı General Serano'ya sunduğumda benden haber alacaksın."

"Söyle Hal," dedi Bert, kapı kapanır kapanmaz, "senin bu planın ne ve neden bir yabancı gibi karanlıkta tutuluyorum?"

"Çünkü tüm sorumluluğu üstlenmek istiyorum ve başarısız olursa senin buna karışmanı istemiyorum."

"Ama seninle eşit şanslar almaya razıyım ihtiyar. Bu adil değil."

"Ah, evet öyle. Daha sonra anlayacaksın."

Bert bir süre kızgınlıkla somurttu, ama Harry onun ruh halinden etkilenmeyi reddettiğinde, kısa sürede neşelendi ve Harry ile konsülün
kurduğu komplo hakkında kendisini aydınlatabilecek gelişmeleri izlemeye karar verdi. Ama hiçbir şey olmadı. Bir gardiyan akşam yemeğini getirdi ve kapıları tekrar açılıp gülümseyen tercüman içeri girmeden önce neredeyse hava kararmak üzereydi.

"Yani sonuçta daha iyisini mi düşündünüz, genç beyler?" dedi.

"Daha iyi mi yoksa daha kötü mü bilmiyorum ama eğer demek istediğiniz buysa, biz farklı düşündük," diye cevapladı Harry. "General'e bilmek istediği şeyi söylemeye karar verdin."

"Hayır, Konsül Wyman'a söylemeye karar verdim."

"Evet, ama o generale söyleyecek."

"Bu onun endişesi olacak."

"Pekala. General Serano'dan muhafızlar arasında bir geçiş izni var. Gitmeye
hazır olduğunda, kapıyı üç kez tıklat ve açılacak.
Buradan sadece biriniz ayrılacak; geçiş izni sadece bir kişi için.
İkiniz de kullanmaya
çalışırsanız hemen tutuklanırsınız. Sizi sadece
uyarıyorum."

"Teşekkür ederim. Kaçmaya çalışmak gibi bir niyetimiz yok. Sizin misafirperverliğinizden çok
çok keyif alıyoruz ve sizinle birlikte ne kadar uzun süre kalırsak, Sam Amca ile o kadar uzun süre hesaplaşmanız gerekecek."

Harry, geçiş iznini adamdan aldı ve adam da hücreden ayrıldı.

"Şimdi işe koyulalım, Bert," dedi Harry, kapı kapanırken hevesle. "Dinle!
Karanlıkken koridordan geçiyorum. Hemen kapatmalısın, böylece içeri biri girerse fark edilmez."

"Ama diyelim ki gardiyan içeri girerse; senin yokluğunu nasıl açıklayabilirim?"

"Ne sen onu anlayabilirsin ne de o seni ve muhtemelen kaçışımı bildirmek için
acele eder. O dönmeden önce geri döneceğim. Ama bunun
olması pek olası değil. Diğer hücrede on dakika
kaldığımda, koridoru tekrar aç ve ben
çıktığımda ne görürsen gör veya duyarsan duy, konuşma. Sonra koridoru hemen
kapat. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Ve ben bu odadan çıktıktan sonra kapının tekrar güvenli bir şekilde
kapatıldığından emin ol ve sonra koridoru bir kez daha aç."

"Ne için?"

"Şimdi bunu boş ver. Ne yapacağını biliyor musun?"

"Evet; koridoru iki kez kapatıp aç ve hiçbir şey söyleme."

"Bu kadar."

Karanlığın gelmesini uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Gece artık
hızla çöküyordu. Karanlık gölgeler odayı doldurmaya başladığında sessizce oturdular.
Harry ciddi, düşünceli bir ruh halindeydi ve çok az konuştu. Sonunda,
oda o kadar karanlık oldu ki birbirlerinin
yüzlerini göremiyorlardı, ayağa kalktı.

"Şimdi zamanı geldi, Bert," diye fısıldadı. "Rolünü hatırla."

Duvara doğru yürüdü ve yayı bulana kadar etrafta dolandı,
bastı ve taş dönmeye başladı. Geçit tamamen açıldığında, diğer hücrenin karanlığına baktı ve
fısıldadı:

"Bayan Juanita, korkmayın; Amerikalı çocuklar. Orada mısınız?"

"Evet," diye yumuşak bir cevap geldi.

Harry geçitten tırmandı ve Bert hemen onu kapatan yaya dokundu. Ağır taş yavaşça yerine geri döndü ve Bert
yalnızdı.

Saati yoktu, bu yüzden saniyeleri saydı. On dakika ona bir
saat gibi geldi. Sonunda geçti ve geçidi tekrar açtı.
Bir sebepten dolayı Harry ve genç kadının tırmandığını görmeyi bekliyordu,
ama karanlıkta sadece çocuğun silueti belirdi. Kızın onu takip etmediğinden emin olmak için bir an bekledi ve sonra geçidi kapattı.
Taş yerine yerleşirken, şekil hızla kapıya doğru hareket etti ve
üç kez tıklattı. Neredeyse anında kapı açıldı ve gardiyan feneriyle
dışarıda durdu. Çocuğun şekli sessizce kayarak
sakin anahtarcının yanından geçerken, Bert geriye doğru irkildi ve şaşkınlıkla
çığlık atmayı zor bastırdı. Bir an için fenerin ışığı kapı girişindeki şeklin yüzüne düşmüştü.

BÖLÜM XVII

"CASUS GİBİ VURULACAKSINIZ"

Bert şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda,
duvara koştu ve geçidi açmak için yayı bastırdı. Kız kıyafetleri giymiş bir
şekil hızla içeri girdi, ama fısıldayan Harry'nin sesiydi:

"Çabuk ol, Bert ve geçidi kapat. Kuşun uçtuğunu
ne zaman keşfedeceklerini kimse bilemez. Bu giysileri giyip saklanmalıyım."

Yatağa atladı ve çarşafı boynuna kadar çekti.

"Çok hastayım, biliyorsun; ani bir sıtma krizi geçirdim. Hiçbir ziyaretçiyi
alamıyorum."

"Miss Juanita konsolosu görmeye gitti mi?" diye sordu Bert.

"Konsolos dağlara bir gezi yapmadığı sürece hayır. "

"Ne demek istiyorsun--başarılı bir şekilde gerçekleştirmiş gibi göründüğüne göre, neden şimdi bana planını anlatmıyorsun?"

"Henüz başarılı olacağından emin değilim, ama işe yarayacağını düşünüyorum."

"Peki ne zaman çıkacağız?"

"Bilmiyorum; belki de her zamankinden daha sıkışık durumdayız. Eğer bizim veya daha doğrusu benim onun
kaçışında bir parmağımız olduğunu
anlatırsalar, eminim öyledir ve sanırım
er ya da geç bunu yapacaklardır."

"Nereye gitti?"

"Umarım bu zamana kadar kasabadan oldukça uzaklaşmıştır,
burayla dağlar arasındaki açıklığa doğru gidiyordur. Karanlıkta iyidir
ve aldatmaca keşfedilmeyecektir. Çok iyi bir çocuk olur ve
benimle aynı boyda olduğu için
giysilerim ona çok yakışıyor.
Geçit onu hatlardan rahatça geçirecek ve ülkeyi bir kitap gibi
bildiği için, umarım gün doğmadan dağlara ve Cubitas'a giden yola
varır. Eğer yaparsa güvende olur ve yarın öğlene kadar yürüyüşte Yüzbaşı Dinamit'le buluşacağına dair güçlü bir inancım var. Ve aman Tanrım, ne bir buluşma olacak - orada olmak ve büyük O'Connor'ın onu gördüğünde yüzündeki ifadeyi görmek isterdim."

"O zaman planının buradan serbest bırakılmamızla hiçbir ilgisi yok muydu?"

"Hayır - sadece Bayan Juanita'nın. Tehlikedeydi; biz değiliz."

"Bunun peşinde olabiliriz."

"Evet, ama sanırım O'Connor'a güvenebiliriz. Mason ve Washington bu zamana kadar ona ulaşmış olmalı."

"Bize yardım etmek için ne yapabilir?"

"Bilmiyorum, Bert, ama bence o bir şeyler yapacak türden bir adam."

"Giysiler için ne yapacaksın?"

"Bu da kendi kendine çözülmesi gereken başka bir sorun. Bu arada ben Bayan Juanita'nın elbisesine bağlı kalmalıyım. Sana iyi oturmadı mı? Sanırım belimden biraz daha geniş olması gerekecek. Sanırım bu otelde akşam yemeği servisi yapmıyorlar ve dün gece çok az uyuduğum için, bir şeyler olmasını beklerken biraz kestireceğim."

Harry kısa sürede derin bir uykuya daldı, ancak Bert de çok yorgun olmasına rağmen, işlerinin sonucu konusunda daha endişeliydi ve uzun süre yatağının kenarında oturup düşündü. Ay berrak bir gökyüzünde yükseldi ve parmaklıklı pencerelerden ve hapishane zemininden iki parlak ışık huzmesi düşürdü.
Bert'in düşünceleri, koridordaki aceleci ayak sesleri ve hücrelerine yaklaşan yüksek seslerin gürültüsüyle bölündü.

"Sanırım bir şeyler olacak," dedi Bert, kendi kendine gergin bir şekilde.
"Belki de ben de uyuyor olsam iyi olur." Yatağa yuvarlandı ve kapı sertçe açılıp odaya üç adam girdiğinde derin bir uykuda gibi görünüyordu. Bunlar, asık suratlı General Serano; Konsül Wyman ve sürekli gülümseyen tercüman.

"Acaba neden her zaman her şeye karışıyor," diye düşündü Bert, göz ucuyla ziyaretçilerine
bakarken.

Serano eşiğin hemen ötesinde durdu ve şaşkınlıkla iki dolu yatağı işaret etti.
Sonra İspanyolca bir şeyler söyledi Bay Wyman'a, o da sakin bir şekilde
cevap verdi:

"Sana ikisinin de evime gelmediğini söylemiştim.
İkisinin de burada olduğunu kendin
gör. Bir yanlışlık olmalı."

"Ama içlerinden birinin iki saat içinde buradan ayrıldığı konusunda hiçbir yanlışlık olamaz," dedi tercüman. "Gardiyan onu dışarı çıkardı."

"O zaman onu tekrar içeri almış olmalı, çünkü ikisi de orada derin bir şekilde
uyuyor."

"Ama gardiyan yapmadığını söylüyor ve çocuğun uzun süreli yokluğu, generalin beni evine gönderip orada olup olmadığını kontrol etmesine sebep oldu.
Onu görmedin; şüphesiz biri hapishaneden ayrıldı; kimse
geri dönmedi ve yine de ikisi de burada -- bu ne anlama geliyor?"

Bay Wyman omuzlarını silkti ve generale döndü.

"Çocuklar bana istediğin bilgiyi vermeye hazır olduklarını söylediler. Bildiğin gibi, onlardan birinin
evime gelip hikayesini anlatması için ayarlamalar yaptım. İkisi de gelmedi.
Belki de fikirlerini değiştirmişlerdir."

"Onlara soru soralım. "

Tercüman Bert'in yatağının yanına geldi ve bunu yaparken çocuk
ayağa kalktı ve sanki yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturdu.

"İyi akşamlar beyler. İyi akşamlar Bay Wyman. Sizin için
ne yapabiliriz? Sabah oldu mu?"

"Bu gece ikinizden biri hapishaneden ayrıldı mı?" diye sordu tercüman
hızla, önceden bir şey söylemeden. Harry'nin hangi yolu izleyeceğini
tamamen bilmeyen Bert, arkadaşının
bazı planlarını bozabileceğinden korkarak cevap vermeye cesaret edemedi.

"Neden, bir süredir uyuyorum ve arkadaşımın
ağır bir sıtma krizi var," diye cevapladı esneyerek. "Ay ışığı olduğunu ve şafak vakti olmadığını görüyorum. Sabah kahvaltıya giderken uğrayamaz mısınız?
Bizimle bir şeyler yemenizi rica ederdik ama sanırım
yemeği istemezsiniz."

"Basit bir soruya cevap verecek misiniz, vermeyecek misiniz? General bekliyor."

"General'e beni tutuklamama izin vermemesini söyle. Daha fazla zamanı olduğunda sabah da gelmesini söyle."

Adam Serano'ya döndü ve başını salladı.

"Bunlar imkansız, efendim."

Bert, konsolosun ağzının köşelerinde eğlenen bir gülümseme gördü.

"Diğerini deneyelim."

General konuşurken Harry'nin omzuna dokundu. Çocuk
çarşafı boynuna daha da çekti ve mırıldandı:

"Lütfen git."

"Sadece bu gece Bay Wyman'ı görmek için hapishaneden ayrılıp ayrılmadığınızı bilmek istiyoruz.
O bizimle burada."

"Hayır, bizi buraya koyduğundan beri eski hapishanenden hiç çıkmadım."

"Ama gitmeyi düşünüyordun."

"Evet, ama fikrimi değiştirdim. Bunu yapmaya çok yatkınım. Eğer
sizi rahatsız ettiysem özür dilerim, ama özürlerimi almak için neden sabaha kadar bekleyemediğinizi anlamıyorum."

"Ama gardiyan bu gece sizden birini serbest bıraktığını ve kimsenin geri dönmediğini söylüyor."

"Gardiyanınız çok aptal. Eğer bizden birini serbest bıraktıysa ve onu geri bırakmadıysa, ikimiz de şu anda nasıl burada olabiliyoruz? General What's-His-Name'in zekası hakkında herhangi bir düşünceye dalmak istemiyorum, ama bence bunu kendisi çözebilir. Sabah gelip bunu konuşalım. Ama size başka bir gardiyan aramanızı tavsiye ederim. Bunun
hayal gücü çok güçlü."

"O zaman hapishaneden ayrılmadıysan ve fikrini değiştirdiysen,
General Serano'nun sana gönderdiği o geçiş iznine ihtiyacın yok," dedi tercüman, cana yakın gülümsemesiyle. Bert, Harry'ye dehşet içinde baktı.
Bu hırlamadan
nasıl kurtulacaktı?

"Hayır, bu tamamen doğru. Bert,
şuradaki sandalyenin üzerindeki ceketimin cebinden general için geçiş iznini çıkarır mısın?"

"Ceketin burada değil, Hal," dedi Bert sandalyeye doğru yürürken belli ki şaşkınlıkla.

"Orada değil mi? Ne saçmalık. Generale, gardiyanını
giysilerimden sorumlu tutacağımı söyle. İç çamaşırlarımla nasıl dolaşacağım. Takım elbisenin hiç değeri yok. Artık epeyce
kullanılmış durumda, ama bu işin prensibi bu."

Harry konuşurken sanki öfkeyle yatak örtüsünün altında çırpınıyordu.

"Ve sonra ceplerinde önemli hiçbir şey yoktu - herhangi biri için
bir değeri olabilecek hiçbir kağıt. Bu bir rezalet - General Ne-Der-Olsa-Ona-Söyleyin ki, çaresiz bir tutuklunun gecenin bir yarısı, ya gardiyanın çıkarı ya da esir alanların olası
bilgisi için
giysilerinin gizlice kaçırılması bir rezalettir. Bay Wyman, bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yok mu?"

General Serano tercümana birkaç kelime söyledi, tercüman da hemen bunları belirgin bir neşeyle tekrarladı.

"General yataktan çıkmanızı söylüyor."

"Her şey bitti artık," diye düşündü Bert ve yüzü biraz daha soldu.

"General düşüncesiz; ancak, ısrar ettiği için
başka bir üşütme şansını göze alacağım."

Harry konuşurken bacaklarını çarşafın altından çekti ve
sadece iç çamaşırıyla yere çöktü. Giysilerinin kaybolmasına itiraz ederken bir şekilde
kızın elbisesinden sıyrılmayı başarmıştı. Bert rahat bir nefes aldı; ancak
bu mola kısa sürdü. General Serano, düşüncesizce ya da bilerek, Harry yere değdiği anda yatağındaki çarşafı geri attı
ve kendisini zorlukla kurtardığı
elbiseyi ortaya çıkardı.

"Bu kimin?" diye sordu general, giysiye atlayıp
incelemek için uzatarak.

"Bu kimin?" diye tekrarladı tercüman bir papağan gibi.

"Nereden bileyim," diye cevapladı Harry.

"Muhtemelen eski kiracılarınızdan birine aittir."

"Bu bir kadın elbisesi."

"Evet, öyle görünüyor. Kayıt defterine bakıp bu odayı en son kimin kullandığını görsen iyi olur."

Tam o sırada koridorda telaşlı ayak sesleri duyuldu
ve buna korku dolu bir sesle söylenen bir İspanyolca küfürler
eşlik etti.

"Acaba şimdi ne olacak," diye fısıldadı Harry Bert'e. "Bu
insanlar o kadar hayat dolu ki onları izlemek beni yoruyor."

Gardiyan ellerini havaya kaldırmış ve gözlerini kocaman açmış bir şekilde odaya daldı.

General Serano'ya birkaç soluk soluğa söz söyledi. Serano öfkeyle onu boynundan yakaladı.

"Gitti mi, aptal? Onu dışarı çıkarmazsan nasıl gidebilir?"

Sonra, sanki ani bir düşünceyle vurulmuş gibi, adamı bıraktı
ve Bay Wyman'a dönerek heyecanla Juanita'nın elbisesini uzattı.

"Bak, gitti."

"Kim gitti?" diye sordu konsolos sakince.

"O--yan hücredeki o. Bu elbise burada; çocuğun giysileri gitti ve biri bu gece bu odadan ayrıldı."

"Yani çocukların yan hücredeki kadının kaçmasını planladığını mı ima ediyorsun?" diye sordu Bay Wyman.

"Evet, evet, başka ne çıkarım var?"

"Ama onunla nasıl iletişim kurabildiklerini, nasıl
giysi alışverişinde bulunabildiklerini ve kadının bu hücreden nasıl çıkabildiğini açıklayabilir misin?"

"Hayır, hayır, bunu açıklayamam, ama işte kanıt--burada ve
orada;" ve heyecanla bir sonraki hücrenin duvarını işaret etti.

"Öfkeli yaşlı general geçitte akıllı görünüyor," dedi Harry,
kendi kendine.

"Eğer açıklayamıyorsan, bu nasıl kanıt olabilir, general?" diye sordu konsolos,
ciddi bir şekilde.

"Hayır, sonuçta o orada değil," diye fısıldadı Bert.

"Açıklayacaklar," dedi general, sertçe çocukları işaret ederek.

"Yine içindeyiz," dedi Bert. "Keşke bunu yapmasaydı. Beni
gerginleştiriyor."

General öfkelenmeye çalışıyor gibiydi. Konsolosa
görünüşe göre bir ültimatom verirken sesini yükseltti.

"Hayır, hayır, o değil," diye bağırdı Bay Wyman, korkuyla itiraz ederek.

General Serano tek bir kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve odadan
çıktı.

"Öfkeli beyefendi ne dedi, Bay Wyman?" diye sordu Harry.

"Eğer Bayan Juanita'nın kayboluşunu kırk sekiz saat içinde açıklamazsanız hapishane bahçesine götürülüp
casus olarak vurulacağınızı söyledi."

"Ah, Bayan Juanita, ha. O zaman onu tanıyorlar," dedi güler yüzlü tercüman
odadan gizlice çıkarken. "General Serano'ya söylemeliyim."

Çocukların gözleri önünde şafak vakti hapishane bahçesinin
resmi canlı bir netlikle belirdi.

BÖLÜM XVIII

KAPTAN DİNAMİT JUANITA'YI BULDU

İspanyol kasabasında bu olaylar yaşanırken, Kaptan
Dinamite boş durmamıştı. Küçük Küba ordusunun son adamı dağın yamacından aşağı inerken, sandalyesinden kalktı ve kemerini sıkarak, her an bir eylem olacağı zaman yaptığı gibi, iri gövdesini gerdi.

"Pekala, oğlum, gitmeliyim. Yararlı olmayı umuyorsak, harcayacak zamanımız yok. Cubitas'ta kalacaksın ve her şey bittiğinde seni almaya Washington ve bir birlik göndereceğim."

"Ah, hayır, gitmeyeceksin, Yüzbaşı. Her şey bittiğinde, tam da senin olduğun yerde olacağım."

O'Connor kahkahasını bastıramadı. Mason, geride kalma düşüncesiyle öfkeyle kıpırdandı.

"Biraz kavga olabilir, oğlum," dedi O'Connor.

"Eh, bir parça için can atmıyorum, ama arkadaşlara
biraz faydalı olabileceğim
zaman geride kalamam. Seninle gelmeme izin ver, Kaptan, çünkü
eğer sen gelmezsen seni yakından takip edeceğim. "

"Seni güvenli bir şekilde saklamak için kilit altına alsam?"

"Bunu yapmazsın, Kaptan, değil mi? Bir adamın arkadaşları tehlikedeyken
güvende oturup başparmaklarını çiğnemesini bekleyemezsin.
Bunu yapmazsın, değil mi?"

"Tamam, genç, gel. Bunda parmağın olmasını
istediğin için seni suçlamıyorum. Ve sonuçta bir işe yarayabilirsin."

"Umarım bana bir şans verirsin, Kaptan," dedi Cüce, küçük bedenini
cesaretle doğrultarak.

"Serseriyi kaldırabileceğini mi düşünüyorsun? Çok fazla uyumadın ve
yirmi dört saat daha uyuyamayabilirsin."

"Bankta aldığım o kısa şekerleme bir gecelik dinlenme kadar iyiydi.
Ayrıca, bu ülke o kadar yorucu ki zaten fazla uykuya ihtiyacın yok.
Sanırım burada uzun süre yaşarsam uyumayı
boş bir başarı olarak görmeyi bırakmalıyım."

Dağdan aşağı doğru yola koyuldular ve şafak vakti, kahvaltılarını
hazırladıkları dar derenin kıyısında kamp kurmuş adamlara yetiştiler. O'Connor ve Mason, Gomez ve ekibine katıldı. Hafif bir
yemek yediler ve tekrar yürüyüşe hazırdılar. Adamların hepsi O'Connor'ı tanıyor gibiydi ve subaylar aralarından geçerken ona saygıyla
selam verdiler. Generalle görüştükten sonra, general subaylardan birini yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Kaptan Dynamite komutada. Emirlerini ondan alacaksın.
Şirketinle birlikte o da önden gidecek."

Adam selam verdi ve sonra talimat almak için O'Connor'a döndü.

"Harekete geçmeye hazır olduğunda bana rapor ver."

"Artık hazırım, efendim."

"Tamam, bölüğünü ayır ve sığlıktan geç. Ana gövdeden yaklaşık yarım mil ileride kalacağız, ta ki size başka
talimatlar verene kadar. Adamlarınızı ikişerli gruplar halinde konuşlandırın ve olabildiğince hızlı ilerleyin.
Buluşma yerini biliyorsunuz ve dikkatli olmanın gerekliliğini anlıyorsunuz. Hepsi bu."

Adam selam verdi ve beş dakika içinde adamları dereyi
O'Connor ve Mason'ın hemen arkasında geçerek geçtiler. Açık vadiden geçerek hızlı bir şekilde ilerlediler, adamlar düzenli bir şekilde yürüyorlardı, ancak bir sonraki dağın eteğindeki ormanlık alana ulaştıklarında komutan İspanyolca bir emir verdi ve adamlar ikişer ikişer konuşlanıp gölgeler gibi çalılıkların arasında kayboldular. Bir anda tek bir adam bile görülmedi ve O'Connor ve Mason ormana girdiklerinde elli adamın önlerindeki sık çalılıkların arasından ilerlediğini gösterecek tek bir ses bile duyulmadı.

O'Connor'ın izlediği rota Washington'un izlediği rota kadar dik değildi ve öğlene doğru dağın zirvesine ulaştılar. Yine de O'Connor devam etti, sadece bir dağ deresinden su içmek ve
serin suyu kafasına ve yüzüne çarpmak için durdu, Mason da buna hemen
benziyordu. Ayrıldıklarından beri neredeyse hiç konuşmamışlardı sığlık,
O'Connor elindeki iş için nefesini saklıyordu. Bir veya iki kez yanında erkekçe çalışan Midget'a dönmüş ve ona yorgun
hissedip
hissetmediğini sormuştu. Çocuğun "iyiyim" şeklindeki hazır cevabından memnun olarak tekrar yoluna devam edecekti.

Dağ yamacından aşağı doğru yaklaşık bir mil kadar ilerlemişlerdi ki, önlerindeki çalılıklardan bir subay çıktı ve O'Connor'ı selamladı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu kaptan İspanyolca.

"Bir keşifçi bir tutuklu getirdi."

"Kim o?"

"Bir çocuk. Görünüşe göre yorgunluktan baygın."

"Bir çocuk mu?" dedi O'Connor merakla. "Acaba kaçmış olabilirler mi?" Adamın sözlerini Mason'a tekrarladı, Mason da kendi yorgunluğuna rağmen
sıçrayıp çılgınca zıpladı.

"Hal Hamilton'dır, bahse girerim," dedi neşeyle. "Kaçmış olmalılar. Hal'in Don'ları kandıracağına güvenin."

"Karşı imzayı ve adınızı biliyor, efendim ve bunları sersemlemiş bir şekilde tekrarlayıp duruyor. Bu yüzden kaptan sizin onu
görmek isteyebileceğinizi düşündü."

"Sanırım çocuklardan biri tamam, ama diğerinin
nerede olduğunu merak ediyorum. Onları sandığım kadar iyi tanıyorsam, biri diğeri olmadan
gitmez. Nerede?" diye sordu tekrar adama dönerek.

"Yaklaşık bir mil aşağıda, efendim. Onu küçük bir açıklıkta yatarken bulduk. "

"Tamam, yanına gideceğim."

"Nasıl giyindiğini sor," dedi Mason aceleyle ilerlerken.

Adam çocuğun takım elbisesini elinden geldiğince tarif etti.

"Elbette Hal," dedi Mason cevap kendisine çevrildiğinde.
"Bert çok uzakta olamaz."

"Açık renk saçları var mıydı?"

Adam başını iki yana salladı.

"Siyah," diye cevapladı.

"Pshaw, bir hata yaptı. Bu Hal olmalı."

Açıklığa girdiklerinde mahkum sırtını bir ağaca yaslayarak oturdu. Başı neredeyse onlardan uzağa dönmüştü, ancak Mason
giysileri tanıdı ve sevinçle haykırarak öne atıldı.

"Neşelen, Hal, ihtiyar," diye bağırdı, açıklığı geçerken
ve çocuğun yanına diz çöktü. Bir anda ayağa kalktı, yüzü korkmuş ve beyazdı.

"Hal değil, Kaptan," diye fısıldadı, O'Connor daha onurlu bir şekilde yaklaşırken. "Ama Hal'in giysilerini giymiş."

"Bu ne gizem?" dedi iri adam, mahkumun yüzünü görebilmek için etrafta dolaşırken. Bir sonraki anda mermer kadar beyaza döndü, ancak gözleri sevinçle parladı ve yere çöküp neredeyse hareketsiz olan
bedeni kollarına aldı.

"Juanita," diye soludu. "Tanrıya şükür, güvendesin. Çabuk ol oğlum, biraz su."

"Gök gürültüsü, bir kız," dedi Mason eğilip, Kaptan Dinamit'in omzunda duran yüze bakarken. Şapkasına biraz su koydu ve O'Connor kızın başını yıkadı ve ellerini, canlılık belirtileri gösterene kadar ovaladı. Kız başını kaldırıp sersem bir şekilde etrafına baktı. Sonra gözleri O'Connor'a
düştü.

"Michael," diye fısıldadı ve başı tekrar rahat bir nefes alarak onun omzuna düştü.

Adamlar O'Connor'ın aşk hikayesini çok iyi biliyorlardı ve sessizce ormandan çekilip, garip bir şekilde yeniden bir araya gelen çiftin yanında sadece Mason ve bir görevli bıraktılar. Sonunda Juanita ayağa kalkacak kadar güçlendi
ve tekrar ağaca yaslanarak O'Connor'ın endişeli gözlerine gülümsedi.

"Daha fazla gidemedim, Michael," diye fısıldadı, "ama düşündüm ki beni
burada bulurdun."

"Nasıl kaçtın, Juanita?" diye sordu O'Connor, yumuşak bir sesle.

"Ah, evet, cesur Amerikalı çocuklar beni kurtardı. Oh, korkarım ki bunun için
çok acı çekecekler. Gitmemeye çalıştım çünkü zaten Küba casusu olduklarından şüpheleniliyor ve bu onlar için daha da kötü olacak; ama
Hal dedikleri kişi hiçbir gerekçeyi, hiçbir tartışmayı dinlemiyordu. Amerikan konsolosundaki bir arkadaşları vardı, dedi, onlara göz kulak olacaktı ve ben--ben zaten mahvolmuştum."

"Mahvoldum," diye tekrarladı O'Connor, öne doğru eğilerek, gözleri parlayarak.

"Evet, bu sabah şafak vakti olacaktı."

O'Connor, hıçkırığa benzer şüpheli bir şeyi bastırdı ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Adam, kalbinde bir ürpertiyle, onun ölüme ne kadar yakın olduğunu düşünüyordu. Sonra Mason'a işaret etti.

"Buraya gel, genç, ve cesur yoldaşlarının neler yaptığını dinle. Bu, _Mariella_'dan kurtarmak için yola çıktığımız genç kadın.
Dostların bunu bizim için asilce yaptı; şimdi iltifatını uygun ilgiyle iade etmeliyiz."

Cüce ciddiyetle eğildi ve O'Connor'ın yanına oturdu.

"Onlar becerikli gençler, Juanita, bunu bilmem için nedenlerim var, ama
güneşin altında bunu nasıl başardılar? Görüyorum ki sen onlardan birinin takımını giyiyorsun."

"Hücreleri benimkinin yanındaydı. Önceki gece penceremde ağladığımı
dular. Beni göremiyorlardı ama konuştular ve bana
yardım etmek için ne yapabileceklerini sordular. Yapılabilecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden konuştuk ve beni
neşelendirmeye çalıştılar ve bir şekilde kim olduğumu öğrendiler ve
onlar--bana güvende olduğunu söylediler ve sonra çok da umursamadım. Sonra
gardiyan geldi ve pencerelerden uzaklaşmak zorunda kaldık. İçlerinden biri
üzerinde durdukları masadan aşağı atlarken,
hücreler arasındaki eski bir gizli geçidin kaynağına dokundu. Ertesi gün, nasıl olduğunu bilmiyorum, General Serano'dan Amerikan konsolosluğunu ziyaret etmek için bir geçiş
geçidi aldılar. Geçiş, hatların içindeki her yerde geçerliydi. O gece, hava karardıktan hemen sonra, gizli pınara dokundular ve
hücreler arasındaki kayayı geriye doğru yuvarladılar ve içlerinden biri
takım elbisesini giymem, geçiş iznini almam ve kaçmam konusunda ısrar etti. Size söylediğim gibi, hiçbir tartışmayı
dinlemeyecekti ve hücrenin karanlığında
ben onun giysilerini giydim ve o da benim elbisemi aldı. Kendimi o kadar garip hissettim ki
aldatmacanın hemen keşfedilmesi gerektiğinden emindim, ama hapishaneden ayrıldığım andan itibaren
güvenli bir şekilde sıralardan geçene kadar kimse beni sorgulamadı."

"Hal Hamilton için yaşasın," diye bağırdı Mason, coşkuyla. Kızın kaçış hikayesini ve arkadaşlarının bunda oynadığı rolü soluk soluğa dinlemişti.

"Ama senin kaçışın sabah keşfedilmiş olmalı, daha önce değilse.
O zaman çocuklar ne yapacaktı? Hamilton kıyafetlerinin yokluğunu nasıl açıklayacaktı?"

"Bunu veya başka bir şeyi açıklamayacaklardı."

"Ve neden Küba casusu olduklarından şüpheleniliyor?"

"Çünkü adadaki varlıklarını, sizi tehlikeye atma korkusuyla açıklamayacaklar."

O'Connor heyecanla ayağa fırladı.

"Ben oraya varana kadar Tanrı onları korusun. Juanita, yollarımız burada yine kısa bir süreliğine ayrılacak. Benim görevim o çocukların hapsedildiği yerde yatıyor. Sen bir refakatçiyle _Mariella_'ya gideceksin. O eski yerde
güvenli bir şekilde yatıyor ve annen seni orada bekliyor."

"Ah, Michael, sana nasıl teşekkür edebilirim?"

O'Connor görevliyi çağırdı.

"Yüzbaşı Fernandez'e bana on kişilik bir muhafız göndermesini söyle, hepsi lagüne giden yolu biliyor ve içlerinden birinin İngilizce konuşması gerektiğini söyle." Sonra Mason'a dönerek şöyle dedi: "Senden bir iyilik isteyeceğim. Bayan Juanita'yı yanımda götüremem, onu burada da bırakamam. Muhafızların komutasını alıp onu güvenli bir şekilde
_Mariella_'ya götürür müsün?"

"Kaptan, karışıklığa daha yakından bakmayı umuyordum, ancak bu genç hanımın varlığından
utandığınızı görüyorum ve size temin ederim, Bayan
ve size, efendim, bir beyefendi olarak ikinize de hizmet etmekten mutluluk duyuyorum."

BÖLÜM XIX

AĞI DAHA DA YAKLAŞTIRMAK

"Kadın tutuklunun kaçışı ile bu elbisenin bu çocukların hücresinde bulunması arasında hiçbir bağlantı gösterilmediğini düşünüyorum ve bu nedenle onlara yöneltilen suçlamanın
reddedilmesini talep ediyorum."

Adalet Sarayı'nda Harry ve Bert'i tekrar yargılayan General Serano'ya hitap eden Konsül Wyman konuştu. Bayan Juanita'nın kaçışının keşfedilmesinden ve generalin çocukları tam ve eksiksiz bir itirafta bulunmazlarsa casus olarak
vurmakla tehdit etmesinden iki gün sonraydı. Orada Gece hücrelerine yaptıkları ziyaretten sonra onlar için çok az uyku olmuştu ve ertesi gün, gardiyan dışında onları yiyecekle ziyaret eden kimse olmamıştı. Ancak ertesi sabah, kahvaltıları servis edildikten sonra,
hâlâ öfkeli, gözleri ağır ve solgun olan komutanın önüne özet olarak çıkarılmışlardı, Harry, gardiyan tarafından kendisine verilen
eski bir İspanyol üniforması giymişti.

Yine sert bir çapraz sorguya tabi tutulmuşlardı ve yine
Kaptan Dynamite'ın güvenliğini herhangi bir şekilde
tehlikeye sokacak herhangi bir soruyu cevaplamayı kesin bir şekilde reddetmişlerdi.

Çocukların içinde bulundukları ciddi durumu tamamen takdir eden Bay Wyman da uyku kaybının etkilerini gösteriyordu. Yetenekli bir adamdı ve diplomasi yetenekleri hakkındaki küçük dışsal kibrinin altında, dürüst ve korkusuz bir kalp atıyordu. Gizli geçidin varlığının mevcut yetkililer tarafından bilinmediği sonucuna varmıştı ve bu bilgi olmadan, çocuklara karşı yasal olarak hiçbir dava açılamazdı. Ayrıca, General Serano'nun tutukluların yasal haklarını her zaman dikkate almadığını da biliyordu ve bu nedenle, son çare olarak resmi yetkilerine geri dönmeye ve çocukların serbest bırakılmasını Amerika Birleşik Devletleri adına talep etmeye karar vermişti, ya da bu mümkün olmazsa Havana'daki daha yüksek bir makamda duruşma yapılmasını talep etmişti. "Sanığın odasında kaçak tutuklunun kıyafetinin bulunmasıyla ilgili iddianızın iyi karşılandığını kabul ederek, sizinle iletişim kurabilmeleri için kendilerine verilen geçiş izninin başkası tarafından
kullanılmış olmasını nasıl açıklayabilirsiniz?"

General Serano, bu soruyu konsolosa yöneltirken sertçe gülümsedi. Bay Wyman sendeledi. Geçiş iznini unutmuştu. Bir an cevap vermedi ve sonra kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Bunu kabul etmiyoruz, efendim."

"Tamam. Muhafızların kaptanı öne çıksın."

Yanında kılıç şakırdayan bir adam öne çıktı ve selam verdi.

"Geçen geceki göreviniz neydi?" diye sordu general.

"Şehrin üç mil dışındaki nöbet hattının komutanıydım,"
diye cevapladı adam.

"Siz komuta ederken şehirden hatlardan geçen oldu mu?"

"Evet, efendim."

"Kim?"

"Bir çocuk."

"Bir çocuk--bundan emin misiniz?"

"Çocuk kıyafetleri giyen bir kişi, efendim."

"Pekala; çocuk kıyafetleri giyen kişinin
satırlarınızın arasından geçmesine neden izin verdiniz?"

"O--çocuk kıyafetleri giyen kişi sizden bir geçiş izni gösterdi, efendim."

"Bu saat kaçtaydı?" diye devam etti General Serano, dudaklarını ısırıp çok düşünen
konsüle zafer kazanmış gibi bakarak.

"Gün batımından yaklaşık iki saat sonra."

"Bu yeterli. Şimdi, Bay Wyman, bunu tutukluların yararına açıklayabilir misiniz?"

"Bütün bunlar, bir çocuğun bu subaya verdiği geçiş izninin tutuklulara verilen geçiş izniyle aynı olduğunu kanıtlamaz."

"O gün sadece bir geçiş izni verdim."

"Bunun o olduğunu gösteren hiçbir şey yok."

"Muhafız Yüzbaşısı, geçiş izni hangi tarihi taşıyordu?"

"Eşit bir tarihti."

"Şimdi, Bay Wyman."

Konsolos bir an tereddüt etti ve sonra General Serano'nun masasına yaklaştı. Kolunu etkileyici bir şekilde kaldırarak ve generalin gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Hala, efendim, tutuklulara karşı yasal bir kanıtın
en ufak bir parçası olmadığını düşünüyorum. Tartışma uğruna, odalarında bulunan
elbisenin kaçan kadın tutukluya ait olduğunu kabul edebiliriz; ayrıca, dün gece hatlardan geçerken çocuğun kullandığı geçiş izninin sizin tarafınızdan tutuklulara verildiğini de kabul edebiliriz, ancak geçiş iznini kullanan kişinin bunu bu tutuklulardan aldığını veya kaçan tutuklunun kendisi olduğunu gösteren
hangi kanıt var?"

"Kanıtlar kesinlikle dolaylı."

"Sadece bu. Tamamen dolaylı; bu çocukları kadının kaçışıyla herhangi bir şekilde ilişkilendiren doğrudan bir kanıt yok."

"Size haber vereyim, Bay Wyman," dedi General Serano, vahşice kaşlarını çatarak,
"dün gece hatları geçen kişinin
mahkum olduğunu varsayacağım ve daha sonra," burada konsolosa doğru eğildi,
"giydiği kıyafetlerin çocuğun kayıp takımı olduğunu varsayacağım."

"Pekala," dedi Bay Wyman sakin bir şekilde, "kabul edelim ki kişi kadındı ve giydiği kıyafetler çocuğa aitti, bilinen tüm gerçekler dışarıdakiler tarafından tasarlanmış ve uygulanmış bir komploya işaret etmiyor mu? İçeridekilerin kesinlikle hiçbir iletişim yolu yoktu; dışarıdakilerin her iki hücreye de kolayca erişimi vardı. Bu mahkumların yan hücredeki mahkumla iletişim kurabilecekleri bir yöntem gösterilmediği sürece, mevcut kanıtların, çocukların hiçbirini kadının kaçışıyla ilişkilendirecek yasal bir yorumu olamaz. Kilitlerinizin ne kadar güçlü olduğunu ve hapishane duvarlarınızın ne kadar kalın olduğunu biliyorsunuz. Buradaki iki çocuk, bu kadını taş ve demirle serbest bırakmayı nasıl başarmış olabilirler? On fit arayla, parmaklıklı pencerelerden mi? Giysi değişimi bu yolla gerçekleştirilebilse bile, ki bunun imkansız olduğunu düşünüyorum, onu kim kurtardı, General Serano? Tek bir kaçış yolu vardı ve o da hücresinin kapısından geçmekti. Eğer bu çocuklar, kendileri kilitler, duvarlar ve parmaklıklarla çevriliyken, onun hapishanesinin kapısını açabilmişlerse, o zaman sizin hapishanenizden kendi başlarına çıkabilmelerini sağlayacak doğaüstü güçlere sahipler demektir. Hayır, General Serano,
bu mahkumlar ile kaçan kadın arasında fiziksel bir iletişim olduğunu tespit edemediğiniz sürece, onun kaybolmasından hiçbir şekilde sorumlu tutulamazlar ve onlara yöneltilen asılsız suçlamanın reddedilmesini talep ediyorum."

Bay Wyman generale eğildi ve geri çekildi. İyi bir
mücadele etmiş ve çocuklar adına son atışını yapmıştı. General Serano, onun argümanının bilgeliğinden etkilenerek, bir süre sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. Sonra konsolosa doğru eğildi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bir şey daha var, Bay Wyman. Kadın tutuklunun kaçışının keşfedilmesinden sonra, adı ne sizin ne de diğer tutukluların yanında
anlatılmadı ve ben hücreden ayrıldığımda
ona kendi adıyla hitap ettiniz. Bana bunun nasıl olduğunu söyler misin?"

Bay Wyman'ın yüzü kızardı ve meydan okurcasına dikleşti ve şu cevabı verdi:

"Bu bilgiye nasıl ulaştığım bu dava için önemli değil."

"Kararımı etkilediği ölçüde önemli."

Bay Wyman konuşmadan eğildi. Bu talihsiz olay üzerinde durarak hiçbir şey kazanılamazdı. Bu noktada yaşlı ve bitkin bir adam iki asker tarafından odaya götürüldü. O kadar zayıftı ki iki yanından desteklenmek zorundaydı. General Serano başını kaldırıp ona bir davetsiz misafir gibi
kaşlarını çatarak baktı ve bir açıklama için yardımcısına döndü, o sırada gülümseyen tercüman yanına kaydı ve kulağına fısıldadı. Adam hevesle
şaşırarak geri çekildi ve sonra konsolosa bir zafer bakışı daha
attı ve şöyle dedi:

"Onu öne getirin."

Şimdi tüm gözler sendeleyen yaşlı adama çevrilmişti ve adam yavaşça bir sandalyeye
götürülüyordu General Serano'nun masasının önüne konmuştu.

"Bu davayla ilgili bana iletmek istediğin bazı bilgilerin var mı?" diye sordu general.

"Hangi dava?"

Yaşlı adamın donuk gözleri, neredeyse kör olan birinin
gözleri gibi konuşmacıya doğru döndü. Sersemlemiş ve korkmuş görünüyordu.

"Eh, davayı boş ver. Burada hiç hapishane müdürü oldun mu?"

"Ah, evet efendim, ama bu çok, çok yıllar önceydi."

"Evet, biliyorum," dedi general, tatlılıkla, "ama hapishane hakkında ne biliyorsun?"

"Şimdi pek bir şey bilmiyorum, efendim, çok, çok yıllar."

"Hayır, hayır, şu anda yaşayan başka hiç kimsenin bilmediği ne biliyorsun?"

"Çok, efendim, çok, çünkü hepsi daha önce gitti."

"Hapishanenin herhangi bir sırrını biliyor musun?"

"Sır mı? Ah, evet, bir sır. Benden başka kimse bilmiyor, kimse bilmiyor."

Yaşlı adam aptalca başını salladı ve buruşuk ellerini ovuşturdu.

"Sır nedir?" General Serano cevabı yakalamak için öne eğildi.

"Unuttum."

"Hayır, hayır, on dakika önce biliyordun - düşün."

"Hiç kimse bilmiyor - hepsi daha önce gitti," diye mırıldandı yaşlı adam.

Bay Wyman rahat bir nefes aldı. Yaşlı gardiyan gizli geçidin varlığından haberdardı ama aklı o kadar
uzaktaydı ki
konsül General Serano'nun sınavının başarısız olabileceği umudundaydı.

"Herhangi bir gizli geçit biliyor musun?" diye sordu general imalı bir
tonla.

"Geçit - geçitten kim bahsetti," dedi yaşlı adam ayağa kalkıp odada görmeyen gözlerle etrafa bakarak. "Geçit yok; yalan. Kimse bilmiyor - yaşlı gardiyan dışında kimse bilmiyor."

Tercüman yaşlı adamın yanına geldi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Kırışık yüzü neredeyse dişsiz diş etlerini gösteren
iğrenç bir sırıtışa dönüştü.

"Para," diye kıkırdadı, "evet, bana para ver--altın." Buruşuk ellerini uzattı ve havayı kavradı. Tercüman, General Serano'nun
işaretiyle, uzattığı avuçlarından birine bir peseta koydu. Bir an
hissetti ve sonra neredeyse görmeyen gözlerine yaklaştırdı.

"Hayır, hayır, yaşlı gardiyanı kandıramazsın," diye sızlandı. "Bu gümüş.
Altın, bana altın ver. Sırrı buna değer. 'Şş. Gece gidebilirsin. Sadece yaya dokun ve yavaşça--yavaşça taş geri yuvarlanacak. Ve
sonra raf. Ha, ha, raf--bu onları konuşturuyor."

Bay Wyman, yaşlı gardiyanın tanık olmuş olabileceği dehşet sahnelerini düşündüğünde ürperdi.

"İşte altın; şimdi bize geçidi gösterir misin?"

"Evet, gel."

Adam ayağa kalkmaya başladı ve tercüman, askerlerden birinin yerini alarak, adımlarını kapıya doğru yönlendirdi. General Serano
koltuğundan kalktı ve onu takip etti.

"Bay Wyman, bize eşlik eder misiniz? Yaşlı adamın gizemli gizli
geçidi ilginizi çekebilir."

"Yaşlı adam aptal. Kanıtı değersiz."

"Ama gizli geçidi de aptal olamaz."

"Rüya görüyor."

"Bakalım. Mahkumları getirin." Bir memura işaret etti, memur da çocuklara eşlik etmesi için iki adam görevlendirdi. Harry ve Bert neler olup bittiğini bilmiyorlardı, hepsi İspanyolca konuşuyorlardı ve yaşlı adamı hapishaneye kadar takip ederken, Bay Wyman onlara neler olduğunu kısaca anlattı. Harry'nin ilk aklına gelen kız oldu.

"O zaman Bayan Juanita güvenli bir şekilde kaçtı," dedi memnuniyetle.

"Evet," diye cevapladı Bay Wyman, "Sanırım iyi olduğuna şüphe yok,
ama bedelini düşünün."

"Henüz ödemedik, Bay Wyman."

Hapishaneye vardıklarında yaşlı adam doğrudan çocukların hücresine götürüldü. Yorgundu, bir sandalyeye çöktü ve başı göğsüne düştü. Bir anda derin bir uykuya daldı. Serano'nun genel hizmetçisi gibi görünen tercüman, onu omzundan sertçe
sarstı.

"Gel, gel, Altınını aldın, şimdi bize geçidi göster."

Adam kendine geldi ve aptalca odanın etrafına baktı. Tesadüfen
gözleri duvardaki büyük levhaya takıldı, ama göremiyordu.
Yine de kemikli parmağını ya sezgiyle ya da şans eseri kaldırdı ve
doğrudan ona işaret etti.

"Orada," dedi ve başı tekrar düştü.

Bay Wyman ürperdi. Sahne korkunçtu ve adamın geçidi ifşa etme olasılığı o kadar yakındı ki
sinirleri en gergin halindeydi. Yaşlı adamın zihni gizli pınarı gösterecek kadar berraklaşırsa, çocukları Küba casusu olma suçlamasından aklama umudunun
kaybolacağı anlaşılıyordu.

"Evet, evet, orada, ihtiyar, ama pınar nerede?"

Tekrar başını kaldırdı ve boş boş duvara baktı, sonra bir kez daha
başı düştü.

"Hatırlayamıyorum," diye mırıldandı. Bay Wyman derin bir nefes aldı. En azından bir
daha soluklanma fırsatıydı. Hapishane koridorunda zincirlerin şakırtısı duyuldu. Yaşlı adam titredi ve başını güçsüzce kaldırdı.

"Bu ne?" diye fısıldadı. "Zincirler mi?"

Ses tekrar duyuldu.

"Evet, evet, geliyorlar. Çabuk, onu zincirleyeceğiz - elini ayağını zincirleyeceğiz.
Çabuk - geçidi aç."

Ayağa kalkmaya çalıştı ve sendeleyerek duvara doğru gitti. Bir an için körlükle yokladı, çocuklar nefeslerini tuttu ve sonra, kısık bir
kıkırdamayla parmağını yanılmadan küçük elmas şeklindeki
taşa koydu. Gıcırdama ve sürtünme sesi başladı ve taş General Serano'nun şaşkın
gözleri önünde yavaşça döndü. Geçit tamamen açıldığında general duvara doğru adım attı ve merakla inceledi. Sonra Bay Wyman'a döndü ve şöyle dedi:

"Sanık aleyhindeki dava tamamlandı. Onlara, bu gece gün batımından önce tam bir itirafta bulunmadıkları takdirde verilen cezanın infaz edileceğini bildirebilirsiniz."

"Ve ben, General Serano, onların isyancıların davasıyla herhangi bir bağlantısı olmadığını bilerek, Hükümetleri adına sizi uyarıyorum ki, bunun bedelini ağır ödeyeceksiniz. Hemen General Weyler ile iletişime geçeceğim."

Serano omuzlarını silkti.

"General Weyler benim yargıma son derece güveniyor."

"Hükümetimle iletişime geçene kadar cezayı erteleyecek misiniz?"

"Hayır. Hükümetinizin bu konuyla hiçbir ilgisi yok. Her şey daha sonra
çözülebilir. "

"Son bir istek, General Serano--General Weyler ile iletişim kurmam için bana kırk sekiz saat verin."

"Ah, sonunda aynı olacağı için, kırk sekiz saat sizin olabilir."

Duvarın açılmasını hayretle izleyen gardiyana döndü. "Mahkumları gizli bir geçit bulamayacakları başka bir hücreye götürün."

Çocuklar hücreden çıkarılırken, onlara
neşeyle gülümseyen tercümanın yanından geçtiler. Harry, ondan ne kadar nefret ettiğini göstermekten kendini alamadı.

XX. BÖLÜM

KAPTAN DİNAMİT KURTARDI

Konsül Wyman çalışma odasında derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu.
Yüreği ağırdı ve
aklında çocukları tehdit altındaki kaderlerinden kurtarmak için plan üstüne plan
kuruldu, ancak uygulanabilir olmadığı için terk edildi. Karısı da onunla birlikte oturuyordu
arada sırada bir öneriyle yardım ediyordu. O da
kaderle çok ilgileniyordu Amerikalı oğlanlardan, kocasının ona anlattığı maceralarından ve özverilerinden.

"Her şey yere yıkılır, Annie," dedi sonunda. "Tek bir umut var ve o da hükümete bir çağrı."

"Ama bunun ne demek olduğunu biliyorsun, John," dedi karısı.

"Yarın şafak vakti kırk sekiz saatimiz var."

"İspanyol kaynakları aracılığıyla Washington'a ulaşmak için çok kısa bir süre, korkarım."

"Haklı olduğuna inanıyorum."

"Ve Serano'yu harekete geçiremezsin?"

"O kararlı."

"O zaman Weyler'e bir çağrıdan başka bir şey göremiyorum."

"Bunun için neredeyse hiç zaman yok."

"Gecikme olamaz."

"Ama kurye. Güvenebileceğim ve oğlanların çıkarları doğrultusunda hareket edecek kimseyi tanımıyorum. Bu diplomatik bir görev. Ne yalvarma ne de tehdit olmalı."

"O zaman gitmelisin, John."

"Ben de bunu düşünüyordum canım. Senin de aynı şekilde görmene sevindim."

"Ne zaman başlayacaksın?"

"Bir saat içinde. Şimdi beni yalnız bırakırsan, General Weyler'a sunmak üzere bir özet hazırlayacağım."

Bayan Wyman odadan çıktı ve konsolos sandalyesini öğrenci lambasının yandığı
masasına yaklaştırdı. Oda büyüktü, bol miktarda büyüyen bitkilerle ve çalılarla dolu bir bahçeye açılan bir kanatlı pencereden açılıyordu. Gece sıcaktı ve pencere açıktı, çiçeklerin
ağır kokusunu içeri
alıyordu. Odadaki tek ışık olan lamba, masanın üzerine parlak bir daire çiziyordu. Dairenin geri kalanı
koyu gölgedeydi.

Bay Wyman yaklaşık yarım saattir yazıyordu ki sanki alışılmadık bir ses duymuş gibi arkasındaki pencereye döndü. Sonra
yazmaya geri döndü. Tekrar sandalyesinde döndü ve dinledi. Sonra
ayağa kalktı ve hızla pencereye doğru yürüdü.

"Annie, sen misin?" diye seslendi.

Cevap gelmedi.

"Bahçede bir ses duyduğumdan eminim," dedi kendi kendine.

"Muhtemelen haklısın, konsolos, her ne kadar mümkün olduğunca az
gürültü
yapmaya çalışsam da."

Bay Wyman istemsizce geri çekildi. Fısıltıyla söylenen kelimeler, pencerenin sağındaki bir çalı kümesinden geliyor gibiydi. Bay Wyman karanlığa baktı ama kimseyi göremedi.

"Sen kimsin?" diye sordu yüksek sesle, "karanlığın örtüsü altında bahçeme gizlice giren kim?"

"Yalnız mısın?" tek cevaptı.

"Ve bunun seni ne ilgilendirdiğini?"

"Elbette, ve eğer benim yerimde olsaydın bununla epey ilgilenirdin."

"Eh, yalnızım; şimdi sen kimsin ve bu gecenin bu saatinde burada ne işin var?"

Cevap olarak karanlık bir şekil çalılığın gölgesinden gizlice dışarı çıktı,
Pencereye hafifçe sıçradı ve hemen
üzerindeki asılı perdeyi çekti, böylece dışarıdan tüm görüş engellendi. Gece
sıcak olmasına rağmen, adam yüzünü gizleyecek şekilde
kıvrılmış geniş yakalı bir ceket giymişti ve gözlerinin üzerine geniş bir sombrero sarkıyordu.
Odanın köşesindeki gölgelerin içinde yakın duruyordu.

"Bu törensiz şekilde evinize girdiğim için beni affedin, Bay Wyman, ancak şu anda başka bir yol yoktu.
Görevim son derece önemli, ancak burada keşfedilirsem ikimiz için de iyi olmaz. Rahatsız edilmemeye güvenebilir miyiz?"

"Rahatsız edilmek istemediğimi nereden biliyorsun? Beni tanıyor gibisin ama
kimliğini açıklamayı reddediyorsun. Bu tek taraflı
röportajı kabul edemem. Sen kimsin?"

"Sana Amerikalı çocukların bir arkadaşı olduğumu söylersem bu yeterli olur mu?"

"Kesinlikle. Korkmana gerek yok; burada rahatsız edilmeyeceğiz."

Güvence altına alınan adam öne çıktı ve ceketini ve şapkasını çıkardı. Bay
Wyman bir an ona merakla baktı ve sonra bir
sandalyeye işaret etti.

"Otur, Kaptan Dynamite," dedi sessizce.

O'Connor biraz dehşet içinde geri çekildi.

"Beni tanıyor musun?" dedi. "Nasıl?"

"Çocuklar seni bana çok doğru bir şekilde tarif ettiler. O gençlerde çok sadık bir çift arkadaşınız var, efendim."

"Evet, evet, biliyorum," dedi O'Connor hevesle. "Bana onlardan bahset - güvendeler mi?"

"Hayattalar ve iyiler, ama güvende değiller."

"Ne demek istiyorsun?"

"Öncelikle, Bayan Juanita'nın sana güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını söyle?"

"Evet, Tanrıya şükür, ve bana çocukların kendisi ve benim için
riske attıklarının çoğunu anlattı. Bu yüzden buradayım."

"Evet, ve başına ödül konmuş başka bir adam daha yok ki, senin yaptığın gibi
onu aslanın ağzına koysun. Neden buraya tek başına geldin? Tek başına hiçbir işe yarayamazsın."

O'Connor öne eğildi ve fısıldadı:

"Ama ben tek başıma değilim. Yanımda on iki seçkin adam var."

"Neredeler?"

"Özür dilerim ama onlar dışarıda, bahçenizde."

"Buraya nasıl geldin?"

"Sadece Kızılderililerin ve Kübalıların bildiği yöntemlerle."

"Hımm," dedi Bay Wyman, biraz sinirlenerek, "Bu işten
kendim vurulmadan kurtulamayabilirim. Ama on iki adam ne yapabilir?"

"Bunlar gibi on iki adam çok şey yapabilir. Ama lütfen bana söyleyin ki, çocuklarla ilgili durum tam olarak ne, uygun bir şekilde hareket edebileyim."

Adamlar sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar ve Bay Wyman, alçak bir sesle, olaya dahil olduğundan beri gerçekleşen olayları sırayla anlatmaya başladı.

"Öyleyse," dedi O'Connor, Bay Wyman bitirdiğinde, "o zaman çok da erken sayılmam. Şimdi, devam etmenin en iyi yolunun ne olduğunu düşünelim. Muhtemelen sizden ufak bir yardım istemem gerekecek."

"Ama Weyler'e gitmeliyim. Ona zamanında ulaşmak istiyorsam harcayacak bir dakikam bile yok."

"Ne için zamanında?" diye sordu O'Connor şaşkınlıkla.

"Bir erteleme sağlamak için zamanında."

"Saçmalık, dostum."

"Saçmalığın ne olduğunu sorabilir miyim, Kaptan Dynamite?" dedi Bay Wyman, onuru zedelenmişti.

"Öncelikle, Weyler'den herhangi bir yardım beklemek saçmalıktır, çünkü o her zaman teğmenlerini, haklı ya da haksız olsun, kararlılıkla destekler ve
ikinci olarak, bir erteleme istemiyoruz. Güvende olmaları için
onları buradan tamamen uzaklaştırmalıyız -- çiçek açan adadan. Onları eski _Mariella_'ya geri götüreceğim -- onlar için en güvenli yer orası. Keşke onu hiç terk etmeselerdi."

"Ama iyi beyefendi, İspanyol hapishanesinde kilitliyken onları nasıl Mariella'ya götüreceksin?"

"Hiçbir hapishane zaptedilemez değildir."

"Ama bir avuç on iki kişilik bir garnizonun karşısında onu ele geçiremezsin."

"Elli kereden fazla on iki neredeyse atış mesafesinde, ama yine de on ikinin benim amacım için yeterli olacağını düşünüyorum."

"Şehrin isyancılar tarafından tehdit edildiğini mi söylüyorsunuz?" Bay Wyman endişeli bir şekilde baktı. "Karımı buradan götürmeliyim, efendim."

"Endişelenmeyin, konsolos. Eğer iş Amerikan bayrağının isyancılar için kutsal olduğuna gelirse; ama eğer bir çatışma olursa, bunun sadece grev hattında olacağını düşünüyorum."

"Peki planın ne?"

"Önce çocukları o hapishaneden çıkarmak."

"Nasıl?"

"Çok sıkı korunuyor mu?"

"İçeride ve dışarıda. Askeri bir hapishane."

"Kaç adam?"

"Dışarıda dört ve içeride dört kişi, bir subayın sorumluluğunda."

"Ah, bu kolay."

"Ama bir çatışmanın ilk sesi, hapishanenin hemen arkasında bulunan garnizonu harekete geçirir."

"Çalışmaya başladıktan sonra çatışma sesi duyulmayacak, Bay Wyman. "

"Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Çocukları hücrelerinde ziyaret etmek için izin alarak. Bunu yapabilir misiniz?"

"Emin değilim. General Serano'nun ruh hali şu anda dünyadaki en iyi ruh hali değil.
Çocuklar onu ölçüsüzce tahrik ettiler. Onları yenemiyor gibi görünüyor ve resmi gururunun yanı sıra kişisel onuru da
zarar gördü. Gençlerin savunucusu olarak pozisyonum bana onun kötü niyetini kazandırdı. Ama deneyeceğim. Ne yapacağım?"

"Benim belirleyeceğim bir zamanda hapishaneden ayrıl. Gerisini biz hallederiz.
Hiçbir şekilde dahil olmayacaksın, sadece biraz sert davranılmış gibi görünebilirsin, ama bu sadece şüpheyi senden uzaklaştırmak için yapılacak.
Direnme."

"Çok fazla şiddet olmayacak, umarım?"

"Gerekenden fazlası olmaz, efendim. Ben de şiddeti sevmem.
Bir veya iki
kırık kafa olabilir, ama onlar da kısa sürede iyileşir. Şimdi saat dokuz. Saat kaçta değişiyor?"

"Gece yarısı."

"Tamam. Şimdi, izin verirseniz adamlarımdan birini çağıracağım."

"Beni ve evimi istediğiniz gibi kullanın. Size
elimden geldiğince yardım etmek istiyorum."

O'Connor pencereye doğru yürüdü ve perdeyi açtı. Bunu yaparken, karanlık bir şekil bir çalının gölgesine doğru fırladı. O'Connor onu gördü ve
durakladı.

"Bahçenizde adamlarımın yanında biri var," diye fısıldadı konsolosa.

"İmkansız. Hizmetçiler yatağa girdi."

"Bu pencereden biri dinliyordu."

"Kim olabilir?"

"Senden şüphelenen biri. Kim olabileceğini düşünebiliyor musun?"

"Hayır." Konsolos başını gergin bir şekilde salladı.

"Pekala, göreceğiz."

O'Connor döndü ve pencereden dışarı fırladı. Bir an sonra geri döndü
General Serano'nun resmi casusunu ensesinden tutarak.
Tercümanın
canlı gülümsemesi yerini dehşet dolu bir bakışa bırakmıştı ve o
korkudan titriyordu. O'Connor onu konsolosa bakacak şekilde çevirdi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bay Wyman, adamı iğrenerek süzerken, "General Serano'nun adamı Friday." Sonra adama sert bir şekilde şöyle dedi: "Burada, bahçemde, gecenin bu saatinde ne yapıyorsun?"

"Meşguliyet, Bay Wyman, zihnin meşguliyeti. Yanlışlıkla
içeri girmiş olmalıyım. Umarım beni affedersiniz."

"Peki, bunu bir düşünelim, dostum," diye sözünü kesti O'Connor. "Ne kadar
zamandır pencereden dinliyordun?"

"Dinliyordum! Ah, efendim, saygıdeğer konsolosumuzun
penceresinden dinlemek benden çok uzak olsun."

"Az önce çok da uzak değildin."

"Hatamı yeni fark etmiştim, efendim ve adımlarımı geri
çekmek üzereydim----"

"İstediğiniz her şeyi duyduktan sonra," diye araya girdi O'Connor.

"Beyefendinin şaka yaptığını umuyorum. Hakkımda bu kadar kötü bir
fikir besleseydi gerçekten üzülürdüm."

"Lütfen kendinizi üzülmüş olarak kabul edin. Şimdi, Bay Wyman, misafirperverliğinize
daha fazla yük olmak istiyorum. Bu beyefendinin, bana hizmet etmek için
çok istekli olduğuna inanıyorum--bu doğru değil mi, Bay Friday?"

"Ah, kesinlikle doğru, efendim; zevkle; ama isim, efendim,
Friday değil--Villamonte."

"Bay Wyman, sizden kısa bir ip parçası rica edebilir miyim?"

Konsolos odadan çıktı ve yaklaşık üç fit uzunluğunda bir
çamaşır ipi parçasıyla geri döndü ve O'Connor'a uzattı.

"Şimdi Bay Monte, sizden ellerinizi arkanızda uzatmanızı isteyeceğim."

"Ekselansları beni bağlamaz herhalde?"

"Ekselanslarım kesinlikle bağlayacaktır. Onları dışarı çıkarın ve hemen yapın."

"İtiraz ediyorum. General Serano bu rezaleti duyacaktır."

"Bundan oldukça eminim, ancak henüz şirketinizi kaybetmeye hazır değilim, Monte."

O'Connor adamı bir çocuğa yapabileceği gibi çevirdi ve
ellerini arkasından bağladı. Sonra onu bir sandalyeye götürdü,
onu itti ve ellerini sıkıca sırtına bağladı, Villamonte ise
bu arada İspanyolca hararetle gevezelik ediyordu.

"Şimdi, Bay Wyman," dedi O'Connor bitirdiğinde, "bu beyefendinin zihnindeki ilahi
meşguliyet sizi General Serano'yu ziyaret etme zorunluluğundan kurtaracaktır. Sanırım ona verebileceğim herhangi bir talimatı yerine getirmekten çok memnun olacaktır. "O'Connor konuşurken, dikkatsizce
kemerinden bir tabanca çıkardı ve incelerken namluyu öyle tuttu ki
sandalyede geriye doğru büzülen titreyen Villamonte'yi
kapattı.

"Yapmaz mısınız, Bay Monte?"

"Ekselansları ne isterse benim için zevktir," diye kekeledi tercüman.

"İyi; şimdi birbirimizi anlıyoruz, Monte."

BÖLÜM XXI

GENERAL SERANO KAPTAN DİNAMİTLE TANIŞIYOR

Bayan Juanita'nın kaçışı keşfedildiğinde çocukların yerleştirildiği yeni hücre, parmaklıklı pencerelerinden küçük, dağınık kasabanın ana caddesine bakıyordu. Uzakta, ev araya giren binalarla görüş alanından gizlenmiş olsa da, konsolosluğun üzerinde dalgalanan Amerikan bayrağını görebiliyorlardı. Bu manzara onlara gün boyunca biraz meşguliyet sağlamıştı ve gece olduğunda bile sessizce, sadece parlak ayın aydınlattığı ıssız sokağa bakarak birlikte duruyorlardı. Şimdi konumlarının kritik olduğunu hissetmeye başlamışlardı ve koşulların bunaltıcı etkilerine daha kolay boyun eğen Bert, kaderinden ve şu anki kıskanılmayacak durumlarına yol açan tüm olaylar dizisinden yakınıyordu. İlk adım için Harry'yi suçlamaya meyilliydi.

"Eğer sadece Kaptan Dinamit'e yardım etmeyi Don Kişotvari kafana takmasaydın, kendisi kendine bakabilir, artık _Mariella_'da güvende olabilirdik," diye homurdandı, "birinin bizi dışarı çıkarıp vurmasını sabırla beklemek yerine."

"Neden, Bert, ihtiyar, dışarı çıkıp hedef oynamamıza iki günümüz daha var. O süre içinde birçok şey olabilir."

"Gördüğüm kadarıyla bu beladan kurtulmamıza yardımcı olacak hiçbir şey yok."

"Bay Wyman bize yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır."

"Evet, ama Serano'nun Bayan Juanita'nın kaçışıyla bağlantısından şüphelenmesinden beri gücünün çok kısıtlandığını sen de biliyorsun."

"Eh, Kaptan Dynamite'a henüz güvenilmedi."

"Hımm, nerede ve burada olsaydı ne yapabilirdi?"

"Bilmiyorum, Bert, ama onun bizi tamamen kaderimize terk edeceğine beni inandıramazsın. Ona benzemiyor, söylüyorum."

"Eğer sahip olduğumuz tüm umut Dynamite veya Wyman'da yoğunlaşmışsa, sanırım
kendimiz için bir şeyler yapmayı düşünmeye başlamamızın zamanı geldi."

"Elbette," diye yanıtladı Harry şaşkınlıkla, "ama güneşin altında ne yapabiliriz,
Bert?"

"Biz----" Bert tereddüt etti ve arkadaşına gergin bir şekilde baktı;
"Serano ile bir uzlaşma sağlayabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Harry soğuk bir şekilde.

"Adaya nasıl geldiğimiz hakkında bilmek istediği şeyi ona söylemeyi kabul edebiliriz, çünkü bunun kimseye zarar vermeyeceğinden emin olabiliriz."

"Bu planın işe yaramamasının iki nedeni var. Birincisi,
Kaptan Dynamite'ın ne zaman güvende olduğunu nasıl anlayacağız ve ikincisi,
iş artık o kadar ileri gitti ki, Serano'nun sadece bu bilgiyle
yetineceğini sanmıyorum. "Bir şekilde Küba davasıyla bağlantılı olduğumuza oldukça ikna olmuş durumda."

"Aman Tanrım, keşke hiç yelken açmasaydım."

"Bu, sebep ve sonuç arasında bir bağlantı kurmak için çok uzun bir yol kat etmek demek, Bert," dedi Harry, arkadaşının duruma dair umutsuz bakışına gülümsemeden edemedi.

Bir süre tekrar sessiz kaldılar. Gecenin sessizliğini bozan tek bir ses bile yoktu, altlarındaki nöbetçinin düzenli adımları hariç. Birkaç hafif bulut ayın önünden hızla geçerek, gümüş ışık selini bir süreliğine
kapattı ve sokağın üzerine gri bir gölge düşürdü.

"Bak," dedi Harry, aniden. "Orada gizlice yürüyen bir adam görmedin mi?"

"Nerede?" diye sordu Bert, hevesle.

"O evin duvarına yakın, derin gölgede."

"Kimseyi göremiyorum," dedi Bert, gözlerini zorlayarak karanlık.

"İzle," diye fısıldadı Harry. "Birinin gizlice yaklaştığını gördüğümü biliyorum
sanki görülmek istemiyormuş gibi."

"Görünsen bile, bu ne anlama geliyor?"

"Kaptan Dinamit o tarafa gelirdi," diye cevapladı Harry, kendinden emin bir şekilde. Aniden bulutlar dağıldı ve sokak yine
evlerin duvarlarının oluşturduğu gölgeleri en karanlık gece kadar siyah yapan bir
ışıltı ile doldu.

"O zaman gördün mü?" diye sordu Harry heyecanla.

Bert hemen onaylayarak başını salladı.

Ay parladığında ikisi de bir adamın duvarın derin gölgesinin korumasına doğru
yaklaştığını görmüşlerdi.

"Bir tane daha var," diye fısıldadı Bert, hevesle parmaklıkların arasından, ilk adamın
göründüğü yerden yaklaşık on fit ötedeki bir noktayı işaret ederek. "Ya muhafızlar da onları görürse?"

"Nöbetçiler aynı seviyede ve bizim kadar iyi göremiyorlar. Acaba kimler. Bak, bir tane daha var."

"Kim olabilirler?"

"Eve vardığımızda sana bir akşam yemeği bahse girerim ki Kaptan Dinamit şehirdedir."

"Ah, Hal, sence eve varabilecek miyiz?"

"Bundan çok emin olmaya başlıyorum. Bak, uzakta başka adamlar var ve hepsi hapishaneye doğru geliyor."

Hapishane ana caddeye bakan dar bir meydanda veya meydanda duruyordu.
Meydanın bir köşesini oluşturan binanın karanlık gölgesine doğru, adamların belirsiz şekilleri yol alıyor gibiydi. Çocuklar
saydıkları neredeyse bir düzine kadar, alçak evlerin duvarlarına sıkıca sarılmış,
birer birer köşe binasının daha geniş gölgesine kayıyorlardı. Yine de
aşağıdaki muhafızın düzenli adımları gizemli toplantının
keşfedilmediğini söylüyordu.

Şu anda dört adam gölgeden cesurca çıktı ve kol kola, ve
dengesiz adımlarla hapishaneye yaklaştılar. Hıçkırık sesleriyle
İspanyolca bir içki şarkısı söylüyorlardı. Ay ışığının parlak ışığında çocuklar
İspanya üniforması giydiklerini görebiliyorlardı.

"Pshaw," dedi Harry iğrenmiş bir ses tonuyla. "Sonuçta onlar sadece
sarhoş İspanyol askerleriydi, kışlaya geri dönüyorlardı."

Harry çok hayal kırıklığına uğramıştı. Adamların garip hareketlerinin, Kaptan Dynamite'ın yönettiğini düşündüğü bir eylemin yaya olduğunu gösterdiğinden emindi.

"Ama diğerleri nerede?" diye fısıldadı Bert. "Gölgede daha fazlası var."

"Muhtemelen subaylarının fazla dikkatini çekmeden kışlaya sızmak için fırsat kolluyorlar."

Dört adam sendeledi. Nöbetçinin düzenli yürüyüşü durdu ve yaklaşan dörtlüyü şakacı bir şekilde selamladı. Kalın dilleriyle ve kaba kahkahalarla karşılık verdiler. Şu anda, altlarındaki duvarın gölgesine yaklaşmış olarak, çocukların görüş alanından çıktılar.

Sonra aniden birinin boğazında ağır bir baskıyla bağırmaya çalışıyormuş gibi boğuk bir ses, çaresizce mücadele eden adamların sert nefesleri ve sonra sessizlik oldu.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bu ne anlama geliyordu?
Muhtemelen adamlar ve gardiyan arasında sarhoş bir kavga. Şimdi nöbetçinin yavaş
yürüyüşü yeniden başlamıştı. Görünüşe göre zorluk
ayarlanmıştı.

"Sanırım yatağa girsek iyi olur," dedi Harry, daha fazla gelişme olmadan on dakika bekledikten sonra. "Bu gece yapılacak bir şey yok sanırım."

Konuşurken, durgun havada bir gece kuşunun çığlığı duyuldu, ama garip bir şekilde, yukarıdaki havadan değil, doğrudan pencerelerinin altından geliyor gibiydi. Neredeyse hemen uzaktan bir cevaplama çağrısı duyuldu ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

"Sonuçta, o adamların İspanyol olduğundan pek emin değilim," dedi Harry, tekrar hevesle pencereye dönerken.

"Neden?"

"O sinyalleri duydun mu?"

"Bir kuş duydum."

"Bence kuş değildi."

"Dinle; eğer kuş olsalardı onları tekrar duyardık."

Çocuklar birkaç dakika sabırla dinlediler, ama ses
tekrarlanmadı. "Sanırım bunlar sinyallerdi ve--bak--bak! O, sokağın yukarısındaki gölgeden çıkan Kaptan Dinamit'in kendisi değil mi?"

"Kesinlikle ona benziyor," diye soluk soluğa kaldı Bert, "ama yanındaki kim
ve sokaklarda açıkça yürümeye nasıl cesaret ediyor?"

"İspanyol tercüman," diye fısıldadı Harry, bir dakikalık incelemeden sonra; "ve--ve Kaptan Dinamit, kesinlikle. Yaşasın."

"Henüz yaşasın," dedi Bert, başını üzgün bir şekilde sallayarak.
"Unutma, gölgede daha fazla İspanyol var."

"Evet, eğer İspanyollarsa."

"Ve tercümanın ne kadar yakın yürüdüğüne bak. Kaptan Dinamit bir
tutuklu olabilir mi?"

"O küçük adamın değil," diye burnunu çekti Harry. "O'Connor'ın yanındaki büyüklüğüne bak."

Çocukların uzaktan gördüğü iki adam gerçekten de O'Connor ve Villamonte'ydi. Parlak ay ışığında, birinin başına ödül konmamış gibi, kayıtsız bir şekilde geldiler. Ve birbirlerine yakın bir şekilde, sırdaşlar gibi yürüdüler, ancak Kaptan Dynamite'ın ceket cebindeki bir tabanca, arkadaşının yanına sıkıca bastırılmıştı.

"Şimdi rolünü bildiğinden emin misin, Monte?" dedi O'Connor, hapishaneye yaklaşırken.

"Elbette, ekselansları."

"Ve herhangi bir oyun oynamanın ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?" Konuşurken,
O'Connor, tabancanın namlusunu Villamonte'nin
kaburgalarına saplayarak sözlerini vurguladı.

"Ekselansları bana güvenebilir," diye titredi tercüman.

"Evet, koşullar altında. Ayrıca İspanyolca anladığımı da hatırlamak istersiniz, bu yüzden beni bu şekilde kandıramazsınız--- ve parmağım her zaman tetiktedir. İlk uyarı sözcüğünde veya işaretinde tetik
gider. Şimdi o korkmuş ifadeyi çıkarın ve hoş görünün; neredeyse
oradayız."

Hapishanenin kapısında onları karşılayan İspanyol bir subay vardı, Villamonte'yi büyük bir saygıyla karşıladı ve O'Connor'a hayretle baktı, pelerinini ve sombrerosunu öyle giydi ki yüzünün çok azı
görülüyordu.

"Şimdi ipucunu aldın," dedi O'Connor, İngilizce, alçak bir tonda, aynı anda tabancayı Villamonte'nin yan tarafına daha sert bastırarak.

"General Serano'dan geliyoruz," dedi tercüman isteksizce. "Amerikalı çocukların gizlice hükümet evine götürülmesini istiyor, çünkü onları serbest bırakmak için bir komplo öngörüyor."

Subay eğildi ve Villamonte ile O'Connor hapishaneye girdiler.

"Eşofmanınızın da içeri girmesini ister misiniz?" diye sordu subay.

Villamonte şaşkınlıkla döndü ve sekiz adamın peşlerinde olduğunu gördü,
ama hepsinin İspanyol üniforması giydiğini hemen fark edince
zafer kazanmışçasına gülümsedi.

"Evet," dedi O'Connor, İngilizce ve yine yanındaki baskı Villamonte'yi kendine getirdi.

"Evet," diye tekrarladı subaya ve adamlar sessizce içeri girdiler ve kapı arkalarından kapandı.

"Şimdi," dedi O'Connor, komuta subayına dönerek ve ilk kez İspanyolca konuşarak, "eğer bizi Amerikan tutuklularının hücresine götürürseniz size minnettar olacağız ve eğer General Serano'yu memnun etmek istiyorsak, acele etmemiz şart."

Subay, loş bir şekilde aydınlatılmış koridordan önlerinden geçti ve
sonra üst kata çıkan kıvrımlı bir taş merdivenden çıktı. O, bir hücrenin kapısını açtı ve içeri girmeleri için kenara çekildi.

Harry, O'Connor'ın kapıda iri bedenini görünce sevinçle
ağlayarak öne atıldı:

"Biliyordum, Bert, o Kaptan Dinamit. Sana geleceğini söylemiştim."

"Şşş," dedi O'Connor, gençleri kollarına alıp, tıpkı iki çocuğun yaptığı gibi, onlara ayı gibi sarıldığında, "o kadar yüksek sesle değil. Hiçbir risk alamayız, çünkü henüz ormandan çıkmadık."

"Korkunç Kaptan Dinamit," diye haykırdı subay dehşet içinde. Sonra
döndü ve merdivenlerden aşağı kaçtı. Kaburgalarındaki baskıdan kurtulan Villamonte, kapıya doğru sinsice yürüdü. O'Connor onu gördü ve
güldü.

"İstersen koş, Monte. Artık sana ihtiyacım yok."

"Ama o alarm verecektir," dedi Harry, korkmuş bir tonda.

"Hayır, sanmıyorum; ama eğer varsa eşyalarını topla, çünkü
buradan çıkmak için vakit kaybetmemeliyiz. "

"Bizim ayakta durduğumuzdan başka bir şeyimiz yok, Kaptan," dedi Harry gülerek,
"ve bu eski İspanyol üniforması da bana pek uymuyor. Belki
Bayan Juanita bu zamana kadar benim giysilerimle işini bitirmiştir."

"Tanrı seni korusun, genç, ona iyi hizmet ettiler."

"İyi mi?"

"Bu zamana kadar eski _Mariella_'da bir sehpa gibi ve güvende,
teşekkürler."

Alt koridora ulaştıklarında adamlardan biri selam verdi ve şöyle dedi:

"Onları oraya koyduk, efendim," nöbetçi subayının kullandığı koridordan açılan bir odayı işaret etti.
O'Connor içeri baktı ve içten kahkahalarından birini attı.

"Buraya gelin gençler ve yiğit gardiyanlara son bir kez bakın," dedi. Çocuklar öne çıktı ve odaya baktılar. Ağzı tıkalı ve elleri ayakları bağlı dört asker sırtları duvara dayalı şekilde oturuyorlardı ve onlara bakan ve aynı şekilde
aşağılayıcı bir şekilde bağlanmış olanlar komutan ve Villamonte'ydi.

Harry Düşmüş düşmanı için biraz övünmekten kaçındı.

"İspanya'nın ihtişamı ne olacak, Bay Tercüman?" diye sordu. Villamonte
kaşlarını çattı ama cevap vermedi.

"Hadi çocuklar, hareket etmemiz gerek. Burası benim için oldukça sıcak,"
dedi O'Connor.

Bu sırada biri hapishanenin kapısını sertçe çaldı ve
derin bir ses İspanyolca bağırdı:

"Açın, muhafız kaptanı; benim."

"Ben kimim?" diye sordu O'Connor.

"Hemen açın. Ben General Serano'yum."

Çocuklar ismi duydular ve bu onların ruhlarına korku saldı. O'Connor
gülümsedi.

"General Serano yalnız mı?" diye sordu.

"Evet; beni neden burada tutuyorsunuz? Açın diyorum."

O'Connor, koridorun birkaç adım gerisinde talimatları bekleyen adamların arkasına geçmeleri için çocuklara işaret etti. Sonra hapishane kapısını hızla açtı ve General Serano'nun içeri girmesi için geri çekildi.

XXII. BÖLÜM

KAÇIŞ--VILLAMONTE YİNE DÖVÜLDÜ.

General Serano hapishanenin eşiğine adımını attığında, O'Connor
ağır sürgüleri kaydırdı ve büyük anahtarı kilide soktu; sonra
anahtarı cebine koydu.

"Siz kimsiniz ve muhafızların kaptanı nerede?" diye sordu Serano, O'Connor'ı görünce şaşkınlıkla geri çekilerek.

"Kaptan şu anda meşgul," dedi O'Connor, eğilerek ve küstahça gülümseyerek; "Ekselansları için ne yapabilirim?"

"Beni hemen Amerikalı mahkumlara götürün. İki günlük ertelemeyi iptal etmeye karar verdim. Cezaları sabah infaz edilecek
tabi inatçı ruhlarını eğip bana kimin için hareket ettiklerini söylemezlerse. Bu işte yalnız değiller. Hatta şu anda
dostları toplanıp karakollarımızı tehdit ediyor olabilir."

"Bu kesinlikle doğru, ekselansları; her türlü önlemi almak kesinlikle akıllıca. Ziyaretiniz çok iyi zamanlanmış, çünkü birkaç dakika sonra
mahkumları bulabilirdiniz. Biraz hava almaya yeni başlamışlardı. Hapishane çok yakın, öyle değil mi?"

Serano şaşkın görünüyordu ve O'Connor İngilizce olarak şöyle dedi:

"Öne çıkın çocuklar, ve ekselanslarına 'How-de' deyin."

Harry ve Bert adamların arkasından geldiler ve generalin önünde durup onu ciddiyetle selamladılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Serano, her şeyin yolunda olmadığına dair bir şüphe
zihnindeyken çocuklardan O'Connor'a bakarak.
"Muhafız komutanı nerede? Bana hemen rapor vermesi konusunda ısrar ediyorum. Ve siz kimsiniz, efendim, buradaki komutanın yetkisini gasp eden?"

"Ben Kaptan Dynamite, hizmetinizdeyim, ekselansları," dedi
O'Connor, ayrıntılı bir reverans yaparak ve sombrerosunu çıkararak, artık iyice korkmuş olan generalin yüzünü
görmesini sağladı.

Serano geriye sıçradı ve bir an sersemlemiş gibi göründü. Sonra gözleri, çocukların arkasında duran sekiz askere
takıldı. Azalan cesareti
geri geldi ve kendini toparlayarak, adamlara
konuşurken parmağını O'Connor'a doğrulttu.

"O adamın başına ödül konuldu. Onu yakalayın ve kaçmamasını sağlayın."

Hiç kimse kıpırdamadı. Bir sigara sarmış olan O'Connor,
Serano'ya döndü.

"Sizi bir ışık için rahatsız edebilir miyim, general. Bu konuyu sakin bir şekilde konuşmamamız için hiçbir sebep yok."

"Köpekler," diye devam etti general ayağını yere vurarak, "neden bana itaat etmiyorsunuz? Şu adamı yakalayın. O çaresiz bir kanun kaçağı."

Bazı adamlar alay etti ve diğerleri koridorun bir köşesine geri sıçrayan generale doğru bir veya iki tehditkar adım attı.

"Bu ne komplo?" diye soludu.

"Onlar benim adamlarım, general," dedi O'Connor sakin bir şekilde. "Size bu kadar şiddetli olmamanızı tavsiye etmeliyim. Anlıyor musunuz, onlar sizin dilinizden hoşlanmıyorlar. Şu ışık için sizi rahatsız edebilir miyim?"

Serano kibrit kutusunu çıkardı ve O'Connor ona çok yaklaşmasın diye kol mesafesinde tuttu.

"Korkmayın efendim," dedi O'Connor onun rahatsızlığını görerek, "Eğer talimatlarımı takip edecek kadar akıllıysanız size hiçbir zarar
gelmeyecektir. Görüyorsunuz ya, çaresizsiniz. Hapishaneyi tutuyoruz ve gece yarısı nöbet değişene kadar kimse komployu
keşfedemeyecek. Muhafızlarınız bağlı ve
ağızları tıkalı ve casusunuz Villamonte ile orada bir siesta yapıyorlar."
"Villamonte de," diye haykırdı Serano şaşkınlıkla.

"Evet; hapishanenize girmemi sağlayacak kadar nazik davrandı, kasabadaki herhangi birinin bunu yapmaya hevesli olacağından şüphem yok, ama
Monte kendini gösteren ilk kişiydi. Belki onu
görmek istersiniz. Onu orada diğerleriyle birlikte bulacaksınız."

General Serano subay odasının kapısına yürüdü ve içeri baktı.
Öfkeli bir ifadeyle geri çekildi.

"Bu, majestelerinin askerlerine yapılmış bir hakarettir ve bunun bedelini
çok ağır ödeyeceksiniz, efendim."

"Beyler arasında maaştan bahsetmeyelim, General Serano. Sanırım
eğer bir anlaşmaya varırsam, şu anda en iyisine sahip olduğumu kabul edeceksin ve eğer öyle olsaydı, Küba'nın en amansız düşmanlarından birini tek bir pala darbesiyle ortadan kaldırabilirdim. Ama ben
bu amaç için burada değilim. Şüphesiz daha sonra bununla ilgilenecek başkaları da var. Şimdi, senden tek istediğim şu masaya oturman
ve beni ve arkadaşlarımı senin hatlarından geçirecek bir geçiş belgesi yazman."

"Asla, efendim. Dışarıdaki muhafızları çağıracağım," ve general kapıya doğru
bir sıçrama yaptı.

"Gece sıcak, general. Kendini fazla zorlama. Kapı
kilitli ve anahtar cebimde ve ayrıca, seni dışarı çıkarırsam
sadece daha fazla adamımın eline düşersin. Dışarıdaki muhafızların da
bağlı ve ağzı tıkalı ve hapishanenin duvarına yaslanmış, gölgede. Hapishaneye yaklaştığında devriye gezerken gördüğün nöbetçiler
benim adamlarım. Görüyorsunuz, kaçış yok."

"Ama üniformalar--İspanya'nın."

"Evet, onlar sizin davanız için savaşırken ölen talihsiz adamlara aitti.
Biz Kübalılar bunlardan elimizde oldukça fazla miktarda bulunduruyoruz. Sanırım o geçiş
geçidini yazacağını söylemiştin."

"Hayır efendim, asla," diye kükredi general, İspanyol bir küfürle.

"Pekala, o zaman birkaç özgürlüğü mazur göreceğinizden eminim."

O'Connor bekleyen adamlara döndü ve şöyle dedi: "Generalin
üniformasını çıkarın."

"Bu yeni rezaletin anlamı ne?" diye soludu Serano, O'Connor'ın adamları emrini yerine getirmeye başlarken
tekrar köşesine çekildi.

"Eğer geçişi yazmayı reddedersen üniforman pasaport görevi görecek,"
dedi O'Connor gülerek.

"Geçidi ben yazacağım," dedi general hemen ve O'Connor adamlarını geri çekti. "Üniformam asla bu kadar rezil olmayacak."

"İstediğin gibi yap, general -üniformalı veya geçiş--benim için hepsi aynı. Kalem ve mürekkep var."

Serano oturdu ve O'Connor'a uzattığı bir kağıt parçasına
bir şeyler yazdı. O'Connor okudu ve başını sallayarak geri verdi.

"Tekrar denemek zorundasın, general," dedi. "Şimdi benim
dikte ettiğim gibi yaz."

"Asla, efendim."

"Asla'larınız dilinize dolandı, general. Çocuklar, generalin
üniformasını lütfen."

"Hayır, hayır, ben yazacağım."

"Tamam, ama lütfen konuşma alıştırmaları için zamanım olmadığını unutmayın. Bir asla daha ve o üniforma da gidecek. Bunu yazmanız için size sadece
üç dakika vereceğim: 'Kaptan O'Connor ve ekibini
tüm İspanyol hatlarından ve karakollarından geçirin. 'Doğru; şimdi imzala."

Serano isteksizce imzasını attı.

"Teşekkür ederim," dedi O'Connor, kağıdı alırken, yapmacık bir saygıyla.
"Şimdi, bana bahşetmekten memnun olacağınızdan emin olduğum bir iyilik daha var, o da adamlarımla yukarı çıkıp, Amerikalı çocukların az önce boşalttığı odayı
nasıl beğendiğinize bakmak. Oldukça
rahat bulacaksınız. Konaklamamız şu anda biraz fazla
zorlanıyor. Dışarı çıktığınızda anahtarınızı ofiste bırakmayı unutmayın ve
gazı patlatmayın. Şimdi çocuklar, yeni misafire odasını gösterin."

O'Connor, adamları, görevlerinden memnun bir şekilde, şaşkın ve öfkeli subayı koridorda ve merdivenlerden yukarı doğru sertçe iterken yanlarını tutmak zorunda kalana kadar güldü. Bir demir kapının çarptığını duydular ve adamlar geri dönüp sırıtan yüzlerle selam verdiler.

"Adamlarınızın işlerine biraz eğlence katmalarını sağlamak her zaman iyidir. Hadi, Monte'ye veda edelim ve
gidelim. Gece yarısına sadece bir saat kaldı ve saat değiştiğinde küçük oyunumuz keşfedilmeden önce çok uzun sürmeyecek."

Konuşurken, O'Connor subayın odasının kapısına yürüdü ve
içeri baktı, ardından çocuklar geldi.

"Elveda, Bay Tercüman," dedi Harry, "bu geceki şanla ilgili alıntılar neler?"

Villamonte konuşmak için mumlu bıyığının uçlarını salladı.
O'Connor güldü ve kapıya dönerek kilidini açtı ve sürgüleri geri çekerek, çocukların hücre pencerelerinden duyduklarına benzer
alçak bir ıslık çaldı. Bir anda cevap geldi.

"Hadi," dedi O'Connor, "sahil güvenli."

Sessizce geceye doğru geçtiler. Sekiz adam yoldaşlarına katıldı ve bir sonraki an, teker teker, ay ışığının çizgisinden geçerek
köşedeki binanın derin gölgesinde kayboldular kare. O'Connor durdu ve etrafa baktı,
gözlemlenip gözlemlenmediklerini görmek için, ama sokaklar ıssızdı.

"General Serano'nun pencereden bağırıp
alarm vermesinden korkmuyor musun?" diye sordu Harry, kısa süre önce işgal ettikleri hücrenin parmaklıklarına bakarak.

"Adamlarım asla bir mahkumu bağırabileceği şekilde bırakmazlar," dedi O'Connor kıkırdayarak. "Yaklaşık bir saatlik bir başlangıcımız var ve bunu en iyi şekilde değerlendirirsek
kaçış keşfedilmeden önce ormandan epeyce uzaklaşmış oluruz."

O'Connor hızla yürüdü ve kısa süre sonra onları sorgulayacak kimseyle karşılaşmadan küçük, dağınık kasabanın
dış mahallelerine ulaştılar. Harry ara sıra ilerideki karanlık şekillerin alçak binaların gölgelerinde süzüldüğünü veya ay ışığının olduğu yerlerde hızla ilerlediğini gördü ve O'Connor'ın adamlarının çağrı mesafesinde olduğunu biliyordu. O'Connor, kendisi, her iki yanında birer çocukla açıkta yürüyordu. Yarım saat içinde reconcentrados'un son kulübelerini geride bıraktılar ve açık araziye doğru cesurca ilerlediler, on iki adam O'Connor'ın emriyle onun arkasında yürüyüş düzenine girdiler. Uzaklarda güvenlik limanları vardı: önlerinde siyah, düzensiz hatlarla yükselen dağın karanlık, ormanlık etekleri ve tabanındaki alçak orman, O'Connor'ın sığınağının içinde yaklaşık bin kararlı adamın yattığını biliyordu, sadece görevinin başarısız olduğunu, aralarında ve kasaba arasında bulunan şüphesiz karakollara bir kasırga gibi hareket edeceklerini ondan bekliyorlardı. O'Connor saatine bakarak "Sınırlarına yaklaşıyor olmalıyız," dedi. Sonra hızla döndü ve dinler gibi elini kulağına götürdü. İlk başta çocuklar onun hızlı kulağının duyduğu sesi ayırt edemediler ve sonra belirsiz bir şekilde arkalarından gelen ovadan hafif, boş bir takırtı geldi. Gözlerini zorladılar ama buna sebep olabilecek hiçbir şey göremediler.

"Bu bir at - dörtnala gidiyor," dedi O'Connor ve ağzı çocukların çok iyi bildiği o düz çizgiye oturdu. "Yere yat."

O'Connor örnek oldu ve kulağını yere dayayarak karnının üstüne düştü. Bir an sonra başını hafifçe kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sanırım sadece bir tane var, ama saklanmak daha güvenli olacak.
Çalılıklara doğru sürün ve alçakta yat."

Hepsi, ovayı noktalayan alçak ağaç ve çalı kümelerinden biri tarafından kısmen gizlenene kadar yerde kıvrıldılar.

"Sence kaçışımızı keşfettiler mi?" diye sordu Bert.

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı O'Connor, bir ağacın arkasında dikilmiş, atının toynaklarının kuvvetli vuruşlarıyla yaklaşan biniciyi görmeye çalışıyordu. "Sadece bir at olduğunu düşünüyorum ve bir adamın bir düzine atı kovalamak için yola çıkması pek olası görünmüyor, ayrıca gecenin bu saatinde bu kadar hızlı giden bir kurye olduğunu da sanmıyorum."

Nal sesleri artık belirginleşti ve uzakta, her dakika büyüyen bir nokta görebiliyorlardı, ta ki bir at ve binicisi şeklini alana kadar. İzlediği yol onu grubun sekizde bir mil yakınına getirecekti. Yaklaştıkça O'Connor biniciyi seçebilmek için gözlerini zorladı. Ay alçalmaya başlamıştı, ancak ovada hala yüzleri uzaktan ayırt etmeyi mümkün kılacak kadar ışık vardı.

At geldi ve izleyenler binicisinin onu sesi ve mahmuzuyla dürttüğünü görebiliyorlardı. Daha da yaklaştılar, ta ki köpük lekeleri ay ışığında beyaz parıldayana kadar.

"Gök gürültüsüyle," dedi O'Connor aniden; "o eski kötü adam, Monte. Nasıl
çıktı?"

"Kim o?" diye sordu Harry, hevesle.

"Tercüman Villamonte."

"O zaman kaçış keşfedildi."

"Şüphesiz."

"Ama burada tek başına ne yapıyor?"

O'Connor soluk soluğa kalmış atın
hızla gelmesini izlerken bir anlık sessizlik oldu. Şimdi ağaç kümesinin hemen hemen yanındaydı ve
eğitimsiz gözleriyle
çocuklar bile ısrarcı düşmanları Villamonte'yi seçebiliyorlardı.

"Bu geçişi iptal etmek için karakola gidiyor," dedi O'Connor, kağıdın olduğu
cebe yavaşça
dokunarak. "Bunun bizi tuzağa düşürmenin en iyi yolu olduğunu düşünüyorlar."

"O zaman her şey bizim için biter, eğer o önce oraya varırsa," dedi Bert, "ve onu durduracak
atımız
yok."

"Hayır, ama bizim de en az onun kadar iyi bir şeyimiz var," dedi O'Connor, hemen arkasındaki adama dönerek; "Bana Mauser'ini ver, Pedro."

Tüfeği aldı ve açık alana çıktı. Dizinin üzerine çökerek,
silahı omzuna kaldırdı ve görünüşe göre uçan hedefe nişan almadan
ateş etti. Çocuklar istemsizce geri çekildiler. Kan dökülmesi, ne kadar gerekli olursa olsun, iğrençti. Yine de, O'Connor'ın atışının sonucunu görmek için izlemekten kendilerini alamadılar. At öne doğru devrildi ve
yanına yuvarlandı, binicisini altına sıkıştırdı.

"Atı henüz ölmemişse vurun ve adamı getirin," dedi O'Connor, tüfeği soğukkanlılıkla geri verirken. İki adam, düşen at ve binici için köpek gibi koşmaya başladı.

"Öldü mü--öldü mü?" diye sordu Harry, tereddütle.

"At mı yoksa adam mı?"

"Adam."

"Hayır, Monte'nin tek sorunu kırık bir kol
belki. At'a ateş ettim. Üzgünüm--adamı vurmayı
daha çok isterdim. Ama yapılması gerekiyordu."

XXIII. BÖLÜM

MARIELLA'YA GERİ DÖNÜŞ

Adamlar rahatsız tercümanı O'Connor'ın önüne getirirken, Villamonte'nin ağdalı bıyığının sarkık uçlarından ter damlıyordu. Birkaç çürükten daha kötü bir şey yaşamamıştı ama
toz ve kirle kaplıydı ve ifadesi tuhaf bir korku ve şaşkınlık karışımıydı. Ne olduğunu kavrayamıyordu.

"Seni kaybedemezdik, değil mi, Monte?" dedi O'Connor gülerek. "Atından mahrum etmek zorunda kaldığım için üzgünüm ama
hız sınırından daha hızlı gidiyordun. Şimdi seninle ilgili en güvenli şeyin
seni yanımıza almak olduğunu düşünüyorum. Bizim arkadaşlığımızdan hoşlanıyor gibisin. Pedro,
beyefendinin ellerini arkasına bağla ve ağzına bir tıkaç tak. Seninle daha fazla risk alamayız, Bay Tercüman. "

Protesto etmenin faydasız olacağını bilen Villamonte, O'Connor ve çocuklara
askını surat asmakla yetindi. Sonra tekrar yürüyüşe geçtiler ve siperlerdeki karakollar tarafından meydan okunana kadar başka bir engelle karşılaşmadılar. General Serano'nun geçiş izni onları komutadaki subayın huzuruna çıkardı ve subay gruba biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bir mahkumu refakat ediyorsunuz, Kaptan O'Connor, görüyorum," dedi.
"General Serano geçiş izninde ondan bahsetmiyor."

"General Serano'nun astlarına işlerini açıklamak zorunda olduğunu bilmiyordum, efendim."

"Biraz alışılmadık."

"Bu konuda hiçbir soru sormamanızı tavsiye ederim. Generalin çok ilgilendiği bir görev. Bu iki genç adam birkaç gündür onun misafiri ve kıyıya ulaşma fırsatını bekliyor. Bu tutuklu o kadar umutsuz bir karaktere sahip ki, ona sıradan ayrıcalıklar bile vermek güvenli görülmüyor. Hatlar içinde güvende olsa bile ağzındaki tıkacı çıkarmaya cesaret edemiyorum, çünkü gizli bir işaret
verebilir ve bir isyancı ordusunu kulağımıza getirebilir. Başına bir
ödül konulmuş. General Serano bu yüzden geçişte ondan bahsetmiyor,
kaptan. En katı gizlilikle, size olağanüstü ihtiyat ihtiyacını açıklayacak bir isim söyleyeceğim."

O'Connor, subaya doğru gizlice eğilirken sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi ve şöyle dedi:

"Kaptan Dynamite bu grupta."

"Ah! O korkunç Kaptan Dynamite mi?" diye soludu komutan, birkaç adım geri çekilip Villamonte'yi işaret ederek. O'Connor parmağını
dudaklarına koydu ve şöyle dedi:

"Şşş! Bunu söylemediğimi unutma."

"Anlıyorum, Kaptan O'Connor. Güveniniz beni onurlandırdı.
Elemanınızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletin."

Grup hatlar boyunca hızla ilerledi ve bir saat içinde, O'Connor'ın rehberliğinde, _Mariella_'nın yattığı lagünden onları ayıran
sık çalılığın sığınağına ulaştılar.

"Şimdi, çocuklar," dedi O'Connor, hızını azaltırken, "kendi çatınızın altındaki ağaçlarınızın altındaymış gibi
güvendesiniz. Bu ormanda ve kıyıdan ötedeki dağa kadar uzanan
emrimizde bin adam var. İspanya'nın tüm ordusu o hattan geçemez."

"Nöbetçiler tarafından neden meydan okunmadı?" diye sordu Harry. "İspanyollar bizim yaptığımız gibi
aralarına girebilirler."

"Ah, hayır, bekleniyoruz ve yaklaşımımız bir süredir
gözetleniyor ve hazır silahlarla
örtülüyor. Şu anda bizden on fit uzakta adamlar var. Gördün mü?"

O'Connor o tuhaf kuş çığlığını attı, bu çığlık hemen yakındaki çalılardan
cevaplandı ve hemen ardından, bir Kızılderili kadar sessizce,
bir adam önlerine çıktı ve O'Connor'ı selamladı.

"General nerede?" diye sordu yüzbaşı.

"Açıklıktaki karargahında. Grubunuzun
güvenli bir şekilde
vardığı konusunda bilgilendirilmek istedi."

"Hemen yanına gideceğiz. Bu esiri alın ve güvenli bir şekilde bağlayın, ancak şimdi ağzındaki tıkacı çıkarabilirsiniz. Sevgili Monte, bu beyefendiye nazikçe eşlik edeceksiniz. Ve şimdi, adamlarım," diye devam etti, hala etrafında toplanmış olan on iki arkadaşına, "siz üzerinize düşeni iyi yaptınız. Her birinize sadakatiniz için teşekkür ediyorum. Ayrı bölüklerinize katılabilir ve komutanlarınıza teşekkürlerimi sunabilirsiniz."

Adamlar, O'Connor'ın yanından geçerken, elini sıcak bir şekilde sıktılar. Adamda, temas ettiği herkesin ona hizmet etmekten
memnun olmasını sağlayan bir şey vardı.

"Hadi çocuklar; generalin yanına gidip yardımları için ona
teşekkür edeceğiz."

"Hangi general?" diye sordu Bert.

"General Gomez, onu korusun," diye cevapladı O'Connor, sombrerosunu hayali bir varlığa doğru
çıkararak.

"O zaman General Gomez'i göreceğiz," dedi Harry, hevesle.

"Bunu göreceksiniz ve iyi bir savaşçı da göreceksiniz. "

O'Connor önde, yoğun çalılıkların arasından ilerlediler
ta ki balta ve pala ile açılmış açık bir alana çıkana kadar, ancak bunun yeni bir buluşma yeri olmadığı, O'Connor'ın patikasız çalılıkların arasından yaklaştığı doğrudanlıktan belliydi. Yaklaşık kırk fit kareydi ve ortada duvarları olmayan kaba bir barınak veya kulübe inşa edilmişti, sazdan çatısı dört direkle destekleniyordu. Bunun altında, uzanmış bir kamp sandalyesinde, birkaç subayıyla birlikte kır saçlı yaşlı savaşçı oturuyordu. Açıklığa girdiklerinde ayağa kalktı ve selamlamak için elini uzatarak O'Connor'a doğru ilerledi.

Bir süre birlikte ciddi bir şekilde konuştular, O'Connor kasabaya yaptığı sefer ve tutsakların kurtarılmasıyla ilgili bir rapor verdi. Arada sırada yaşlı general hava şartlarından yıpranmış yüzünü çocuklara doğru çeviriyordu
ve kamp ateşinin titrek ışığında ifadeyi görebiliyorlardı Soğuk ciddiyet, bir kadınınki kadar yumuşak ve nazik bir gülümsemeye dönüştü. Şu anda, konferans sona erdi, Harry ve Bert'in yanına gitti, her biriyle el sıkıştı ve sonra tekrar kulübeye çekildi ve hemen
personeline emirler vermeye başladı. Tek tek selamlaştılar ve
onu terk ettiler.

"Kasabaya saldıracaklar mı?" diye sordu Harry.

"Hayır, oğlum, şimdi değil. Biz ortaya çıkmasaydık saldırı bir saat içinde
yapılacaktı. Şu an olduğu gibi, general Cubitas'a dönecek ve başlangıçta planlandığı gibi seferine devam edecek ve
generalle işbirliği yapmak için buraya taşınan
Yüzbaşı Morgan geri dönecek ve
yükümüzün taşınmasını üstlenecek. Şimdi geriye sadece eski _Mariella_'yı bu sulardan güvenli bir şekilde çıkarmak ve sonra 'Her şey iyi bitince iyidir!' diyebilmek kaldı. Bu arada, ben de kendim uzaklaşmak için biraz endişeli olduğumdan,
yolumuza devam edip şafak vakti lagüne varacağız. O zaman siz çocuklar biraz uyuma şansına sahip olacaksınız, çünkü dostumuz Washington'un söyleyeceği gibi, tahmin etme konusunda pek iyi değilim, ama bu canlı kıyılara vardığınızdan beri biraz dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu söyleyebilirim."

Çocuklar gerçekten de tamamen bitkin düşmüştü.
Geçtiğimiz birkaç günün gerginliği ve heyecanının ardından gelen tepkiler
ortaya çıkmaya başlamıştı ve Harry, _Mariella_'daki ranzasına bir kez daha tırmanabilirse yirmi dört saat uyuyabileceğini hissetti. Yine de, kendilerini toparladılar ve demirden yapılmış gibi görünen O'Connor'ın ardından çalılıklara doğru tekrar yola koyuldular.

Lagünün kıyılarına ulaştıklarında gökyüzü gri şafakla
yeni yeni aydınlanıyordu. _Mariella_'nın ana hatları belirsiz bir şekilde
seçilebiliyordu. Bert ve Harry, artık tamamen bitkin bir halde, kendilerini
uzun boylu boyunca sahile attılar. O'Connor parmaklarını dudaklarına götürdü ve
o garip kuş sesi yine karanlık lagünün üzerindeki durgun havada duyuldu.
Cevap yoktu, ama bir anda gıcırdayan iplerin sesi duyuldu ve sonra suda bir teknenin şıpırtısı duyuldu,
ardından da küreklerin düzenli sesi duyuldu. O'Connor bir kibrit yaktı ve kürekçilere bir işaret olarak bir saniye başının üstünde tuttu.

Bir teknenin omurgası kuma sürtündü ve Suarez dışarı atlayıp
O'Connor'ın elini iki eliyle yakaladı.

"Sizi sağ salim döndüğünüze sevindim, efendim," dedi içtenlikle. "Bayan Juanita ve
annesi gemide sağ salim ve görüyorum ki iki genç beyefendi de sizinle birlikte, yani yine hepimiz sayıldık."

"İyi, Suarez, peki ya kargo?"

"Neredeyse hepsi kıyıda. Morgan kıyıya çıkarmayı üstlenmek için geri dönerse gece yarısına kadar tekrar denize açılmaya hazır olacağız."

"Morgan ve adamları birkaç saat içinde burada olacaklar. Kargoyu hareket ettirin; tekrar denize açılana kadar rahat hissetmeyeceğim."

Suarez tekneye doğru döndü ve çocuklar onun mırıldandığını duydular:

"Etek etekleri her zaman bir adamın cesaretini kırar."

_Mariella_'nın yanında kürek çekerken gün doğmuştu ve çocuklar
Miss Juanita, Mason ve Washington'ın küpeşteye yaslandığını
fark edebiliyorlardı. Küçük Mason şapkasını savurdu ve sevinçle bağırdı.

Bu noktada Washington onu yakaladı ve geri çekti, aynı anda
kendi dudaklarına parmağını koyarak sessiz olması gerektiğini belirtti.

"Ah, can sıkıcı," diye homurdandı Mason, "şimdi şapka geri döndü diye kim korkuyor?"

Miss Juanita, yan tarafa geldiklerinde onları sıcak bir şekilde karşıladı. Her çocuğun elini tuttu ve nazik bir şekilde öptü. Washington
o kadar neşeliydi ki güvertede birkaç çift ayak
çekmeden duramadı.

"Massa Cap'n Dynamite'in hepsini geri getireceğini tahmin etmiştim, tamam, ve tahmin etmekte de pek iyi değilim," dedi geniş bir sırıtışla.

Miss Juanita'nın gösterişli teşekkürlerinden oldukça utanan çocuklar,
cevap olarak birkaç kelime gevelediler ve hevesli arkadaşlarını selamlamak için döndüler.

"Söyleyin bakalım, beyler, bana her şeyi anlatın," dedi Cüce, onları güvertenin ön tarafına sürükleyerek.

"Önce George Wash Jenks ile mutfağa gidip biraz
kahve ve bir şeyler atıştıracağım. Eminim çok açsınızdır, Bayan Harry ve Bayan Bert."

"Biz de öyleyiz, Washington. Orada ne yiyeceksin?"

"Sanırım yeterince taze donut var."

"Ah, bizimkiler için donut," diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Benimkiler için de, Wash," dedi Mason ciddiyetle. "Ben bir kahraman olmayabilirim, ama
taze donutlara karşı, sanki tüm perişanlığıyla kızı kurtarmış gibi bir iştahım var. Ne dersin, Wash?"

"Evet, Bayan Mason, sana da donut var."

"Peki, o zaman, buyurun."

Sırıtan ve mutlu zenciyi mutfağa kadar takip ettiler,
O'Connor ve Bayan Juanita annesine güvertede katıldı. Yarım
saat boyunca Washington'ın donutlarını ve kahvesini saklamakla meşguldüler,
Mason ise maceralarının hikayesini sabırla bekliyordu. Ancak,
dolu mideler ve bir heyecan ve tehlike döneminin ardından gelen güvenlik hissi,
sadece dinlenmenin ve uykunun giderebileceği bir uyuşukluğa yol açtı,
ağır gözler ve yorgun bacaklarla kendilerini kıç tarafa, kamaralarına sürüklediler ve tamamen giyinik halde ranzalarına sürünerek,
Mason'ın iğrenmiş itirazlarına rağmen derin bir uykuya daldılar,
sonunda onları rüyasız uykularıyla baş başa bırakmak zorunda kaldı.

XXIV. BÖLÜM

LAGÜNDEN KAÇIŞ

Çocuklar uyandıklarında hava yine kararmıştı. Gün boyunca
ara vermeden uyumuşlardı. Mason, bütün gün huzursuzca etrafta dolaşıp duruyordu,
Harry gözlerini ovuştururken başını kamaraya doğru uzattı.

"Aa, hadi bakalım, çocuklar, tekrar hayata mı döndünüz?
On üç saattir kulaklarınızı çınlattığınızı biliyor musunuz?"

"Neredeyiz, Cüce?" diye sordu Harry, esneyerek.

"Hala çiçek açan lagündeyiz."

"Ah, evet, şimdi hatırladım." Harry rahatça içini çekti ve döndü.

"Aa, hadi bakalım çocuklar; dışarı çıkın. Siz yeterince uyudunuz ve ben
yabancı bir otlaktaki bir inek kadar yalnızım. Tüm eğlenceyi yaşadınız; şimdi
yapabileceğiniz en az şey kalkıp bana anlatmak."

"Eğlence, ha?" dedi Bert, sohbetle uyanmıştı. "Keşke
benim eğlencemin bir kısmını siz de yaşasaydınız. Bana daha fazla sessiz eğlence yeter."

"Bir ayı kadar açım," dedi Harry, yataktan fırlayarak. "Eğer
uyumamamıza izin
vermeyeceksen yemek yemeliyiz. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır; Kaptan uyanana kadar bekleyeceğini söyledi."

"Tamam; eğer bir kova su getirirsen
kısa sürede hazır oluruz. Yıkanmam gerek. Bir kazıcı Kızılderili kadar kirliyim."

Harry dışarı çıktığında kendi takım elbisesini, dikkatlice
onarılmış ve ütülenmiş bir şekilde bir sandalyenin üzerine serilmiş halde buldu. Kötü oturan İspanyol üniformasını memnuniyetle çıkardı ve iyice yıkandıktan sonra
kendi giysilerini tekrar giydi ve güverteye çıktığında oldukça gösterişli bir görünüm sergiledi,
O'Connor, Bayan Juanita ve annesini vapur sandalyelerinde tembelce uzanırken buldu.

O'Connor ayağa fırladı ve çocukları sıcak bir şekilde karşıladı ve Bayan Juanita
onları annesine "General Serano'nun intikamından onu kurtaran cesur Amerikalı çocuklar" olarak tanıtmakta ısrar etti. "

"Ve şimdi gençler," dedi O'Connor, Bayan Juanita'nın annesinin sıcak bir şekilde ifade ettiği minnettarlığı utanarak kabul ettikleri anda, "Aç olduğunuzu ve akşam yemeğinin sizi beklediğini biliyorum. Waldorf şefim bu vesileyle gurur duydu ve yardımcısı George Wash Jenks bize hizmet etmesine izin verilmesi için yalvardı. Hadi işe koyulalım." Konuşurken ayağa kalktı
ve çocuklar onun yine titizlikle giyindiğini gördüler, hafif flanel bir takım elbise, yatçı şapkası ve tertemiz beyaz
kanvas ayakkabılar.

Kulübe masasının etrafında toplanan neşeli bir partiydi, kristal ve gümüşten yapılmış süslü dekoruyla herhangi bir ev işletmesine
bir itibar kazandırabilirdi. Beyaz bir ceket ve önlükle Washington, yüzü mutlu bir sırıtmayla kocaman açılmış bir şekilde onlara ustaca hizmet etti.
Tatlılar
kaldırıldıktan ve O'Connor bayanlardan sigarasını içmek için izin aldıktan sonra, yoldaşlarının maceralarının hikayesini dinlemek için saatlerdir sabırsızlıkla bekleyen Mason fırsatını
gördü ve ayağa kalkıp komik, ciddi ifadesiyle topluluğu selamlayarak şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler ve seçkin ev sahibimiz: Topluluk önünde konuşmaya pek alışkın olmasam da, burada çok kötü muamele gördüğümü söylemek istiyorum. Değişken talih beni bir
kahraman olma fırsatından mahrum etti ve öyle görünüyor ki şimdi
ağızdan ağıza yayılan
cesur yoldaşlarımın heyecan verici maceralarının tadını çıkarmanın
zavallı tatmininden bile mahrum bırakılacaktım. Küçük olduğumu ve belki de takım elbisemin Bayan Juanita'ya arkadaşım Hamilton'ınki kadar iyi uymayacağını biliyorum, ancak
kötü kaderin onu kahraman rolü için seçmesi ve beni bir dublör olarak bile bırakmaması benim boyumdan dolayı değildi. Tamamen şanssızlıktı ve şimdi, hor görülen taraf olarak, İspanyol hapishanesinden
kurtulma hikayesinin, ana rolleri oynayanlar tarafından, toplanan topluluğun yararına en küçük ayrıntısına kadar anlatılmasını talep ediyorum. Yüzbaşı Dinamit, hayal kırıklığına uğramış,
sözde kahramandan kaynaklanmıyorsa bunu sana bırakıyorum?"

O'Connor, nutuk çekerken ciddi ve ciddi bir yüz ifadesi takınan çocuğa içtenlikle güldü.

"Pozisyonunuz yerinde, Mason Usta," dedi. "Ben,
Usta Hamilton'ın hikayeye kendisinin ve arkadaşının
İspanyolların eline düştüğü noktadan başlamasını öneriyorum."

Biraz ısrar ettikten sonra Harry, kendisinin ve Bert'in maceralarının hikayesini kolay bir anlatım tarzıyla anlattı, Mason ise nefes nefese dinlerken,
O'Connor'ın sandalyesinin arkasında durmasına izin verilen Washington,
sırayla sırıttı ve hayretle baktı. Villamonte'nin talihsizliği hikayesi onu çok eğlendirmiş gibiydi ve Harry, hapishanede bağlı ve ağzı tıkalı yatarken ifadesini anlatırken, zenci neşeyle
bacağını şaplattı ve bir an kendini unutarak ağladı dışarı.

"Ah sanırım Bayan Tree Card Monte artık Massa Cap'n Dynamite'ı rahatsız etmiyor. O, o, ha, ha."

Hepsi Washington'ın neşesine katıldı ve neşelerinin ortasında kamara kapısı açıldı ve Suarez, sitemkar bir ifadeyle O'Connor'a baktı ve gürültünün azalmasını bekledi.

"Kaptan Morgan'ın uçtaki nöbetçileri kıyıdan açıkta bir ışık olduğunu bildiriyor, efendim," dedi, sesini duyurabildiği anda.

"Ne tür bir ışık, Suarez?" diye sordu O'Connor, hiçbir heyecan göstermeden.

"Muhtemelen bir geminin ışığı, efendim."

"Pekala. Kıyıya vuruyor gibi görünüyorsa beni arayın."

Suarez, O'Connor'a "Petticoats filibusterlerde yersizdir" der gibi bir bakış daha attı, ancak akıllıca bir şekilde bu tür görüşleri yüksek sesle dile getirmekten kaçındı.

Harry anlatısına devam etti ve O'Connor, ayrıntılara aşina değilmiş gibi büyük bir ilgiyle dinliyor gibiydi.
Ancak Harry, ara sıra Suarez'in geri dönmesini bekler gibi kapıya baktığını fark etti. Hikayesinde, Villamonte'nin ovada çılgınca arkalarından geldiğini keşfettikleri ve Washington'ın gözlerinin heyecanla
dolduğu noktaya gelmişti, o sırada kapı tekrar açıldı ve Suarez içeri girip selam verdi.

"Sanırım güverteye gelseniz iyi olur, efendim," dedi sessizce.

"Tamam, Suarez," dedi O'Connor hızla ayağa fırlayarak. "Hikayene devam et, oğlum, yakında tekrar sana katılacağım. İlgiyi sürdür;
izleyicilerini şimdi doğru ruh haline soktun." Hafif bir kahkaha atarak, Suarez'in sözlerinin konuklarında yaratabileceği endişeyi
yatıştırmak için, O'Connor kabinden ayrıldı.

Harry, onları tehdit eden bir tehlike olduğunu fark etti, ancak odadan çıkarken kaptanın gözlerinde anlamlı bir bakış yakaladığında, amacına kolayca uydu ve hiçbir şey olmamış gibi hikayesine devam etti.

"Ne oldu, Suarez?" O'Connor, güvertede yalnız kaldıkları anda sordu.

"Kıyıya ve doğrudan koya doğru gidiyor, efendim."

"Onu görebiliyor musunuz?"

"Karaya çıkmadım, efendim, ancak Morgan'ın adamları sadece ışıklarını görebildiklerini söylüyorlar."

"Bir tekne indirip gözlüklerinizi alayım. Benimki için kamaraya dönerek hanımları telaşlandırmak istemiyorum."

"Kadınlar böyle zamanlarda biraz can sıkıcı oluyor, efendim," dedi Suarez, artık görüşlerini dile getirmekten, ne kadar hafif olursa olsun, kendini alamıyordu.

"Hayır, burada yanılıyorsun, Suarez," dedi O'Connor, kaptanın davanın iyiliği için doğrudan çalışmayan herkese ve her şeye karşı olan nefretini anlamıştı. "Onlar sadece ekstra ihtiyat için bir teşvik, ki bu benim için takdire şayan bir şey." Suarez
suya girmek için tekneyi öne doğru uzatırken şüpheyle başını salladı ve O'Connor subayının tığ işine güldü.

Bir tekne hızla indirildi ve donatıldı ve O'Connor
lagünü okyanustan ayıran kara noktasına kadar kürek çekildi. Yaklaşan bir geminin kırmızı ve yeşil ışıklarını izleyen
bir avuç palmiyenin
barınağında duran bir grup adamın yanına doğru ilerledi.

"Onu seçebiliyor musunuz?" diye sordu O'Connor hevesle.

"Hayır efendim. Gözlüklerimiz yok. Belki siz ne olduğunu söyleyebilirsiniz."

O'Connor henüz sadece birer nokta olan ışıklara uzun uzun baktı.

Gözlüklerini indirirken "Henüz seçemiyorum," dedi, "ama
kimse bu civardaki kıyıları iyi tanıyor olmalı ki bu kadar yakından
gelsin."

Ağaçlardan birine sırtını ve yüzünü denize doğru vererek oturdu
ve bir sigara sardı. On dakika boyunca sakince sigara içti ve sonra
gözlüklerini tekrar gözlerine koydu.

"Bu bir topçu teknesi," dedi sonunda. "Eğer hala rotasını koruyorsa bana on beş dakika içinde haber ver."

Teknesine geri döndü ve hızla _Mariella_'ya doğru kürek çekildi.
Suarez onu iskelede karşıladı.

"Onu görebildiniz mi, efendim?" diye sordu hevesle.

"Evet, o bir topçu teknesi - sanırım eski dostumuz _Belair_ ve eğer oysa
burada bulunmasının hiçbir anlamı yok. Muhtemelen
biz onu terk ettiğimizden beri kıyı boyunca aşağı yukarı dolaşıp aniden kaybolmamızın gizemini çözmeye çalışıyordu. Ama her durumda en kötüsüne
hazırlansan iyi olur; ama sessizce, Suarez, sessizce. Hanımları gereksiz yere
telaşlandırmak istemiyoruz."

"Hanımları rahatsız et," diye homurdandı Suarez, kaptanın emirlerini yerine getirmek için
ilerlerken. O'Connor, onları görüş alanından gizleyen
kara kara noktasına bakan korkuluklara yaslandı. Şu anda kıyıdan bir tekne açıldı ve _Mariella'nın_ mahallesinin altına girdiğinde, O'Connor fısıldadı:

"Ee?"

"Şimdi sadece kırmızı ışık görünüyor, efendim," diye cevapladı küçük teknedeki bir adam.

"O zaman rotasını değiştirdi. İyi. Dikkatli ol ve
tekrar değişirse hemen bana haber ver."

"Sabit görünüyor, efendim. Sanırım demir attı."

"Vay canına," diye ıslık çaldı O'Connor; "bu kötü."

Küçük tekne kıyıya geri döndü ve O'Connor derin düşünceler içinde korkuluklara yaslanarak durdu. Bu arada, adamlar mahallelerine yerleşirken, karanlık şekiller güvertede hızla ama sessizce hareket ediyordu. Kaptan, O'Connor'ı hayal dünyasından
uyandırdı.

"Her şey hazır, efendim," dedi. "Çok iyi, Suarez. Sanırım artık oyununun ne olduğunu biliyorum. Bu lagün gibi gizli noktalar için kıyıyı yeniyor. Hemen
uçtaki adamlara bir teknenin veya küçük bir teknenin yaklaştığını dikkatlice izlemeleri için haber verin. Koyu bulmadıkları sürece gösteri yapılmayacak.
Bu durumda kimsenin bir daha dışarı çıkmamasını sağlasınlar. Ve Suarez,
pala--silah yok. _Belair_'e ne olduğunu söyleyecek hiçbir ses olmamalı."

O'Connor, dudaklarında zihnindeki kaygının ağırlığını yansıtan bir gülümsemeyle kamaradaki gruba katıldı.

"Hanımlar," dedi neşeyle, "Harry macera hikayesini bitirdiyse size iyi geceler dileyeceğiz, çünkü denize açılmam gerekiyor.
Benim kamaramda kalacaksınız, çünkü çocukların benimle birlikte ilerideki yedek kamarada yatmaya oldukça istekli olacaklarından hiç şüphem yok."

Çocuklar hanımlara iyi geceler dileyip kaptanla birlikte güverteye çekildiler.

"Ne haber, Kaptan?" diye sordu Harry, kapı arkalarından kapanır kapanmaz.

"Seni kandıramam, ha?" diye güldü O'Connor.

"Bir şeylerin ters gittiğini, siz kulübeden ayrılır ayrılmaz anlamıştım, efendim."

"Sanırım size anlatsam iyi olur, çünkü er ya da geç öğreneceksiniz, ama hanımlara tek bir kelime bile söylemek istemiyorum; anlıyor musunuz?"

"Sular yükseldiğinde istiridye kadar sessiz olacağız," dedi Mason, "ama kahramanlık rolleri için bir sonraki sırada benim olduğumun iyice anlaşılmasını istiyorum."

"Bir İspanyol topçu botu var - sanırım aşağı inerken biraz karışıklık yaşadığımız bot - koyun hemen açıklarında yatıyor. Sanırım komutanı bizim böyle bir yerde saklandığımızdan şüpheleniyor ve bizi bulma umuduyla küçük botlarla kıyıya vuruyor."

"Ama küçük bir botun bizi keşfetmesi durumunda ne şansı olabilir?"

"Eğer bot mürettebatı bizi keşfedip kaçarsa topçu botu bizi top ateşine tutabilir veya lagüne batırabilir."

"Bir başka neşeli bakış açısı," diye homurdandı Bert. "Mariella'da güvende olduğumuzu düşünmüştüm ve görünen o ki, sadece kıyıdaki İspanyol topları ile denizdeki İspanyol mermileri arasında bir seçim var."

"Ah, o kadar da kötü değil, Usta Wilson," dedi O'Connor gülerek ama kamaraya doğru endişeli bir bakışla. "Eğer
saklandığımız yeri keşfetmezlerse
karanlığın örtüsü altında gizlice dışarı çıkacağız ve eğer keşfederlerse, bunun için savaşmamız gerekecek; ama her iki durumda da dışarı çıkacağız." O'Connor'ın ağzı, çaresiz ruh hallerini gösteren o düz çizgiye doğru gerildi.
Tuvalete doğru yürüdü ve gözlerini lagünün kara kıyısına dikti. Bu, onun her zamanki ani konuşma sonlandırma yöntemiydi ve
artık onun tuhaflıklarına aşina olan çocuklar, ona daha fazla soru sormaya
çalışmadılar.

Gelgit koya doğru akıyordu ve _Mariella_, doğrudan denize açılan gizli
açığa doğru yönelene kadar çapa zincirleriyle
döndü. Çocuklar O'Connor'ı düşünceleriyle baş başa bırakıp
ilerlemeye başladılar. Gökyüzü kısmen bulutluydu ve yeni
doğan ay, ağır, yavaşça hareket eden bulutlar tarafından neredeyse gizlenmişti. Ancak ara sıra bir yarıktan geçerek lagünü gümüşi ışığıyla dolduruyor ve _Mariella_'nın siyah yanlarını cesurca rahatlatıyordu.
Ne bir nefes ne de bir yaprak veya dal kıpırdamıyordu.

"Harekete geçmeye hazırız," diye fısıldadı Harry, adamların sessiz
şekillerinin yanından geçerken. "Kaptan Dinamit'i uyurken
yakalayamazlar, zaten."

Ön güverteye yakın bir yerde Washington'ı görev yerinde buldular, elinde bir Mauser,
kemerinde pala ve tabancalar vardı.

"Merhaba, Wash," dedi Mason, "başka bir karışıklık mı olacak?"

Zenci sırıttı ve aynı anda başını hızla salladı ve parmağını dudaklarına koydu.

"Sorun ne? Yine dilini mi kaybettin?"

"'Sh. George Wash Jenks savaş görevinde konuşamaz."

"Haklısın, Wash; emirlere uy," dedi Harry, yanlarından geçerken. Bekleyen adamların karanlık formları, vapurun üzerinde asılı duran ölü sessizlik ve her şeyi saran gergin endişe ve şüphe havası, ilk başta O'Connor'ın cesaretine ve deneyimine güvenen, durumlarını yalnızca uzaktan tehlikeli olarak gören çocuklar üzerinde rahatsız edici bir etki yaratmaya başladı. Uzun süre, onları denizden ayıran ağaç ve asma perdesine,
silahlı teknenin avını beklediği yere bakarak durdular.

Ayın yüzünü örten kara bir bulut yavaşça üzerinden geçti ve
teknenin kıyıları tekrar ayrıntılı bir şekilde, sanki güneş üzerlerine
parlıyormuş gibi belirginleşti. Harry, Bert'in omzuna elini hızla koydu
ve önlerini işaret etti. Yapraklı perdede sanki bir şey zorla geçiyormuş gibi bir kargaşa vardı. Bir sonraki anda bir teknenin pruvası yavaşça dışarı çıktı ve
tamamen lagünün içinde
görünür hale geldi. Başka bir bulut ayın üzerine tüylü bir saçak çizmeye başladı, ancak
daha karanlık merkezi parlayan diskin üzerinden geçmeden önce, çocuklar suyun yüzeyinde hareket eden birçok siyah nokta
görebildiler, hızla
tekneye arkadan yaklaşıyorlardı.

"Kaptana söylemeliyiz," dedi Harry, hızla dönerek, sadece
O'Connor'ı kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce arkalarında durmuş, kaşlarını çatarak sahneyi izlerken buldu. Çocukların varlığını fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Hadi, çabuk," diye dişlerinin arasından tısladı, sanki uzaktan birine koçluk yapıyormuş gibi ve aynı anda çocuklar siyah noktaların sudan yükseldiğini gördüler, birçok kol yukarı fırladı ve teknenin küpeştesini kavradı. Sonra
bir karanlık perdesi dramatik sahneyi kapattı, bulut da ay ışığını kapattı.

Bir su sıçraması sesi, bir iki alçak çığlık ve sonra tekrar sessizlik oldu. O'Connor arkasını döndü ve köprüden kısa bir gösteriyi
izleyen ikinci kaptana katıldı.

"İyi yapılmıştı, Suarez," dedi O'Connor.

"Evet, evet, efendim; temiz bir işti. Bunun için Morgan'ın adamlarına güvenin." Yanlarındaki kürek sesleri onları böldü ve nöbetçilerin teknesi
tekrar belirdi. O'Connor köprünün üzerinden eğildi.

"Körfezde tekne ve dört adam yakalandı, efendim," diye seslendi karanlığın içinden bir ses.

"İyi; kimse yaralandı mı?"

"Hiç kimse yaralanmadı, efendim. İkiye birdik ve teknelerinin
kıç tarafına tırmandığımızda ellerini kaldırdılar.
Esirlerle ne yapacağız?"

"Onları Kaptan Morgan'a teslim edin; ve şimdi, Suarez, ne zaman denize
açılabiliriz?"

"Ne zaman isterseniz, efendim. Kargonun tamamı kıyıya çıktı."

"Hemen buhar alın."

"Bu gece onu dışarı çıkaracak mısınız, efendim, _Belair_'in karşısında?"

"Bu gece onu dışarı çıkarmazsam, bir
sağlam atış yağmuruyla
zorluktan geçmek zorunda kalacağız. Çok geçmeden o tekneye bir şey olduğundan şüphelenecekler. Şafak vakti _Belair_ yaklaşacak. Tek şansımız karanlığın örtüsü altında dışarı çıkmak. Şu anda menzil içinde, ancak bizi fark etmeden önce biraz hızla
giriş yaparak koydan uzaklaşabiliriz ve eğer savaşmak zorunda kalırsak açık denizi tercih ederim."

"Pekala, efendim. Demirleri atayım mı?" diye sordu Suarez.

"Buharı kaldırmadan demirleri atamazsın, dostum."

"Size denize açılmaya hazır olduğumuzu söylemiştim, efendim," dedi Suarez sitemkar bir
tonla. "_Mariella_ her zaman emrinizdedir."

On beş dakika sonra O'Connor dümende elini tutarak pilot kabininde duruyordu. Bir anlığına iki nöbetçi palmiyeye baktı ve
sonra tam hız ileri için zili çaldı.

Motorlar zonkladı, pervaneler lagünün durgun suyunu beyaz bir köpüğe çevirdi ve _Mariella_ hızla artan bir hızla
burnunu denize geçişini engelleyen yeşil bitkilere soktu.
Bir an için dalları ve sarmaşıkları yanlarına sürttü ve sonra,
engelleyici kucaklaşmalarından kurtulup titreyerek
ve açık denize doğru fırladı. Bekleyen topçu teknesinin kırmızı penceresi karanlıkta, iskele pruvasından birkaç nokta ötede parlıyordu. O'Connor başını çevirdi ta ki ışık _Mariella'nın_ mahallesinden çıkana kadar. Sonra
dümeni yanında duran dümenciye çevirdi.

"Şimdi onu sabit tut," dedi, dümenci evinden ayrılıp Suarez'in gözlüklerini kırmızı ışığa dikmiş halde durduğu köprüye geri dönerken.

"Henüz hareket belirtisi yok, efendim," dedi.

"Işıklarınız yanmıyor mu?"

"Gemide tek bir ışık yok, efendim, sadece kulede."

"Her şey aya bağlı o zaman. Kıyıya karşı bizi zor seçebilecek.
Ay on beş dakika kalırsa, toplarının menzili dışında olacağız ve onu kıçtan kovalayarak geçebileceğiz."

BÖLÜM XXV

YİNE EVDE

Bayan Hamilton, kulübesinin geniş verandasında oturmuş, denize hasretle bakıyordu. Birçok endişeli günün ve uykusuz gecenin ağırlığından solgun ve bitkindi. Önünde, şimdi sakin ve huzurlu olan, yaz güneşinde gülerek dalgalanan tehlikeli okyanus uzanıyordu. Küçük eğlence teknelerinin beyaz yelkenleri sakin yüzeyinde hafifçe kayıyordu ve mutsuz ruh halinin aksine doğa ve dünya en neşeli yüzlerini gösteriyor gibiydi. Neşeli gençlerin gülen sesleri, ağaçlardaki serçelerin cıvıltıları, bir kızın neşeli şarkısının yumuşak notaları, geçen bir yattan ona doğru geliyordu, hepsi gergin sinirlerini
sertçe rahatsız ediyordu. Harry'nin kaybolmasından bu yana, her gün, güneşli ve fırtınalı havalarda, verandada korunaklı bir köşede oturmuş ve--beklemişti.

Bay Hamilton kulübeden çıktı ve yanına bir sandalye çekip,
elini nazikçe kendi eline aldı ve sessizce okşadı.

"Henüz bir haber yok mu?" dedi sonunda, gözlerini dans eden sudan ayırmadan.

"Hiçbir şey."

"Ve sen vapurdan,--Mariella'dan--hiçbir şey öğrenemedin mi?"

"Ajanlarımın öğrenebildiği tek şey, onun görünüşe göre bir serseri olduğu ve genel mallardan oluşan bir kargoyla Boston'dan güney limanlarına doğru yola çıktığı."

"Ve o zamandan beri bildirilmedi mi?"

"Hayır."

"O zaman pek umut yok mu?"

"Henüz umutsuzluğa kapılmamalıyız."

"Onları alan vapurun adında bir hata olamaz mıydı?"

"Bence pek öyle değil. Onları bildiren vapurun kaptanını gördüm
ve sinyali okurken hata yapmamış olabileceğinden emin."

"O zaman çoktan bir limana varmış olmalı."

"Evet; ama bu serseri vapurlar bazen çok yavaş oluyor ve
birçok gün gecikmeleri ve sorunsuz bir şekilde dönmeleri alışılmadık bir durum değil. Bence,
Mary, eve gitmen en iyisi. Bu endişe seni öldürüyor
ve buradaki çevre seni sürekli olarak gergin tutuyor.
Vapurla ilgili bir rapor alınabilecek her noktayı ele aldım ve
sonra, kim bilir, Harry Güney'e inerse, hemen Batı'ya gidebilir."

Bayan Hamilton başını iki yana salladı ve denizin üzerinden işaret etti.

"Hayır, Edward, o yoldan gitti ve ben onu burada bekleyeceğim."

Bisikletle eve doğru gelen bir çocuk vardı.

"Bay Hamilton'a telgraf," diye seslendi, tekerleğinden atlarken.

"Çabuk, Edward, Harry'den haber olabilir," dedi Bayan Hamilton, kocası çocuğun elinden sarı zarfı alıp
mührü aceleyle kırdığında heyecanla ayağa kalkarak.

"Mariella_ geldi," diye bağırdı neredeyse, kağıdı karısına uzatırken. Karısı titreyen elleriyle aldı ve okudu:

EDWARD HAMILTON,
Cliff Cottage,
Cottage City, Mass.

_Mariella_ adlı serseri vapur az önce geldiğini bildirdi. Boston'a gidiyor.

WILLIAM COFFIN, Nantucket.

Bayan Hamilton sandalyesine gömüldü, soluk yüzünde hevesli bir umut ifadesi
aydınlandı.

"Harry'nin gemide olduğunu mu düşünüyorsun, Edward? Sonunda
eve dönüyor olabilir mi?"

"Umarım öyledir, Mary, ama anlayamıyorum. Vapur nereye gitti
ve neden bildirilmedi?"

Kadın, telgrafı uzatarak, "Bu bir hata olabilir mi?" diye sordu.

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman hemen Boston'a gidip onunla buluşalım."

"Bu akıllıca olmaz. Oraya vardığımızda, Harry--eğer gemideyse--buraya doğru yola çıkmış olabilir. En iyisi beklemek, Mary, ve en iyisini ummak. Bu arada, Boston'daki ajanıma vapuru karşılamak için telgraf çekeceğim."

İstifa eden bir iç çekişle, Bayan Hamilton yorgun nöbetine devam etti.
Birdenbire aklına yeni bir fikir geldi.

"Edward," dedi, "eğer içeri geliyorsa orada bayılır."

"Evet, ama onu göremeyeceğin kadar uzakta, Mary."

"Önemli değil; gözlükleri bana getir. Beklemenin yorucu saatlerini geçirmene yardımcı olur."

Bay Hamilton ona bir çift denizci gözlüğü getirdi ve başının arkasındaki yastıkları şefkatli bir eliyle yeniden düzenleyerek, onu hevesle ufku tarayarak bir vapurun geçtiğine dair bir işaret ararken bıraktı.

Telgraf ofisinden döndüğünde, ona hevesle seslendi:

"Bak, Edward, tam noktadan uzakta. Bir vapur var."

"Evet, muhtemelen bir kömür gemisi."

"Ama bu tarafa doğru gidiyor gibi görünüyor."

"New York'a doğru boğazdan yukarı gidiyorlar."

"Ama o o----- olmayabilir mi?"

"Hayır, Mary; Boston'a varmak için Cape Cod'un etrafından dolaşması gerekecek."

"Biliyorum, biliyorum, ama belki onu buraya indirebilir."

"Bu onu rotasından çıkarır ve zaman kaybına neden olur.
Kaptanı bunu yapmaz."

Bayan Hamilton on beş dakika daha vapuru sessizce izledi
ve sonra tekrar kocasına döndü ve şöyle dedi:

"Boğazdan yukarı gitmiyor, Edward; buraya doğru geliyor." Bay Hamilton gözlükleri aldı ve vapuru taradı.

"Bu tarafa doğru gidiyor gibi görünüyor."

"Bu _Mariella_, Edward."

Bayan Hamilton derin bir inançla alçak bir tonda konuştu. Kocası ona endişeyle
baktı.

"Arzularına uyması için tesadüfler yaratmaya çalışıyorsun, Mary," dedi.
"Boş umutlar yaratma; hayal kırıklığı yıpranmış
sinirlerin için çok fazla olacak."

"Hayal kırıklığına uğramayacağım, Edward; bak, o şimdi doğruca
içeri doğru gidiyor."

"Garip," dedi Bay Hamilton, vapura ilgi duymaya başlayarak, vapur artık kesinlikle kulübeye doğru gidiyordu.

"Çabuk, Edward, gözlükler; Güvertesinde insanları görebiliyorum."

Bayan Hamilton konuşurken sandalyesinden kalktı ve neredeyse kocasının elinden gözlükleri kaptı. Uzun bir süre gözlükleri vapura doğrultmuş bir heykel gibi durdu ve sonra
birdenbire omuzlarından beyaz bir şal çıkarıp çılgınca başının üstünde salladı.

"Harry," diye bağırdı, heyecandan hıçkırarak, gözlüğü kocasının ellerine
verirken. "Bakın, bizi de gördüler ve
Harry şapkasını sallıyor."

Aşırı gergin sinirleri bu aşırı sevince dayanamadı ve kocasının
kollarına gömüldü.

Bay Hamilton onu suya bakan büyük bir odaya taşıdı ve
onu nazikçe bir şezlonga yerleştirdi. Bilincini geri kazandığında ve
gözlüklerini açtığında, endişeyle üzerine eğilen oğlunun yüzüne baktı.

"Harry," diye fısıldadı, mutluluğu sıcak kanını tekrar
yüzüne doğru.

"Anne," diye bağırdı, onu güçlü genç kollarıyla kavrayarak.

Daha güçlü hale geldiğinde onu verandadaki koltuğuna götürdüler, orada yorgun nöbetini tutuyordu ve Bert ile Cüce'yi sıcak bir şekilde karşıladılar, onlar da telgraf ofisinden yeni dönmüşlerdi, hemen evlerine Amerika'ya güvenli bir şekilde
vardıklarını
söylemişlerdi. Harry'nin ısrarlı ricasıyla kıyıya çıkan O'Connor,
arka planda durup Bay Hamilton'la konuşuyordu, üç çocuğun _Mariella_'da misafiri olduklarından beri maceralarını kısaca özetlemişti.

Harry iri yarı adamı elinden tutup annesine götürdü.

"Anne," dedi gururla, "dostum Kaptan Dinamit'i tanımanı istiyorum."

"Kaptan Dinamit?" diye tekrarladı Bayan Hamilton, hayretle.

"Kaptan O'Connor, yani; ona Dinamit derler çünkü
onu ateşlediğinizde kesinlikle bir şeyler oluyor. Hayatımızı iki kez kurtardı--bir kez denizden, bir kez de İspanyollardan."

"İspanyollar--oğlum, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Bu uzun bir hikaye, anne. Bunu sana bu gece anlatacağım. "

Uzun ikna çabalarından sonra, O'Connor geceyi orada geçirmeye ikna edildi
koşuluyla, tüm eller _Mariella_'da yemek yiyecekti. Vapura geri döndü ve misafirleri için büyük bir tekneyi kıyıya gönderdi ve o gece eski _Mariella_'nın kamarasındaki masanın etrafında toplananlardan daha mutlu bir grup bulunamazdı. Bayan Juanita, Harry'nin onu kurtarmak için yaptığı fedakarlığı anlatırken Bayan Hamilton'ın kalbini bir annenin gururuyla parlattı ve akşam yemeğinden sonra, hepsi yıldızlarla dolu gökyüzünün altında güvertede toplandıklarında, Bay ve Bayan Hamilton, çeşitli aktörlerin Kaptan Dynamite ile yolculukları sırasında yaşadıkları maceraların hikayesini anlatmasını soluk soluğa dinlediler.

Vedalar söylenip ayrılan misafirleri kıyıya çıkaracak olan tekne _Mariella_'nın yanından ayrıldığında gece yarısı çoktan geçmişti. Denizciler kıyıya yanaşırken, O'Connor ve Juanita korkulukta duruyordu, büyük eli nazikçe onun elinin üzerindeydi.

"Söyle, Kaptan," diye bağırdı Cüce, uzaklaşırken, "o düğün pastasını
kestiğinde bizi de say."

[SON.]

Charles Edward Rich'in
Kaptan Dinamit ile Bir Yolculuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE WITH CAPTAIN DYNAMITE ***

***** This file should be named 25144.txt or 25144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/4/25144/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
