*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States from Interviews with Former Slaves, Arkansas Narratives, Part 4 (Köle Anlatıları: Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Köleliğin Halk Tarihi, Arkansas Anlatıları, Bölüm 4)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: April 24, 2008 [EBook #25154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States from Interviews with Former Slaves, Arkansas Narratives, Part 4, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States from Interviews with Former Slaves, Arkansas Narratives, Part 4

Author: Work Projects Administration

Release Date: April 24, 2008 [EBook #25154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

+-----------------------------------------------------------+
| Bu kitap Project Gutenberg için transkripsiyona tabi tutulmuştur |
| Distributed Proofreaders tarafından, |
| arkadaşımız ve meslektaşımız anısına |
| Dr. Laura Wisewell, Sevgili Emekli. |
+---------------------------------------------------------+

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi_
_Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

CİLT II

ARKANSAS ANLATILARI

KISIM 4

Arkansas Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi tarafından
hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Jackson, Clarice 1, 3
Jackson, İsrail 5
Jackson, Lula 9, 18
Jackson, Mary 20
Jackson, Taylor 22
Jackson, Virginia 26
Jackson, William 28
Jamar, Lawson 30
James, Nellie 32
James, Robert 34
Jefferson, Ellis 36
Jeffries, Moses 38
Jefson, Rev. Ellis 43
Jenkins, Absolom 47
Jerman, Dora 50
Johnson, Adaline 52
Johnson, Alice 59
Johnson, Allen 63
Johnson, Annie 67
Johnson, Ben 70, 72
Johnson, Betty 73
Johnson, Cinda 76
Johnson, Ella 77
Johnson, Fanny 84
Johnson, George 91
Johnson, John 94
Johnson, Letha 98
Johnson, Lewis 100
Johnson, Lizzie 102
Johnson, Louis 104
Johnson, Mag 107
Johnson, Mandy 110
Johnson, Marion 112, 115, 120
Johnson, Martha 122
Johnson, Millie (Yaşlı Bill) 124
Johnson, Rosie 126
Johnson, Saint 128
Johnson, Willie 130
Jones, Angeline 134
Jones, Charlie 136
Jones, Cynthia 138
Jones, Edmund 141
Jones, Eliza 143
Jones, Evelyn 145
Jones, John 148
Jones, John 149
Jones, Lidia (Lydia) 151, 153
Jones, Liza (Kurabiye) 155
Jones, Lucy 158
Jones, Mary 159
Jones, Mary 163
Jones, Nannie 164
Jones, Reuben 166
Jones, Vergil 169
Jones, Walter 171
Junell, Oscar Felix 173

Keaton, Sam 175
Kendricks, Tines 177, 186
Kennedy, Frank 189
Kerns, Adreanna [TR: Adrianna?] W. 191
Key, George 196
Key, Lucy 198
King, Anna 201, 205
King, Mose 207
King, Susie 210
Kirk, William 214
Krump, Betty 216
Kyles, Rev. Preston 220, 222

Lagrone, Susa 223
Laird, Barney A. 225
Lamar, Arey 228
Lambert, Solomon 229
Larkin, Frank 235, 236, 239
Lattimore, William 242
Lawsom, Bessie 244
Lee, Henry 247
Lee, Mandy 250
Lee, Mary 251
Lewis, Talitha 252
Lindsay, Abbie 255
Lindsey, Rosa 260
Küçük, William 262
Lofton, Minerva 264
Lofton, Robert 267
Logan, John H. 274
Lomack, Elvie 281
Long, Henry 284
Love, Annie 290
Love, Needham 292
Lucas, Louis 297
Luckado, Lizzie 304
Luckett, John 306
Lynch, John 307
Lynch, Josephine Scott 310

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Clarice Jackson
Eighteenth ve Virginia, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82

"İç Savaş'a gitmeye başladıklarında altı ya da yedi yaşındaydım. Karşımızda büyük bir mera vardı ve askerleri oraya getirip
talim yaptırdıklarını biliyorum.

"Aman Tanrım, kölelikten bahsetme. Bizi içeride tuttular, böylece etrafta dolaşamayacağımızı bilirsin.

"Ama şimdi onları biraz daha yakın tutsalardı, dünya daha iyi bir yer olurdu. Çocuklarımı, onlar çocuk büyütürken ben büyüttüğüm için çok mutluyum. Onlara bir şey yapmalarını söyleseydim, yaparlardı çünkü
her zaman en iyisinin ne olduğunu bilirdim. Önce ben geldim, biliyorsun.

"Günümüzde insanlar sadece hayatlarını kısaltıyor. Tanrı şimdi bizi zorluyor, geri bastırmaya çalışıyor. Ama Tanrıya şükür ki kurtuldum.

"Şimdiki gibi şeyler gördün mü hiç?

"Gençlere bakıyorum ve hepsinin acelesi varmış gibi görünüyor--son turda gibi görünüyorlar.

"Bu deniz kuşları (seaburg adında bir müzik makinesi--ed.) gençleri mahvediyor.

"Şimdi yaşımı hissediyorum, ama Tanrıya şükür ki bir evim ve biraz gelirim var.

"Çocuklarım bana yardım edemiyorlar - yardım edecekleri hiçbir şey yok, sadece biraz yıkamak. Kızım yaklaşık otuz iki yıldır köpük yapıyor.

"Hiç okula gitmedim. Babam özgürlükten sonra beni işe koydu ve sonra
okullar çok çoğalınca, çok büyüdüm. Nehrin bu yakasında öğrenmek istediğim tek şey İncil'i okumak. İsa'nın sözlerini doğrulamak istiyorum.

"Savaş sırasında evden ayrıldıktan sonra gittiğimiz yer Wolf Creek'e gittik. Sonra onları o kadar yakına sıkıştırdılar ki
Kızıl Nehir'e gittik. Ve tekrar o kadar yakına sıkıştırdılar ki
Teksas'a gittik ve özgürlük geldiğinde oradaydık.

"Bu Temmuz'daydı ve çöpleri (mahsulü) kapattılar ve sonra Noel'den altı hafta önce
arabaları yükleyip Arkansas'a geri döndüler. Johnson'ın evine geri döndük ve orada üç yıl kaldık, sonra
babam Tamo'daki Alexander evini kiraladı.

"Evlenene kadar orada kaldım. Oldukça genç yaşta evlendim ama
iyi bir kocam vardı. Bunu sadece uyuyor diye söylemiyorum ama
herkes bana iyi davrandığını söyleyecektir. İyi bir hayat kurdum ve
istediğimi giydim.

"Savaştan çok önce Güney Karolina'dan geldi. Abbeville'den geldi.
Halk göç ediyordu.

"Size elimden gelen her şeyi söylüyorum ama size sadece gerçeği söyleyeceğim."

Röportajcının Yorumu

Kendi evi var ve kira geliriyle yaşıyor.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Clarice Jackson
1738 Virginia Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84

"Kölelik günlerinde burada mıydım? Askerlerin savaşa
gittiğini hatırlıyorum. Ah, yaşlıyım -- bebek değilim. Ama iyi bakıldım -- bana iyi davranıldı.

"Ben tam burada, Arkansas'ta doğdum ve her zaman burada yaşadım, Yankees'in geleceğini söyledikleri zamana kadar. Sadece bir mahsulü
kapattığımızı biliyordum. Bizi vagonlara koyup Teksas'taki Wolf Creek'e
taşıdılar ve sonra da bizi Red River'a taşıdılar. Bunun nedeni, özgür olduğumuzu öğrenmemizin daha uzun sürmesi ve onların bizden daha fazla iş çıkarmasıydı.

"Eski ustanın adı Robert Johnson'dı ve ona Bob derlerdi.

"Özgürlükten sonra bizi Arkansas'a geri getirdiler ve renkli insanları hisseler üzerinde çalışmaya koydular. Evet, hisselerini aldıklarını söylediler.
Çok memnun görünüyorlardı. Üç veya dört yıl kaldılar. Bize daha nazik davranıldı ve çalışamayacak kadar büyük olmayanlar okula gönderildi. Bir süre okula gittim ve sonra
sert bir hastalık dönemi geçirdim--yavaş bir ateşti. Beş veya altı hafta hastaydım ve sağlığıma kavuşmam uzun zaman aldı, bu yüzden
bir daha okula gitmeye çalışmadım. Bildiğim her şeyi unutmuş gibiydim.

"On beş yaşındayken çok çalışmaktan yoruldum, bu yüzden evlendim,
ama işlerin daha da kötü olduğunu öğrendim. Ama kocam bana karşı iyiydi. Evet, hanımefendi, iyi bir adamdı ve bana karşı nazikti. İyi bir işçiydi. Bay Triplett'in yardımcı değerlendiricisiydi, yardımcı şerifti ve sonra da yargıçtı. Ah, güncel bir adamdı. Evlendikten sonra okula gitti ve benim de gitmemi istedi ama ben
çocuğumu çok fazla düşündüm. Yaklaşık iki yıl önce öldüğünde bana bu evi ve iki kiralık evi bıraktı. Evet hanımefendi, iyi bir adamdı.

"Bu genç nesil için hiçbir şey değiller. Hiç
onların bu kadar hızlı gittiğini gördünüz mü? Size hiçbir şey söylemenize izin vermek için zaman harcamazlar.
Aceleleri var. Dünya benim için çok hızlı, ama Tanrı'ya şükür
çocuğum yerleşti. Birkaç yeğenim var ama bu çok hızlı gidiyor.

"Evet, iyiyim. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Israel Jackson
3505 Short Second, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Benim adım Israel Jackson. Hayır hanımefendi, Arkansas'ta doğmadım - 3 Ağustos 1860'ta
Yaller Bush County, Mississippi'de doğdum.

"Eski efendim mi? Ona General derdi - General Bradford. Nerede olduğunu bilmiyorum ama bir yerlere gitmişti. Adını bilmiyorum - sadece
Hanımefendi derdi.

"Yas'm, çalışmak için yeterince büyüktüm. Genç efendimin atını çimenlere götürmemi istediler. Atın üstünde bir yular vardı ve bir keresinde uzanıp uyudum. İpi bacağıma bağlamıştım ve saat on iki olduğunda at beni eve kadar sürükledi. Hayır efendim, eve varana kadar uyanmadım. Genç efendimin eyerli atıydı.

"Yas'm, bunun bir savaş olduğunu biliyordum çünkü adamlar da aynı şekilde sık sık yanımdan geçiyordu.
Hayır, korkmuyordum. Yolumdan çekildim. Yaşlı hanım bizim yolumuza çıkmamıza
izin vermezdi. Orada durup bize serbest olduğumuzu söylediklerini hatırlıyorum.
Birçok insan gitti ama annem tarlada çalışmaya devam etti ve
babam ayrılmadı.

"Yaşlı efendi bize kendi adıyla hitap ederdi. Onlara böyle derlerdi--hepsi oradaydı.

"Çocukluğumdan beri çok zalim olduğunu düşünürdüm. Biz çocukları beyazların evine hiç sokmazdı. Yemek yapan bir kadın vardı. Orada elli veya yüz çocuk olurdu ve bir kütükten oyulmuş büyük ve uzun bir yalakları vardı ve her biberin bir kaşığı vardı ve o yalaktan yerdi.
Evet, hatırlıyorum. Yeşillik ve süt yerdik. Ete gelince, onun ne olduğunu
bilmezdik. Annem gece avlanmaya gider ve bize yemek
vermek için bir keseli sıçan
alırdı ve bazen yaşlı efendi onu yakalayıp elinden alır ve ona bir parça tuzlu et verirdi. Ama bazen de pişirme şansı olana kadar bir keseli sıçanı gömerdi. Ve onlar
pamuklu çuvallar gibi çuval alırlardı ve boyarlardı ve bize kıyafet yaparlardı.

"Her sabah saat dörtte deniz kabuğu üflediğinde herkes
kalkar ve tarlaya hazırlanırdı. Çocuklarını o büyük
uzun eve götürürlerdi. Annem tarlaya gittiğinde ben de giderdim ve
atları onların çalıştığı yere varana kadar götürürdüm, sonra oturup
atın yemesine izin verirdim. Gençtim ve çok uzun zaman oldu.

"Hayır hanımefendi, hiç okula gitmedim. Hayır hanımefendi, okuyamıyorum veya yazamıyorum.
Hatırladığım kadarıyla hiç okulum olmadı.

"Özgürlükten sonra orada kaldılar. Hayır hanımefendi, onlara ödeme yapmadılar.
Yaşlıyım ama bunu unutmadım. Kendilerini çalıp ormandan bir şeyler
alarak beslediler.

"Mavi Ceketler oraya geldikten sonra General Bradford hiç geri dönmedi ve bizimkiler orada kaldı ve gittiklerinde
Sunflower County'e gittiler. Ondan sonra daha iyi geçindik.

"Kaç erkek ve kız kardeşimiz var? Sanırım beş tane vardı.

"Büyüyene kadar ailemle kaldım. Hayır hanımefendi, bizi evlenmeye
göndermediler. Yirmi yaşındayken ne adamdık ne de çocuktuk; bir hobble-de-hoy olarak kabul edildik. Ve yirmi bir olduğumuzda bir adam olarak kabul edildik ve ailen seni serbest bıraktı, bir adam. Bu yüzden
evden
ayrıldım ve Louisiana'ya gittim. Orada bir yıl kaldım, sonra Mississippi'ye geri döndüm ve çalıştım. Yirmi altı yıl önce Arkansas'a geldim.
Bu Jefferson mu? Şey, ben buraya batı ucuna geldim.

"Buraya geldiğimden beri dökümhanede çalışıyorum--Dilley'nin dökümhanesi.

"Yaklaşık iki yıl önce hastalandım ve ayrıldım ve çalışamaz hale geldim ve
Bay Dilley bana ayda on dolar emekli maaşı verdi. Ama ücretler ve saat artık geldi ve ne yapacağını bilmiyorum. Bir sonraki maaş günü geldiğinde bana bir şey verebilir veya vermeyebilir.

"Hanımefendi, beyazlar burada o kadar kötü şeyler yaptı ki ne yapacaklarını bilmiyorum. Bay Ed ve babası yirmi yıldır benimle ilgileniyor. Kesinlikle benimle ilgileniyorlar. Bayan, Bay Ed Dilley'de hiçbir kusur bulamıyorum.

"Biraz hafif iş yapabiliyorum ama yarım gün çalıştığımda gerginleşiyorum ve hiçbir şey yapamıyorum.

"Hayır hanımefendi, hiç oy vermedim. Bize oy vermemizi söylemediler. Eh, eğer söyleselerdi bile ben bilmiyordum ve oy vermedim.

"Hanımefendi, bence gençler köpeklere yakın ve köpekler onları alıp gömmeli. Bayan, hiçbirini kabul etmiyorum. Devam edip bana nasıl davrandıklarını anlatmak istemiyorum. Sormanın bir faydası yok çünkü sana
söylemeyeceğim. İnsanlar daha kötü
ve daha korkak ve her şey. Onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyorum.

"Hanımefendi, bana dostça davranan tek kişinin Bay Ed Dilley olduğunu söyleyeyim. Gece gündüz, Pazar ve Pazartesi orada çalıştım - ne zaman ararsa.

"Hanımefendi, hiç hapishane görmedim; hiç polis merkezine gitmedim; hayatımda hiç tanık olarak çağrılmadım. Doğru yaşamaya çalışıyorum, bildiğim tek şey ve eğer yanlış yaparsam bunun bilmediğim bir şey olduğudur.
Hayatım boyunca bu kadar sorun yaşamadım.

"Emekli maaşı hakkında bilgi almak için Yargıç Brewster'a gittim ve bana,
'Evin var mı?' dedi. Dedim ki, 'Evet.' 'Ödemesini aldın mı?' 'Evet.' 'Tapu var mı?'
'Evet.' 'Özet var mı?' 'Evet.' 'Peki, buraya getir ve imzala
ve gidip emekli maaşını al.'

"Ama ben bunu yapmam. Bayan, tapuma bir şey imzalamadan önce bir deliği gagalayan bir ağaç kadar katılaşana kadar aç kalırım. Bayan,
Tapuma bir çizik bile atmam. Onlara güvenmem, Winchester'ın arkasında olsalar bile onlara güvenmem."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Lula Jackson
1808 Valentine Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 79?

"Alabama, Russell County'de, Columbus, Georgia'dan yaklaşık yedi mil uzakta, Sand Ridge adlı bir yerde doğdum. Alabama'da doğdum ve büyüdüm. Genç bir kız olarak buraya geldim. Buraya geldiğimde evli değildim.
Alabama'dan bir çocuk benimle tanıştığında evlendim. Fotoğrafını aldım.
Lula Williams! Evlenmeden önce adım buydu. Kaç kız kardeşin var? Bu da her zaman sordukları bir soru; sanırım sen de bilmek istiyorsun. İki. Neredeler? Bu da bana her zaman sordukları sorulardan biri. Sen de bilmek istiyorsun? Bir tane var
Clarksdale, Mississippi'de. Diğeri de Philadelphia'da; hayır,
Philipp şehrinde, Tallahatchie'de (ilçe). Adı Bertha
Owens ve Philipp şehrinde yaşıyor. Philipp şehri hangi eyalette?
Bir sonraki soru bu olacak. Mississippi'de, efendim. Peki başka
bilmek istediğin bir şey var mı?

"Annemin adı Bertha Williams'dı ve babamın adı Fred
Williams'dı. Annemin annesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Evet, adı
Crecie'ydi. Babamın annesinin adı Sarah'ydı. Yıldırım
ile öldürüldü. Crecie'nin kocasının adı John Oliver'dı. Sarah'nın kocasının adı
William Daniel'dı. Early Hurt annemin efendisiydi. Korkunç bir
adı vardı ve korkunç bir adamdı. Seni kanatana kadar
ve seni kabarana kadar kırbaçlardı. Sonra kabarcıkları keser ve içlerine ve kırbaçların açtığı açık yaralara
mühür mumu damlatırdı. "Yankees içeri girdiğinde, karısı koşarak geldi ve şiltelerin arasındaki yatağa girdi. Neden ölmediğini anlamıyorum. Buna
nasıl dayandığını bilmiyorum. Yankees içeri girdiğinde Early öldü. Zaten
hastaydı. Yankees içeri girdi ve 'Yankee hattında olduğunu biliyor muydun?' dedi.

"'Hayır, Tanrı aşkına, bu ne zaman oldu?' dedi.

"'Bu gece oldu, Tanrım,' dediler.

"Ve sağa döndü ve her şeyi kendi başına yaptı ve öldü.
Omuzunda yemek yiyen bir kanser vardı.

Okul, Vb.

"Annemin o kadar çok çocuğu vardı ki okula pek gidemedim. On dokuz çocuğu vardı ve onlara bakmak için evde kalıp çalışmak zorundaydım. Hiç yazamıyorum.

"Alabama'da, siyahi bir adamın evinde okula gittim - Bay Winters. Fort Mitchell ve Silver Rim adında küçük bir kasabanın yakınındaydı, orada adamları hapse atıyorlardı. Ben çocuktum. Kuzeyden beyaz bir kadın olan Bayan Smith, sahip olduğum ikinci öğretmendi. İlki Bay Croler'dı. Üçüncü öğretmenim Bay Nelson adında bir adamdı. Bunların hepsi beyazdı. Siyahi öğretmenler değildiler. Savaştan sonraydı. Okula gittiğimde kullandığım kitabım var. Kullandığım küçük Aritmetik burada. Blue Back Speller burada. Bir McGuffy's Primer'ım da var. Onu kullanmadım. Bunu çalıştığım
beyaz insanların evindeki çöp kutusundan aldım. Bir gün çöpe attılar.
Şimdi de onu kullanıyorlar, değil mi?

"Kocamın bana verdiği bir kitap var. İkinci bir kitap istediğimi söylediğim için bana aldı. Bana, 'Peki, dükkana gidip sana bir tane alırım' dedi. Plantation mağazası, bilirsin. Bunu hesabına
yazdırdı.

"Eskiden ders çalışırdım. Bir keresinde tüm dersi reddettim.
Yazım dersiydi.
'Yayın' dersini reddettim--p-u-b-l-i-c-a-t-i-o-n. Bunu heceleyemiyorlardı. Ama
dünyaya ertesi gün heceleyebildiklerini söyleyeceğim.

"Öğretmenimin kocaman bir çiğdem çuvalı vardı ve onları kırbaçlamaktan
yorulduğunda, onları çuvala koyardı. Beni hiç o çuvala koymadı. Her gün bir kırbaç darbesi alırdım. Eskiden kavga ederdim ve
kendim için savaşmadığımda, kendileri için savaşmaktan korkan
diğer çocuklar için savaşırdım ve onların
savaşını yapardım.

"Elindeki o kırbaçlanma, başına gelebilecek en kötü şey. Kardeşim,
acıtıyor. Çocuklarımdan birini elinden kırbaçlayan bir öğretmeni hapse attım.

Mesleki Geçmiş ve Aile

"Annem Savaş sona erdiğinde altı yaşında olduğumu ve Ekim ayının ilk günü
doğduğumu söyledi. Savaş sırasında, bahçede aşağı yukarı
koşup oynadım ve sokakta aşağı yukarı koşup oynadım; ve
çok fazla gürültü yaptığımda, beni kırbaçlayıp
anneme geri gönderip,
beni bir daha kırbaçlamamasını, çünkü bunu
zaten yaptıklarını söylerlerdi. Annemin çocuklarına bakmaya yardım ederdim. Benden
küçük beş çocuk vardı. Gittiği her yerde, beyaz insanlar
çocuklarını emzirmemi isterlerdi, çünkü 'Şu küçük, kemikli olan senin sahip olduğun en zeki çocuk olacak. Onu istiyorum.' derlerdi. Ve annem şöyle derdi:

"'Onu alamayacaksın.' İki kızı daha vardı--Martha ve
Sarah. Benden büyüklerdi ve onları hemşirelik yapmaları için
kiraya verirdi. Kölelik zamanlarında efendileri için çalıştılar ve kölelikten sonra
para için çalıştılar.

"Annemin ilk kocası bir güreş müsabakasında öldürüldü.
Eskiden bir adam diğerine gidip, 'Sen
iyi değilsin' derdi. Diğeri de, 'Tamam, görelim' derdi.
Ve kavga ederlerdi.

"Annemin ilk kocası oldukça yaşlıydı. Adı Myers'dı. Genç bir adam, bir pazar sabahı, mal alırken yanına geldi. Darı, et, un ve un aldılar; eğer aldıkları
yeterli değilse, dışarı çıkıp bir domuz çalarlardı. Bazen yine de çalarlardı; sürekli aynı şeyi yemekten bıkmışlardı.
Hurt onları bunun için kırbaçlardı. Gözetmenin onları kırbaçlamasına izin vermezdi. Onları
kendisi kırbaçlardı. 'Gözetmenin onlara yeterince vermeyeceğinden korkuyorlardı.
Büyükbabamın etini asla bulamadılar. O Büyükbaba William
Down'dı. Etini bulamadılar çünkü onu yerdeki bir delikte saklı tutuyordu. Kulübenin tabanının altındaydı.

"Yaşlı Myers bu genç adamı kendisiyle kavga etmeye zorladı. Genç adam onunla kavga etmek istemedi; Myers'ın çok yaşlı olduğunu söyledi. Myers
babam değildi; annemin ilk kocasıydı. Genç adam onu
attı. Myers bundan memnun değildi. Tekrar kavga etmek
istedi. Genç adam tekrar kavga etmek
istemedi. Ama Myers onu zorladı.
Ve ikinci seferde, genç adam onu ​​o kadar sert fırlattı ki köprücük kemiğini
kırdı. Annem o zamanlar ailevi bir şekilde yaşıyordu. Ondan sonra yaklaşık
bir hafta yaşadı ve bebek doğmadan önce öldü.

"Annemin ikinci kocasının adı Fred Williams'dı ve o benim
babamdı. Bütün bunlar kölelik zamanlarındaydı. Ben onun en büyük çocuğuyum.
Tüm çocuklarını ve tüm üvey çocuklarını da o büyüttü. O ve annem
yetmişini geçene kadar kırk yıldan fazla birlikte yaşadılar. O, ondan çok daha gençti - onunla evlendiğinde sadece on sekiz yaşındaydı. Ve o beş çocuklu bir kadındı. Ama o onun için gerçek bir
eşti. O ve o da kavga ederdi. O onu kıskanıyordu. Benimle bunların hiçbiri olmazdı. Tatlım, bana bir kere vurduğunda,
gitmişimdir. Bana vurup sonra seninle aynı yatakta yatmak yok. Ama anlaştılar ve sonra birlikte yaşamaya devam ettiler. Ne olursa olsun, evden çıkmaya hazır olduğunda temiz kıyafetleri hazırdı - sadece işe gitmek için bile olsa. Yemekleri yemeye hazır olduğunda hazırdı. O ölene kadar
birlikte mutluydular.

"Ama o öldüğünde, kur yaparken kendini öldürdü. Genç bir
vaizdi. Zatürreden öldü. Kızını ziyaret ediyordu ve
hava koşullarına maruz kaldı ve kendine bakmadı.

"Savaştan hemen sonra, yarım eleman olarak işe alındım. Ondan sonra
daha da büyüdüm ve en büyük kızla birlikte tam bir eleman olarak işe alındım. Yıllarca bir çiftlikte ve sonra bir başkasında çalıştım. İlk evliliğimi on beş yaşındayken yaptım. Bu neredeyse kölelik döneminden hemen sonraydı. Dört çiftimiz aynı anda evlendi. Bana yakın bir yerde yaşıyorlardı. İlk
evlendiğimde kocamın benimle yatağa girmesini
istemedim. Hiçbir mantığım yoktu. Hristiyan bir kızdım.

"Adı Frank Sampson'dı. Evlendiğimiz gün yağmur yağdı. Ayaklarım ıslandı. Kocam beni eve getirdi ve sonra geri dönüp
düğün yerine gitti. Bir resepsiyon verdiler ve
dans edip eğlendiler. Sampson da dans edebilirdi ama ben dans edemedim. Gün doğmadan biraz önce geri geldi ve bana dedi ki - yatağın ortasında yatıyordum - 'Çık.' Annemi aradım ve benimle yatağa girmek istediğini söyledim. Annem, 'Onu içeri al.
Artık senin kocan' dedi.

"Frank Sampson ve ben, öldürülmeden önce yaklaşık yirmi yıl birlikte yaşadık ve sonra Andrew Jackson ile evlendim. Çocukları ve
torunları oldu. Yaşlı adam Jackson'ın nesi vardı bilmiyorum.
Kilisenin başdiyakozuydu. Sadece bir yıl veya daha fazla birlikte kaldık.

"1923'ten beri bekarım, sadece beyazların etrafında dolaşıyorum
ve onlar için çalışmaya çalışıyorum ve bana yiyecek bir şeyler vermelerini sağlıyorum.
Hiçbir erkek bulmaya çalışmıyorum. Yemek pişirme, çamaşır yıkama ve ütü yapma imkanım olmadığında çiftçilik yapardım. Şimdi çiftçilik yapamıyorum ve
elbette hiçbir işe yaramayacak bir işim de yok.
Çalışmak için çok yaşlı olduğumu söylüyorlar.

"Refah bana yardım ediyor. Onlar olmasa ne yapardım bilmiyorum.
Bazı mallarım da var ama odunum yok. Bazı insanlar
ev kirası ödediklerini söylüyor ama benimkilerden hiç ödemediler. Yardım alabilmem için
Marianna'ya gidip başvurumu düzeltmek zorunda kaldım.
Başvurumu düzeltmek için benden yarım dolar aldılar. Refah
eğer geçinmek için param yoksa
başvuruyu ödemek için parayı nasıl bulduğumu bilmek istiyordu. Bunu almam gerekiyordu ve Marianna'ya gitmek için de parayı almam gerekiyordu. Eğer yapmasaydım, asla yardım alamazdım.

Kocanın Ölümü

"Sana ilk kocamın öldürüldüğünü söylemiştim. Katır sabanıyla
kaçtı ve ona bir yazlık attı. Başı topuklarının olması gereken yerdeydi, dedi ve katır onu sürükledi. Göğsü ezildi ve
ezildi. Yüzü kesildi ve kirlendi. Yaralandıktan sonra dokuz buçuk gün
yaşadı ve tek bir pirinç tanesi yiyemedi. Ona biraz et suyu pişirmek dışında
yatak başından hiç ayrılmadım. Tek yediği şey buydu--sadece biraz et suyu.

"Arkadaşına, 'Şu küçük kadınımı görüyor musun? Onu
bırakmaktan nefret ediyorum. O sadece çok iyi bir küçük kadın. Kocası olmadan bu dünyada işi yok.' dedi.

"Ve arkadaşı ona, 'Pekala, onu
bırakman gerektiğine karar vermelisin, çünkü bunu sen yapacaksın' dedi.

"Perşembe günü yaralandı ve Cuma gününe kadar bir doktor bulamadım. Plantasyon doktoru Dr.
Harper'ın evi yanmıştı ve elleri
acımıştı. Bu yüzden bize yardım etmek için dışarı çıkamadı. Sonunda Dr. Hodges geldi. Mississippi, Sunnyside'dan geldi ve benden on dört dolar aldı.
Sadece iki sefer yaptı ve hiçbir şey yapmadı.

"O zamanlar kaseler ve sürahiler modaydı. Ve ben evde her zaman bir sürahi temiz su bulundururdum. Başımı kaldırdım ve eve bir sürü adam
geliyordu. O zamanlar hava neredeyse kararmıştı. Sampson'ı içeri getirdiler
ve yatağa taşıdılar ve yatırdılar. 'Frank'e ne oldu?' dedim. Ve 'Katır onu uyuşturdu' dediler. Ve onu yatağa yatırdılar ve dışarı çıktılar. Bir mendili suya batırdım
ve ıslattım ve ağzına koydum ve katırın onu toprağa
sürüklediği yerden büyük miktarda toz çıkardım. O zamanlar kimse bana yardım etmedi; ben onunla
yalnızdım.

"Doktora gitmeye başladım ama beni geri çağırdı ve gitmemin
bir faydası olmayacağını söyledi. O zaman doktora gidemedim ve eğer gitsem bile çok fazla ücret alacaktı ve ona
hiçbir şekilde yardım
edemeyecekti. Bu yüzden ertesi güne kadar doktora gidemedik ve sonra da plantasyon doktoru değildi. On beş dönüm pamuğa
ekledik ve kışlık erzakımız için beş yüz pound et sipariş edip sakladık. Ama Frank hiç yiyemedi. Bana yemeklerini getirmeleri için üç veya dört kişi gönderdiler ve
tüm eti ve sahip olduğumuz diğer tüm malzemeleri topladılar. İstemiyordum.
Frank gittiğinde benim için bir faydası olmadı.
Doktor faturasını ödedikten ve almamız gereken malzemeleri aldıktan sonra,
bana otuz üç dolar otuz beş sent verdiler.
On beş dönüm pamuktan aldığım tek şey buydu.

Ravelings

"Rav'lin'lerle dikiş dikiyorum. İşte kullandığım birkaç rav'lin. Param olmadığında
tütün çuvallarından, un çuvallarından, her şeyden çıkarıyorum.
Rav'lin'lerle iplikmiş gibi dikiyorum. Tütün çuvalları en iyi rav'lin'leri yapar.
Henüz çözmediğim iki torba dolusu tütün çuvalım var.
Şehirde
bir adam var, onları benim için saklıyor. Bir adam bir çuval çıkardığında,
'O çuvalı bana sakla, tütün çuvallarından iplik yapan yaşlı bir siyahi kadınım var,' diyor. Bana verdiği şey bu. (Röportajcıya içinde bir galon küçük tütün çuvalı olan bir çuval gösterdi--ed.)

"Kölelik zamanlarında rav'lin kullanmıyorlardı. İpliği eğiriyorlardı. Sonra
onu topluyorlardı. Sonra büküyorlardı ve sonra onunla dikiyorlardı. O zamanlar rav'lin kullanmıyorlardı ama Savaş'tan hemen sonra kullanıyorlardı.

"Annem 'Buraya gel, Lugenia' derdi. O ve ben birlikte çalışırdık. Bana onun için makara sarmamı istedi. Bu makaraları hiç görmedin mi? Bir eğirme çarkı gibi dönüyorlar ama ilgisiz hale getiriliyor.
Şey patlayana kadar çeviriyorsun, sonra bağlıyorsun; sonra tezgaha gitmeye hazır oluyor. Makaradan çıktıktan sonra çileler halinde oluyor ve çok da güzel.

Mevcut Durum

"Dört odalı bir evde yaşıyordum. Bana ayda yedi buçuk dolar
alıyorlardı. Her şeyi düzelttiler ve sonra on dolar talep etmek istediler ve on beşe çıkmaları uzun sürmedi. Bu yüzden taşındım. Burası pek de pahalı değil. Beş buçuk dolar ödüyorum. Yağmur yağdığında, çok ıslanmamak için dışarı çıkmak zorundayım. Ama etraftaki tüm otları kestim. Ön bahçeye birkaç çiçek, arkaya birkaç sebze ektim. Bunların hepsi bana yardımcı oluyor. Emtia almaya gittiğimde, oraya yürüyorum. Bu insanların arabalara olan davranışlarına dayanamıyorum. Elbette, bir paketim olduğunda, geri dönmek için arabayı kullanmak zorundayım. Sadece kafama geçiriyorum ve araba kuyruğuna kadar yürüyorum ve biniyorum. Tanrım,
annem eskiden başının üstünde birkaç bohça taşırdı."

Röportajcının Yorumu

1922'deki son evliliğinde verilen evlilik ruhsatına göre, Andrew Jackson altmış yaşındaydı ve kız kardeşi
Jackson elli iki yaşındaydı. Ancak kız kardeşi
Jackson onunla evlendiğinde Andrew Jackson seksen yaşındaydı, diyor. Katibe altmış dediği için onu kim suçlayabilir? Rahibe Jackson, Savaş sırasında altı yaşında olduğunu kabul ediyor ve o zamanların ayrıntılarını özgürce ve doğru bir şekilde belirtiyor, ancak kocası sadece altmış yazan hangi eş kendisi için elli ikiden fazla yazmaya razı olur?

Şu anda yetmiş dokuzdan fazla olmasına rağmen, çevik, neşeli, nüktedan ve iyi huylu. Evi iğne kadar temiz ve bahçesi de aynı.

Şu anda kullanıldığını düşündüğü McGuffy's Primer, 1908'de basılmış modern bir McGuffy. Kendisi için satın alınan kitap ilk kocası tarafından
McGuffy'nin İkinci Okuyucusu'nun orijinalidir.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Lula Jackson (ek) [HW: cf. 30600]
1808 Valentine Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 79
Meslek: Tarla işçisi

Whippings

"Early Hurt'ün Sanders adında bir gözetmeni vardı. Kız kardeşim Crecie'yi
bir kütüğe bağlayıp kırbaçladı. Crecie tıknaz ve ağırdı. Yetişkin genç bir kadındı ve iri ve güçlüydü. Sanders'ın yanında iki köpeği vardı, eğer biriyle sorun yaşarsa diye. Crecie'nin sırtına o kırbacı indirmeye başladığında, o kütüğü çekip onu ve köpekleri
birlikte kırbaçladı.

"Yaşlı Early Hurt gelip onu kendisi kırbaçladı. 'Ah, gözetmenin
kırbaçlaması için çok kötüsün, ha?' dedi.

"O günlerde lamba diye bir şey yoktu. Sadece çam düğümleri kullanırdık.
Yorgan dikerken, sadece iyi bir düğüm alır ve onu yakardık. Ve o düğüm neredeyse söndüğünde, ondan bir tane daha yakardık.

"'Teyze' Charlotte adında yaşlı bir kadınımız vardı; o benim teyzem değildi, biz ona sadece öyle derdik. Eller çalışırken çocuklara o bakardı. Sizden hoşlanıyorsa, çocuklarınıza iyi davranırdı. Sizden hoşlanmıyorsa, onlara bu kadar iyi davranmazdı. Adı Charlotte Marley'di. Tarlada herhangi bir iyilik yapmak için çok yaşlıydı; ve bebeklerle ilgilenmek zorundaydı. İnsanlardan hoşlanmıyorsa, bebeklerin peçetelerini gün boyu ıslak ve kirli bir şekilde bırakırdı.

"Babamın annesi Sarah yıldırım çarpması sonucu öldü. Ütü yapıyordu ve aceleyle
efendisi Early Hurt için akşam yemeğini hazırlamaya çalışıyordu. Ben en büyük çocuktum ve her zaman yıldırımdan
korkardım. Korkunç bir fırtına kopuyordu. Yatağın altındaydım ve
gök gürültüsünü, çarpmayı ve düşmeyi duydum. Annemin çığlık attığını duydum. Yatağın altından sürünerek çıktım ve büyükanneyi
yerin ortasında yatıyorlardı. Annem, 'Çocuk, dünyadaki tüm arkadaşların
öldü,' dedi. Early Hurt onun başında dikiliyor ve üzerine kovalarca su döküyordu. Doktor geldiğinde, 'Onu şimdi
öldürdün. Onu yere yatırıp yağmurun
üzerine yağmasına izin verseydin, kendine gelirdi ama şimdi onu
boğdun.' dedi. Early Hurt'un yüzüne
attığı kovalar dolusu su olmasaydı ölmezdi.

"Tatlım, içilecek kadar tatlı bir şey yok.
Çekirdeklerini çıkar. Kabağı kaynat. Kazı ve güneşte beklet. Hiç
tadı kalmadı. Artık kabak kullanmıyorlar. "

Röportajcının Yorumu

Lula Jackson'ın ailesini amansız bir intikamcı gibi şiddetli bir ölüm takip etti.
Babasının annesi yıldırım çarpması sonucu öldü.
Annesinin ilk kocası bir güreş maçında ölüme atıldı.
Kendi kocası bir katır tarafından sürüklenerek ve tekmelenerek öldürüldü.
Kayınbiraderi Jerry Jackson bir at tarafından öldürüldü. Fakat Rahibe
Jackson zeki ve neşeli, Tanrı'ya ve insana inancı tam ve
tamamen acısız.

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Mary Jackson,
Russellville, Arkansas
Yaş: 75?

"Benim adım Mary Jackson ve Savaş sırasında Teksas'ın Hunt County, Miller Grove'da doğdum. Hayır efendim, yılını bilmiyorum. Efendimizin adı Dixon'dı ve zengin bir plantasyon sahibiydi, Hunt County'de çok
mülkü vardı.

"Savaştan sonraki günler -sanırım Yeniden Yapılanma günleri olarak adlandırılıyor- gerçekten heyecan vericiydi ve insanların yaptığı birçok şeyi 'aklımda' tutabiliyorum, bunlardan biri de barışın geri dönüşünü anan büyük bir barbekü partisiydi. Konuşmalar yaptılar ve bando müzik yaptı -ve orada silah taşıyan ve bir tür büyük göğüs zırhı takan çok sayıda asker vardı. Beyaz çocuklar askerlerin bizi küçük renkli çocukları öldürmeye geldiğini söyleyerek bizi korkutmaya çalıştı. Bando 'Dixie' ve o günlerde insanların çalıp söylediği diğer tanıdık şarkıları çaldı.

"Evet efendim, Klu Klux Klan'ı hatırlıyorum. Bizi kesinlikle korkutuyorlardı
ve geldiklerini duyduğumuzda her zaman kaçıp saklanırdık. Yaptıkları özel bir zarar bilmiyorum ama onlardan korkuyorduk.

"Kırk yıldır A. M. E. Kilisesi'nin üyesiyim ve çocuklarım da aynı kiliseye mensup.

"Hayır efendim, hükümetin halkımıza herhangi bir şey vaat edip etmediğini bilmiyorum - para, toprak veya başka bir şey.

"Bu 'yeni nesil' işi hakkında bana hiçbir şey sormayın. Onlar benim için
çok fazla; onları hiç anlayamıyorum. Geliyorlar mı yoksa gidiyorlar mı bilmiyorum. Bizim zamanımızda ebeveynler bugün olduğu kadar
müsamahakâr değildi. Bence bugün gençliğin asiliğinin çoğu, eğitimlerinde çok gevşek davranan ebeveynlere ait."

NOT: Bayan Jackson ve oğlu güzel bir kulübede yaşıyor ve giyim zevki ve genel tavırları ırka bir övgüdür.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Taylor Jackson,
Edmondson, Arkansas
Yaş: 88?
[Tarih Damgası: 11 MAYIS 1938]

"Maryland, Baltimore'dan iki mil uzakta doğdum. İyi bir çocuktum.
Babam beni savaş bayrağının çekildiğini görmeye taşıdı. Orada korkunç bir
kalabalık vardı, bin kişi. Virginia'nın dışında bu ülkede iki efendiye sahiptim. Savaş ilan edildiğinde Washington'dan yüklenen ve New Orleans'a gönderilen on tekne zenci vardı. Oradaki 'Zenci Tüccarları Deposu'nda yaklaşık üç ay kaldık. Ama satılmayacaktık. Efendi Cupps [Culps?] babamızı, annemizi ve hepimizi sahiplendi. Eğer zafer kazanırlarsa bizi Virginia'ya geri götürecekti. Büyükbabamı ve büyükannemi hiç tanımadım. Deponun etrafında yüksek bir tuğla duvar vardı. Bir ranza odamız, üzerinde uyumak için iyi pamuklu pedlerimiz ve battaniyelerimiz vardı. Bir tarafta içeriden yukarı çıkmak için sabitlenmiş bir duvar ve on iki platform vardı. İçeriden satıldıklarını ve kalabalığın dışarıda. Onları açık artırmaya çıkardıklarında gelirlerdi,
bir sonraki satmak istediklerini seçerlerdi ve blokları tekrar doldururlardı. Gün boyu zenci satarlardı. Başka bir sürüyle gelirlerdi, adamlar ülke çapında satın almaya
çıkmışlardı. Demir çivilerle
çakılmış, büyük menteşelere tutturulmuş, zincirlerle ve
demir çubuklarla tutturulmuş kalın ahşap kapılarla gelirlerdi. Ev büyük kırmızı tuğladan bir evdi. Orada yiyecek pek bir şeyimiz yoktu. Sanırım bir tarafı duvarın üç yüz yarda uzunluğundaydı ve ev de o kadar uzundu. Oradakilerden bazıları ellerini bir bıçak veya baltayla
kesti. Eh, onları satamazlardı. Kimse onları satın almazdı. Onlarla ne yaptıklarını
bilmiyorum. Birçoğu, satılmamak için kesecek bir şey bulabilseler ellerini keserdi.

"Wyley Lions [Lyons?] gelip bizi arabalara bindirene kadar orada kaldık. Bizi Usta Cupps için tuttu. Annem Virginia'da bir ev kızıydı. O da iyi bir aşçıydı. Ben Virginia'da usta olmak için çapalamaya ve pamuk toplamaya başladım. On dört yaşındayken Mississippi'de, Canton'a yakın Mississippi'de Wiley Lyons ile aynı şeyi yaptım. Mississippi'deki Canton'da Wiley Lyons'un o ülkedeki en büyük ve en iyi tuğla evi vardı. İki çiftliği vardı. Bolivar County'de en büyüğüydü. Canton'dan on beş mil öteden büyük silah sesleri duyabiliyordum. O kötü değildi ve gözetmenlerin kötü olmasına izin vermiyordu.

"Hilliard Christmas [bir komşu] ailesine karşı kötüydü. Babam kendi zamanını işe aldı. Birkaç on dönümlük bahçe ve
karpuzlar yetiştirdi. Virginia'daki Bay Cupp'a ödeme yaptı. Bizimkilerin
nasıl geçindiklerini görmeye geldi.

"Bir çiftlikte kaçan bir zenci. Onu köpeklerle avladılar ve
bir kütüğün yanında buldular. Yığın bacakları donmuştu, bu yüzden beyaz doktor onları kesmek zorunda kaldı. Solomon'un çiftliklerindeydi. Ondan sonra bir
fıçı ustası oldu. Fıçı ve sepet yaptı--sandalyesinde oturarak yapabileceği şeyler. Onu alıp onun için kütükler yaptılar. Bazı insanlar
kötüydü.

"Annem Rachel ve babam Andrew Jackson'dı. Savaşta savaşan üç
kardeşim vardı. Çok küçüktüm. Savaş bittiği yıl beni bir
davulcu çocuğa almaktan söz ettiler. Yeğenim bana bu üniformayı verdi.
Sıcak ve iyi. Pantolonumun biraz onarılması gerekiyor çünkü
üzerimde değil. [Yıllarca mavi üniforma giydi--ed.]

"Dokuz çocuğumuz vardı. Şu anda çok düşük bir kız çocuğum var. O
Memphis'te. 45 yıldır Arkansas'tayım. Buraya sürüklenerek
iyi bir yer arayarak geliyorum. Ku Klux ile hiç işim olmadı.
Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Evet, hoşuma gidiyordu. Hiç evim
veya toprağım olmadı. Hayatım boyunca hiç oy kullanmadım. Kendime ait dokuz çocuğum oldu
ama sadece şu anda yaşayan kızım var.

"Dokuz veya on yıl önce her dakika çalışabilirdim. Zamanlar iyiydi!
iyi! Bolca iş bulabilirdim--kesilecek odun ve hendek. Şimdi öyle değil. Artık bir günlük iş bile yapamıyorum. Hızla başarısız oluyorum. Hissediyorum.

"Gençler çalışıp çabalarlarsa geçimlerini sağlayabilirler. Bazıları çok
çalışır ve bazıları da neredeyse hiç çalışmaz. İş, bildiğim kadarıyla her zamankinden daha az. Zaman değişti ve gençleri de değiştirdi. Annem Savaştan iki veya üç yıl sonra öldü. Babam Mississippi'ye geldiğimiz ilk yıl öldü.

[Geçtik ve yaşlı zenciyi Batı Memphis'e götürdük. Oradan kızını görmek için
bir dolmuşa binip Memphis'e gidebilirdi--ed.]

"Hiç dinlenmedim. Hapishaneye girmedim. Neredeyse
çamurla hapsedilmiş olacağım. [Ona hapiste olmaktan
arabada seyahat etmenin daha güzel olduğunu söyledik--ed.]

"Kaç tanesinin satıldığını hiç söyleyemedim. Bazılarının Virginia'da veya Maryland'de satıldığını gördüm--biri teknelerden. Onları bağlı tutuyorlardı. Her şeyi yapabileceklerinden, büyük
sulara atlayabileceklerinden çok korkuyorlardı. Sadece bazılarıyla konuşabiliyorlardı ve o da beyazlara ne söylediğini anlatıyordu. [Bir tercüman kullanıyorlardı.] Bazıları yabancı bir ülkeden
uzaklardan geldiklerinde birbirlerini anlayamıyorlardı. Kölelik
benim için asla kötü olmadı. Ailemden hiç satılmadım ve şu ankinden daha
sıcak, daha iyi giysilerim vardı. Bol bol yiyeceğim vardı, şu ankinden daha fazla. Kölelikte şu ankinden daha iyi durumdaydım. Gerçek bu. Doğruyu söylüyorum, yaptım. Bazıları yapmadı. Bir komşu sinirlendi ve her eline dokuz veya onda birer baş mısır verdi. Onlar aşçıya götürüp hominy'de pişirttir. Bazıları o kadar
aç olurdu ki mısırı kavururlardı, beklemek yerine. Onlara büyük bir
kazan lapa yapmak için un verirdi. İyi olduğunda daha iyisini yapardı. Akşam yemeği için
daha fazlasını verirdi.

"Özgürlük--askerler iki mil öteden gelir gibi görünür. Onları takip ettik.
Arkamızda bir kalabalık vardı. Wiley Lyons'un çocuğu yoktu; bir
erkek ve bir kız evlat edindi. Ben ve oğlan birlikte büyüyorduk. Ben ve beyaz çocuk (sanırım on beş veya on altı yaşındaydık) onları takip ettik. Bunun Grant'in ordusu olduğunu söylediler. Bilmiyorum. Bize 'Bu bizi özgür kıldı' dediler. Beyaz çocuk özgürdü, sadece ne olduğunu görmek için gitti. Kesinlikle gördük! Savaş bitince Canton'dan Vicksburg'a gittik. İnsanlar sevindi ve sonra çılgınca geri döndüler. Akıllı olanlar
kısa sürede iş buldu. Bazıları açlıktan ölmelerini önlemek için biraz erzak aldı. Bay Wiley Lyons beş ay sonra gelip bizi aldı. Savaşta olan kardeşimin etrafında takıldık. Asker mi yoksa garson muydu bilmiyorum. Canton'daki Usta Lyons'un evinin etrafında ölünceye kadar çalıştık. Onunla tekrar çiftçiliğe başladım.

"Aylık 8 dolar emekli maaşı alıyorum ve işler ne kadar iyi olursa olsun bu güçlü bir
nimet ama beni doyurmaya yetmiyor. Marion'daki emtiaların peşine düşmek, [değer olarak] geldiklerinden daha pahalıya mal oluyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Virginia Jackson,
Helena, Arkansas
Yaş: 74
[Tarih Damgası: 31 MAYIS 1938]

"Annem, barış ilan edildiği yıl doğduğumu söyledi. Sanırım
İç Savaş'ın
kapanmasından önce doğmuşum. Tunica,
Mississippi'de doğdum. Annem, Bayan Cornelia ve Efendi John Hood'a ait.
Alabama'dan vagonlarla gelmiş ve annemi ve bir sürü
şeyi Tunica, Mississippi'ye getirmiş, dedi. Annem ve babam hiç
satış
yapmamışlar. Bana bunu söylediler. Efendiyle birlikte olduğunu ve onu
babasına verdiğini söyledi. Ona onu isteyip istemediğini ve ona da onu isteyip istemediğini sordu.
Ortak yerlerde yaşıyorlardı. Çarşamba ve
Cumartesi geceleri birlikte uyuyorlardı. Pazar günleri Hood'un evinde kalıyordu. Farklı efendilere aittiler. Hiçbir zaman üzerinden geçmekten bahsetmediler hayır
süpürge. O bir Prens'ti. O öldüğünde Russell adında bir adamla evlendi.
Hiçbir zaman onun adının ne olduğunu söylediğini duymadım. Babam Mathew Prince'ti.
İkisi de tarla işçisiydi. Babamı hiç tanımadım. Üvey babama
popper derdim. Her zaman anne derdim.

"Annem, efendisinin onlara bunun özgürlük olduğunu söylemediğini söyledi. Diğer insanlara
Ağustos'ta söylendi. Gizlice dolaştırdılar. Bazı Yankeeler gelip
Eylül ayında pamuk toplamak için ücret alıp almadıklarını sordular. Onlar da
efendilerine söylediler. Yankeelere 'evet' dediler çünkü
kovulmaktan ve gidecek yerleri
olmamasından korkuyorlardı. Efendi Hood'un pamuk satış zamanındaki işleri için
onlara iyi ücret verdiğini söylediler. Onlara hiçbir şey
söz vermedi. Annem, onlardan hiçbirine gitmesini veya kalmasını söylemediğini söyledi.
Onları rahat bıraktı. Sanırım beslendiler. Pamuklu çuval elbiseler giydim.
Çanta değildi. Ağır, sert kumaştı.

"Annem ve ikinci kocası Forrest City'ye geldi. Daha iyisini
yapabileceklerini umuyorlardı. Ben de geldim. Altı yıl çamaşırhanede çalışmam dışında hayatım boyunca tarlada çalıştım. Yıkadım ve ütüledim. İyi bir
ütücüyüm. Daha genç olsaydım şu an alabildiğim tüm erkek gömleklerini alabilirdim. Birkaç tane alıyorum ama kollarımda ve omuzlarımda nevralji var.

"Irkım hakkında konuşmaya inanmıyorum. Onlar her zaman tembel insanlardı ve
zeki insanlardı ve hala öyleler. Şu anki zamanlar benim için iyi.
Çok minnettarım. On dolar ve biraz yardım alıyorum, fazla değil. Peşinden gitmiyorum. Benim kadar fazla alamayanların almasına izin veriyorum. Onlara
böyle yapmalarını söyledim."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: William Jackson
Route 6, Box 81, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84

"Ben mi? 12 Temmuz 1853'te doğdum. Şimdi bunu anlayabilirsiniz.

"Kölelik zamanlarında dört kez satıldım. Zenci tüccarları tarafından satıldım ve sizi uzun süre tutmadıklarını biliyorsunuz.

"Tennessee'de doğdum, Mississippi'de büyüdüm ve on beş yaşımdan beri Arkansas Nehri boyunca
Arkansas'tayım.

"Bir adam beni Tennessee'de satın aldı ve Mississippi'de Abe
Collins adında birine sattı. Beni Dr. Maloney'e sattı ve sonra Hempstead County'deki Winn ve Trimble beni satın aldı. Bir tabakhane işletiyorlar.

"Hayatımda bir gün okula gittim. Üçüncü ustamın çocukları bana kölelik zamanlarında ABC'leri öğrettiler. Eğitimli değilim ama okuyabiliyorum. İncil'i ve buna benzer bir şeyi oku.

"Ku Klux bir gece beni koşturdu. Kapıya geldiler ve ben
pencereden dışarı çıktım. Açık havada ustamın tabakhanesine gittiler ve
deri aldılar. Ah, tüm zorlukların üstesinden geldim. Ama Tanrı
bu dünyaya geldiğimden beri beni kutsadı. İyiyi görebiliyorum, iyiyi duyabiliyorum ve
dolaşabiliyorum.

"Arkansas'a birkaç mülteciyle geldim ve o zamandan beri
nehirde yukarı aşağı dolaştım.

"Kölelik zamanlarında, olduğu gibi, bol bol yiyeceğim vardı.
Pazar günleri şorttan yapılmış bisküviler yerdim.

"Dr. Maloney adında oldukça zalim bir adamla yaşadım. Bir keresinde ondan
kaçtım ama o beni bir gece yakaladı. Beni küçük bir eve koydu
üç dört gün ekmek ve suyla ve sonra beni sattı.
Bir zencinin kaçmasını istemediğini söyledi. Aksi takdirde
oldukça iyi muamele
edilirdim.

"Pine Bluff'a '82'de geldim. En son çiftçilik yaptığım yer Nichol yeri dedikleri yerdi.

"Eskiden Cumhuriyetçi'ye oy verirdim - başka hiçbir şeye oy vermemize izin vermezdi. Bu
ülkede zencilerin ön seçimlerde oy kullanmasına izin vermezler çünkü
başkanlık seçimlerinde oy kullanabilirler. Bir görevde bulundum - barış adaleti.

"Genç nesil değişmezse, Tanrı onlara lanetler yağdıracak. Onlardan gelecek olan tam da bu. Onlar için ne kadar çok şey yaparsan, o kadar kötü olurlar. Geleceği düşünme - sadece bugün."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lawson Jamar,
Edmondson, Arkansas
Yaş: 66
[Tarih Damgası: 11 MAYIS 1938]

"Babamın on iki çocuğu vardı ve öldüğünde ikisini bıraktı ve şimdi büyük ailenin
kalan tek üyesi benim.

"Annem Alabama, Huntsville'de doğdu. Ben de orada doğdum. O, Tom ve Unis Martin'in oğlu olan Liza'ydı. Babam, Hanım Sarah ve Jack Jamar'ın oğluydu. Çok çalışmak zorundaydılar. İyi işler yapmak zorundaydılar. İşlerini ihmal etmemeliydiler. Babamın asıl işi ellerine su taşımaktı. Bunun onu hareket halinde tuttuğunu söyledi. Birden fazla su çömleği vardı. Yatmadan önce yıkama deliğine gidip temiz yıkanmak zorundaydılar. Erkeklerin bir yeri ve kadınların da kendi yerleri vardı. Soğuksa içeri girmeleri gerekmiyordu ama yıkanmak zorundaydılar.

"Bir vagon dolusu balta veya çapa taşıyıp tarlada bırakırlardı, böylece
onları alabilirlerdi. Sonra sabanları, çapaları veya baltaları tamir edilmek üzere
dükkanlara götürürlerdi. İki veya üç takımları vardı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalışırlardı. Bir aşçı evleri vardı. İşler zorlaşmadığında kendi evlerinde yemek pişirirlerdi. Geride kaldıklarında ay ışığında çalışırlardı. Eğer başarabilirlerse
iki veya üç gece gidip bir komşularına yardım ederlerdi ve bazen büyük bir akşam yemeği yerlerdi. Cumartesi
akşamları bunu yapar, eve gidip Pazar bütün gün uyurlardı.

"Evleri ve yatakları yıkamak ve temizlemek için zamanları yoksa
bazı yaşlı kadınlar bunu yapar ve bebeklerle ilgilenirdi. Savaş sırasında
zor zamanlar geçirdiler. Savaştan sonra da zordu. Babam beni çiftçilik yapmak için bu ülkeye getirdi. Marked Tree'de Chappman Dewy için kereste fabrikasında çalışmaya başlayana kadar çiftçilik yaptı. Sonra dışarı çıktı ve yardım etmek için
ofise gitti. Hiçbir zaman hiçbir şeye sahip olmadı. Geldi ve ben çiftçilik yaptım. Biraz yardım etti. Çok yaşlıydı. Savaş ve kölelik hakkında daha çok konuştu. Ben
her zaman çiftçilik yaptım. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım.

"Artık çiftçilik yapmıyorum. Astımım var ve romatizma nedeniyle sakatım. Karımın ve çocuklarımın
yapamadığı şeyler artık yapılmıyor. [Üç çocuk.] Hiçbir
yardım
almıyorum ama başvurdum.

"Günümüz, bir erkeğin çalışabileceği kadar iyi. Günümüz nesli daha az iş yapmayı ve daha az çalışmayı tercih ediyor. Benim
gibi görgü ve yetiştirme becerileri yok. Nasıl nazik olunacağını bilmiyorlar. Biz
onlara [çocuklarına] nasıl yapılacağını öğretmeye çalışıyoruz."

NOT: Kadın siyahiydi ve sakat zenci adam da öyleydi; evleri
temizdi, yerler, yatak, masalar, sandalyeler. Çok iyi, sıcak bir ev.
Babanın bana anlattığı eski hikayeleri hatırlayamıyorlardı.

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Nellie James,
Russellville, Arkansas
Yaş: 72

"Benim adım Nellie James. Evet, Bay D. B. James benim kocamdı ve o
sizi çok iyi anıyordu. Bana 'Teyze Nellie' derler.
Yirmi dokuz Mart 1866'da, Savaş'ın sona ermesinden sadece bir yıl sonra,
Starkville, Ouachita County, Mississippi'de doğdum.
Annem ve babamın ikisi de
Ouachita County, Mississippi'de bir plantasyon çiftçisine aitti, ancak biz Arkansas'a çok uzun yıllar önce geldik.

"Kocam, Russellville'deki renkli okulunun müdürüydü
otuz beş yıl boyunca ve hem beyaz hem de siyah insanlar ona çok değer veriyordu. Altı çocuklu bir aile yetiştirdik, beş erkek ve bir kız, ve şimdi farklı eyaletlerde yaşıyorlar, bazıları Kaliforniya'da. Oğullarımdan biri Chicago'da doktor ve iyi durumda.
Hepsi iyi eğitimliydi. Bay James elbette bununla ilgilendi.

"Anne babamın söylediklerinden hatırladığım kadarıyla, efendi tüm kölelerine karşı makul derecede nazikti ve kocam da kendi efendisi için aynı şeyi söyledi
her ne kadar serbest bırakıldıkları zaman oldukça genç olsa da. (Evet efendim, kölelikte doğduğunu görüyorsunuz.)

"Ku Klux Klan hakkında pek bir şey hatırlayamayacak kadar küçüktüm, ama eskiden onlardan korktuğumuzu ve geldiklerini duyduğumuzda biz çocukların kaçıp saklandığımızı hatırlıyorum.

"Hayır efendim, hiç oy kullanmadım, çünkü bu ayrıcalık için her zaman bir dolar ödemek zorundaydık ve seçim zamanı (gülerek) harcayacak bir dolarım hiç olmadı. Bay James düzenli olarak Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdi.

"Ailemizin tamamı Misyoner Baptist'ti. On üç yaşındayken Baptist kilisesine katıldım.

"Bence her iki ırktan gençler giderek daha da vahşileşiyor.
Günümüzde ebeveynler onları yetiştirmede çok gevşek davranıyorlar, çok hoşgörülüler. Nereye gittiklerini, ne demek istediklerini, ne yapmak istediklerini veya onlardan ne beklemem gerektiğini bilmiyorum. Ve ben çok meşgulüm ve geçimimi sağlamaya çalışırken onların işlerine yetişmek için çok zorlanıyorum."

NOT: Russellville'de görev yapmış en başarılı Zenci öğretmenlerden biri olan Prof. D. B. James'in dul eşi Bayan Nellie James, sessiz, zarif bir kadın, iyi bir ev hanımı ve kalabalık ve başarılı bir aile yetiştirmiştir. İyi ve anlaşılır bir diksiyonla konuşur ve Güney'in renkli ırkının karakteristik özelliği olan aksanlı konuşmasından
hiçbirine sahip değildir.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Robert James
4325 W. Eighth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 66 veya üzeri
Meslek: Aşçı

"1872 yılında Mississippi, Lexington'da doğdum. Annemin adı Florida Hawkins'ti. Florida James kölelik adıydı. David Jones ise eski efendisiydi. Bu Mississippi'deydi--iyi eski ülke! İnsanlar ismini sevmedikleri için nefret ediyorlar ama ben oradayken çok iyi bir ülkeydi. Oradaki beyaz insanlar, ben oradayken renkli insanlara burada olduklarından daha iyi davranıyorlardı. Ama Arkansas'tan daha kötü olan bir sürü yer var.

"Burada kırk sekiz yıldır bulunuyorum ve hiç kimseyle sorun yaşamadım ve
zamanımda üç evim oldu. Yeğenim ve
kardeşim Fransa'da birbirleriyle karşılaştılar. Beni düşündüler ve bana yazıp anlattılar. Ve ben de Chicago'daki kız kardeşime bilgi almak için yazdım ve
halkımla iletişime geçtim. Büyük savaş başlayana kadar onları bulamadım. Akrabalarımı bulmak için
Avrupa'ya gitmek zorunda kaldım. Kız kardeşimin ve benimkiler de Illinois'de doğdu, ancak annem, iki kız kardeşim ve bir diğer erkek kardeşim Mississippi'de doğdu. Illinois'de doğan akrabaları üvey kardeşlerdi ve
saire.

Mültecilik--Hayaletler

"Annemin, efendisinin ve arkadaşlarının onları Yankees'ten uzak tutmak için
mülteci olarak göndermek zorunda kaldığını söylediğini duydum. Bununla ilgili bir hayalet hikayesi anlattı. Sanırım
doğru olmalı.

"Hepsinin arabaya binip yola çıktıklarını söyledi. Gece oldu ve büyük iki katlı bir eve geldiler. Yattılar. Ev boştu ve kimseyi yetiştiremediler. Bu yüzden geceyi orada kamp yaparak geçirdiler. Yattıktan sonra merdivenlerden aşağı büyük ateş topları yuvarlandı. Hepsi
korktu ve evden dışarı fırlayıp geceyi dışarıda kamp yaparak geçirdiler.
O evde artık uyuyacak yer kalmamıştı.

"Bazı insanlar hayaletlere inanır, bazıları inanmaz. Siz neye inanıyorsunuz?
Ben kendim bunu gördüm. Katırlar ve atlar her gece
çağırıp bağırarak etrafta koşuşturuyordu. Bir gün, yürürken
fil kadar büyük, kulakları en az üç fit uzunluğunda ve gözleri araba farları kadar büyük bir katır gördüm. Yolun tam ortasında durmuş bana bakıyordu ve hareket etmek için hiçbir hareket yapmıyordu. Ölümüne korkmuştum ama bir taş almak için eğildim. Sadece bir saniye sürdü.
Ama ayağa kalktığımda kaybolmuştu. Hiç ses çıkarmadı. Sadece
bir saniyede kayboldu. Bu, gün ışığındaydı. Katırlar ve atlarla ilgili tüm karışıklığa sebep olan şey buydu.

"İlk evlendiğimde Johnson adında yaşlı bir kadınla aynı odada kalıyordum. Yatağa girip ışığı söndürdüğümüzde, bir şey kapıları açardı. Sonunda korktum ve karıma kalkıp kapıları kapatmasını söylerdim. Sonunda o da bundan ürktü. Eskiden
orada en büyük fırtınalar olurdu ve yine de hiçbir şey göremezdiniz.
Ne yağmur yağardı ne de hiçbir şey. Sadece fırtına gibi sesler ve gürültüler.
Karım artık beni ziyarete geliyor.

"Annem kölelik döneminde evlilik diye bir şey olmadığını söylüyor. Yaşlı efendi sadece, 'İşte kocan, Florida' dedi." 

Little Rock Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI

Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: ELLIS JEFFERSON'IN TARİHİ--(ZEGRO)
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekleyin.)

Bu Bilgiyi Veren: Ellis Jefferson (Jeff Amca) (C)
İkamet Yeri: Hazen, Arkansas
Meslek: M. E. Kilisesi'nin Emekli Rahibi
Yaş: 77
[TR: Kişisel bilgiler formun altından taşındı.]

İkinci bir görme yeteneğine sahip ve saçları kısa ve beyaz. Siyah tenli, parlak gözlü yaşlı bir adam. "Jeff Amca" İç Savaş sona erdiğinde, takımlar, vagonlar dolusu ve özellikle topçu vagonuyla yaşadığı yerden geçtiklerini hatırladığını söyledi. Onları Washington'a geri taşıyorlardı. Annesi, Roanoke, Va.'dan Bayan Nancy Marshall'dan serbest bırakıldı. Annesi, annesini, kız kardeşi Ann'i ve kendisini Holly Springs, Mississippi'ye taşıdı. İlçe, metresinin adını aldı:
Marshall County, Mississippi.

1868'de DeWitt'e 4 mil ve Arkansas Post'a 10 mil uzaklıktaki [HW:] yere taşındılar. Daha sonra Kansas'a ve Wichita yakınlarına, ardından
Teksas, Marshall'a geri döndüler. Kız kardeşinin orada dört oğlu var. Hala
yaşadığını düşünüyor. Metresi, Roanoke, Va.'ya geri döndü ve annesi Marshall'da öldü. Efendisinin adı Tom Marshall'dı, ancak İç Savaş'ta
ölmüş gibi görünüyor. Bu yaşlı Amca Jeff, Alabama'da yaşadı ve orada, kuzey Mississippi'de ve Helena, Arkansas yakınlarında vaaz verdi. Helena'da bir otelde yemek pişirmeye yardım etti. Biraz vaaz veriyor ama WPA artık onu destekliyor. Amca Jeff rüyalarını hatırlayamıyor, "İncil'de genç adamlar rüya görür ve yaşlı adamlar vizyonlar görür" diyor.

Bir keresinde gerçek bir vizyon gördü, bir öğleden sonra katırlarını
kaldırmak için geç vakitlerde gidiyordu ve bir ses duydu "Tamamlamanızı istediğim bir sesim var.
Sözümü taşıyın." Kilise üyesiydi ama bir meslek edindi
ve bir yıl sonra papazlığa atandı. Rüyalara
inanıyor. Bunların uyarılar olduğunu söylüyor.

Amca Jeff biraz şiir yazdığını ama hepsinin kaybolduğunu söylüyor.

Biri öldüğünde kilise görevlisi kiliseye gider ve çanı ölen kişinin yaşı kadar çalar. Cesedi gece için kiliseye götürürler ve orada toplanıp izlerler. Ruhun Diriliş Günü'nde
yerden yükseldiğine inanıyor. Bazı insanların
diğer insanlara "büyü" yapabileceğine inanıyor. Bunun büyücülük olduğunu söyledi.

[ÖD: Marshall County, Miss., Virginia'lı John Marshall'ın adını taşıyor,
ABD Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı, 1801-35. _Marshall (County), Mississippi'nin Tarihi_, Clayton M. Alexander tarafından.]

FOLKLOR KONULARI

Röportajcının Adı: S. S. Taylor
Konu: [Ödev: Moses Jeffries]
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekleyin.)

Bu bilgi şu kişi tarafından verilmiştir: Moses E. Jeffries
İkamet Yeri: 1110 Izard Street, Little Rock, Arkansas
Meslek: Sıvacı
Yaş: 81 [TR: Yaş: Formun 4. sayfasında 75.]
[TR: Kişisel bilgiler formun altından taşındı.]

"1856'da doğdum. Yaşım sığırlarla birlikte tutuluyordu. Kural olarak, bilirsiniz, köleler eşyaydı. Bir yangın çıktı ve yaşların tutulduğu İncil
kayboldu. Bana sahip olan adam hangi ayda
doğduğumu hatırlayamadı. Annem on üç çocuktan sadece birinin yaşını hatırlayabiliyordu. On iki erkek ve kız kardeşim vardı--Bob
Lacy, William Henry, Cain Cecil, Jessie, Charles, Harvey, Johnnie,
Anna, Rose, Hannah, Lucy ve Thomas. Şu anda yaşayan tek kişi benim.
Annem ve babam köleydi. Babam yaklaşık elli dokuz yıl önce öldü ve annem de yaklaşık altmış veya altmış bir yıl önce. Ben evlenmeden önce öldü ve ben elli yıldır evliyim. Onlar İncil'imde var.

Lincoln başkan seçildiğinde ve savaş olacağını söylediklerinde hatırlıyorum. New Orleans'ta [HW:] bir köle pazarı olduğunu hatırlıyorum. Pine Bluff ile New Orleans arasında [TR: arasında] yaşıyordum (Arkansas'ta yaşıyordum) ve kölelerin zincirlenmiş bir şekilde evimden getirilip büyük çiftliklerin veya plantasyonların bir yerlerine yerleştirildiğini gördüm.

Hiçbir çatışmayı görmedim ama savaşın sonuna doğru geri çekilirken Konfederasyon ordularından bazılarını gördüm. O zamanlar henüz on yaşındaydım ve Marshall, Teksas'taydım.

Bana sahip olan adam yaşlılara özgür olduklarını, artık kendisine ait olmadıklarını, Abraham Lincoln'ün onları serbest bıraktığını söyledi. Elbette özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordum. Bir akşam onlara haberi getirdiler ve o zenciler neredeyse bütün gece dans ettiler.

Ayrıca kaçak bir köle gördüğümü hatırlıyorum. Önce köleleri gördük ve
köpekler onları kovalayarak arkalarından geldi. Tazılardan yaklaşık yarım saat önce tarlamızdan geçtiler, ancak köpekler onları takip ediyor olurdu.
Avcılar durup bize soru sorma zahmetine girmediler çünkü tazıların iz üzerinde olduğunu biliyorlardı. Kölelerin kaçıp üç yıl boyunca kaldığını gördüm. Efendi onları kırbaçlardı ve onlar da kaçardı.
Gidecek veya kalacak yerleri olmadığı için bir süre sonra geri gelirlerdi. Sonra tekrar cezalandırılırlardı. Ancak onları fazla cezalandırmazlardı, çünkü tekrar kaçabilirlerdi.

EVLİLİK

Eğer bir plantasyona gitsem ve evlenmek istediğim bir kız görsem,
efendimden onu benim için satın almasını isterdim. Başka birinin karısı olsa bile
önemli olmazdı; o benim olurdu. Efendisi ona para öder ve onu eve getirirdi ve şöyle derdi: "John, işte karın. Oradaki evlilik sadece bu kadar. O zamanlar sarı kadınlar bir yenilikti. O zamanlar şimdiki kadar çok kadın göremezdiniz. Ancak bazı durumlarda, bir adam karısını kendisinden
satıldıktan sonra bile tutar ve zaman zaman onu ziyaret etme iznine sahip olurdu.

KÖLELERİN MİRASI

Bir adam öldüğünde, genellikle vasiyetinde hangi kölelerin
sahip olduğu her çocuğa gideceğini belirtirdi. Bazı adamların yüzden fazla kölesi vardı ve
bunları tıpkı sığırlara verdiğiniz gibi bölüşürlerdi. Bazen bazı çocukların
sevdiği bazı köleler olurdu ve bu köleler onlara verilirdi.

ÖZGÜRLEŞTİRİLENLERİN ALDIĞI ŞEYLER

Aileme özgürlüklerinde hiçbir şey verilmedi. Zencilerden hiçbiri
hiçbir şey
almadı. Onlara hiçbir şey vermediler. Köleler işe alındı ​​ve çiftliklerde hisseli olarak
çalışmalarına izin verildi. paylaşımlı ekim sisteminin geldiği yer burasıdır. Yılda elli dolar karşılığında işe alındım, ancak bana sadece beş dolar ödendi. Patron bana on dört dolar borcu olduğunu söyledi, ancak aldığım tek
dolar beş dolar oldu. Şehre indim ve biraz şeker aldım. Bu kadar
param ilk kez olmuştu.

Ücret konusunda hiçbir şey yapamadım. Bana hiç arazi vermediler.
Beni evde çalışmam için işe aldılar ve patronun yediğini ben de yedim. Ancak kölelerin geneli salamura domuz eti, pekmez, mısır unu ve
bazen un (Pazar günleri haftada bir kez) alırdı. Yiyecekler
paylaştırıcının payından çıkarılıyordu.

Ne yaptıklarını şimdi yaptıklarından anlayabilirsiniz. O (paylaştırıcılık)
o zamandan beri zerre kadar değişmedi. Genellikle yerleştikleri zaman Noel civarıydı. Kimse hizmetçi olarak kalmaya zorlanmadı.
Bir şey biliyorum, Zenciler şimdiki gibi hapse ve cezaevine girmiyordu.

KU KLUX KLAN

Bildiğim kadarıyla Ku Klux Klan, Anayasa'daki değişikliklerin Zencilere oy hakkı verdiği savaştan kısa bir süre sonra harekete geçti. Onları geceleri üniformalı
olarak gördüm. Topluluktaki [TR: topluluk] her Zencinin evini ziyaret ederlerdi. Bazılarını dışarı çıkarıp kırbaçlarlardı, bazılarını da korkutarak öldürürlerdi. Bir yudum su isterlerdi ve Zenci'leri doğaüstü olduklarına ikna etmek için bir kova dolusu su içmenin bir yolunu bulurlardı. Zenci'ler o zamanlar çok batıl inançlıydı. Powell Clayton valiliği döneminde Cumhuriyetçi ve beyaz ve siyahi milislerin albay veya generali olan Albay Patterson, Klan'ın bu eyaletteki faaliyetlerini durdurdu. Onun çalışmasından sonra, halkı terörize etmeyi bıraktılar.

SİYASİ GÖREVLİLER

Birçok eski köle şerif, ilçe katibi, vasiyet katibi,
Pinchback[A] Louisiana'da vali seçildi. İlk Zenci kongre üyesi Mississippi'dendi ve Metodist bir vaiz olan Hiram
Revells[B]. Arkansas eyaletinin okullarından bir Zenci müdürümüz vardı, J. C. Corbin[C]--tam ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ama
yetmişlerin başıydı. Ayrıca Pine Bluff'taki eyalet okulunun başkanıydı ve onu organize etti.

OY HAKKI

Eski köle savaştan hemen sonra ateş gibi oy kullandı. Oy kullananların
hepsi bu kadardı. Zenciler oy kullanmasalardı, Zencileri asla seçemezlerdi.

Mayer Kemer yönetiminde Little Rock'ta bir kez Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildim. Zenci adli tabibimiz, Polis Şefimiz, Polis Hakimimiz, Polislerimiz vardı. Ike Gillam'ın babası adli tabipti. Sam Garrett Polis Şefiydi; Yargıç M. W. Gibbs Polis Hakimiydi. Ayrıca kamu arazilerinin alıcısıydı. Mosaics'i [Modern Mosaic Templars of America] kuran J. E. Bush da öyleydi. James W. Thompson, Bryant Luster, Marion H. Henderson, Childress'in kayınpederi Acy L. Richardson hepsi belediye meclisi üyesiydi. James P. Noyer Jones, Chicot İlçesi Katibiydi, S. H. Holland, benim öğretmenlerimden biri, yaklaşık beş fit boyunda, mürekkep kadar siyah ama iyi eğitimli küçük siyah bir zenci, Desha İlçesi'nin şerifiydi. Augusta'da şerif olan bir zenci vardı. Bir zenci bu eyalette iyi görevler üstlenirdi.

Değişikliği Grant'e yüklüyorum. Baxter-Brooks meselesi buna sebep oldu.
Baxter, eyaletin kuzeydoğu kesiminden, Batesville'den bir Güney Cumhuriyetçisiydi, savaşta Kuzey'in tarafını tutan bir Güneyli adamdı. Brooks, bir yerlerde Kuzey'den bir Metodist vaizdi.
Grant, eski köle sahiplerinin Güneyli olduğu için desteklediği Baxter grubunu tanıdığında ve Brooks'a karşı Baxter'ın tarafını tuttuğunda, mevcut Demokrat parti iktidara geldi ve zencilerin oy kullanmasını engelleyen Büyükbaba yasasını geçirdiler.

Zenciler Ku Klux tarafından korkutuluyordu. Sayılmadılar. Oy sandıkları yakıldı ve oy pusulaları imha edildi. Sonunda, Zenciler
cesaretini kaybetti ve oy kullanmaya çalışmaktan vazgeçti."

[Dipnot A: [Ödev: P. B. S. Pinchback, Los Angeles Vali Yardımcısı olarak seçildi.
43 gün görev yaptı.]]

[Dipnot B: [Ödev: Hiram Revells, Jefferson Davis'in
süresini doldurmak üzere seçildi.]]

[Dipnot C: [Ödev: J. C. Corbin, 1873'te eyalet eğitim müfettişi olarak atandı--1875'in sonuna kadar görev yaptı.]]

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ellis Jefson (M. E. Preacher),
Hazen, Ark.
Yaş: 77

"Babam tam kanlı bir Afrikalıydı. Ailesi oradan geliyor ve
düzgün konuşamıyordu.

"Büyük büyük annem bir Kızılderiliydi. Annem beyaz bir adamla çiftleşmişti. O bir İskoç'tu.

"Annem yaşlı adam John Marshall'a ait. Ben Virginia'dan ayrılmadan önce öldü.

"Yaşlı Bayan Nancy Marshall ve üçü evliydi ve köleler üç kapalı vagonla yola çıktılar ve 1867'de Mississippi, Holly Springs'e geldiler.

"Blunt Marshall bir Baptist vaiziydi. 1869'da büyükannem Holly Springs'te öldü.

"İki kız kardeşim vardı, Ann ve Mariah. Yaşlı Bayan Nancy Marshall'ın Marshall, Teksas'ta akrabaları vardı. Ann'i de yanına aldı ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

"1878'de Kansas'a göç ettik. Kısa süre sonra Helena'ya geri döndük. Mariah orada öldü ve 1881'de annem öldü.

"Yaşlı Bayan Nancy'nin Blunt, John, Bill, Harp adlı oğulları. Sonunda nereye dağıldıklarını bilmiyorum.

"Ailemin beklediği tek şey özgürlüktü. Aile dağılana kadar bize iyi bakıldı. Babam baskı altındaydı.
Efendi Ernman'a aitti. Kaçtı ve Virginia'dan geldiklerinde Yankees'e katıldı.
Öldürüldüğünü düşünüyoruz. 1863'ten sonra ondan hiç haber alamadık.

"1882'de beyaz ailem Kentucky, Padukah'a gitti. Sarı Humma'dan kaçıyorlardı. Orada akrabaları vardı. Ben Memphis'te kaldım ve
baktım. Bayraklar astılar. Zenciler bunu başaramadı. İnsanlar ölmeden önce
verandalara tabut koydular. Çarşaflara sarılmış cesetlerle dolu vagonlar taşıdılar. Beyazlar bir araya gelip hastalığın
kaldırılması için dua ederlerdi. Siyah kusmaya başladıklarında artık umut kalmamıştı.
Ölürken onları yatakta tutmak zorundaydık. Sarı Humma hastalığına yakalandıklarında beyazlar sarıya döner. Memphis'te benim ırkımdan hiç Sarı Humma vakası duymadım. New Orleans'lı Dr. Stone, hastalıkla ilgili
diğer doktorlardan daha şanslıydı. Haziran'dan Ekim'e kadar Memphis'te meşguldüm. Ölüleri uzun siperlere gömüyorlardı. Neredeyse tüm
işyerleri kapalıydı. Sarı Humma'nın
yayıldığı kasabalarda tekneler duramıyordu.

"Ku Klux'u hiç görmedim.

"Hiç kimsenin satıldığını görmedim. Babam Virginia'da hala vahşi bir hayvan içgüdüsüne sahipti; onu ormandan uzak tutamıyorlardı.
İki veya üç gün orada kalırdı. Sonra Patty Rollers onu
kovup eve geri götürürdü. Tüy üfleyici ve banjo toplayıcıydı.
İki mısır yığınları vardı ve onlara ödül olarak viski veriyorlardı.
Dans ediyorlardı ve düzenli olarak figüran çağırıyorlardı. Bunu bana gece vakti
ocağın etrafında anlattılar. Yuvarlak dansın ne zaman ortaya çıktığını hatırlıyorum. 1880'di. Virginia'da
söyledikleri bir şarkı var: 'Moster ve metresi ikisi de gitti. Yaz gününü geçirmek için
Charleston'a gittiler. Sabahın erken saatlerinde başka bir gün geçirmek için Charleston'a gidiyorum.'

"Eskiden yaşlı Bayan Nancy'nin küçük pirinç lambası için mum yapmasına yardım ederdim.
Akçaağaç özünü kaynatıp şeker yapardık. Terebentin yapardık.

"Virginia'daki Nat Turner İsyanı hakkında bir şey bilmiyorum. 1875'te Helena'da isyanlar oldu. Beyazlar Zencileri görevden aldılar. J. T. White'ı Helena'daki nehre attılar ama sanırım
çıktı. Birkaç kişi öldürüldü. J. T. White, Phillips İlçesinde renkli bir şerifti. Lee İlçesinde de aynıydı. Cumhuriyetçi parti onları seçecek ve Demokrat parti onları görevden alacaktı.

"1872'de Arkansas Post'a 2-1/2 mil uzaklıktaki beyaz bir öğretmenin yanına okula gittim. Dört ay gittim. Adı Bayan Rolling'di. Beyaz arkadaşlarım beni okula başlattı ve okula başlamadan önce Blue Book Speller'da 'Baker'a kadar heceleyebiliyordum. Okulda sahip olduğum tek kitap oydu. Sonra İncil'den okumayı öğrendim.

"1872'de çekirgeler çoktu. Dört hastalık çıktı:
boğmaca, kızamık, çiçek hastalığı; ve kolera tekrar çıktı. Çiçek hastalığına karşı aşı yaptılar, ilk defa duydum. Bir kişinin kolundan doku alıp
iki düzine kişinin koluna koydular. Çiçek hastalığını öldürdü.

"1873'te büyük bir orman yangını gördüm. Çayır gibiydi ve orman
yangınları sık sık çıkıyordu.

"Büyüdüğümde ve kendi rengimdeki çocuklarla birlikte olduğumda kötü oldum. Kumar oynadık
ve viski içtik, sonra iyi bir yetiştirmeden nasıl uzaklaştığımı gördüm.
Değiştim. Kötü arkadaşlarla arkadaşlık etmeyi bıraktım. Rab beni
açık havada selamladı ve bana daha iyi hayatımın O'nun gözünde hoş olduğunu
söyledi. Onu duydum. Hiçbir şey görmedim. Bir
Pazar Okulu sınıfında ders vermem istendi. Üç ay Pazar Okulu lideriydim. Üç
ay daha lisanslı bir vaizdim. Piskopos Lee,
Johnson, Copeland'ın emriyle atandım--Topeka, Kansas'ta hepsi renkli piskoposlar. Sonra
Kentucky, Bereah'da bir konferansa katıldım. Piskopos Dizney başkanlık etti.
Kentucky, Missouri, Kansas, Alabama, Tennessee,
Mississippi ve Arkansas'ta vaaz verdim. Şimdi emekli bir
vaiz dedikleri şeyim.

"Benim ten rengimle ilgili bir eleştirim var. Beyaz adamın memleketindeki beyaz insanların arzularıyla ruhen daha uyumlu hale gelene kadar asla ilerlemeyecekler. Yani bir beyaz gelip bir iş veya iyilik istediğinde ve çok fazla ücret almadan ona yardım etmediğinde."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Absolom Jenkins,
R.F.D., Helena, Arkansas
Yaş: 80
[Tarih Damgası: 31 MAYIS 1938]

"Eski savaşın (İç Savaş) başlamasından birkaç yıl önce doğdum. Bu son savaşta (Dünya Savaşı) bir oğlum oldu. Emekli maaşı alıyor ve her ay bir kısmını bana gönderiyor. Bana ayırabileceği hiçbir miktarı göndermiyor. Bana asla on dolardan az göndermiyor. Geçen yıl biraz pamuk topluyordum. Yirmi veya otuz kilo pamuk topluyordum ve yağmur yağmaya başladı ve o kadar soğuktu ki torunum beni hasta edeceğini söyledi.

"Kölelik döneminde doğdum. Nolan, Tennessee'den yaklaşık yirmi beş mil uzakta doğdum. Bana eski efendimden dolayı Ab Jenkins derler. O A.B. Jenkins'ti. Adının Absolom olup olmadığını bilmiyorum. Annesi
adı Liddy Strum'du. İkisi de blokta satıldı. İkisi de Virginia'dan Tennessee'ye bir araçla geldiler ve on milden daha az mesafede yaşayan erkeklere
satıldılar. Sonra rızaları oldu ve evlendiler. Nasıl
birlikte olduklarını bilmiyorum.

"Bizden üç aile vardı. A. B. Jenkins'in
evinin yakınında yaşıyorduk. Evliydi. Onu tanıdığımda yaşlı bir adamdı. Kızı onunla
yaşıyordu. Evliydi. Kocası savaştan
geri getirilmişti. Hastalanıp öldü mü yoksa vuruldu mu bilmiyorum. Oradaki tek küçük çocuklar ben ve Jake Jenkins'ti. Akraba değildik ama ikiz gibiydik. Efendimiz bizi çağırır, parmağını bisküvilere
sokup deliğe pekmez dökerdi. Gerçekten de çok güzel bir yemekti.
Kızlar biz bitirene kadar dökülmezlerdi. Bize
bir tane daha yapardı. Bize yetişkinlerden daha sık bisküvi verirdi. Eski savaş başlayana kadar bol miktarda buğday ekmeğimiz vardı. Annem
kürekle bisküvi çırpardı. Strum'da yemek pişirirdi. Ben Jenkins'te
yaşıyordum. Büyükannem Kizzy benim yemek pişirmemi yaptı. Efendimizin kızı bize
bisküvi pişirdi. Efendi Jenkins şapkasını çıkardı, sopası, benekleri ve
bizi onları bulmamız için çağırırdı. Görebiliyordu. Bizi dışarıdaki kötülüğümüzden korumak için çağırdı. Bir şeyler fırlatma gibi büyük bir işimiz vardı. Bizi
dövmekle tehdit etti. Biz de tembellik ettik. Hiç duymadım ama gördüğüm kadarıyla
çocukları bölmek konusunda anlaştık. Babam
her pazar sabahı beni annemi görmeye götürürdü.
Temiz uzun gömleğimi ve biraz yiyecek alabildiğim
zaman ayrılırdık. Dört mil yürüdük. Beni
taşırdı. Yanında bir kız vardı. Orada fazla kalmazdım ve
kız annem gelmeden
benim evime hiç gelmezdi. Vaaz vermeye gittiklerinde onun
sürüntüde durmasına ve Eloweise'in içeride durmasına izin verirlerdi. O, Usta Jenkins'in kısrağına binip eve dönerdi ve eve gelmesi için onu serbest bırakırdı. Babam ve ben her zaman yürürdük.

"Özgürlük geldiğinde, ülke paramparça oldu. İnsanlar
şimdi zor zamanların ne olduğunu bilmiyor. Bazıları en iyisi için bir şey yap derken, biri başka bir şey yap dedi. İnsanlar kölelikte yaptıkları kadar iyi olmaya çalışarak beş veya altı yıl boyunca dolaştı. Tekrar eski hallerine dönmeleri yıllar aldı. Ben büyüdüm ve onlar tekrar iyi olmaya başladı. Ailem Nashville'e gitti. Orada en zor zamanlarımızda yaşadık - ailede sekiz kişi. Meridian'dan çok uzak olmayan Mississippi Bottoms'a taşındık. Toplamaya başladık. Hepimiz domuz gibi şişmanladık. Çiftçilik yaptık ve
iyi işler başardık. Kırk dönümlük bir araziye sahip olduk ve sıtma ateşi olan iki kızımızı kaybettik. Sonra her şeyi satıp Helena'ya geldik. Biz
erkekler, dördümüz, çiftçilik yaptık, odun taşıdık, kereste fabrikasında çalıştık, teknelerde çalıştık
ta ki ebeveynlerimiz ölene kadar. Marion'a yakın bir yerde kiraladığımız bir çiftlikte öldüler.
İki oğlum vardı. Biri boğuldu. Diğeri bana çok
yardımcı oluyor. Şimdi birkaç küçük çocuğu var ve birini büyütüp evlendirdi.

"Ku Klux Tennessee'de çok popülerdi. Bir sürü insanı patakladılar. Asıl mesele, siyahi insanların işe gitmesini sağlamak ve çalmamalarını sağlamaktı, ama
çalanlar fırsatçıydı ve gidip siyahi insanlara yüklendiler. Siyahi insanlara şunu bunu yapmamalarını söylerlerdi ve bu onları
başlarını derde sokardı. Ku Klux siyahi insanları pataklardı. Bazı siyahi insanlar
özgür oldukları için çalışmamaları gerektiğini düşündüler.
Saçmalamaya başladılar ve
dağıldılar.

"Uzun zamandır oy kullandım. Oylama her zaman sorun yarattı.
Farklı şekillerde oy kullandım--bazen Cumhuriyetçi, bazen Bağımsız. Kadınların bir şekilde oy kullanması gerektiğine inanmıyorum. Ben oy kullanmıyorum. Yıllar önce
Cleveland'a oy verdim ve Wilson'a oy verdim. Son savaştan beri oy kullanmadım. Savaşa inanmıyorum.

"Zaman o kadar değişti ki artık başka bir dünyada yaşamaktan yoksun.
İnsanlar çok aceleci yaşıyor. Çok hızlı hareket ediyorlar.
Huzursuzlar. Şimdi bir sürü baskıcı insan görüyorum.
Ben büyüdükten sonra insanlar çok taze ve mutlu görünüyorlardı.
Gençler artık yorgun, kızgın, endişeli görünüyorlar.
Yüzlerini düzeltiyorlar ama yine de belli ediyorlar.
İnsanlar eskiden olduğundan daha hızlı. Şimdi düşünmeye vakit bulamadan harekete geçiyorlar.
Zaman benim için iyi ama yaşlıların bir şeylere ihtiyacı olduğunu görüyorum.
Gençlerin savurgan olduğunu görüyorum--hem siyah hem beyaz. Beyazlar bizim için tempo belirliyor.
Çok hızlı ve çok zor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Dora Jerman,
Forrest City, Arkansas
Yaş: 60?

"Arkansas, Bow-and-arrow'da doğdum. Sid McDaniel babamın sahibiydi.
Annem Mary Miller'dı ve Tennessee'den Pete Williams ile evlendi.
Büyükannem ölünceye kadar bizimle yaşadı. İğnelerini
ipliklemek için etrafta oturmamızı sağlardı. Yorganları birleştirmede çok iyiydi. O ve Teyze Polly. Teyze Polly her seferinde onunla birlikte satılan bir arkadaştı.
Yaşlılıkta birbirlerine en çok zevk veren kardeşler gibiydiler.

"Büyük büyük büyükannem büyükanneme, 'Şu sürahi suyla
çabuk geri dön, tatlım, böylece koşarak gelip anneni ve çocukları görmeye ve onlara veda etmeye vaktin olur. Yaşlı usta sabah erkenden satılacağını söylüyor.' dedi. Su akşam yemeği içindi. Bu, kendi akrabalarından herhangi birini gördüğü veya duyduğu son seferdi. Büyükannem, bir sürüsünün ertesi sabah satıldığını söyledi. Polly Teyze akraba değildi ama
birlikte satıldılar. Whitfield birini satın aldı ve Strum diğerini satın aldı.

"Virginia'dan Mississippi, Aberdeen'e bir tekneyle geldiler.
Annesini satmadılar çünkü iyi çocuklar getirmişti. Sanırım
düzenli bir hayvan bakıcıları olduğunu söyledi. O ve Polly Teyze birkaç kez satıldılar ve özgürlüğe kavuşana kadar birlikteydiler. Tekneden indiklerinde
çok uzun bir yol yürümek zorunda kaldılar ve büyükannenin ayakları çatladı
ve kanıyordu. 'Kara Dadı' ayaklarını paçavralara sardı ve
sıcak donyağı veya koyun yağıyla yağladı ve ona artık ağlamamasını, iyi bir kız ve zihin efendisi ve metresi olmasını söyledi.

"Büyükanne hayatı boyunca zor zamanlar geçirdiğini söyledi. O benim annemin
annesiydi ve yüz yaşından çok daha uzun yaşadı. Polly Teyze yaşlandığında kızıyla birlikte yaşadı. Önce büyükanne öldü. Sonra
Polly Teyze çok üzüldü. Yaşlıydı, öldüğünde yaşlıydı. Hala
birbirlerine yakın yaşıyorlardı, çoğunlukla birlikte. Teyze Polly gerçek siyahtı; anne
daha açık tenliydi. Ben büyükanneye 'anne' derdim, çok zekiydi. Birbirlerine 'kardeş' derlerdi. Anneanne, 'Kardeşimi çok seviyorum' derdi. Teyze Polly, kardeşi için yas tuttuğu günleri azalttı. İkisi de tarla işçisiydi. Bize kızken nasıl yaşadıklarını anlatırlardı. Biz
ağlardık. "Kırsalda yaşıyorduk ve bize ne söylediklerini dinliyorduk. Eğer
şimdiki gibi zamanlar olsaydı size
söyleyecek bir şeyim olmazdı. İnsanlar
bir şekilde çok aceleci. Sürekli bir yerlere gidiyorlar veya gidiyorlar.

"Benim ailemin hemen hemen hepsi safkan Afrikalı. Irkların karışmasına inanmıyorum. Bu bir günah. Büyükannem aramızdaki en zeki kişiydi.
Zencefilli kek rengindeydi.

"Hayır, oy vermiyorum. Buna da inanmıyorum.

"Zamanlar çok hızlı. Hızlı insanlar hızlı zamanlar yaratır. Hepsi hızlı. Yıkıma
geliyorlar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Adaline Johnson
Plunkett çiftliklerine katılmak
Biscoe, Arkansas'a sekiz mil uzaklıkta
Yaş: 96

"Başkent Jackson, Mississippi'ye on iki mil uzaklıkta, Strickland'ın yerinde doğdum. Annem Kuzey Carolina'daki Edgecombe İlçesi'nde doğdu. Usta Jim Battle yaşlı bir adamdı. Zenci dolu üç büyük plantasyonu vardı. Beni annemin doğduğu Edgecombe İlçesi'ne götürdüler. Battles zengin bir beyaz grubuydu. Kuzey Carolina'daki Tarbry'de ve Rocky Mount'ta yaşıyorlardı. Joe Battle benim eski ustamdı. Hue Battle da vardı. Usta Joe Battle ve Usta Marmaduke tüm ülkenin patronlarıydı. Mars Joe'ya o çılgın zenci adamı tekmelememesini söylediler. O da bunu üstlendi. Çapayla ona yedi darbe indirdi ve onu öldürdü. Mississippi'de öldürdü.

"Usta Marmaduke, Kuzey Carolina, Greensboro'daki otelde düştü. Çok içki içiyordu ve otelde bunu onlara söylemediler. Gece kalktı, merdivenlerden düştü ve intihar etti. Tom Williams içki içmezdi. Savaşa gitti ve vuruldu. On iki yaşındayken dinini ilan etti ve inancını korudu. Cebinde Vasiyeti ve üzerinde kan vardı. İç Savaş'ta vurulduğu zamandı.

"O çılgın zenci adamı birkaç yere götürdüler, çılgın bir adamı öldürmek için bir yasa olmadığını gördüler. Onu, Edgecombe County'deki beyazların yaşadığı Kuzey Carolina'ya götürdüler. Zavallı çılgın zenciyi astılar. Ayaklanmalardan korktukları için onu beyazların yaşadığı
bir yere götürdüler.

"Babam ve Brutten (Brittain) Williams aynı yaşta. Yaşlı Hanım
Frankie (Tom Williams'ın, Sr. karısı) 'Bırakın gitsinler, o gitmeyecek
hop Fenna, o onun akrabası. O Fenna'ya elini sürmeyecek' diyor.
Benim kadar siyah zenciyi tekmeliyorlardı. Fenna, Efendi Brutten
Williams'a hizmet ediyordu. Fenna yarı beyazdı. John Williams'ın oğluydu. John, Brutten'ın kardeşiydi. John Williams, Mississippi'ye gitti ve Bay Bass için tohum ekti. Mars Brutten çılgına döndü. Her şeye ateş eder ve buna şahin derdi.

"Annem tarlada çalışan bir kadındı. Sağlığı bozulduğunda onu
dikişçiliğe verdiler. Mississippi'deki Bayan Evaline Perry ona dikiş dikmeyi öğretti.

Zenciler için kumaş rulolarını dikerek giysiler yaptı.

"Brutten Williams onu Joe Battle'dan satın aldı ve Joe
Williams'a miras bıraktı. Gençliğinde biraz yemek pişirdi ve dokudu. Zengin beyazlar, zencilere kızmadıkları sürece satmazlardı. Annem gibi, onu
değiştirdiler. Hiçbir zaman azarlanmadık ve halkın önüne çıkarılmadık.

"Mars Joe Battle iyi değildi. Hepsinin yöneticisiydi. O, Mars Marmaduke
Battle'ın amcasıydı. Büyük kasabalara gidip iyi vakit geçirdiler.
Bayan Polly Henry, Mars Brutten ile evlendi. O (Mississippi'den) Kuzey Karolina'ya geri döndü. Büyük bir meyve bahçeleri vardı. Olgunlaşır olgunlaşmaz hepsini dağıtıyorlardı. Bir fıçı elma ve şeftali brendisi vardı. Bir kısmını bardaklarda dağıtıyordu. O fıçı brendide biraz çift rektifiye olduğunu söylediler. Öldü.

"Usta Tom savaşta öldürüldü. Bir ferlough'u olduğunda,
yerindeki tüm adamlara beş dolar ve her kadına yetiştirmeleri için bir dişi domuz verdi.
Hepimize veda etti, asla canlı olarak geri dönemeyeceğini söyledi. Bana bir tane verdi
ve anneme de. Biz o domuzları sahip olduğumuz her şeyden
fazla değerli bulduk. Öldürüldü. Usta Tom zencilerine karşı çok iyiydi. Onları asla
dövmedi. Karısı onu yönetti, ona istediği her şeyi yaptırdı
ama zencilerine karşı kötü davranmadı. Ailesi zencileri kesiyordu
ve o da ona bunu yaptırmaya çalışıyordu. O da bunu yapmıyordu. Pantolonu giydiğini
çünkü ona hükmettiğini söylediler.

"O, Hanım Helland Harris Williams'tı. Büyük domuzlarımızı her birimizden aldı. Onları iyi büyük domuzlar olarak yetiştirdik. Onları bizden aldı. Efendi Tom'un bize geri verdiği tüm domuzları aldı. Ona bıraktığı
bolca arazi ve inekleri, bazı domuzları vardı. Allen Hopkins ile evlendi. Bir oğulları oldu. Onu Teksas'a gönderdi, sonra da onu terk etti. O çok
zalimdi. Çocuğu Teksas'a kadar takip etti. Hepsi onun Allen Hopkins'i Tom Williams'a yaptığı gibi yönetemeyeceğini
söylediler. Yönetmedi.

"Özgürlük geldiğinde, annem ve ben onu terk ettik çünkü onun bunu
yapmayacağını gördüm. Babam da terk etti ve küçük, yarı beyaz bir
çocuk yetiştirmişti. 'Çünkü Brutten Williams ile aynı yaştaydı, Tom Brutten'ın küçük zenci çocuğunu alıp babasına verdi ve büyüttü. Adı Wilks. Kendi zenci annesi onu dövdü. Özgürlük geldiğinde Cal Pierce'ın evine gittik. Wilks'i tuttular. Kaçıp bize gelirdi. Onu
başka birine verdiler. Tom'un Georgia'da bir kardeşi vardı.
Tom'un karısı Wilks'in bizimle yaşamaya devam etmesine izin vermedi.

"Yaşlı metresi oğullarının zencilerle kaynaşmasından çok bahsediyordu
ama Wilks, Fenna ve
George için diğer beyaz kadınlardan daha iyiydi.

"'Büyük Will' diğer iki zenci kadar çok şey yapabilirdi. Ona bir balta aldıklarında, kocaman bir baltaydı. Ona kocaman bir çapa aldılar.
Yeni bir gözetmen aldılar. Gözetmen onun da herkes gibi çapa ve balta kullandığını söyledi. 'Büyük Will' büyük baltasıyla gözetmeni öldürdü. Jim
Battle gitmişti. Oğlu Marmaduke Battle onu hapse attı.
Jim Battle geri döndüğünde Marmaduke'un onu hapse atmaması gerektiğini, onu çağırması gerektiğini söyledi. Jim Battle 'Büyük Will'i sattı. Onu bir daha hiç duymadık veya görmedik. Ailesi plantasyonda kaldı ve çalıştı. 'Büyük Will' oradaki herkes kadar çok ray ayırabilirdi.

"İnsanların beşikten bebek sattığını gördüm. Zavallı beyazlar bebek alıp onları büyütüyor.

"Battle'ların Kuzey Karolina'da cin dükkanları ve dükkanları vardı ve Williams'ın çiftlikleri vardı, sadece çiftlikler.

"Küçük bir kızken zenci kadınların bebeklerini emzirdim ve çocuklara baktım. Tom Williams'ın oğlu Johnny Williams'ı emzirdim. Bana
koştu ve 'Onlar babamı öldürdüler' dedi. Onu kollarıma aldım. Sonra
Yankee askerleri geldi. Sid Williams savaşa gitti.
Normal aşçı dokuma yaparken ben yemek pişirdim. Annem
o zaman tarakladı ve eğirdi. Eylül'den Mart'a kadar her gece taraklamak için bir ons pamuğum vardı. Etrafta dans ederken, Bayan Helland Harris Williams,
'Kalay günlerini incelemen daha iyi olur,' derdi. Benim dans etmeyi bırakmam gerekiyordu.

"Bayan Polly bir Perry ile evlendi, sonra Sağ Hendrick. Perry zengin
insanlardı. Marmaduke Battle öldüğünde tüm zenciler ağladı, ağladı ve
kükredi çünkü satılacaklarını ve
zavallı bir efendiye
sahip olacaklarını düşünüyorlardı.

"O zamanlar kötü bir efendileri vardı -- Haklı Hendrick. Her zamanki gibi kötü bir adamdı
Tanrı'nın bağırsaklarını büktüğünü düşünüyorum. Bu Mississippi'deydi. 
Bizi istedikleri zaman bir ileri bir geri götürdüler. Arabalarla, tırlarla ve posta arabalarıyla, vagonlarla, at sırtında ve her türlü şekilde gittik. Bazen büyük nehir teknelerine bindik. Araziyi yerleştirmek için bir sürü zenciyi sattılar. Bilmek istediğim, şimdi arazileri nasıl yerleştirdikleri.

"Savaş sırasında kahve yapmak için hurma çekirdeği ve buğday kavurdular.
İç Savaş sırasında saban sürdüm. Garip insanlar geldi, enfiyemizi ve tütünümüzü aldılar. Usta Tom bize geceleri ışık olmaması gerektiğini söyledi
bu yüzden soyguncular bizi kolayca bulamasın. İyi bir adamdı.
Yankees ülkemizi ele geçirmeleri gerektiğini söyledi. Bulabildikleri her şeyi aldılar. Zamanlar zordu. Bu Kuzey Karolina'daydı.

"Brutten Williams beni ve annemi satın aldığında - annem Liza Williams'dı - Efendi Brutten üç veya dört yıl sonra kız kardeşini satın aldı
ve bizi Franklin County'deki (Zeblin veya) Sutton'a götürdüler. Şimdi
oraya Wakefield Postanesi diyorlar. Brutten bizi Tom'a vasiyet etti. Sid, Henry, John Tom Williams'ın oğullarıydı ve kızları Pink ve Tish'ti. "Usta John ve Marmaduke Battle olabilecekleri kadar zengindi. Onlar
Joe Battle'ın amcalarıydı. Jesse Ford, Marmaduke'un Teksas'taki üvey kardeşiydi.
Zencilerin payını almak için Mississippi'ye geldi ve geri kalanı bir bloğa konup satıldı. Usta Marmaduke aşağı düştüğünde boynunu kırdı. O gün duyduğumdan beri daha önce ve sonra böyle bir ağlama duymadım. En iyi efendilerini kaybettiklerini söylediler. Ozoo Nehri'nde ne kadar kötü bir şekilde dövüldüklerini biliyorlardı.

"Usta Marmaduke yürüdü ve gözetmenlerine emir verdi. Büyük şehirlere gitti. Hiç evlenmedi. Son efendim Tom Williams'dı. Hepimize karşı çok nazikti. Dini inancını itiraf etti. Bizi çok çalıştırdı, sonra savaşa gittiğinde zor zamanlar geldi. Hem ayak izlerimizi hem de parmak izlerimizi biliyordu.

"Birisi seçme bir karpuzu patlattı, parmaklarıyla
tıkadı ve yedi. Usta Tom, 'Fenna, parmak izlerin bunlar' dedi. Sonra onu iyi niyetli bir şekilde azarladı. Yaşlı Hanım Frankie, 'Korkma, onu
dövmeyecek, onlar akraba. Fenna ona akraba, o ona
zarar
vermeyecek' dedi.

"Kavşakta bir şapka dükkanı vardı. Beyaz adam şapka dükkanında çalışmak için bir sürü
beyaz özgür zenci getirdi. Nasıl özgür
zenciler geliyorlar. Zavallı bir kadının geçimi yoktu. Zenci adamlar un veya bir
domuz çalıp, alıp ona veriyorlar. Kadın aç kalıyordu. Çok geçmeden melez bir
bebek ortaya çıktı. Sonra insanlar onu ülkeden kovmak istediler. Bazen de
kovdular.

"Yaşlı adam Stinson (Stenson?) ayrıldı ve Ohio'ya gitti.
George'a Ohio'ya onların peşinden gelmesi için geri yazdılar. Bill Harris'in bir Baltimore
trotter'ı vardı. Mektup postanede duruyordu. Açtılar,
okudular,
sahibine verdiler. Adam sinirlendi ve George'u sattı. O Sam
Harris'in araba sürücüsüydü. Dick ve o üvey kardeşlerdi. Dick ona okumayı ve yazmayı öğretti. Savaş bittiğinde George trenle geldi. Sam Harris koşarak oraya geldi, topuklarını
çıtlattı, ona sarıldı ve ona on dolar verdi. Çok sinirliyken onu sattı. Ohio'ya Stinson'a gidip gitmediğini bilmiyorum.

"Özgürlükten sonra yirmi beş ya da otuz yıl eski ülkede kaldık.

"Miss Helland Harris Williams'tan ayrıldığımızda, Tim Terrel
bacağı kopmuş halde oraya geldi ve ailesinin yanına varana kadar orada kaldı.

"Buraya geldiğimde Kaliforniya'ya gitmeyi bekliyordum. Farklı yerlere giden
vagonlar vardı. Bay Boyd'un arabasına bindik. O, buraya kadar olan yol paramızı ödedi. Bay Jones, arabasını Memphis'e getirdi ve durdu. Bay Boyd
bizi tam buraya getirdi. Bu 1892'deydi. Kuzey Karolina, Raleigh'de
trenlere bindik.

"Babam Boyd arazisinden kırk dönüm arazi satın aldı. Çocuklarımız
dağıldı ve bir kısmını sattık. Yirmi dönüm arazimiz var. Bir kısmı ormanlık. Torunumla birlikte yaşayan ve bana bakan
ineğimi gömmek için ineğimi satmak zorunda kaldım. Babam oğluma bana bakmasını söyledi ve o öldüğünden beri oğlum kör oldu. Hiç tavuğum yok. Neredeyse
her zaman aç kalıyorum. Hem kendim hem de kör oğlum için sekiz dolar alıyorum. Bir inek alabilirsem. Bir bahçemiz olsun istiyoruz. Bu yıl
toprağımda hiçbir şey üretmiyorlar. Hayatımda gördüğüm en zor zamanı yaşıyorum. Kulağıma bir kürdan battı ve yükseliyor.
Doktor kulağıma biraz ilaç koydu--ikisine de.

"Köleyken çivili ayakkabılar giyerdim. Çalışıyor olurdum ve
ayakkabılarımı çıkarıp çivileri düzeltmeye vaktim olmazdı--onları döverdim. Ayak tabanlarımda delikler açtılar; şimdi nasır oldular ve yürüyemez ve
ayakta duramaz oldum."

Röportajcının Yorumu

Bu da o _korkunç_ vakalardan biri. Bu yaşlı kadın
aç. Bir ineği vardı ve başka bir inek bulamıyor. Oğlu kör
ama etrafta dolaşıyor ve süt veriyor. Tahtakuruları onu neredeyse yiyor.
Haşlıyorlar ama onlardan kurtulamıyorlar. Yaşayacakları oldukça iyi bir evleri var. Ama yaşlı kadın açlık çekiyor ve Biscoe'dan sekiz mil uzakta. İyi yaşlı Zencilerin yiyecek bir şey bulamamasını görmekten nefret ediyorum.
Küçük bir çocuk gibi davranıyor. Zavallı, çok güçsüz. Oraya ikinci gittiğimde her hafta oraya yürüyen kızını da götürdüm. Daha iyi uyuyabilmesi için ona demir bir karyola yaptırdık. Ona küçük bir
kek götürdüm. Akşam yemeği buydu. O sabah bir yumurta yemişti.
Temiz, nazik bir yaşlı kadındı. Tıpkı bir çocuk gibiydi.
Başında bir
çıkıntı vardı ve başının onu öldüreceğinden korktuğunu söyledi. Bana kızının topladığı bir galon güzel incir verdi, bu yüzden ona
yirmi beş sent ödedim. Çok fazla incir vardı ve hiç şekeri yoktu.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Alice Johnson
601 W. Eighth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 77

"Kölelik zamanlarında ne yaptıklarını bilmek istiyorsunuz! Şu anda yaptıklarını
yapıyorlardı. Beyazlar zencileri dövüyor, yakıyor
ve kaynatıyor, çalıştırıyor ve onlarla yapmak istedikleri her şeyi
yapıyorlardı. Elbette o zamanlar zenci köpekleri ve boğa kırbaçları hakkında bilgi edinmek için burada değildiniz, değil mi? Aynı şey şu anda da oluyor. Aynı boğa kırbaçlarına ve aynı eski zenci köpeklerine sahipler. İnanmıyorsanız, hemen buraya, ilçe çiftliğine gidin ve hala zencileri kırbaçladıklarını, onları parçaladıklarını ve bazen de boğa kırbaçlarını kurtarmak için köpeklerin onları ısırmasına izin verdiklerini
görün.

"Kölelik zamanında buradaydım ama Küçüktüm ve bana
söyledikleri dışında pek bir şey bilmiyordum. Ama bilmek istediğiniz her şeyi duymak için daha fazla gitmenize gerek yok. Sizi doğru yere götürüyorlar.
Hepsi beni tanıyor ve bana Mother Johnson diyorlar. Benim kadar uzun süredir burada olan çok sayıda insan var ama bunu kabul etmek istemiyorlar. Saçlarını siyaha boyayıp,
yüzlerini beyazlatıyorlar, pudralayıp boyuyorlar. Elbette iyi görünmek iyidir, tamam. Ama bu işe başladığınızda, devam etmeniz gerekir.
Başlayıp bırakmanın bir faydası yok. Bir süre sonra aynı renk saçlara ve aynı lekelere sahip oluyorsunuz. İnsanlar, 'Ne oldu, çok mu koyulaştın?' derler. Sonra da, 'Şey, karaciğerim kötü.' derler. O şeyi devam ettirmelisin, bebeğim.

"Yaşım için Tanrı'ya şükrediyorum. Beni sonuna kadar güvende getirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum.
Bu dünyanın sorunu artık bu. Yeterince dini yok.

"Mississippi'de, Jackson'ın çok aşağısında, Crystal Springs'te doğdum. Orası
New Orleans yakınlarındaki I. C. Yolu üzerinde. Oraya giden tren
New Orleans'a gidiyor. Orada, Crystal Springs'te
yetiştirildim, doğdum ve evlendim. Tam olarak ne zaman doğduğumu bilmiyorum ama Aralık ayında
olduğunu biliyorum.

"Kölelerin serbest bırakıldığı zamanı hatırlıyorum. Savaşı hatırlıyorum çünkü Yankees'ten bahsettiklerini duyardım ve
katır mı, at mı olduklarını bilmiyordum. Haşere mi, insan mı olduklarını bilmiyordum. Asker görüp görmediğimi hatırlamıyorum. Askerlerden bahsettiklerini duydum ama
bizim olduğumuz yerin yakınlarında hiç görmedim.

"Şimdi bunların bana ne faydası olacak? Washington'da adımın olması bana hiçbir fayda sağlamayacak. Washington'da bir çubuğa adımı
yazsa bana hiçbir faydası olmayacak. Bazıları beni tanımazdı. Tanıyanlar da sadece, 'Bu yaşlı Alice Johnson' derdi.

"Biz yaşlılar, bizi saymıyorlar. Bizi sadece yoldan kovuyorlar.
Bana 'malzemeler ve harcayacak bir kuruş veriyorlar. Gidip domuz yağı,
şeker, et ve un alıp kira ödeyip odun satın aldığın zaman, etrafta dolaşacak
yeterince paran olmuyor. Şimdi, kira ödemek, odun, petrol ve su satın almak zorunda olmasaydın, bu sana biraz iyi gelebilirdi. Sana bir şey söyleyeceğim
böylece geçimini sağlayabilirsin. Annen sana eğitim veriyor
böylece geçimini sağlayabilirsin ve sen de tam da istediği gibi kazanıyorsun.
Ama çoğumuz bu şekilde kazanmıyoruz ve bu eğitimli insanların çoğu eğitimleriyle geçimini sağlayamıyor. Bir yerlerde hapisteler. Dokuzuncu Cadde'de aşağı yukarı yürüyorlar ve bu alçak barakalara girip çıkıyorlar. Oraya hapishaneye gidip
o tutukluları sayıyorsun ve bahse girerim okuma yazma bilmeyen
hiçbirini bulamazsınız. Hepsi eğitimlidir. Bu eğitimli zencilerin çoğu
sıradan zencilere karşı hiçbir duygu beslemez. 'Onlar
sanki yaşamıyorlarmış gibi yürürler. Ve onlara gelip onları
kullanmak istediğinizi söylemeyin!

"İnsanlar kölelik zamanında da şimdi yedikleri şeylerin aynısını yiyorlardı. Ve
şimdi yediklerinden daha iyi. Tavuklar, inekler, katırlar o zamanlar öldü,
onları akbabalara
atıyorlardı. Şimdi ölün, size yemeniz için satıyorlar.
Kölelik zamanında bunları yemiyordum. O zamanlar köpeklere verdikleri şeyleri
şimdi insanlara yemeleri için satıyorlar. İnsanlar kölelikte
saf şeyler yiyor. Şimdi saf şeyler yemeyin. Saf gıda yasası var, ama saf olan tek şey bu.

"Annemin adı Diana Benson'dı ve babamın adı Joe Brown'dı.
İnsanlar öyle diyor, bilmiyorum. Onları gördüm ama
ben annem ve babam olmadan yetiştirilmedim. Beyazlar ve
renkliler önce birini sonra diğerini düşünün. Sanırım annem ve
babam özgürlükten önce öldü. Efendilerinin adının ne olduğunu bilmiyorum. Tüm ailem erken öldü.

"Fus'un beyazları hakkında bir şey bildiğim Rays'ti. Eski kölelik
zamanı efendilerim olduklarını söylediler. Bana iyi davrandılar. Bana kendi
çocuklarına davrandıkları gibi davrandılar. Ve onlarla yattılar. Bana
sadece kendilerine aitmiş gibi davrandılar. Bir sürü insan sahiplerinin olmadığını
söyler ama şu anda hükümet çiftliğinde hala sahipleri var.

"Fus'un hayatımda yaptığım iş emzirmekti. O zamanlar çocuktum ve beyazların çocuklarıyla birlikte kaldım. Onlarla birlikte evde büyüdüm. Bana da iyi bakıldı. Tıpkı onların çocukları gibiydim.
Bu Crystal Springs'teydi.

"Büyümeden önce onları terk ettim ve başka insanlarla gittim. Hiçbir
sebebim yoktu. Sadece gittim. Daha iyisini istediğim için gitmedim, çünkü daha iyi durumdaydım. Bana sadece gelmemi söylediler ve gittim.

"1911'den beri Arkansas'ta yaşıyorum. Kocam ve ben çalışmak ve geçimimizi sağlamak için kaldık. Kendime bakıyorum. Şu anda tek aradığım şey oradaki daha iyi bir ev -- buradan daha iyi bir ev. Tanrıya şükür, iyi idare ediyorum. Hükümet bana biraz et ve ekmek almak için bir çek veriyor. Belki hükümet bir süre sonra aldıklarını bana geri verir. Bilmiyorum. Binlerce ve milyonlarca insanı beslemek için bir yığın para gerekiyor. Çek geldiğinde, ne kadar az olursa olsun onu almaktan mutluluk duyuyorum. Aksi takdirde acı çekiyor olurdum.

"Arch Street Baptist Kilisesi'ne aitim. Yaklaşık yirmi yıldır buradayım. İlk kocamla on altı yıl, ikinci kocamla ise yirmi sekiz yıl evli kaldım. Sonuncusu beş yıldır, diğeri ise otuz altı yıldır öldü. Etrafta dolaşan kimse yok. Tüm
kocalarım öldü. Bu bırakıp gitmek, gidip ayrılmak ve dağılmakla ilgili hiçbir şey yok. Hiçbir kadına bırakmasını söylemem ve hiçbir erkeğe bırakmasını söylemem. Oraya git ve başka bir kadın bul, o seninkinden daha korkak olur. Aranız bozulduğunda, mantık yürüt ve bir araya gel. Doğru olanı yap. İki kocamla da ölene kadar birlikte kaldım. Başka biriyle ilgilenmiyorum. Zamanlar o kadar zor ki artık hiçbir erkek bir kadına bakamaz. Kira ödeme zamanı geldi, 'Ne için kira ödememi bekliyorsun? Sen ödüyordun, değil mi?' Giysi alma zamanı geldi, 'Neden giysi almamı bekliyorsun? Bana hizmet etmeden önce
nerden aldın?' Bakkal
faturasını ödeme zamanı geldi, 'Bakkal faturasını ödemem için neden bekledin? Kim
ödüyordu?' Hayır Tanrım, çalışmadığı sürece hiçbir erkek istemiyorum. Onunla
ne yapabilirim? Evi ve banka hesabı olan hiçbir erkek istemiyorum.
Onunla geçinemezsin. Onunla geçinemezsin ve onunla
geçemezsin."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Allen Johnson
718 Arch Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 82

"Cartersville'den yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Cass County'de, Georgia'da doğdum ve Cassville'den de yaklaşık aynı mesafedeydim. Oradan geldiğimde sekiz veya dokuz yaşında bir çocuktum. Ama çok iyi bir
hafızam var. Sonra mesafeyi ve Coğrafya'daki her şeyi tohumladım.
Ailem çoktan öldü. En büyük ağabeyim de öldü. O, değirmenlere gidebilecek kadar
büyüktü. O zamanlar değirmenler vardı.
Onu ata bindirirlerdi ve o da giderdi.

"Babamın adı Clem Johnson'dı ve annemin adı Mandy'ydi.
Madamının adını bilmiyorum. Küçüktüm. Büyükannemi hatırlıyorum.
Çok uzun zaman önce öldü. Çok uzun zaman önce! Sanırım adı Rachel'dı.
Evet, Rachel olduğundan eminim. İnanıyorum ki öyle. O zamanlar
küçük bir adamdım. Sanırım annemin annesiydi. Annemin kız kardeşlerinden
biri olduğunu biliyorum. Adı Lucinda'ydı. Kaç tane olduğunu veya hiçbir şeyini bilmiyorum.

"Johnsons, annemin ve babamın sahip olduğu ustaların adıydı. Hala
Johnson adıyla anılıyorlar. Ondan önce kimlerin ustaları olduğunu bilmiyorum.
Rahibin adı Lindsay Johnson ve eski hanımın adı
Mary Johnson'dı. Uzun zaman önce insanlar değirmene binebilecek kadar büyük oğlanları gönderirlerdi. Kardeşim giderdi. Su gücüyle çalışırdı. Büyük bir değirmen göletleri vardı. Onu barajla kapatırlardı. Değirmeni çalıştırmaya hazır olduklarında, o barajı açarlardı ve çark dönerdi. En büyük
ağabeyim değirmene giderdi ve eski ustanın oğluyla ve benimle oynardı.

"Evin üzerinden top atarlardı ve hangisinin önce onları yakalayabileceğini görürlerdi. Evin bir tarafında üç veya dört tane olurdu ve
hangi tarafın daha hızlı ve daha becerikli olacağını görmek için topu evin üzerinden atarlardı.

"Annem ve babam aynı adama aitti, Lindsay Johnson.
Ben küçük bir çocuktum. Ailesine nasıl davrandığını anlatamam. Ama bize karşı oldukça iyiymiş gibi görünüyor. Oldukça iyi bir
efendi gibi görünüyordu. Zenci adamlarını fazla çalıştırmazdı. Onları dövüp ezmezdi. Onlara bol bol yiyecek ve içecek verdi. Görüyorsunuz, bir zenci ne kadar iyi görünürse ve ne kadar iyiyse, onları satmak isterlerse o kadar çok para getirirdi. Annemle babamın bundan
çok kez bahsettiğini duydum.

"Babam kölelik sırasında tarlada çalıştı. Annem pek fazla bir şey yapmazdı. Bakması gereken çok sayıda çocuğu olan bir kadındı. Kölelik sırasında dört çocuğu oldu ve toplamda on iki çocuğu oldu. Özgürlük ilan edildiğinde çocuklarının hepsi küçüktü. En büyük ağabeyimin kölelik hakkında pek bir şey hatırlamıyorum,
sadece onunla ve diğer küçük çocuklarla, beyaz çocuklarla ve zenci çocuklarla oynuyorduk. Bana çok iyi davrandılar.

"Onların paterolelerin onları yakalamaları veya kırbaçlamaları hakkında konuştuklarını duyduğumda çok büyük bir çocuktum. O zamanlar dışarı çıktıklarında
bir geçiş iznine sahip olmaları gerekirdi. Dışarı çıktıklarında geçiş izni yoksa kırbaçlar ve sahiplerine bildirirlerdi. Ve sahiplerinden bir fırçalama daha almaları muhtemeldi. Pateroles çocukları hiç rahatsız etmedi. Çocuklar anne ve babanın izni olmadan hiçbir yere gidemezdi. Ve kaçma tehlikesi de yoktu. Eğer plantasyonlar arasında küçük bir çocuk yakalarlarsa, muhtemelen onu eve
koşarlardı. Bir çocuğun gündüzleri farklı mahallelere gidip birbirleriyle oynaması, gece olmadan geri dönebilmeleri için sorun değildi. Küçük bir çocuktum ama bu şeyler hakkında çok iyi anılarım var. Pateroles'lerin babamı hiç rahatsız edip etmediğini söyleyemem. Hiç duymadım. Ama dikkatli bir adamdı ve her zaman gidip gelmek için en iyi zamanı ve yolu bilirdi. O yaşlı adamların da bizim gibi geçinmek için bir yolu vardı. "Köleleri istedikleri kadar besliyorlardı. Onlara et, un ve un veriyorlardı. Babamın eski patronun onu iyi beslediğini söylediğini duyardım. Sonra Noel'de uzun süre domuz kesme zamanları olurdu. Başlar, ışıklar, etler ve yağlar kölelere verilirdi. Elbette bu konuda fazla bir şey bilmiyordum, sadece yaşlıların bundan bahsettiğini
duyuyordum. Sanırım şimdikinden daha iyi bir şekilde yemek yiyorlardı. Hiçbir masrafları yoktu.

"Eğlencelere gelince, bilmediğimi söyleyeceğim. Şimdiki gibi küçük
danslar yaparlardı. Yorgan dikerler ve
halka oyunları oynarlardı. Annem danslar ve keman çalmak
ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; o bir Hristiyandı. Kiliseleri vardı, biliyorsunuz.
Beyazlarım zencilerin toplantıya gitmesine itiraz etmiyordu. Elbette
herhangi bir yere gitmek için bir geçiş iznine sahip olmaları gerekiyordu. Eğer izinleri yoksa
yakalanırlarsa paterolelerden fırçalanırlardı ve efendiler eve döndüklerinde muhtemelen onlara bir kez daha hafifçe fırçalama cezası verirlerdi.

"Bence bu oldukça iyi bir sistemdi. Dışarı çıkmasına izin verilenlere geçiş izni veriyorlardı ve dışarı çıkması gerekenler
korunuyordu. Elbette, artık kendi özgür temsilcinizsiniz ve istediğiniz gibi gidip gelebilirsiniz. Şimdi polis paterolelerin yerini alıyor. Sizi yanlış zamanda ve yerde bulurlarsa
size bunu sorma olasılıkları yüksektir.

"Bir kölenin belli bir miktarda pamuk toplaması gerektiğini duydum.
Görevleri vardı. Ama biz pamuk toplamıyorduk. Georgia'da
pamuk ülkesi diye bir şey yoktu. Buğday, mısır, patates ve bunun gibi şeyler.
Ama Louisiana ve Mississippi'de bol miktarda pamuk vardı. Arkansas
kendi başına pek de pamuk eyaleti değildi. Ben çocukken
'Hoojer' eyaleti olarak adlandırılırdı. Bu zavallı beyaz adama bir göndermedir. O bir
'Hoojer'di. Köle sahibi olamayacak kadar zengin değildi ve ona
'Hoojer' derlerdi.

"Sahipleri onları zencilere bakmaları ve
gözetmen ve paterole olarak işe alırlardı. İşe alınırlardı ve tıpkı polisin şu an olduğu gibi biraz maaş alırlardı. Öldürme ve cinayet olmasaydı,
polise gerek kalmazdı. İnsanları soyup öldüren
aldatanlar ağır şekilde yargılanmalı.

"Sanırım özgürlük geldiğinde sekiz veya dokuz yaşındaydım. En büyük
ağabeyim on iki yaşındaydı ve ben onun yanındaydım.
Sekiz veya dokuz yaşında olmalıyım - belki de on.

"Özgürlüğümden beri mesleğim çiftçilik ve küçük işler yapmak oldu - bulabildiğim her şey. Tamirci ve bir şeyler için günlük iş.
Ve bir başka şey. Aldığım şey dışında hiçbir meslek bilmiyorum.
Çit yapmak veya bunun gibi küçük bir şey dışında hiçbir zaman hiçbir sözleşme almadım. Tamirci işi sanırım lisans gerektiriyor."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Annie Johnson
804 Izard Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 78

"Mississippi, Holly Springs'te doğdum ve İç Savaş sona erdiğinde dört yaşındaydım. Ben bebekken annem ve babam öldü ve Bayan Mary Peters adında beyaz bir kadın beni alıp büyüttü. Altı yaşımdayken oradan Illinois, Champaign'e taşındılar. Annem ben doğduğumda öldü. O beyaz insanların sadece iki kölesi vardı, annem ve babam ve babam Yankees'le kaçmıştı. Bayan Peters onların metresiydi. Ben sekiz yaşındayken öldü ve sonra kız kardeşinin yanında kaldım. O zamanlar Champaign'deydim.

"Kız kardeşinin adı Bayan Mary Smith'ti. Sadece burada, orada ve farklı yerlerde okulda öğretmenlik yapıyordu ve ben de çocuklarına bakmak için onunla birlikte dolaşıyordum. Bu, yirmi yaşıma kadar devam etti. Tüm seyahatleri Illinois'deydi.

"Çok fazla okul okuyamadım. Bir süre okula gittim ve gözlerim ağrıdı. Doktor, okula devam edersem gözlerimin yorulacağını söyledi. Bana bunu söyledikten sonra bıraktım. İncil'i ve gazeteyi ve buna benzer bir şeyi okuyacak kadar bilgi edindim ama pek bir şey yapamıyorum. Gözlerim hala çok zayıf.

"Yirmi yaşındayken Virginia'lı Henry Johnson ile evlendim. Onunla Champaign'de tanıştım. Yaklaşık iki yıl Champaign'de kaldık. Sonra St. Louis'e geldik. O sadece iş arayarak ve iş olan her yerde kalarak seyahat ediyordu. Ne evi ne de başka bir şeyi vardı. Mesleği şekercilikti ama elinden gelen her şeyi yapıyordu. Şimdi kırk yıldır öldü. Buraya geldi
sonra Champaign'e geri döndü ve ben buradayken Springfield, Illinois'de öldü.

"Emekli maaşı almıyorum, hiçbir şey almıyorum. Arada sırada biraz çamaşır yıkayarak geçiniyorum. "Annemin adı Eliza Johnson'dı ve babamın adı Joe Johnson'dı. Büyükbabam ve büyükannem hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve annem evlenmeden önce adının ne olduğunu bilmiyorum.

"Yaşadığım yerde çalışan bir beyefendi, kölelik zamanlarında geçiş izniniz yoksa, pateroleler sizi yakalarsa sizi kırbaçlayıp eve geri göndereceklerini söyledi. Kendisinin onu yakalamalarını engellemek için ormanın her yerinden bir kez koşması gerektiğini söyledi.

"Yaşlıların hapse atılmaktan bahsettiklerini duydum. Champaign'de birlikte yaşadığım siyahi kadın bana onu hapse attıklarını ve Mississippi, Ripley'e sattıklarını söyledi.

"Özgürlüğün şu şekilde geldiğini söyledi. Patron ona özgür olduğunu söyledi. Kölelerin bir kısmı onunla birlikte yaşıyordu ve bir kısmı da bir yerlere gidip geliyordu.

"Ku Klux beni hiç rahatsız etmedi. Bazı renkli insanların, kilise ayinlerini rahatsız edip, şu veya bu kişiyi aradıklarını
duydum.

"Bu gençler hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. İtiraf ediyorum, onlar
çıldırdılar. Neredeyse vahşileştiler. Geçen gün bir kadın buraya geldi, üzerinde bir kaşık dolusu bir şey olmadan, durdu ve bir kibrit çakıp sigarasını yaktı. Onlarla da konuşamazsınız. Bu konuda ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Bu beyaz adamların
yanlarında dolaşmasına izin veriyorlar. Her şeyi yaptıklarını görüyorum. Bence zamanlar kötü ve daha da kötüye gidiyor. Tıpkı Kuzey Little Rock'ta yaşadıkları gibi." (A. M. E. rahibi Rahip Sherman'ın Zenci soyguncular tarafından vurulması ve soyulması.)

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ben Johnson
Holly Grove ve Clarendon, Arkansas yakınlarında
Yaş: 73

"Efendim Wort Garland'dı. Babamın efendisi Steve Johnson'dı. Babam Louisiana'ya gitti ve onu o zamandan beri hiç görmedim. Sanırım öldürüldü. Tennessee, Madison County'de doğdum. Arkansas'a
1889'da geldim. Annem buradaydı. Geçici bir biletle geldi. Babam onunla
Holly Grove'a geldi. İkisi de tarla işçisiydi. Ben demiryolu bölümünde çalıştım. Kereste ve çiftlikleri kesip taşıdım. Hiç
toprağım, evim olmadı. İki oğlum ve Phillips County'de yetişkin bir kızım var. Hiç yardım alamıyorum. Elimden gelenin ve
yapabildiğim her şeyin üzerinde çalışıyorum.

"Oy kullandım. Cumhuriyetçi bir adaya oy verdim. Bu Başkanı seviyorum.
Erkekler nasıl oy kullanacaklarını bilmiyorsa, kadınlar onlara nasıl oy kullanacaklarını gösterecektir.

"Mevcut koşullar çok iyi. Şimdiki nesil benden
daha fazla.

"Ailemin geceleri şöminenin etrafında oturup eski zamanlardan
bahsettiğini duydum ama ben doğru düzgün anlatamıyordum ve bunu
öğrenmek için çok küçüktüm.

"Yıl boyunca Noel'i bekledik, çoraplarımıza güzel şeyler
almak için. Geceleri örülüyorlardı. Şimdi her zaman portakal ve muz, çubuk halinde naneli şekerlerimiz var, yediğim en iyi şekerler. İnsanlar
benim çocukluğumda olduğundan daha fazlasına sahip. Et ve mısır ekmeği, süt ve bahçe malzemeleriyle
büyüdük. Bol
elma, az şeftali, sorgum pekmezi ve fıstık vardı. Para açısından
şimdiki zamandan daha iyi zamanlar. Odun kıt ve insanlar artık domuz besleyemiyor. Koşup beslenecek yer yok ve bu kadar pahalı. Satın alamıyorum. Yem domuzdan daha pahalı. Zaman değişiyor, insanları bu kadar değiştiren şey ne diye düşünüyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ben Johnson (sağır),
Clarendon, Arkansas
Yaş: 84
Siyah

"Steve Johnson benim sahibimdi. Bana Ward ailesiyle evlenmesi ve hem kendisinin hem de annemin mirasçısı olmasıyla geldi. Louis Johnson babamın adıydı. Bir zamanlar annem Wort Garland'ındı ve annem satıldı. Adı Mariah'dı.

"Babam iki kez savaşa gitti. Birinde üç hafta, diğerinde üç veya dört ay gitti. Eve sağ salim döndü. Ben büyük bir çocuk olana kadar Johnson'ın çiftliğinde kaldım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Betty Johnson
1920 Dennison Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 83
[Tarih Damgası: 11 MAYIS 1938]

"Montgomery, Alabama'da, eyalet meclisinin bir blok ötesinde doğdum.
Mahalledeki tek renkli insanlar bizdik. Seksen üç yaşındayım. Özgür doğdum. Hiçbir zaman köle olmadım. Küçükken hiçbir köleyle tanışmadım ve hiçbiriyle konuşmadım. Onların yakınında yaşamadım ve onlarla hiçbir temasım olmadı.

"Babam ben doğmadan önce annemi Pennsylvania'ya taşıdı ve onu özgür bıraktı. Sonra onu Montgomery, Alabama'ya geri götürdü ve tüm
çocukları orada özgür doğdu.

"Hayatın ihtiyaç duyduğu her şeye sahiptik. O, ülkenin o bölgesindeki en büyük çiftçilerden biriydi ve herkesin nakliyesini yapardı.

"Annemin adı Josephine Hassell'dı. Dokuz çocuğu vardı. Üçü hariç hepsi öldü. Biri Washington, D. C.'de; diğeri Chicago, Illinois'de ve sonra ben buradayım. Kardeşlerimden biri elli yıl boyunca hükümette posta memuru olarak çalıştı ve sonra Washington'a gidip ölü mektuplar ofisinde çalıştı.

"Babam İç Savaş'tan hemen önce en büyük ağabeyimi alıp Yale'e kaydettirdi ve bitirene kadar orada kaldı. Daha sonra yük kondüktörü oldu ve treni bir kasırgaya yakalandığında hayatını kaybetti. Bu yıllar önceydi.

"Washington ve Chicago'daki kız kardeşlerim, benden başka hayatta olan tek iki kişi. Diğerleri öldü. Hepsi hükümet çalışanıydı.
Washington'daki kız kardeşimin dört oğlu ve beş kızı var. Chicago'daki kız kardeşimin iki çocuğu var - biri Detroit'te, biri Washington'da. Ben
yaşayanların
en büyüğüyüm.

"Kölelik döneminde beyaz insanlarla hiçbir zaman sorun yaşamadık ve
o zamandan beri de yaşamadık. Kasabadaki herkes bizi tanırdı ve bizi hiç
rahatsız etmediler. Montgomery'deki gazetenin editörü tüm tarihimizi
aldı ve gazeteyi Washington'daki kardeşime gönderdi. Gazeteyi
saklamış olsaydım, şimdi elimde olurdu. Gazetenin adını bilmiyorum. Beyaz bir
gazeteydi. Editörün adını bile hatırlamıyorum.

"Babam bizi her zaman destekledi. Annem _hiçbir şey_ yapmadı [HW: ?] evde kalıp çocuklarına bakmaktan başka. Bizimle ilgilenen bir
babam vardı. O kısmı yapmamış bırakmadı. Her açıdan kendi
bölümünü yaptı. Her çocuğu okula gönderdi. İkisini
Talladega'ya, birini Yale'e, üçünü Fiske'ye ve birini de Howard
Üniversitesi'ne gönderdi.

"Kölelere özgürlüğün nasıl geldiğini pek hatırlamıyorum. Görüyorsunuz ya,
hiçbirinin yakınında yaşamıyorduk ve fark etmiyorduk, zaten ben de gençtim. Hatırladığım tek şey, ordu geldiğinde herkesin
üzerinde beyaz bir mendil olan bir sopası olmasıydı. Beyaz mendil
barışı temsil ediyordu. Kölelerin özgür olduğunu nasıl duyurduklarını bilmiyorum.

"Buradaki kadar iyi bir evde yaşıyorduk. Sekiz odası vardı. Altmış yıl önce evlendim. Kocam iki yıl önce öldü. Biz
elli sekiz yıl evli kaldık. Burada elliinci yıl dönümünü
kutlayan tek renkli insanlardık. (Bu konuda yanılıyor; Waters
McIntosh elli altı yıldır evli ve karısıyla hala ideal bir şekilde birlikte yaşıyorlar--ed.) Ben sekiz çocuğun annesiyim; üç kız yaşıyor ve iki erkek. Gerisi
öldü.

"İyi bir adamla evlendim. Sanırım daha iyisi hiç olmadı. Uzun süre
mutlu bir şekilde birlikte yaşadık ve bana ihtiyacım olan her şeyi verdi.
Bana ve çocuklarıma istediğimiz her şeyi verdi.

"Üç yıl hastaydım. Sonra kocam pes etti ve ölmeden önce
yedi yıl hastaydı.

"Izard Caddesi'ndeki Kutsallık Kilisesi'ne aitim ve Kardeş
Jeeter benim papazım."

SÖYLEŞİNİN YORUMU

Betty Johnson'ın hafızası doğru ve ne söylemek istiyorsa tereddüt etmeden ve açıkça söylüyor. Açıkça bahsetmek istemediği ayrıntıları atlıyor ve tavrında belli bir noktadan sonra soru sormayı yersiz kılan bir çekingenlik var. Ancak, anlattığı şey, ayrıntıların kolayca
uydurulabileceği bir resim sunuyor.

Kocası ölmüş, ama belli ki kendisiyle aynı tipteymiş.
Güzel ve bakımlı bir kulübede yaşıyor. Kocası, üç çocuğunun her biri için benzer
bir ev bırakmış. Kocası, elbette,
renkli. Babanın da beyaz olduğu aynı derecede açık.

Sorularım, açıkça takip etmek
istemedikleri köşelere sapsa da, zaman zaman onunla birlikte olan anne ve oğul, nezaketle cevapladılar ve hiçbir rahatsızlık göstermediler.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Cinda Johnson
506 E. Twenty, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 83

"Evet hanımefendi, bu Cinda. Evet hanımefendi, askerleri gördüğümü hatırlıyorum ama
ne yaptıklarını bilmiyordum. Yaşlıların şimdiki gibi çocukların önünde konuşmadığını biliyorsunuz --ama ben buradaydım. Pamuk doğrayacak kadar büyük bir torunum vardı. O benim kızımın kızının biberi. Şimdi benim de burada olduğumu _biliyorsunuz_.

"Özgürlükten bahsettiklerini duydum. Annem özgürlüğünden sonra doğrudan buraya göç etti. Alabama'da doğdum. Buraya geldiğimizde, evi temizleyecek ve inekleri sağacak kadar büyük olduğumu biliyorum. Annem ben yaklaşık on beş yaşındayken öldü. Beni yatağa çağırdı ve kiminle kalacağımı söyledi. Bana
kötü davranıldı, ama hala buradayım ve Tanrı'ya kalmama izin verdiği için şükrediyorum.

"İki kez evlendim. İlk kocam öldü, ama hiç
mezarlık sevgim olmadı. On çocuğun annesiyim. Hepsi öldü, ikisi hariç
ve bunlardan sadece biri bana hizmet etti. O benim oğlum. Bana karşı iyi ve
elinden geleni yapıyor ama bir ailesi var. Gelinim--tek yaptığı saçını düzeltmek ve şirin görünmek.

"Ölen oğullarından biri Odd Fellows'a aitti ve burayı sigortayla satın aldım. Burada tek başıma huzur içinde yaşıyorum. Evet, tatlım,
uzun zamandır buradayım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ella Johnson
913-1/2 Victory Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 85

"Arkansas, Helena'da doğdum. Tam olarak kasabada değil ama kasabadan üç blok ötede. Oradaki Grissom'ları duydun mu? Evet, onlar benim beyaz halkım. Kızlık soyadım Burke'tü. Ama kendimize Grissom dışında hiçbir isim takmadık.

"Annemin adı Sylvia Grissom'dı. Kocasının adı Jack
Burkes'ti. İç Savaş'a gitti. Bu çok uzun zaman önceydi. Savaş başladığında, birçok siyahiyi sattılar. Ama
annemi satma şansı bulamadılar. Annem gitti. Bana Grissom oğlanlarından birinin beni aramak için buraya geldiğini söylediler. Beni bulamadı
ve geri döndü.

Annemin metresinin adı da Sylvia Grissom'du. Hepimize
beyazların adı verildi. Bütün yaşlılar öldü ama gençler
yaşıyor. Sanırım annemin efendisinin adı John'du. O kadar çoktular ki hangisinin hangisi olduğunu unuttum. Ama
annemin tüm çocuklarına onların adı verildi. Annemin üç kızı ve üç oğlu oldu.

"Savaş başladığında ve babam savaşa gittiğinde, annem Helena'yı terk etti
ve buraya geldi. Grissom'lardan kaçtı. Onu çok fazla kırbaçladılar, o beyazlar öyle yaptı. Tüm o dayaktan bıktı. Hepimizi
da beraberinde götürdü. Altı çocuğumuz da savaştan önce doğdu. Ben dördüncüydüm.

"Burada beyazların zencileri kırbaçlayıp astığı bir yer var. Baskin Gölü diyorlar. Annem oraya kadar geldi. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım bir arabayla geldi. Orada bir süre kaldı ve sonra Churchill'in yerine gitti. Churchill'in yeri
ve John Addison'ın yeri orada birbirine yakın. O eski zaman. O insanlar öldü, öldü, öldü. Churchill'in ve Addison'ın yerleri
Horse Shoe Gölü yakınlarında birleşti. Baskin Gölü'nde insanları asıp yaktılar, öldürdüler ve yok ettiler. Churchill'in yerine gitmeden önce orada yaklaşık dört gün kaldık. Orada uzun süre kalamazdık.

"Ha'ntlar--ruhlar--bizi rahatsız etti, bu yüzden uyuyamadık. Orada öldürülen
tüm o insanlar geri gelirdi. Gece boyunca
onların evin içinde devrildiklerini duyabiliyorduk. Işığı
söndürürlerdi. Siz kiver'e
girerdiniz ve onlar kiver'in
üzerine çıkarlardı. Annem buna dayanamadı; bu yüzden General Churchill'in
evine geldi ve orada kalmak için düzenlemeler yaptı. Sonra geri geldi ve bizi
çocukları aldı. Geri dönüp bizi alana kadar bizimle birlikte kalması için yaşlı bir adam ayarladı. O ha'nt'lar etrafta dans ederken ve bizi neşeli bir şekilde
taşırken orada kalamazdık.

"Churchill'in yerinde annem pamuk ve mısır yapardı. Ona bu iş için ne kadar verdiklerini bilmiyorum ama ona para verdiklerini biliyorum. O, çalışkan yaşlı bir kadındı. Savaş hala devam ediyordu. Churchill bir Yankee'ydi. Gidip plantasyonu en büyük oğlunun eline bıraktı. Oğlunun adı Jim Churchill'di. Bu eski savaş; bu şimdiye kadar çıkan ilk savaştı - İç Savaş. Annem Churchill'de iki veya üç ürün elde edecek kadar uzun süre kaldı. Ne kadar süre olduğunu bilmiyorum.
Churchill ve diğerleri ona sahip olmak istediler - onlar ve John Addison.

"Tarlada çalışıp ona yardım edebilecek kadar büyük üç kişiydik.
Üç kişiydik - ben dört kişiydim. En büyük kız kardeşim, erkek kardeşim ve en büyük kız kardeşimin yanındaki ben ve ben - Annie, John, Martha ve ben. Ben - pamuk ve mısır doğrardım. Önde gelen sırayı taşırdım. Ben ve
şirketim önden yürüdük. O zamanlar gençtim ama şirketim
o pamuğu toplamama yardım etti. O zenci de pamuk toplayabilirdi. Geri kalanların hiçbiri ona
baktığı için hiçbir şey toplayamadı.

"Annem savaştan sonra Churchill'de kaldı. Babam savaş bitmeden önce öldü. Anneme biraz para ödediler ve bakiyeyi alacağını söylediler. Bu da daha fazlasının geleceği anlamına geliyor, değil mi?
Ama daha fazlası gelmedi. Hepsi öldü ve hiçbiri bakiyeyi alamadı. Ben de hiçbir şey alamadım. Belgelerimi Adams'a ve Singfield'a verdim. Adams'a verdim; Adams, tek bacaklı Wash Jordan'ın bana gönderdiği bir zenci. Hepsi onun büyük bir dolandırıcı olduğunu söylüyor ama ben bilmiyordum. Adams belgelerimi alana kadar evime gelmeye devam etti ve sonra belgeleri aldıktan sonra bir daha gelmedi.

"Adams belgeleri aldıktan sonra beni Avukat Singfield'a götürdü.
Yemin etmem gerektiğini ve bunun bana bir dolara mal olacağını söyledi.
Singfield her çocuğun adını ve herkesin yaşını yazdı. Yazmayı bitirdiğinde, bunun hepsi olduğunu ve Pearl ile aramızda bir dolar
anlaştığımızı ve ona verdiğimizi söyledi. Sonra da yola koyulduk. Bay Adams ve Bay Singfield'ı Singfield'ın ofisinde bıraktık ve kağıtları ofiste yanlarında bıraktık. Bana kağıtlar için
bir makbuz vermediler ve dolar için de bana bir makbuz vermediler.
Singfield'ın karısı bana bir şey satmak için birkaç kez
beni görmeye geldi. Bana bir mezar satın aldırmak istedi ama o kağıtlar hakkında hiçbir şey
söylemedi. Bunları bilmediğini mi sanıyorsun?
Adams'ı bir keresinde Arch Street'teki Jim Perry'nin cenazesine giderken gördüm. Ona
kağıtlarım hakkında soru sordum ve hükümetin ona cevap
vermediğini söyledi. 'Sen kimsin?' dedi. 'Bu Bayan Johnson' dedim. Sonra
dışarı çıktı. Bana bir cevap aldığında, bunun doğrudan kapıma geleceğini söyledi.

"Churchill'in çiftliğine gitmeden önce hiç çalışmadım. En
yaşlıların bazıları çalışıyordu ama ben çalışmadım. John Addison'ın yerinde saban sürmeyi öğrendim. O zamanlar savaş devam ediyordu. Onun için inekleri sağdım,
çalıştırdım ve temizledim. Ona biraz yemek pişirdim. Blass'ı tanıyor musun? Julian Blass'ı emzirdim. Onu Addison'ın yerinde emzirmedim; buraya geldikten sonra, babasının Main Street'teki evinde emzirdim.
Onu ve Essie'yi emzirdim. Onu da emzirdim. Onlarla
birlikte vakit geçirirdim. Onlar sadece bebektiler. Kız yaklaşık
üç aylıktı ve Julian ortalıkta dolaşıyordu. Bu, ben Little Rock'a
geldikten sonraydı.

"Annem savaştan hemen sonra Little Rock'a geldi. Hepimizi
yanında getirdi ama en büyüğünü. O daha sonra gelecek.

"Burada çalışmak, yemek pişirmek, çamaşır yıkamak ve ütü yapmak istiyor. Çalıştığı insanların isimlerini hatırlamıyorum. Hepsi ölmüştü--yaşlı adam ve yaşlı kadınlar.

"Beni okula gönderdi. Philander'da [HW: (Philander
Smith College?)] okula gittim ve kasabanın sonuna ve kırsala kadar. Önce beyaz bir adamımız oldu ve sonra renkli bir kadın öğretmenimiz oldu. Beyaz adam
sertti. Sürekli kavga ederdi. Kitabımı açmadan okur ve hecelerdim. Mavi arkalı heceleyicileri ve McGuffy'nin okuyucusu vardı. O zamanlar şimdikinden daha fazla eğitim alıyorlardı.
Şimdi birbirleriyle kavga etmekle ve birbirlerini öldürmekle meşguller.
Gazetede bir şey gördüğünüzde, bunun doğru olup olmadığını bilmiyorsunuz. Florence Lacy'nin kız kardeşi öğretmenlerimden biriydi. Bir zamanlar Union
okuluna gittim. [HW: ---- S. 5'ten ek]

"Reuben White'ı hatırlıyor musun? Onu gömmeye çalıştılar ve mezara koymadan önce
kendine geldi. First Baptist
Kilisesi'nin sahibiydi. Aynı zamanda papazıydı. Benimle birlikte J. P. Robinson'ı çağırdı. Robinson'a Kilise'yi alıp yaşadığı sürece
sahip olmasını istediğini söyledi. Robinson kiliseyi
sahip olacağını söyledi. Reuben White kardeşinin yanına
gitti ve öldü. Onu buraya geri getirdiler ve cesedini bir hafta boyunca First Baptist
Kilisesi'nde tuttular. J. P. toplantıyı sürdürdü ve
rahibeler onunla kavga ediyordu. Korkunç bir şekilde devam ettiler. Kiliseden
çıktı ve ben ve başka bir kadın onu durdurduk. Sonunda iki kez oy kullandılar ve sonunda J. P.'yi seçtiler. İyi bir papazdı ama
insanları alkışladı ve bundan hoşlanmadılar.

"Reuben White ikinci kez gömüldüğünde geri dönmedi.
İlk kez gömdüklerinde tabutu mezara indiriyorlardı ve o içeriden vurdu, tak, tak.
(Burada yaşlı kadın kapının eşiğine parmaklarıyla vurdu--ed.)
Tabutu yukarı çekip açtılar. Nereden mi biliyorum? Oradaydım. Duydum ve gördüm. Onu tabuttan çıkarıp ambulansla
evine geri götürdüler. Bundan sonra yaklaşık üç veya dört yıl daha yaşadı.

"Tarikatımda ölmesi gereken bir üyem vardı ve cenaze levazımatçısını çağırdılar
ve onun ölmediğini gördü. Onu cenaze levazımatçısının dükkanına götürdüler ve ölmediğini gördüler. Onu mumyaladıktan
sonra öldüğünü söylediler. O loca işi sinirlerimi bozdu. O zamanlar Tabernacle'daydım. Cesedi taşıyan cenaze levazımatçıları Goodrich ve Dubisson'dı. Lucy Tucker kadındı. Sanırım onu ​​dükkana götürdüklerinde ölmüş. Cenaze levazımatçısının onu ölü bulmadan önce kestiğini söylüyorlar.

"Okulda kaç sınıf bitirdiğimi bilmiyorum. Sanırım toplamda
üç sınıf kadardı. O zaman kalkıp işe gitmem gerekti. [TR: Bu
paragraf sağda bir çizgiyle işaretlenmişti; muhtemelen bir önceki sayfaya eklenecek
paragraftır.]

"Okulu bıraktıktan sonra neredeyse her zaman emzirdim. Zaman zaman
Vali Rector için yemek pişirdim. Dr. Lincoln Woodruff için yemek pişirdim. Bir sürü
beyaz adam için yemek pişirdim. Buradaki
Anthonys için çamaşır yıkadım ve ütüledim. Beni en son gördüğünde bana
çok sinirlendi. Geri dönmemi istedi ama elim buna dayanamadı.
Vali Rose'un karısı için yemek pişirdim. Çok uzun zaman önceydi. Çalışırken mutfağa kimsenin girmesine izin vermezdim. 'Bu mutfağa gireceksen, ben çıkmak zorundayım' derdim. Vali bana karşı çok iyiydi. Geri kalanları dışarı attığını söylüyorlar. Bir keresinde küçük torununu haşlamıştım. Çaydanlığı aldım. İçinde su olduğunu bilmiyordum ve kaydı ve küçük çocuğun eline su sıçradı. Eğer olması gerektiği gibi sıcak olsaydı, onu çok yakmış olurdu. O mutfaktan bağırarak çıktı. Vali hiçbir şey söylemedi, sadece 'Ella, lütfen bir daha yapma.' dedim. 'Sanırım bu ona artık o mutfaktan uzak durmasını öğretecektir.' Orada çalıştığım zamanlar o mutfağın patronu bendim.

"Bir keresinde Vali içeri giremesin diye kapının kilidini söktük.

"Bir keresinde giyinip dışarı çıktığımda biri Valiyi aradı ve
'Aşçına bak' dedi. ' Ve dedi ki, 'O benim aşçım değil.' O Vali Rector'du. İçeri girdim, paçavralarımı giydim ve mutfağa yemek pişirmek için
geldim ve o, 'O benim aşçım.' dedi. Kesinlikle onun için yemek pişirmeye devam etmemi istiyordu, ama ben hastalandım ve kalamadım.

"Üç yıl önce elimi incittim. Kolum şişti ve insanlar ovuşturdular ve
elimdeki tüm şişliği tek bir yerde indirdiler. Bana
üzerine yağlı et koymamı söylediler. Koydum ve et acıdı bu yüzden çıkarmak zorunda kaldım. Sonra üzerine bir yumurtanın beyazını koymamı söylediler. Bunu da yaptım
ve biraz daha iyi oldu. Sonra patlayana kadar yeri ovuşturdular. Ama asla iyileşmedi. Bahçedeki yeşillikleri
toplayarak zehirledim. Bana çiğ zehirlenmesi geçirdiğimi söylüyorlar.

"Refah'tan veya Hükümetten yardım alamıyorum. Kocam bazen yardımda çalışıyor. Şu anda yardımda.

"Evlendim--aman Tanrım, ne zaman evlendiğimi göreyim. Uzun
zaman oldu, otuz yıldan fazla oldu. Daha uzun zaman oldu.
Burada, Twelfth ve State Street'te, tam burada Little
Rock'ta evlendik. Büyük bir düğünüm oldu. Thompson'ın salonuna gitmem gerekiyordu. Orası Tenth ve State Street'teydi. Tüm insanları içeri almak için gitmeleri gerekiyordu. O gece çok eğlendiler.

"J. P. Robinson'ın evinde yirmi iki yıl yaşadım. Sonra
Dunbar Okulu'nun önünde yaşadım. O zamanlar Dunbar değildi. Okulda
çalışan tüm insanları tanıyorum. Burada yaklaşık altı aydır yaşıyorum."

Röportajcının Yorumu

Ella Johnson yaklaşık seksen beş yaşında. Babası savaş ilk çıktığında savaşa gitti. Annesi o zaman kaçtı ve en geç 1862'de Churchill'in çiftliğine gitti. Ella Johnson o zamanlar saban sürmeyi öğrendi ve saban sürmeyi öğrendiğinde en az dokuz yaşındaydı ve belki de daha büyüktü. Yani en az seksen beş yaşında olmalı.

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj yapılan kişi: Fanny Johnson
Yaş: 76
Ev: Palmetto (rahat ve iyi döşenmiş bir evin sahibi olan
kızıyla yaşıyor)

Anlatan: Bayan Fanny Johnson

"Evet hanımefendi. Kölelik günlerini hatırlıyorum. Savaş başladığında beş yaşındaydım. Hayır hanımefendi, Yankees'i pek görmedim. Sadece iki kez geldiler. Korktum mu? Hayır hanımefendi. Korkmak için çok meşguldüm. Taktıkları düğmelere bakmakla çok meşguldüm. Ta ki Master'ın tütsüleme evine girene kadar. Sonra bakmayı bıraktım ve bağırmaya başladım. Ama, size bunları daha sonra anlatacağım.

Benimkilerin hepsi Maryland'den. Woodfork adında bir adama satıldılar
ve Nashville'e getirildiler. Woodfork'lu renkli insanlara her zaman
iyi davranılırdı. Master bir sürü plantasyon satın alırdı. Bir keresinde Virginia'da tüm kölelerin olduğu bir plantasyon satın aldı. Aileleri ayırmaya
inanmıyordu. Anneyi bebeğinden ayırmaya
inanmıyordu.

Ama onları bebeklerinden ayırıyorlardı. Büyükannemin bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Araba tarlaya doğru
gidip bir kadın alırdı. Sonra biri onu kapıda karşılardı
ve kadın bebeğini son kez emzirirdi. Sonra devam etmek zorunda kalırdı. En azından, bebeğini de satmasalardı.

Oldukça korkunçtu. Ama kimseye karşı kin beslemiyorum. Beyaz
veya siyah, her türden iyi insan var. Kimseye karşı hiçbir şey beslemiyorum. Tanrı ne yaptığını biliyor. Çoğu zaman
Woodfork'taki herhangi bir yerde her şey yolundaydı. Master'ın o kadar çok yeri vardı ki
hepsinde olamazdı. Sınırda, Arkansas-Louisiana hattının Grand Lake'e birleştiği yerde yaşıyorduk. Master, Tennessee'deki Nashville'deydi. Çoğu zaman gözetmenler bize karşı iyiydi.

Ama tüm plantasyonlarda böyle değildi. Bir sonrakinde
kötüydüler. Kayışın sesini iki blok öteden duyabiliyordunuz. Hayır
hiçbir blok yoktu. Ama o kadar uzaktan duyabiliyordunuz. "Zenci
sürücü" ayağa kalkıp geniş bir kayışla vururdu. Gözetmen
uzak durur ve kabarcıkları bir boğa kırbacıyla bölerdi. Bazılarını
o kadar sert kırbaçlarlardı ki onları
içeri taşımak zorunda kalırlardı. Woodfork yerindeki herhangi biri sadece bir kez
bu şekilde kırbaçlandı. Tam olarak ne olduğunu hiç bilemedik. Ama büyükannem, çocukların yaşlarını tarlaya ne zaman göndereceklerini bilmeleri için
almış olan siyahi adamın Usta'ya yazmış olması gerektiğini düşünüyordu. Başka biri
bunu yapamazdı. Neyse, Usta bir mektup yazdı ve şöyle dedi, 'Ben
siyahileri çalışmak için aldım, öldürülmek için değil.' Ve gözetmen
artık buna cesaret edemiyordu.

Hayır hanımefendi, ben tarlada hiç çalışmadım. Yeterince yaşlı değildim. Görüyorsunuz ya,
büyükanneme yardım ettim, bebeklere o bakıyordu.
Alt taraftaki tüm
kadınlar, tarladayken bakması için bebeklerini üst tarafa getirirdi.
Yeterince yaşlandığımda, beşikleri sallamaya yardım ederdim. Bakmamız gereken çok sayıda
bebeğimiz vardı. Kadınlar içeri girip bebeklerini emzirirdi. Eğer
gözetmen onların çok uzun süre kalacağını düşünürse gelip onları dışarı
çıkarırdı -- tarlalara. Ama yine de bize karşı iyiydiler.
Giyecek çok şeyimiz, yiyecek çok şeyimiz ve yaşayacak güzel kulübelerimiz vardı. Ama hepsi öyle değildi.

Bir sonraki plantasyondaki kadınların gelip bizden yiyecek bir şeyler aldıklarını hatırlıyorum. Woodfork renklileri her zaman iyi bakılırdı. Bizim beyazlar bize karşı iyiydi. Hafta boyunca bizim için yemek
pişirecek birileri olurdu. Pazar günleri hepsi kendi kulübelerinde yemek
pişirirdi ve bolca yiyecekleri olurdu. Bir sonraki plantasyondaki kadınlar, çocuk sahibi olmaya
hazırlandıklarında bile yeterince yemek
yiyemiyor gibiydiler. Geceleri kaçıp bizim evimize gelirlerdi. Woodfork halkı yiyecek için hiçbir yere gitmek zorunda kalmadı. Bizim beyazlar bize
gerçekten iyi davrandılar.

Savaş başladığında pek bir fark yaratmadı. Hiçbir
kavga görmedik. Sana Yankees'in iki kez geldiğini söylemiştim----bir süre geriye gideyim.

Bir sürü Louisiana pekmezi fıçılarımız vardı. İstediğimiz kadar yiyebilirdik. Fıçılar boşaldığında, biz çocuklar onları kazımaya bırakılırdık.
Lawsey, ben fıçıya girip kazır, kazır, kazırdım, ta ki tatlılığı kalmayana kadar.

Başka türlü şeyler yapmamıza da izin verilirdi. Mesela bataklıklarda bir sürü ceviz vardı. Oğlanlar ve kızlar da, bu konuda, onları toplayıp nehir teknelerine satmalarına izin verilirdi.
Erkekler odun kesip teknelere satmalarına izin verilirdi.
Düz teknelerdi. Üzerlerinde düzenli mağazalar vardı.
Eldiven, şapka ve bir sürü şey satın alabilirdiniz. Teknedeki odunu yakarlardı ve cevizleri satmak için Kuzeye taşırlardı. Ama ben en çok şeker fıçısını severdim.

Yankees geldiğinde korkmadım. Paltolarındaki parlak düğmelere bakmakla çok meşguldüm. Gittikçe daha da yaklaştım. Tek yaptıkları
gülmekti. Ama ben onlara bakmaya devam ettim. Tütsüleme
evine girene kadar. Sonra kendimi bıraktım ve bağırdım. Bağırdım çünkü Master'ın şurubunun tamamını alacaklarını
düşünüyordum. Bunun olmasını
istemiyordum. Hayır hanımefendi, hiçbir şey almadılar. Geldiklerinde de.

Savaş bittikten sonra bizi nehirden aşağı The Bend'e götürdüler.
Vicksburg'a yakındı ----tüm gün süren bir yolculuktu. Orada bizi bir plantasyona koydular
ve bize baktılar. Gördüğüm en güzel yerdi.
Bütün kulübeler güzelce beyaza boyanmıştı. Ağaçlar büyüktü ve tüm yer çok güzeldi. Yaşlı adam Jeff Davis'in yeriydi.

Bizi güzel beslediler, bize bol bol yiyecek verdiler. Kuzeye gönderdiler, Yankees gönderdi ve gelip bize ders vermesi için genç bir beyaz kadın buldular. Hiçbir şey
öğrenmedim. Okulumuzu mezarlığın yakınında kurmuşlardı.
Öğrenmedim çünkü mezar taşlarına bakmakla çok meşguldüm.
Çok güzellerdi. Bana tıpkı insanlar gibi görünüyorlardı. Sanırım
öğrenmeliydim. Bizi bu şekilde
öğrenmesi için birini göndermeleri çok iyi oldu. Öğrenmeliydim, nankörlük gibi görünüyor ama
öğrenmedim.

Annem orada öldü. Çok güzel bir yerdi. Daha sonra
Arkansas'a geldik. Çiftçilik yaptık. Sanki tek bildiğimiz bu gibiydi.
Birçok yerde çalıştık. Bir keresinde
Thomas E. Allen adında bir adam için çalışmıştık. Arkansas'ta Pine Bluff yakınlarındaki Rob Roy'daydı.
Sonra Kimbroo adında bir adam için çalıştık. Jefferson ilçesinde büyük bir çiftliği vardı. Kırk yıl boyunca önce bir yerde, sonra
başka bir yerde çalıştık.

Sonra Oklahoma'ya gittim. Aşçı olarak gittim. Sonra
tatil beldelerini takip etme fikri geldi aklıma. Yazın Eureka'ya [TR:
gitmek?] zorundaydım.[D] Kışın Hot Springs'e inerdim.[E] En iyi parayı
kazanmanın yolu buydu. Parası olan insanlar
böyle hareket ederdi. Diğer tatil beldelerinde de yemek pişirdim. Winslow'daki otelde yemek pişirdim.[F] Bunu birkaç yaz yaptım.

Bir şekilde her zaman Hot Springs'e geri dönüyorum. Eureka'daki iyi insanlar.
Çalıştığım en iyi adam --zengin bir adam için-- Bay Rigley'di, [TR:
Wrigley] bilirsin. O sakız yapan adamdı. Eureka'da
gazımız yoktu. Odunla yemek pişirmek zorundaydık. Bay
Wrigley'nin yakacak odunu böldüğüm bahçeye çok kez geldiğini hatırlıyorum.
Gülüp baltayı benden alıp kendisi bölerdi.
Gördüğüm en iyi adamdı----zengin bir adam için.

Winslow'daki otelde yemek pişirmek güzeldi. Eve gittiklerinde beni de yanlarında götürmek isteyen çok sayıda iyi kadın vardı.
Ama
onlara, 'Hayır, teşekkür ederim, Hot Springs benim evim. Bu kış oraya
gidiyorum' dedim.

Artık biraz yaşlanıyorum. Ayaklarım eskisi kadar emin değil.
Ama dolaşabiliyorum. Yemek pişirebiliyorum ve
iğneye iplik geçirebiliyorum. Kızım benim için iyi bir yuvaya sahip." (Rahat bir şekilde döşenmiş ve bir miktar zevke sahip büyük bir oturma odasına götürüldüm - iyi döşenmiş bir yemek odası ve tamamen modern görünen bir mutfak ekipmanına göz attım - Röportajcı)

"Hot Springs'teki insanlar iyi insanlardır. Bir nevi arkadaş canlısı görünüyorlar.
Eureka'daki insanlar da öyleydi, hatta daha da fazlası. Ama belki de o zamanlar daha genç olmam ve onları daha fazla görmem nedeniyleydi. Ama Tanrı bana iyi bir kız bahşetti. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok, kimseye kin beslemiyorum. İyi Tanrı ne yaptığını biliyor."

[Dipnot D: Eureka Springs, Arkansas.]

[Dipnot E: Hot Springs Milli Parkı]

[Dipnot F: Winslow köyü yakınlarındaki dağda rustik otel, Arkansas.]

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: George Johnson
814 W. Ninth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 75

"28 Eylül 1862'de Virginia, Richmond'da doğdum ve 1869'da bu ülkeye
geldim. Babamın adı Benjamin Johnson'dı ve annemin adı Phoebe Johnson'dı. Büyükannemin ve büyükbabamın adlarını bilmiyorum. Babamın efendisinin adı Johnson'dı; adını
unuttum. Bir doktordu ve Charleston ve Morgan Sokaklarında yaşıyordu. Annem babamla evlenmeden önce adının ne olduğunu bilmiyorum. Ve efendisinin adının ne olduğunu da bilmiyorum. O, ben henüz üç yaşındayken öldü.

"Babamın beni buraya getirmesinin yolu, Burton Tyrus'un
Richmond'daki kütüğe gelip konuşma yapması ve insanlara
paranın Arkansas'taki bir ağaçtaki elma gibi büyüdüğünü söylemesiydi. Beş veya altı tekne dolusu Zenci'nin buraya gelmesini sağladılar. Babam, Chickaninny Çiftliği'ndeki Red River Bottom'da ürün paylaşmaya gitti. Ürününü ekti, ancak toplamaya hazır olduğunda hastalandı ve
öldü. Bu iklime dayanamadı.

"Sonra kız kardeşlerimle birlikte Henry Moore ve karısına gitmemiz gerekiyordu. Yaklaşık altı yıl onlarla kaldım ve sonra kaçtım.
Ve o zamandan beri kendim için keşif yapıyorum.

"Mesleğim esas olarak kamu hizmetiydi. İlk işim demir yolu ve buharlı gemicilikti. Odun yakarken Demir Dağ'daydım. Bu yaklaşık elli yıl önceydi. Ondan sonra _Natchez_ ve _Jim Lee_ adlı buharlı gemilerde çalıştım. Onlarda _çalışan olarak_ çalıştım. Ondan sonra bulabildiğim her yerde çalışmaya başladım. Yaklaşık kırk beş yıl önce buraya geldim çünkü şehri seviyordum. Şehre girip çıkıyordum ama burayı karargahım yaptım.

"Artık hiçbir iş yapamıyorum. İki yıl önce Yaşlılık Emekliliği için başvuruda bulundum. Bana yaşımı kanıtlamam gerektiğini söylediler ama bunu evlilik cüzdanımı ibraz etmek dışında hiçbir şekilde yapamazdım. Ben ibraz ettim.
Bu ilçe mahkemesinden lisansı aldım.
En son 1907'de evlendim ve o zaman kırk beş yaşındaydım. Bu da beni bu yıl yetmiş altı yaşında yapacak -- önümüzdeki Eylül ayının yirmi sekizinci günü. Karım dokuz yıl önce öldü.

"Babamın biraz konuştuğunu duydum ama o zamanlar yaşlılar gençlerin pek fazla duymasına izin vermiyorlardı. Babam beni gece yatağa yolluyordu.
Gece olunca yatağa giriyordunuz; yaşlıların ne söyleyeceğini duymak için etrafta dolanmıyordunuz.

"Babam İç Savaş'ta bacağını vurdu. Richmond'daki o savaşta olduğunu söyledi. Hangi tarafta olduğunu bilmiyorum ama bacağının vurulduğunu biliyorum. Tek bacaklıydı. Hiç
emeklilik maaşı almadı. Gerçekten askere alınıp alınmadığını bile bilmiyorum. Tek bildiğim, savaşta bacağının vurulduğu.

"Savaş 1865'te sona erdiğinde, Richmond civarındaki köleler serbest bırakıldı.
Babamın özgürlüğüne nasıl kavuştuğunun ayrıntılarını hiç duymadım.
Ben de onları hatırlayamayacak kadar
küçüktüm.

"Dr. Johnson'ın kaç kölesi olduğunu bilmiyorum ama oldukça fazla olduğunu biliyorum, çünkü tütün yetiştiricisiydi. Kölelerinin ne tür evlerde yaşadığını hatırlamıyorum. [Ve ne tür yiyecekler yediğimizi hiç duymadım.] [HW: ?]

"Arkansas'a gelene kadar devriyelerden hiç bahsetmedim. Ku Klux'tan da pek duymadım. Sanırım hepsi aynıydı, değil mi? Burada 1866'ya kadar barış ilan edilmedi. Tanıdıklarımdan hiçbirinin rahatsız edildiğini duymadım ama renkli insanların korktuğunu duydum. Tek bildiğim erken gelmeniz gerektiğiydi. Gelmediniz, sizi
yakaladılar.

"Aldığım azıcık eğitimi, buradaki gece okuluna giderek aldım.
Bu çok uzun yıllar önceydi -- kırk yıl önce. Şimdi gece okulunda kimin ders verdiğini unuttum. Burada bir tür Ish'ti, biliyorum.

Görüşler

"Bence zamanlar şimdi sıkışık. Daha önce hiç
bilmediğim kadar sıkışık. Bu dünyada artık büyük bir değişiklik var. Artık insanlar için yeterli iş yok ve gördüğüm kadarıyla elektrik
çalışan adamı devirdi. Katırları ve erkekleri devre dışı bıraktı.

"Bu genç insanlar hakkındaki görüşüm, dünyadaki tüm eğitime sahip olmaları ve hiçbir iş yeterliliğine sahip olmamaları. Herhangi bir
kullanım için çok hızlılar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Johnson
R.F.D., Clarendon, Arkansas
Yaş: 73

"Jackson, Tennessee'nin on altı mil diğer tarafında doğdum.
Eski metresim Bayan Sally'ydi ve eski efendim Bay Steve Johnson'dı,
benimkiyle aynı isim. Babamın adı Louis Johnson'dı ama annem
Conley'lere aitti ve babamla evlenmeden önce adı Martha
Conley'di. Benim ailemin kürkü bildiğim kadarıyla tarla işçileriydi. Johnsons'da kaldılar ve özgürlükten sonra uzun süre çalıştılar. Ben özgürlükten hemen önce doğdum. Ailemin hepsinin Ku Klux'un siyahileri savaştan daha çok etkilediğinden bahsettiğini duydum. Sanki iki savaş olmuş gibiydi ve ikisi de siyah ırkı çekmek için ellerinden geleni yaptılar. Siyah ırk her zaman barış istiyordu. Siyah ırkı özgürleştirmek isteyen Abraham Lincoln'dü. Başkan oydu. İlk savaş özgürlükle ilgiliydi ve hemen ardından gelen savaş eşitlikti. Ku Klux'un askerleri kazandı çünkü siyahların kendileri kadar çok şeye sahip olmasını istemiyorlardı. Ailemin Ku Klux'tan bazılarını tanıdıklarını duydum. Bazen öldürülüyorlardı ve sonra bunu duyuyordunuz. Gündüzleri turta kadar iyi oluyorlardı ve sonra geceleri giyinip olabildiğince kötü oluyorlardı. Renkli insanların kendilerini kötü yerden gelen
hants ve canavarlar sanmalarını istediler. Dövüşmeyi bıraktıktan sonra kalmak isteyen tüm Yankees'ler, geceleri tazılarla birlikte onları dışarı atıyorlar. Ku Klux'un
çok kötü olduğunu duydum. Bay Steve Johnson tüm ellerine baktı. Hepsi onun için çalışmaya devam etti. Onlara geceleri evde kaldıkları ve kendilerine iyi davrandıkları sürece korkmalarına gerek olmadığını söyledi. Gece dışarı çıkmak istiyorlarsa, onlara bir geçiş izni yazmasını istiyorlardı.
Jess köleliği seviyordu ve özgürdüler.

"Efendi onlara hiçbir şey vermedi. Evlerinde yaşamalarına izin verdi - kütük evler ve onları tütsüleme evinin deposundan besledi. Sonbaharda onlara ödemeleri için biraz para verdi. Neyse ki dövülmediler. Çalışmazlarsa onları evinden
götürürdü.

"O dönem - İç Savaş'tan sonra, kesinlikle zordu. Bir
_de_'presyondu, size söyleyeyim. Büyüyene kadar tek bir dolar bile ekmedim. Onlara 'araba tekerleği' derlerdi. Çok nadir bulunurlardı. Harika
büyük ağır gümüş parçaları. Yıllardır tek bir tohum bile ekmiyorum. Ama eskiden biraz paraydılar.

"Hanımefendi, bilmek istediğiniz şey benim günlerimdi, doğduğum zamandı. Ailem
tüm bu soruları cevaplayabilirdi. Ailemde 4 kız ve 6 erkek vardı.

"Elbette oy verdim. Seçim günlerinde çok eğlenirdim. Size
bir içki verirler. Bol miktardaydı, söylüyorum. Hiçbir zaman fazla içmedim.
Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. Beyazların iyi adayları avlamaması çok kötü olurdu. Renkli ırk hükümetimizi yönetemeyecek kadar geride kaldı. Elbette eğitimden bahsediyorum. Eğitim aldıklarında hiçbir şey öğrenmiyorlar, sadece kazandıkları her şeyi harcıyorlar ve
eğlenceli vakit geçiriyorlar. Hanımefendi, bu sizin işiniz. Genç nesil
hükümetle ilgilenmiyor.

"Mevcut koşullar--sana anlattığım şey bu. İş bulmak
zor bir zaman. Beyaz adam para kazandığında,
kesinlikle renkli adam ve kadınlara iş verir. Aramızda yaşayan beyaz adam en iyi arkadaşımızdır. Renklerimize en iyi o sahip çıkar. Benim yaşımda bir yığın, sanırım, iş bulamıyorum. Gençler neredeyse her zaman iş bulabilir.

"Değirmende çalışırken evimin parasını ödemeye başladım. Eskiden
bir ayakkabı ve kundura fabrikasında çalışıyordum. Biraz param var. Hala evimin parasını ödemeye çalışıyorum. Bu yıl yaklaşık iki balya pamuk kazanacağım. Evet hanımefendi, onlar benim. Bir domuzum var. Bir bahçem var.
İneğim yok.

"Hayır hanımefendi, hükümetten hiçbir mesafe almıyorum. Hiçbir emtia--hiçbir şey. Kayıt yaptırdım ama bana hiçbir şey vermiyorlar. Sanırım bunu hak ediyorum. Hiçbir hesabım yok, buna ihtiyacım var. Hanımefendi, asla para
harcamam. Gösteri alanına gittim ve goober ve patlamış mısır satın alarak onları gördüm. İçeride itişip kakışan bir sürü renkli insan gördüm, en iyi koltuğu alamayacaklarından ve bir şeyi kaçıracaklarından korkuyordum. Bir sürü fakir beyaz insan da orada hep birlikte didişiyordu. Soğuk hava geldiğinde geçinmek için paraya ihtiyaçları var. Sana
söylemiyor muyum? Ben kesinlikle yerimden hiç çıkmadım. Hayatımda hiç gösteriye
gitmedim. Bu insanlar her yıl müzik ve büyük çadırla buraya gelirler. Hayatımda hiç gösteriye
gitmedim. Buraya gelmelerinin sebebi, pamuk toplamak para. Hanımefendi, gitmeden önce bir yığın para kazanıyorlar. Tabii ki halkın buna şimdi ihtiyacı var.

"Katırlarım varken ve kiraladığımda çoğunu kazanıyordum ve bunun yanında çiftçilik yaparken de dörtte birini kazanıyordum. Gençken çok para kazanıyordum. Şimdi pamuğun ve mısırın nasıl yapıldığını biliyorum ama çok fazla iş, çok fazla zor iş yapamıyorum.
İncil'de iki kez çocuk, bir kez erkek der. İş söz konusu olduğunda erkekliğim gitti.

"Siz hükümet yetkilileri bana biraz
duruş sağlayabilirseniz çok sevinirim. Bazen buna çok ihtiyacım oluyor ve biraz olsun alamıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Letha Johnson
2203 W. Twelfth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 77

"İnsanların kölelik zamanında doğduğumu söylediklerini duydum. Savaş sırasında
doğdum.

"Ve eve döndüğümüzde dört yıl önce özgür bırakıldığımızı söylediler.

"Babamın son sahibi Crawford adındaydı. Çok iri bir adamdı.
O, Mississippi, Monroe County'deydi.

"Bize iyi davrandıklarını biliyorum çünkü özgürlüğümüzden sonra
babam 1889'da ölene kadar orada kaldık. Annem de bir iki yıl kaldı, sonra
Arkansas'a geldi.

"Kocam 1919'da öldükten sonra Memphis'e gittim. Sonra bu kız benim
yetiştirdiğim--annesi onu bana vasiyet etti--romatizmaya yakalandıktan sonra onunla yaşamak için buraya Arkansas'a geldim, bu yüzden yıkanıp ütüleyemedim.

"Kocamın yaşamı boyunca çiftçilikten başka bir şey yapmadım. Ve Memphis'e
gittikten sonra yemek pişirdim. Sonra bir İtalyan kadın için çalıştım, ama o
kendi yemeklerini
yapardı. Ve oh, en iyi
spagettiyi onun yapabileceğini düşünürdüm.

"Eskiden iplik eğirir ve sabun yapardım. Son kocamla
on beş yıl sekiz ay evli kaldık ve hiç sabun almadık. Eskiden
iyi bir sabun üreticisiydim. Ve tüm çoraplarımı ve çoraplarımı kendim örerdim.

"Thomas Jordan adında bir okul öğretmenine giderdim.
Bize bir şarkı söylettiğini hatırlıyorum

'Ben mutlu bir mavi kuşum
Gördüğünüz gibi ayığım;
Saf soğuk su
Benim içeceğim.

Burada bir içki alacağım
Ve orada bir içki alacağım,
Ormanları çınlatacağım
Ilımlılık duamla.'

Hepimiz söylerdik; bu bizim okul şarkımızdı. Sanırım
hatırlayabildiğim tek şarkı bu.

"'Bu genç nesil hakkında--sana söylüyorum, söylemesi
zor. Beni hayrete düşürüyor. Çok eskilere gittiler.
Hiçbir şeye karşı 'dikkatleri yokmuş gibi görünüyor.

"Mississippi'den ayrılmadan önce onları şarkı söylerken duydum

'Herkes yapıyor, yapıyor.'

"'Çünkü ben gençken birkaç tane vahşi vardı, ama şimdi hepsi
vahşi gibi görünüyor. Ama onlara acıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Lewis Johnson
713 Missouri Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 87

"Yaşarsam bu ayın on sekizinde seksen yedi olacağım.

"İnsan ailesinin şans dediği bir sürü şey var.
Bu yaşta yaşadığım için kendimi şanslı sayıyorum.

"Bazıları yaptığım şeyin iyi bir şey olduğunu söylüyor ama ben bunun Tanrı'nın gücü olduğunu
söylüyorum.

"Ölmeyi beklerken sadece iki kez hastalandım.
Bir keresinde Mississippi'deydim. Bir üşütme nöbeti geçirdim.
Yirmi dört saat boyunca konuşamadım ve kendime geldiğimde evde benimle birlikte beş doktor vardı.

"Ama zamanım gelmemişti ve hala iyi Efendinin yardımıyla yaşıyorum.

"On sekiz yaşındayken gizlice kaçtım ve ilk evlilik ruhsatımı aldım.
Beyaz bir adamdı, sulh hakimiydi ve babamdan
faydalandı ve beni savundu çünkü
kendisi için çalışmamı istiyordu. O günlerde iş gücü kazanmak için her şeyi yaparlardı.

"Onları Georgia'dan bu ülkelere göç ettirdiklerinde, sırtlarında bıçak ve çatalla
mangalda pişirilmiş, ortalıkta koşturan domuzlar olduklarını söylediler. Onlara pamuğun o kadar uzun büyüdüğünü, en üstteki kozalakları almak için
saplara küçük adamlar koymanız gerektiğini söylediler.

"Ama bazı şeylerin doğru olduğunu söylediler. Mississippi'de pamuğun o kadar uzun ve yayıldığını, bir sıra seçmek için iki kişinin gerektiğini
söylediler ve bunun doğru olduğunu
öğrendim.

"Yaşlı usta her zaman ellerini iyi beslerdi, böylece onları çağırdığında talepleri karşılayabilirlerdi. Onları yakından çalıştırırdı ama beslerdi.

"Buğday, mısır, bezelye, çavdar ve yulaf gibi şeyler yetiştirirdi.
Ah, gerçekten de çok iyi bir çiftçiydi. Ayrıca hayvanları için yem de yetiştirirdi.

"Eski patronum üç yıl yetecek kadar tatlı patates yetiştirirdi.

"Güney halkı özgürlüğün verdiği o terden sürüklenmişti.
Pamuk yetiştirmek zorundaydılar ve yiyecek olarak pek bir şey yetiştirmiyorlardı.
Onlara pamuk satın alabileceklerini söylediler ama bu bir
hataydı.

"Mississippi'de bir odunluğum vardı ve vapurlar
nehirden aşağı indiğinde, gemiye binip Kuzey'den gelen insanlara
soru sorardım. Bir sürü insan farklı ağaçlardan talaş alır ve
eve götürüp göstermek için saklardı. Ve pamuk kozaları ve birkaç dal alırlardı ki
evdeki insanlara pamuğun nasıl yetiştiğini göstersinler.

"Benim fikrime göre, Kuzey Güney'den daha akıllıdır. Benim Kuzey hakkındaki fikrim, daha yüksek ticaretlere karşı daha hoşgörülü olmalarıdır - vagonlar ve arabalar vb. inşa etmek.

"Yıllar önce, kumaş üretmek için burada bir fabrika bile yoktu. Pamuğu Kuzey'e göndermek ve sonra kumaşı Kuzey'den sipariş etmek zorundaydılar ve
ellerine geçirdiklerinde tüm para Kuzey'in olurdu. "Eskiden tütün yetiştirmek için güvenebilecekleri sadece iki ülke vardı ve bunlar Virginia ve Güney Carolina'ydı.

"Savaş başlamadan önceki bir ayı hatırlıyorum. Şimdi oturup eski patronumun sahip olduğu her atın adını düşünebiliyorum. Pazar işleri için tuttuğu dört atı vardı. Prince, Bill, Snap ve Puss vardı. Ve her cumartesi akşamı oğlanlara onları değirmen havuzuna götürüp yıkamalarını ve pazar gününe hazırlamalarını söylerdi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lizzie Johnson,
Biscoe, Arkansas
Yaş: 65

"Mississippi, Holly Springs'te doğdum. Annem teslim olduğunda on beş yaşındaydı. Adı Alice Airs'ti. Annem, kendisinin ve büyükannemin mahallede satıldığını ve satıldıktan sonra ailesinden hiç kimseyi görmediğini söyledi. Teslim oldu. Bıraktılar ve gelen diğer insanlarla birlikte devam ettiler. Annem onlardan
kurtuldu ve teslim olduktan sonraki ikinci yılda evlendi. Gerçekten
evlendiğini söyledi; süpürgeden atlamadı. Annem savaş zamanlarında aşçıydı.
Anneannem tarlada çalıştı ve çalıştı. Anneannem kendi başına yaşadı
ama annem mutfak zemininde uyurdu. Mutfağın içine büyük bir kiler inşa ettiler ve her iki kapıda da kedilerin girip çıkabilmesi için kesilmiş bir yer vardı.

"Babam da savaş sırasında satıldı ama bundan pek bahsetmedi. Kölelerin bazılarının ormana gittiğini ve efendilerin
köpekleri olmadan onları avlamaktan korktuklarını söyledi. Ormanda ok ve yay yaptılar.

"Annemle babamın Ku Klux'un gelip onlara yemek
pişirdiğini anlattıklarını duydum. Annem yemek pişirirken onlar da su içtiler. Ellerinde kitapla ortalıkta dolaşırlarsa dayak yiyeceklerini
söylediklerini duydum. Misafir geldiğinde tencereyi kısıp
panjurları ve kapıları kapatırlardı. Bu şekilde vaaz veriyor ve dua ediyorlardı.
Çanak sesi bastırmak içindi.

"Bir adamın sıska zencilerini satacağını söylediler. Yerinde güzel görünümlü
bir hayvan istiyordu. Gerçek yaşlı insanları satamazdı.
Onları çocuklara bakmaya ve tavuk, hindi, ördek,
kaz yetiştirmeye devam ettiler ve bazılarını çalkalayıp süt sağdırdılar.

"Üvey babam, bir adamın özgürlüğünden sonra bir kadınla evlendiğini ve
onun annesi olduğunu öğrendiğini söyledi. Daha bebekken ondan satılmıştı. Onlar işi bıraktı ve o tekrar evlendi. Uyluğunda bir yara izi olduğunu
hatırladı. Yara izi büyüdüğünde hemen oradaydı. Bu daha fazla
konuşmaya yol açtı ve onu kendi çocuğu olarak takip ettiler.

"Hester Swafford yaklaşık yedi yıl önce burada Biscoe'da öldü. Sahiplerinden kaçtığını ve Memphis'e yürüdüğünü söyledi. Onu oraya götürdüler. Efendisi onu almak için gözetmenlerden birini gönderdi. Sırtında
bacaklarını açarak bindi. Gün doğarken geri döndüler. Onu
korkutup
dövdüler ve yaralarına tuz ve karabiber sürdüler ve başka bir adam
yanında durup ona bir çapa uzattı. Gün boyunca pamuk biçmek zorundaydı. Oradaki
kadınlar yaralarını tedavi ederlerdi.

"Büyükanne yıldızların düşüşünü hatırladığını söyledi. Havanın karardığını ve iki saat sonra kıvılcımların düştüğünü söyledi. Yıldızların düştüğünü söylediler. Kötü zamanlar olduğunu söyledi. İnsanlar yarı yarıya korkmuşlardı. Katırlar ve
atlar yarışıyordu. Gündüz vakti gerçekleştiğini söyledi. Ne zaman geldiğini bilmek için
saatleri yoktu.

"Gençler benim gördüğüm gibi genç olacaklar. Çok
farklı değiller. Zamanlar yaşlı, sayılamayan insanlar için yeterince zor. Gençler paralarını kazanıyor ve harcıyor. Biz yaşlılar ihtiyaçlarımızı geri çekiyoruz. Zamanlar artık çok farklı. Eskiden böyle değildi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Louis Johnson
721 Missouri Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 86

"Babam barış ilan edildiğinde on beş yaşında olduğumu söyledi. Kölelik günlerinde, yaşlarını korumak için düşük renkli insanlara ve eğitimli olmaları için düşük renkli insanlara izin vermiyorlardı. Georgia'da doğdum. Küçük bir gece okuluna gittim
ama okumayı hiç öğrenemedim. Kendi adımı yazmayı hiç öğrenemedim. "Hiçbir zaman uzun boylu birinin savaştığını görmedim ama onları gece gündüz ülkemizden
geçen mülteciler olarak gördüm. Blue Ridge Dağları'na savaşmaya gittiklerini söylediler. Onlar Yankees'in yolundan çekilen İsyancılardı.

"Yaşlı efendi oldukça sert bir ihtiyardı. Çok fazla işi vardı.
Çok sayıda hizmetçisi vardı. Ben bir şeyler kaydedecek kadar yaşlı değildim ve onlar da çok fazla soru
soracak kadar aşağılık insanlar değildi.

"Oturup zenginlerin nasıl yaptığını inceleyebilirim. Renkli insanları
koşturmak için tazı yetiştirmek üzere tarlaya yerleştirilmiş fakir beyaz insanlar vardı. Renkli insanlar kaçıp ormanda kalırdı. Yaşlı efendinin domuzlarını
öldürüp yerlerdi. Altı ay kadar kaldıklarını
biliyorum. Tazıların ormanda zencilerin peşinden gittiğini gördüm.

"Beklediğimiz kadar iyi vakit geçirdik. Eski efendim çok iyi besleniyor ve giydiriyordu
ama biz de devam etmek zorundaydık. Bazı efendiler onlara iyi davranıyordu.
Evet, hanımefendi, köle olmaktansa şimdiki gibi zamanlarda olmayı tercih ederim. Şimdi daha çok seviyorum--özgürlüğümü seviyorum.

"Kölelik günlerinde, eski efendinin ve metresin sonsuza dek menzillerini koruması için dua etmenizi isterlerdi.

"Eski efendim Bob Johnson'dı. Benim doğduğum Muskoge İlçesinde yaşıyordu. Sonra Harris İlçesine taşındı ve savaş onu
buraya getirdi. Orada dul kaldı.

"Yankees gelip yaşlı efendinin atlarını ve
katırlarını aldığında hatırlıyorum.

"Savaşa giden ve romatizmayla eve dönen genç bir patronum vardı. Koltuk değnekleriyle yürüyordu ve onu bir mülteci kampına gönderip işleri hallettiğini ve geri döndüğünde koltuk değneklerinin olmadığını biliyorum. Sanırım Yankees aldı.

"Çocuklar artık bir limandan diğerine seyahat ediyor ama o günlerde
gençleri kısıtlıyorlardı. Ben gayet iyi idare ettim ama
özgürlüğüm yoktu.

"Sanırım Haziran ayında özgürlük belgelerini okudular. Bize özgür olduğumuzu ama istersek kalabileceğimizi söylediler. Babam Bob
Johnson'dan ayrıldı ve damadı için çalışmaya gitti. Ben reşit olmadığım için ona tabiydim, bu yüzden onunla gittim. Özgürlüğe kavuşmadan önce
pamuk doğrar, mısır çapalar ve bezelye ekerdim, ama artık
sabanı takip edebilecek kadar büyümüştüm. Ben de bir kovboydum. İneklere bakardım.
Büyüdüğümden beri bir çiftçiyim--her zaman bir çiftçiydim. Çiftçilik yüzünden engelli olana kadar
asla şehirde yaşamazdım.

"Özgür olduktan sonra bize daha iyi davrandılar. O zamanlar bizi kırbaçlamadılar.
Beyazlarla birlikte hisselerde çalışmak üzere serbest bırakıldık. Her zaman
payımızı aldık. Onlar bu konuda şimdikinden daha liberaldi.

"Arkansas ülkesine geldikten sonra birkaç yer satın aldım ama
paralarını ödeyemedim ve kaybettim. Şimdi karım ve ben kızımın sırtından geçiniyoruz.

"Üç kez evlendim. Georgia'dan ayrılmadan önce evlendim ama o ve ben anlaşamadık. Sonra Mississippi'de evlendim ve onu Arkansas'a getirdim. O öldü ve şimdi bu kadınla elli üç yıldır evliyim.

"Kırk yıldır kiliseye aitim. Şimdiki şansım için
şükretmek için kiliseye ait olmam gerekiyor. Bence insanlar
zayıflıyor ve akıllanıyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mag Johnson,
Clarendon, Arkansas
Yaş: 65 veya 70?

"Pa Kuzey Kaliforniya'da doğdu. Ma Virginia'da doğdu. İsimleri
George ve Liza Fowler.

"Annemin ilk sahibi, Virginia'daki Master Ed McGehee'ydi. Onu bir grup zenci tüccarıyla birlikte Somerville, Tennessee'ye getiren oydu. Olay şuydu ki, bir Yankee süvarisi arkalarından geldi. Zenci tüccar çetesi geldi. Ayrıldılar. Annem ve çetesi iki hafta boyunca bir mağarada saklandı ve yiyecek pek bir şey yoktu. Yankee'ler onları yakaladı, mağarada saklandı ve geçti. Annem bir gün zenci tüccarlarının McGehee'nin bahçesinin önüne geldiğini ve ana liderlerin ve Master Ed'in sohbet ettiğini söyledi. Hazırlanana ve kendi kölelerinden oluşan bir çeteyi onunla birlikte götürene kadar etrafta dolaştılar. Onlarla birlikte ayrıldığında onları satmaya çalıştığını anladılar.

"Tennessee'deki Ben Trotter annemi ve üç zenci kızı daha satın aldı. Yankees onları aldı ve aldı. O bilmeden uzun süre önce serbest bıraktılar. Pazar günü etrafta bisküvi alabileceklerini söyledi. Eğer biri
gitmişse
ayıp olsun.

"Ole miss inek ağılına gitti ve bir kız bir parça pasta ve bir bisküvi çalıp yedi. Ole miss de inek ağılını pişirdi ama
üç kız evde ve bahçede dolaşıyordu. Ma polly'yi kulübe odasına
kapattı. Sonra pasta ve bisküviyi
kapattığında dışarı çıkardı. Ole miss içeri geldi. Polly, 'Liza beni sustur, Liza beni sustur' dedi. Pastayı kaçırdı. Dört kızı da çağırdı ve ma, 'Yedim. Çok açtım.' dedi. Ole miss, Polly'nin bahsettiği şeyin ne olduğunu söyledi, ancak kuşu pek iyi anlamadı. Ole miss, "Ben'e söyleyeceğim ve seni pataklamasını sağlayacağım." dedi. Bu, nadiren yaptığı gibi, onu pataklaması durumunda dört kızı da korkuttu. Efendi
Ben geldiğinde, birleşme odasında kapının yanında durduklarını söyledi. Annem, Tanrı
için, ona dedi. Efendi Ben, elma toplamaları için onları dışarı çıkardı. Ertesi gün bir parça
pişirdiği bir turta ve bir tava sıcak bisküvi ve kahverengi sos vardı, onları doldurmalarını söyledi. Onlara, mısır unundan yapılmış keklerden, sütten ve pekmezden bıktıklarını bildiğini ancak Savaş bitene kadar onlara vermesinin en iyisi olduğunu söyledi.

"Anne, işinin kümes hayvanlarını, tavukları, ördekleri, kazları, gine tavuklarını ve hindileri sağmak, büyütmek ve beslemek olduğunu söyledi. Yankees onu
cesaretlendirdi. O kadar çok geliyorlar ki, onları temizleyene kadar dedi.

"Polly'nin ağzını kapatmak için yaptıkları şey gerçekten komikti. Ertesi sabah, 'Liza beni sustur, Liza beni sustur' demeye devam etti. Liza elbisesini ve iç eteğini yukarı çekti ve geriye doğru yürüdü, ona doğru eğildi. Adam
korktu. Çığlık attı ve sonra bütün gün 'Top kafalı ve gözleri yok' diye bağırdı.

"Annem mısır soyma, mısır kabuğu soyma ve çalı yakma yaptıklarını söyledi. Bol bol müzik ve kare dansı yaptılar.

"Serbest kaldıklarında ne olduğunu veya bununla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Söyledikleri bana şimdi eğitim almış insanları hatırlatıyor. Ne yapacaklarını veya nereye koyacaklarını bilmiyorlar gibi görünüyor.

"Pa, zenci adamların dinlenmek için kaçtığını söyledi. Ormana ve
kamışlıklara gidiyorlardı. Bir zamanlar efendilerinin yerindeki en iyi dört zenci biraz dinlenmek için ormana gitti. Efendi ve köylüler onları takip etti. Orada yeterince uzun süre kalmışlardı
üzerinde uzun bir dal parçası olan içi boş bir selvi görmüşlerdi.
Suyun içindeydi. Onlara birkaç asma alıp
dal parçasına sabitlediler. Köpeklerin ve boynuzun sesini duydular.
İçi boş selviye doğru yürümeye başladılar. Biri aşağı indi, diğerleri geldi. Bağırmaya başladı. Ama orada büyük bir yılan olduğunu düşündü. Neredeyse çıplak ayağıyla
bir yavru çıkardı. Dışarı çıktılar ve daldan dala dolaştılar, ta ki köpekler izlerini kaybedene kadar. Anne ayının gelip yavrularını başka bir yere
uyuduğunu gördüler. Ayağı o kadar şişmişti ki.
Papamı taşımak zorunda kaldılar. Ertesi gün köpekler onları ağaçlara
çıkarttı. Efendi onları eve götürdü, ayağını tedavi etti. Onlara neden
kaçtıklarını ve yapacak çok şeyleri olduğunu sordular. Biraz dinlendiklerini
söylediler. Her birini tek tek dövdü.

"Çok geçmeden Yankees geldi ve beyazları dağıttı. Pa
Ya
Yankees'le gitti. Savaşta büyüdüğünü söyledi. Generaline
üç yıl boyunca at besledi. Kolu ve omzu yaralandı, kafası
kafası
yüzüldü. Onu askere aldılar ve ödülünü aldı. Her üç ayda bir altmış dolar aldı.

"Yaklaşık elli yıl önce Arkansas, Holly Grove'da öldü. En sevdiği hikayeler bunlardı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mandy Johnson
607 Cypress Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 92

"Ben buyum. Yaşlıyım ve sayılmam. Savaş başladığında artık büyümüştüm. _Biliyorsun_, çamaşır yıkarken ve ütülerken yetişkindim. Orada durup askerlerin savaşa gitmesini izlerdim. Büyük
çanın b-o-n-g, b-o-n-g sesini duydum ve herkes 'Savaş olacak, savaş olacak!' diyordu. Gücünü toplayıp gidiyorlardı
Tanrı seni korusun! Yarın dokuzda geri döneceklerini söylediler ve bazıları 'Sana bir Yankee kafa derisi getireceğim' dedi. Sonra tekrar gelip _çok_ istediler. Eski davulların güm güm sesini duyabiliyordun. Bu tarafta davullar, o tarafta davullar ve o davullar konuşuyordu! Evet, ben başladığı zaman buradaydım -- inekleri sağmak, yıkamak ve
yemek pişirmek. Oh, o bir zamandı. Aman Tanrım -- o Yankeeler tıpkı
karatavuklar gibi geldiler. Savaşın halkı kurtarmak için olduğunu söylediler. Birçoğu
ilk savaşta öldürüldü.

"Şubat ayında Louisiana, Bastrop'ta doğdum--Şubat tayıydım.

"Eski efendim John Lovett'tı ve bize karşı iyiydi. Eğer birileri onun halkından birine
ellerini uzatırsa yarın onu kırbaçlamak zorunda kalırlardı. Bize
yaşlı John'un özgür zencileri derlerdi. Evet hanımefendi, iyi bir efendim vardı. Üzerimde
bir çizik bile yok. Evde kalıp büyüyene kadar
yumuşadım. İyi vakit geçirdik ama bazıları ilgi çekiciydi. Özgür olduktan sonra
bir yıl orada kaldım.

"Savaş sırasında evlendim ve kocam amcamla savaşa gitti. O
geri dönmedi ve ben üç yıl bekledim ve sonra tekrar evlendim.

"Eskiden askerlere izin verirlerdi. Bir keresinde genç bir adam
eve geldi ve geri dönmedi, sadece baston çalılığında saklandı. Sonra savaş sırasında 'çabalayan' adamları arayan adamlar geldi ve yiyecek bir şeyler bulmak için dışarı çıkmasını beklediler ve onu yakaladılar ve körfezde alıp vurdular. O gördüğüm
tek ölü adamdı. Bir sürü canlı gördüm.

"Savaş o zamanlar kızışıyordu ve yaşlı efendi borç içindeydi. Yaşlı hanımın
Big Marse Lewis adında bir kardeşi vardı. Hepimizi alıp New Orleans'ta satmak istiyordu ve onları borçtan kurtaracağını söyledi. Ama yaşlı efendi bunu yapmadı. Marse Lewis'in bizi Bastrop'taki hapishaneye
götürdüğünü ve Mars John'un bizi çıkarmaya geldiğini ve Marse Lewis'in onu vurduğunu biliyorum. Efendimin cenazesine gittim - evet, gittim! Yaşlı hanım da New Orleans'a gitmemize izin vermedi. Aman Tanrım, o günlerde gençtim ve hiçbir şeyden korkmuyordum.

"Oh ho! Neyden bahsediyorsun? Ku Klux mu? Tıpkı
karabataklar gibi buraya geliyorlar. İnsanları korkutmaya çalıştılar ve bazılarını
öldürdüler.

"Evet Tanrım, bir yığın gördüm. Çok şey yaşadım ve bir yığın gördüm ama
henüz buradayım. Ama umarım bir daha asla savaş görecek kadar yaşamam.

"Barış ilan edildiğinde, yaşlı hanım 'Beni özleyeceksin' dedi ve
kesinlikle özledim. Bize karşı iyiler. Şimdi yapacak hiçbir şeyim yok, burada oturup
Tanrı'ya şükrediyorum çünkü bir gün eve gideceğim."

Röportajcı: Bayan Carol Graham
Röportaj yapılan kişi: Marion Johnson

"Merhaba, Missy, seni tekrar gördüğüme sevindim. Gördüğünüz gibi
pamuk sepetlerime sarıldım ve şimdi altlarını koymak için bu sandalyelerim var ama
bu işi yaparken konuşabiliyorum çünkü sepet yapmak gibi
zorluk çekmiyor.

"'Armutlar sanki üşütmüşsün gibi. Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim.
Çam samanından ve koyunkuyruğu yapraklarından bir çay yap ve bu gece yatmaya
hazırlandığında büyük bir yudum al ve biraz donyağı al ve
enfiye ile karıştır ve ayaklarının altını, koltuk altlarını ve kulaklarının arkasını yağla ve sabaha iyi uyanacaksın.

"Evet, şimdi pamuk toplama zamanının tam ortasına denk geliyor.
Her zaman
çocukluğumu hatırlatıyor. Biraz pamuk topladım ama
çok fazla oynadığım için çok fazla kırbaç yedim. Tarlada birkaç chinquapin ağacı vardı ve ben de ara sıra durup birkaç 'chank' almaktan kendimi alamadım. Sonbaharı severim. Plantasyondaki eski zamanları geri getirir. Don bittikten sonra parlak ay ışığı gecelerinde keseli sıçan avına giderdik ve çoğunlukla Bay Keseli Sıçan'ı 'simmon' ağacına yerleşmiş, o güzel eski olgun sulu 'simmon'lardan yerken bulurduk. Keseli sıçanı yakalardık ve sonra 'simmon'lardan kendimize alırdık. 'Simmon'lardan bahsetmişken, annem onlarla kesinlikle
güzel turtalar yapardı. Onları ve 'simon ekmeğini' de tadabiliyorum.

"He! he! he! Şu çocuğun kafasında o çorapla geçtiğine bak. Zenciler eskiden bacaklarına çorap giyerlerdi ama şimdi saçları yatsın diye başlarına giyiyorlar.

"Son zamanlardaki yağmurdan beri romatizmam beni biraz rahatsız ediyor. Artık Çarşamba günü tırnaklarımı keseceğim, böylece sağlığım olacak; ayrıca yepyeni bir çarem de var ve iyi bir çare. Canlı solucanlar al ve onları sıcak yağa batır ve solucana benzeyen bir şey kalmayana kadar pişir, sonra yağın soğumasını bekle ve romatizmal bölgeleri yağla. O romatizmanın geri geldiğini biliyorsun çünkü otlarım bitti. Biraz High John the Conqueror kökü almam ve kırmızı bir flanel çuvalı hazırlayıp çuvala koymam gerek, beş parmak otu, van van yağı, kontrol tozu, manyetik mıknatıs taşı ve çekme tozuyla birlikte. Şimdi, küçük hanım, bunu yapma şeklim kesinlikle kötülüğü uzaklaştıracak ve bol şans getirecek. Ve bunu kendim yapmam gerek. Bana da bir tane yapmama izin ver. Eğer sen ve ben bunlardan birine sahip olsaydık, ikimiz de hasta olmazdık. Senin de yanında taşımak için biraz uğurlu el köküne ihtiyacın var. En iyisi Amca Marion'ın seni
düzeltmesine izin ver.

"Sana hiç kartlarla fal baktığımı söylemiş miydim? Ama bıraktım
çünkü artık kriko elimde ve kartlardan çok daha doğru.
Geçen yıl senin ve küçük hanım için bu soruyu yanıtladığımda
ve sana söylediklerimin nasıl gerçekleştiğini hatırla. Evet, artık hiç ıskalamıyorum. Amca
Marion kesinlikle sana yardım edebilir.

"İşte kız kardeş Melissy çamaşır makinesiyle geç kaldı. Bilirsin,
Küçük hanım, zenciler her zaman yavaş ve geç kalır. Cennete gitmeye başladıklarında Tanrı'nın onları beklemesini isteyeceklerdir. Beyazlar her zaman zamanında gelir ve
'Yolda Çağrıldığımda Orada Olacağım' şarkısını söylerler ve
zenciler 'Oraya Varana Kadar Çağrılmayın' şarkısını söylerler. Biliyorsun ki
bu kadar havalı olmaktan nefret ediyorum. Çalışmak için galeriden taşınmam gerekecek.
Galeride oturduğumda herkesin geçtiğini görüyorum ve onlarla birlikte günün saatini değiştiriyorum. 'Merhaba, Rahibe Melissy. Ergin'i gördüm.' Evet, galerimden olan her şeyi görüyorum. Soğuk havanın gelmesini hiç sevmem, bu yüzden taşınmak zorundayım.

"Uzun pantolonlu sevimli bir çocuk değil mi? Aman Tanrım! Çocuk
ben çocukken olduğundan kesinlikle farklı giyiniyor. Pantolon giymek hakkında hiçbir şey bilmiyordum; gömleğimin kuyruğunu giydim - on iki yaşıma kadar büyük, uzun bir gömlekten başka bir şey giymedim. O küçük adamın annesinin solucanları için tedavi etmemi istediğini biliyorsun. Ona her sabah kahvaltıdan önce annesinin ona vermesi için jimson otu ve kızlardan oluşan bir ilaç yaptım ve bu kesinlikle onları öldürecek. Evet, o küçük adam
tamamen giyinmiş. Kız arkadaşımla flört etmek için giyindiğim zamanları hatırlatıyor. Kendimi o küçük adam kadar giyinmiş hissediyorum. Bacadan is alır, ayakkabılarımı siyaha boyar, sonra bir bisküvi alıp parlatmak için üzerlerine sürerdim 'em. Bisküvilerin içinde yağ olduğunu ve ayakkabılarımın sanki boyacı tarafından cilalanmış gibi göründüğünü biliyorsun.

"Yasa, küçük hanım, bu sefer sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Belki
geri dönersen zencilerin savaştan sonra siyasette olduğu zamanlara dair bir şeyler
düşünebilirim ama şimdi hiçbir şey hatırlayamıyorum."

Röportajcı: Carol Graham (Ek.)
Röportaj yapılan kişi: Marion Johnson
El Dorado, Arkansas.
Yaş: ?

"Dar'ın altın sokakları ve bazı yerlerde incili bir kapısı var,
Dar'ın altın sokakları ve bazı yerlerde incili bir kapısı var,
Bir şey bulana kadar aramaya devam edeceğim,
Dar'ın altın sokakları ve bazı yerlerde incili bir kapısı var.

"Dar'ın mükemmel huzuru bir yerlerde,
Dar'ın mükemmel huzuru bir yerlerde,
Doğruyu bulana kadar aramaya devam edeceğim,
Dar'ın mükemmel huzuru bir yerlerde.

"Günaydın, Missie! Seni tekrar gördüğüme sevindim.
Tekrar sandalyeler üzerinde çalışıyorum.
Bay Brown için bu beş tanesini aldım ve bu işi yaparken
konuşabilirim.

"Bu sabah güneş güzel değil mi? Dün gece Tanrı'nın bugünün güneşli olmasını
sağlaması için dua ettim. Clare, Missie, son zamanlarda çok fazla
yağmur yağdı, ta ki ben ve tüm eşyalarımın küfleneceğine karar verene kadar. Evet, ben ve tüm eşyalarım. Ve sana galerimde çalışmayı sevdiğimi söylemiştim. İnsanların gelip geçmesini izlemeyi seviyorum. Çok
natchel burada oturup onlarla selamlaşmayı seviyor gibi görünüyor.

"Uzun zamandır bu eski dünyadayım, ama bir köle olmayı
hatırlayabiliyorum. Noel çok da uzun zaman geçmediği için, yaşlı Sandy Claus'un bizi görmeye geldiği
son zamanı düşünmeye başladım. Her birimize birer şeker çubuğu, birer elma ve birer portakal getirmişti ve o zamandan sonra bir daha asla bizi görmeye gelmedi, çünkü biz dikizledik. Bu, çorabımızı son kez filtrelediği zamandı. Ama bilirsin, beyler nasıldır. Sadece dikizlemek zorundaydık.

"Louisiana'da doğup büyüdüğümü biliyorsun. Bunu sana
birçok kez söyledim. Ve keşke Noel zamanında yaşlı marster'ın
masasındaki görselleri görebilseydin. Tanrım, ama masası güzel şeylerle
dolup duruyordu. Yaşlı Hanım, bana göre zamanın gelmesinden haftalar önce aşçıyı
yemek pişirmeye zorladı. Jambonlar, hindiler, tavuklar ve her türden kek vardı. Bunlar bol miktarda yiyecekti. Ve Marster'ın ailesinin salondaki ağaçtan aldığı yığınla güzel şeyin yanı sıra,
buradaki tüm zenciler için bir hediyeydi.

"Çiftlikte çalışmaya ilk başladığımda yaşlı bey beni filiz kesmeye verdi, sonra tarla işçisi olabilecek kadar büyüdüğümde tarlaya gittim. Birçok iş yaptım - tarlada çalıştım,
demiryolları ayırdım, çitler yaptım, yeni toprak temizledim ve eski ustanın benden yapmamı istediği her şeyi yaptım. Bir keresinde ayağıma uzun ve eski bir kıymık battı ve çıkaramadım, bu yüzden annem ayağımın etrafına yağlı bir et parçası sardı ve birkaç gün bekletti, sonra kıymık çok kolay çıktı. Ve ben de çocukken kendimi keserdim. Çocukların ne kadar dikkatsiz olduğunu bilirsiniz. Kesikler için başlıca dayanağımız isti. Yarayı kapatır ve iyileştirirdi. Ve is
ve şeker kanamayı durdurmak için ekstra iyidir. Bazen, evden veya is alabileceğimiz herhangi bir yerden çok uzakta tarlada olursam, pamuk evinden ve farklı yerlerden gelen örümcek ağlarını
kanamanın durması için. Bir keresinde ikisine de yakın değildik ve bir adam
eski siyah bir şapkadan keçeyi kazıyıp kanamayı durdurmak için taktı.

"Ayaklarım sertti. Büyüyene kadar pek ayakkabı giymedim.
Çıplak ayakla dolaştım. Ayaklarım o kadar sertti ki çıkartmalara basıp
hissetmiyordum. Ne kadar sert olduğumu göstermek için bir böğürtlen dalı alırdım
ve ayak parmaklarımı keserdim ve dikenleri
soyuyordum ve ayaklarım
a zarar vermezdi.

"Sana ilk pantolonumdan hiç bahsetmiş miydim? O zamanlar on iki yaşındaydım
ve ondan önce gömleğimin kuyruğuna giriyordum. İlk pantolonumla çok
gurur duyacağımı düşünmüştüm ama onları beğenmedim. Çok
sıkıydılar ve cepleri yoktu. Dizlerimin hemen altına kadar geliyorlardı ve
o kadar rahatsız hissediyordum ki onları
çıkardım. Ve bir
yalama aldım mı? Öyle bir yalama aldım ki bir sonraki yaptığımda onları giymekten ve giymekten
memnun oldum.

"Marster'ın çocuklarıyla çok vakit geçirdim ve o beyaz çocuklar bana
kardeşleriymişim gibi iyi davrandılar. Ve büyük
evde çok gece kaldım ki eski efendi ve metres için koşmaya elverişli olayım. Büyük ev iyiydi ama annemin
yaşadığı kütük kulübede o kadar çok çatlak vardı ki orada uyuduğumda
yatakta uzanıp çatlaklardan yıldızları sayabiliyordum. Annemin yatakları
kuru otlarla doldurulmuş ve duvara inşa edilmiş ranzalara yerleştirilmişti,
ama onlar çok iyi uyuyorlardı. Şimdi o temiz kuru otları koklayabiliyorum. Annem süpürgelerini süpürge adaçayından yapardı ve şöminede yemek pişirirdi. Büyük evde ayrıca bir fırın ve şömine de kullanırlardı. Büyüyene kadar
hiçbir zaman
ocak görmedim.

"Küçükken bir keresinde çok fazla yeşil elma yediğimi hatırlıyorum. Ve karnım ağrıyordu, vay canına! Ve annem sıcak küllerin üzerine soğuk su döktü ve soğumasını bekledi ve bana içirdi ve bu kesinlikle beni de iyileştirdi. Onun kutsal çalı çayı yaptığını ve hastalık için kavrulmuş mısır çayı yaptığını gören üyeler var. Başka bir zaman dişim ağrıyordu ve annem dişin oyuk kısmına biraz
dingil yağı sürdü ve orada bıraktı.
Ağrı geçti ve diş çürüdü ve onu çekmek zorunda kalmadık.

"Vay canına! O arabanın köşeyi nasıl döndüğünü gördün mü? Benim gençliğimde
araba yoktu. Çoğunlukla atların bağlanabileceği şaftları olan iki tekerlekli arabaları vardı ve çoğumuz öküzleri arabalara
sürürdük. Ben her gün öküzleri sürdüm ve onları tarlaya
gidip-geldim. Sana söyleyeyim, Missy, eğer öküzler hakkında hiçbir şey bilmiyorsan--kesinlikle sana
zarar verirler--onları döversin ve ne kadar çok döversen onlar da o kadar çok
zarar verir. Evet, sıcak havalarda kesinlikle ürperirler, ama
onlar için asla çok soğuk olmaz.

"Merhaba, Rahip. Pazar günü vaaz vermek güzeldi. Evet efendim, iyiydi.

"Bu bizim kilisemizin papazı ve geçen Pazar iki güzel vaaz verdi. Pazar sabahı 'Her türlü balık bir ağa yakalanır' diye vaaz verdi ve o gece 'Şaşma, yeniden doğmalısın' diye vaaz verdi. Ama o sabahki vaaz doruk noktasını tamamladı. Papaz onlara bundan bahsetti. 'Önce kereviti yakalarlar ve o balık pek bir işe yaramaz; görevinden dönen veya 'yapacağım' deyip sonra 'yapmayacağım' diyen herkes kerevit Hristiyanıdır.' Sonra şöyle dedi, 'Bir sonraki
bir çamur kedisi; bu tür bir balık karanlık, çöplük yerleri sever. Onları yakaladığınızda bunu ön suda yapmazsınız; arka suyu sever ve
çamurda kalmak ister. Kilisedeki bazı insanlarda durum böyledir. Onları
hiçbir şey için ön tarafa getiremezsiniz. Onlar için
derinlerde balık tutmanız gerekir. Bir sonraki denizanası. Doğru şeyle yüzleşmek için omurgası yoktur. Bugün kiliselerimizin sorunu budur. Çok fazla
denizanası var.' Sonra, altın balık olduğunu söylüyor--hiçbir işe yaramıyor, sadece bakmak için. Güzeller. İnsanlar böyledir. Bazıları sadece
kiliseye oturup herkese güzel görünmek için gider. Şarkı söylemek için fazla güzel; Amin demek için fazla güzel! Pazar günü papazın vaaz ettiği şey budur.
Ben yetişkin bir adamım ve yetişkin bir Hristiyanım, Tanrı'ya şükürler olsun. Evet, papaz gerçek bir vaizdir."

VOODOO ADAMI
AMCA MARION JOHNSON, ESKİ KÖLE. [Tarih Damgası: 26 EKI 1936]

"Evet genç hanım, hepinize bilmek istediklerinizi söyleyeceğim. Evet, amca Marion, söyleyeceğim. Bir soru için fiyatım dört parça. Hayır, ikiniz için dört parça değil, her biriniz için dört parça. Hepinizin çok parası olmadığını ve ikinizin de aynı şeyi bilmek istediğini söylüyorsunuz.
Sanırım hepiniz etrafta dolaşıp amca Marion'la konuştuğunuzdan beri, ikinizin de bir sorusunu cevaplayabilir. Hayır, onu dışarı çıkaramam. Hepiniz
eve girmelisiniz."

"[TR: " (]olmalıydı. Eve girdik ve Marion Amca voodoo aletini açtı. Bu aletin yaklaşık 2-1/2 inç boyunda, pembe yıkanabilir yapışkan bantla boynuna kadar sarılmış ve yaklaşık altı inç uzunluğunda kirli bir sicimden sarkıtılmış küçük bir cam şişe olduğu ortaya çıktı. İpin tepesinde bir kayan düğüm vardı ve Marion Amca soruyu sormadan önce kurnazca ipi bükerdi. İp bir yöne doğru bükülürse şişe belirli bir yöne doğru sallanırdı. İp diğer yöne doğru bükülürse şişe ters yöne doğru sallanırdı. Marion Amca bizim bunu fark etmediğimizi düşündü ve tabii ki aptalı oynadık. İpi bükerek ve kolunun kaslarını kurnazca çalıştırarak Marion Amca aletinin sorularına istediği şekilde cevap vermesini sağladı.)

"Şimdi eğer huh sorusunun cevabı yais ise huh'a doğru sallanır ve eğer
durmazsa hareketsiz kalır. (Şişe yavaşça bana doğru savruldu.) Şimdi küçük hanım vur
sorunu cevapladın ve tohum vuruşu yaptın, evet dedin. Evet vuruldum
evet ve sen bekle ve gör bakalım, yaşlı amca Marion haklı mı.
Şimdi sen aynı soruyu genç küçük hanım için cevapla heah. Şimdi
cevap evet ise sen huh'a doğru dönüyorsun, ki ben onun tam tersiyim
ki sen döndün ve cevap hayır ise dur. (Şişe
sonra yavaşça döndü ve Bayan Thompson'ın yönüne gitti.)

"Buna ne diyorsun? "Jack" vurmak diyor. Jack vuruyor ve vurmak istediğin her soruyu cevaplıyor. Hayır, sen kendine vurmak istiyorsun. Sana vurmak istiyorum. Ve sana yaşlı Amca Marion'a hepinize yardım edeceğini söyleyeyim. Hepinize kötülük ve uğursuzluktan kurtulmanızda yardım edeceğim; hepinize bir iş bulmanızda yardım edeceğim; hepinize evinizin yıkımından kurtulmanızda yardım edeceğim. Amca Marion sana iyi şanslar dileyebilir. Düşmanlarına yardım edebilir.

"Şimdi genç kızlarını tanıdığım için ilgilendiğimi ve bana başkalarını göndereceğini biliyorum, ne başımın dertte olduğunu sana söyleyeceğim tüm
benim sihirli ilaçlarım var, böylece hepiniz insanlara o
otları indirimde alın. Evet, o otları var, iyi satışlar ve vur-kaç da işe yarayacaktır.

"İşte High John the Conquerer Root. Eğer o köklerden birini cebinizde taşırsanız, asla parasız kalmazsınız. Hayır hanım. Ve
her zaman sorunlarınızı ve düşmanlarınızı yenersiniz. İnsanlar o otları
benim aracılığımla alabilir. Amca Marion'un elinde hiç ot yok, o da onları
onlar için alabilir.

"Burada beş parmak otu var, onu da alabilirim. Eğer o
yatak
ucuna asılırsa, vur-kaç dinlendirici bir uyku getirir ve kötülüğü uzak tutar.
Her biri beş parmak otu için bir şeye de sahip. Bir kişi iyi şans, iki kişi para, bir kişi bilgelik, bir kişi güç ve beş kişi aşk.

"Yas'm ve senin etrafına görünmeyen bir duvar örebilirim, böylece kötülük, uğursuzluk ve düşmanlar seni uzak tutabilir ve sana bolca şans getirir.
Vuruş şeklim şu şekildedir: High John the Conqueror Root'u alırım
ve bir parça kırmızı flanelden bir kese yaparım ve vurucuyu
mı manyetik mıknatıs taşı, beş parmak otu, van van yağı ile birlikte keseye koyarım,
tozumu kontrol eder ve tozunu çekerim ve uv power'ı mühürlerim. Bu heah
boynun etrafına takılmalı ve her sabah üç damla uv kutsal yağ ile serpilmelidir. O zaman o şanslı han' root'dur.
Vuruş tıpkı bir insan han'ına benzer. Eğer kişinde vuruş yaparsan, vuruş
uğun sarsar ve seni her türlü oyunda kazanır ve
vurucu kazanan numaraları seçmene yardımcı olur."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Martha Johnson,
West Memphis
Yaş: 71

"Savaştan sonraki ikinci yıl Louisiana, Lake Providence'da doğdum.
Annemin annesi Tennessee, Jackson'da bırakıldı. Annem Mississippi, Vicksburg'da satıldı. Babamın annesi Virginia, Pittsburg'da bırakıldı. Babam Lake Providence'a getirildi ve Master Ross'a satıldı ve Bay Coleman onun gözetmeniydi. Çırılçıplak soyuldu ve bloğa konuldu. Bunun Zenci Tüccarları Kuralı olduğunu söyledi. Erkeklerin olabileceği kadar siyahtı. Annesi dörtte üçü beyazdı. Efendisi babasıydı. İki ailesi vardı. Beyaz ailesiyle aynı evde büyüdüler. Efendinin beyaz karısı onu büyüttü ve ölümüne kadar ona baktı. Sanırım ölmüştü.

"Sonra genç beyaz efendisi onu sattı. Üvey kız kardeşini sattı. Babamla Mississippi, Vicksburg'da terhis olduğu yerde tanıştı. Teslim olduğunda, Vicksburg'dan Memphis'e giden Gray Eagle gemisinde oda hizmetçisiydi. Annem ben dokuz yaşındayken öldü. Babamın
erkek çocuğu yoktu, sadece üç kızı vardı. Ben onun 'Tom Boy'uydum. Süt sağma ve
dışarı dönüşlerini ben yapardım. Babam ufak tefek bir adamdı. 150 pound ağırlığındaydı.
Marangozluk, ayakkabı yapımı ve tamiri ve demircilik yapardı. Çiftçilik yapardık
ve çiftçilik yapardık. Üç yıl Haynes, Arkansas otelinde oda hizmetçisiydim.
Çamaşır yıkar ve ütülerdim. Çok yemek pişirmem. Yemek yapmayı hiç sevmedim.

"Hiç oy kullanmadım. Şimdi başlamayacağım. Çok yaşlıyım.

"Zamanlar zor. Hiçbir şekilde ilerleyemezsin. Yaşamak için sürekli
çaba harcamanı sağlar. Zamanlar oldukça hızlı geçiyor. Bazı açılardan zamanlar bazı insanlar için
daha iyi, bazıları içinse daha zor.

"Bu gençler tavsiye almak istemiyor ve ben de onlara tavsiyede bulunmuyorum
kendi çocuklarım hariç. Onlara dinledikleri her şeyi anlatıyorum. Şimdi daha gençken olduğundan
daha iyi dinliyorlar. Hepsi büyüdü.

"Çocuklarım dışında hiçbir yerden yardım almıyorum. Kendi evimin sahibiyim."

Röportajcı: Pernella M. Anderson
Röportaj yapılan kişi: Millie Johnson (Old Bill)
El Dorado, Arkansas
Yaş: ?

"Arkansas, Caledonia'da doğdum ama ne zaman olduğunu bilmiyorum. Çocukluğumla ilgili pek bir şey anlatamam çünkü aklım gidip geliyor. Bir köleydim ve beyazlarım bana iyi davranıyordu. Çocukları gibi
oynamama ve eğlenmeme izin veriyorlardı.

"Büyüdükten sonra korkunç bir şekilde ortalıkta dolaşmaya başladım. Kocam beni uzun zaman önce terk etti. Beyazlar istediğimi yapmama izin verdi. Kötü olduğumu ve
kocam benimle dalga geçerse onu vurmamı söylediler. Fırsat bulduğumda Caledonia'ya geri döneceğim. Kız kardeşimin oğlu beni buraya
getirdi; adı Mack Ford.

"Uzun zaman önce - ne kadar zaman olduğunu bilmiyorum - arka kapıdan çıktım, bir şey dişlerini ayak bileğime astı. Bağırdım ve aşağı baktım ve büyük, yaşlı bir çıngıraklı yılandı. Kız kardeşime onu üzerimden çekmesi için
ağladım. Korkmuştu, bu yüzden tek bildiğim koşmak, zıplamak ve bağırmaktı. Etrafta koştum - oh, ne kadar uzağa bilmiyorum - yılan ayak bileğime
asılmıştı. Yılan beni bırakmadı ve benim için tek bir şey vardı, o da durup yılanı üzerimden çekmekti.
Durdum ve çekmeye başladım. Çektim, çektim, çektim ve çektim. Yılan beni bırakmadı. Tekrar çekmeye başladım. Bir süre sonra çıkardım. Yılanı çektiğimde yılan ağzını etimle
doldurdu. Acıdan bahsediyorsun, sanki beni
öldürmüş gibi. O yer iyileşmeden önce yirmi yıl boyunca ağrıdı. İyileştikten sonra birkaç yıl sonra bir
bob teline
çizdim ve iltihaplandı. Bu yaklaşık 25 veya 30 yıl önce oldu ve o zamandan beri ağrıyor. Tanrım, ben de kesinlikle
acı çekiyorum. İyileşir iyileşmez Kaledonya'ya geri döneceğim.
Tanrı'dan bana yaşamam için izin vermesi için dua ediyorum ki eve dönebileyim.
Mack Ford benim burada olmamın sebebi.

"Savaştan çok önce kölelik döneminde doğdum. Adım Millie
Johnson ama bana Bill derler."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Rosie Johnson,
Holly Grove, Arkansas
Yaş: 76

"Bay Dial'ın evinde doğdum ve büyüdüm. Annem onlara ait. Babam Frank Kerr'e ait. Eski metresinin adı Jane Roberts, Alabama'da. Ailesi Alabama'dan geliyor. Jane Roberts'ın kölelerini satmayacağını söylüyor. Çocuklar arasında havalandırıldılar (miras kaldılar). David Dial'ın iki çocuğu vardı ve annem onun ev kızı ve dadısıydı.
Dial'ın bahçesinde evlendiler. Babamın adı Jacob Kerr. Daha iki yaşındayken beni Teksas'a götürdüler. Erzakları taşıdıkları
kapalı vagonda yolculuk ettik. Oldukça uzun bir süre kaldılar. Orada ne kadar çok şey yetiştirdiklerini ve kırsalda ne kadar
farklı bir şey bulduklarını konuştuklarını duydum. Gitmek istiyorlardı. savaşta olduklarını söylediler. Onlara göre çok yakındı.

"Ku Klux'u hatırlayamayacak kadar küçük olduğumu düşünüyorum. Jayhaws'ın ne kadar
kötü olduğundan bahsettiklerini duydum.

"Hiç oy kullanmadım. Oy kullanmamın ne anlamı var ki? Bana söyleseniz
? Artık buna inanmıyorum.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. On dört çocuğum vardı. Şimdi sekizi yaşıyor. Kuzeye dağılmışlardı. Ağızlarına koymak için et ve ekmek gerekiyordu ve bunu
yapmak için de birileri çalışıyordu. İçimde
hiç tembellik yok. Neredeyse tamamen dağıtıyorum. Bulabildiğimde biraz yıkıyor ve ütülüyorum.

"Bir domuzum ve bir bahçem var. Başka hiçbir şeyim yok. Ne bir evim ne de bir yerim var. Orada birkaç tavuğum var, domuzların almadığı artıkları yiyorlar.

"Üç yıl önce kaydoldum. Şimdi hiçbir şey almıyorum. Toplayıp ürettiğim tek şey bu.

"Haziran 1861'de doğdum. Hangi gün dediklerini hatırlamıyorum. Çok uzun zaman oldu. İşe gelince hayatım boyunca zor zamanlar geçirdiğimi düşünüyorum. Çok yavaş ve hesapsız olana kadar hiçbir şeyi umursamadım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Saint Johnson
Izard Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: --
Meslek: Drayman

"Kölelik konusunda beyazların bana
söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyorum. Annem bana ne söylediklerini sorardı ve ben de ona Bayan Annie'nin artık babasına 'Efendi' diye hitap etmek zorunda olmadığımı
söylerdim. Annem de 'Hayır, hitap etmek zorunda değilsin' derdi.

"Babamın adı Wiley Johnson'dı. Öldüğünde doksan yaşındaydı. Georgia'nın Floyd County bölgesindeki Cave Spring'de doğdu. Annem aynı yerde doğdu. İkisi de Johnson'dı. Kölelik döneminde
evlendiler. Evlenmeden önce adının ne olduğunu bilmiyorum.

"Neyse, sana yeterince anlattım. Sana çok fazla anlattım. Neden
tüm bunları renkli insanlardan istiyorlar ki zaten? Beyazlardan herhangi bir hikaye duyuyor musun? Onlar her şeyi biliyorlar. Onlar benden daha fazla şey biliyorlar. Bunu onlara anlatmama ihtiyaçları yok.

"Yaşımı söylemiyorum. Sadece kölelikten sonra doğduğumu söylüyorum. O zaman
tüm bu kayıtlarla ilgili şeylerle uğraşamam. Renkli insanlar
hiçbir kayıt tutmazdı. Ne zaman doğduklarını veya başka bir şeyi nasıl bilecekler? Ben tüm bu şeylere inanmıyorum.

"Sen de bu gençleri benim kadar iyi tanıyorsun. Onlar hiçbir şey değil.

"Politika hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Gerçeğin ne olduğunu biliyorsun. Neden söylemiyorsun? Benim sözlerimin arkasına saklanmana gerek yok.
Sen eğitimlisin ve ben değilim; benden hiçbir şey almana gerek yok.

"Evet, biraz eğitim aldım. Ama sen bu konularda benden daha fazla şey biliyorsun."

Röportajcının Yorumu

İlk başta bu röportajı yazmayacağımı düşündüm; ama sonra şöyle düşündüm: Belki bu röportaj, işin yapılmasını isteyenler için ilgi çekici olabilir. Çok küçük ama kesin bir azınlığın tutumunu temsil ediyor. Yüz elli kişiden yaklaşık beşi ve yazılan seksenden fazlası bu tutumu benimsedi.

Johnson'ın köle olarak doğduğu söyleniyor, ama öyle olmadığını söylüyor. Lise eğitimi almış. Röportajcıya yaptığı özel yorumların görünürdeki hoşgörüsüzlüğüne rağmen, tüm temaslarında iyi, dürüst bir adam.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Willie Johnson (kadın)
1007 Izard, Little Rock, Arkansas
Yaş: 71

"Babam gerçekten iyi bir ustası olduğunu söyledi. Çalışacak kadar büyüdüğünde, ustası ona bir meslek öğretti. Demircilik ve dükkanlarda çalışma gibi mekanik mesleğini öğrendi. Bunların hepsini
öğrendi. Sonra da ona kunduracı olmayı öğretti. Görüyorsunuz ya, ona demir işçiliğini ve ağaç işçiliğini de öğretti. Ve kölelik döneminde onu asla
kırmadı. Kesinlikle buna izin vermedi.

"Babamın adı Jordan Kirkpatrick'ti. Ustasının adı da
Kirkpatrick'ti. Babam Tennessee'de Sumner County'de doğdu.

"Babam kölelik döneminde evlendi. Biliyorsunuz, kölelik döneminde evlendiler. İnsanların bundan bahsettiğini duydum. Bazı insanların özgürlük geldiğinde 'kazanmak için' evlendiklerini duydum. Babamın bir
evlilik belgesi vardı ve özgürlüğünden sonra
evli olduğuyla ilgili hiçbir şey söylediğini duymadım. Belgeyi birçok kez gördüm. Tarihini bilmiyorum. Belge Tennessee, Sumner County'de verilmiş.

"Babam ve annem farklı efendilere aitti. Annemin efendisi bir Murray'di. Çok sayıda insanı vardı. Evlenmeden önce adı Mary Murray'di. Annemle babamın nasıl
tanıştığını bilmiyorum. İki yer birbirinden çok uzak değildi. Ama birbirlerinden epey uzakta yaşıyorlardı ve günlük işini bitirdikten sonra evine gitmek için
tarlaları geçmek zorunda olduğunu anlattığını hatırlıyorum. Pateroles bir keresinde onu kovaladı. Onu yakalayamadılar,
bu yüzden ona hiçbir şey yapmadılar. O da onları bir şekilde
atlattı.

"Köleler serbest bırakılmadan önce askerlerin ellerine geçen her şeyi
ortadan kaldırmak için dolaştıklarını duydum. Serbest bırakılmalarından kısa bir süre önce, babam
bir gece annemi ve çocukları alıp kaçtı. Nashville'e gitti. Bu savaş sırasındaydı. Çok geçmeden
herkes serbest bırakıldı. Onu asla yakalayıp geri alamadılar.

"Savaş sırasında adamları hizmete zorladı. Sonunda
bir kez yakaladılar ama serbest bıraktılar. Nasıl
kaçtığını bilmiyorum.

"Bir keresinde onu kovaladıklarını ve evde beyaz bir
adam ve ailesinin yaşadığını söylediğini hatırlıyorum. Beyaz adamdan bir oda kiraladı. Bu Nashville'deydi. Bu pateroleler veya her neyseler
onu kovaladılar ve onu almaya geldiklerini iddia ettiler ve yaşlı adam
ve birlikte kaldığı yaşlı kadın onu yukarı kata çıkardılar ve pateroleler geri gelirse onu koruyacaklarını söylediler. Geri gelip gelmediklerini bilmiyorum ama onu asla yakalayamadılar.

"Babam Nashville'de kendi işini yaparak
kendisini ve ailesini geçindiriyordu. İyi geçiniyor gibi görünüyor. Duyduğum kadarıyla
hiçbir sorun yaşamamış gibi görünüyor.

"1867'de Tennessee, Nashville'de doğdum, eski Central Tennessee College'dan[G] yaklaşık yarım blok ötede. Sanırım daha sonra Walden Üniversitesi oldu ve sanırım artık yok. Bu eski bir okul. En büyük kız kardeşim oradan mezun oldu. Evlilik fikrini benimsemeseydim
ben de mezun olabilirdim.

"Eğitimimin bir kısmını Nashville'de, bir kısmını da burada aldım. Nashville'den ayrıldığımda, henüz dokuz yaşında bir çocuktum. Buraya geldikten sonra
sadece dört dönem okula gittim. Buradan hoşlanmadım.
Evde kalmak istiyordum. Babam buraya geldi çünkü burada mesleğiyle Nashville'de olduğundan daha fazla para kazanabileceğini duymuştu ve kazandı.
At nalbantılığı ve vagon yapımı vb. yapıyordu. Sadece bu demircilik ve marangozluk işinde.

"Bunu öğrenmek istiyordum. Dükkanın etrafında kalıp ona at nalbantlığında yardım ederdim. Ama bunu yapmama izin vermediler. Böylece marangozluk işini oldukça iyi yapabilir hale geldim. Önce bir kutu kare yapmayı öğrendim.
--bir insan çok fazla şey bilmediğinde bu zor bir iş.

"Babamın kölelerin yediği yiyecekler hakkında hiçbir şey söylediğini duymadım. Domuz kesimi etrafında geçirdikleri güzel zamanlardan bahsettiğini duydum.
Efendisi tatlı patates, mısır, buğday ve benzeri şeyler yetiştiriyordu. Sanırım yetiştirdikleri kadar yiyorlardı.

"Babam hiçbir zaman ortakçı olmadı. Kırsal işlerden hiçbir şey bilmiyordu
sadece mekanik tarafını. Çiftlik işlerinde kullanmak için gereken her şeyi yapabilirdi. Saban yaptığını ve bilerdi.
Buraya on mil mesafede yapılan ilk pamuk sapı kesiciyi babam yaptı. Buradaki insanlar
babam kesiciyi yapmaya başlayana kadar
çubuklarla pamuk saplarını kesiyorlardı. Sonra herkes onun kesicisini kullanmaya başladı. Yani,
buradaki farklı çiftçiler ve ortakçılar onları kullanmaya başladı. Ben
onun yaptığı ilkinden korkmuştum. Altı testere veya bıçak yaptı ve
bunları keskinleştirdi ve bir kütüğün bir bölümüne koydu, böylece bir katıra bağlanıp tarlalarda çekilip pamuk saplarını kesebilirdi.

"Annemin eski efendisi babasıydı. Sanırım babamın babası bir zenciydi ve annesi de bir Kızılderiliydi. Annemin annesi Amerikalı bir kadındı, yani bir köle kadındı. Annem ve babam iyi insanlara sahip oldukları için şanslıydılar. Anneme efendisinin diğer çocuklarından biri gibi davranılıyordu. Babamın efendisinin bir gözetmeni vardı ama
babama asla dokunmasına izin verilmedi. Elbette annem hiçbir zaman bir gözetmenin altında olmadı."

[Dipnot G: [ÖD: Central Tennessee College kuruldu. yaklaşık 1866-7.]]

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Angeline Jones
Biscoe ve Brinkley, Arkansas yakınlarında
Yaş: 79
[Tarih Damgası: 31 Mayıs 1938]

"Memphis, Tennessee'de doğdum. Annem yemek pişiriyordu. Adı
Marilla Harris'ti ve babamın adını aldı, Brown. Babam Francis Brown'dı.
Teslimiyet geldiğinde üç yaşındaydım. Sonra büyükannem, annem, babam, ben ve kardeşim ailemle Biscoe'ya geldik. Biscoe diye bir yer yoktu ama yine de oraya geldik. Annem ve büyükannem bir kadına yemek pişirdi. Büyük bir çiftlik satın aldılar ve temizlemeye başladılar. Bir kısmı temizlendi. Annem öleli kırk yıl oldu. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Başka bir şey bilmiyorum.

"Büyükannem kölelik zamanlarında akıllıca şeyler söylerdi.
Metresine yemek pişirirdi ve bir ailesi vardı. Çocuklarına götürmek için
iyi şeyler saklardı. Metresi mutfakta bir papağan beslerdi. Polly büyükanneyi ihbar ederdi. Büyükannenin dayak yemesine neden olurdu.
Birçokları gibi konuşurdu. Hastalanırdı. Büyükannenin kardeşiyle evlenen kadın onun yerini alacaktı.
Dayak yemeyecekti. Papağanı dikti. Zayıflamaya başladı.
Onu doktorladılar. Aynı zamanda dilini de kesti böylece
hiçbir zaman konuşamazdı. Öldü. Sorununu asla öğrenemediler.
Büyükanne papağan için endişelendiklerini söyledi ama kendisi hiç endişelenmedi;
neler yapıldığını biliyordu. Büyükanne Paris, Tennessee'den geliyor ama sanırım
aynı kişiler onu getirdi. Satıldığını söylediğini sanmıyorum.
Kölelik zamanlarının zor olduğunu söyledi. Annem büyükannem kadar zor zamanlar görmedi. Büyükannem, yaşadığı yerde yaşayabilmek için onu iş bölümünde bir yığın korudu. Birlikte olmayı seviyorlardı. O öldü ve bana kırk küsur yıl bıraktı. Çalışıyorum ve kendimi geçindiriyorum ve akrabalarım da ellerinden geldiğince yardım ediyorlar."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Charlie Jones
1303 Ohio Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"15 Ağustos'ta Mississippi Eyaletinde 1'61'de doğdum.

"Savaş hakkında biraz şey hatırlıyorum. Evet, askerleri gördüğümü hatırlıyorum. Yürüyorlardı - uzun bir sıra. Omuzlarında silahlar ve mataraları vardı. Biz çocukların yola koştuğumuzu ve parmaklıklara oturup onları izlediğimizi hatırlıyorum. Sanırım Vicksburg'da savaştıktan ve Memphis'e doğru geri döndüklerinden sonraydı.

"Annem Harrises'lerdendi ve biz onunla kalıyorduk ve babam Joneses'lardandı.

"Çocukları nasıl beslediklerini hatırlıyorum. Büyük evde büyük bir mutfakları vardı ve biz çocuklar bahçede oynardık. Aşçının büyük bir tahta tepsisi vardı ve dışarı çıkıp 'Whoopee!' derdi. ve tepsiyi yere koydum. Bazen süt olurdu ve
bazen potlicker olurdu. Düşer ve yemeye başlardık.
Çıkın [TR: bizim?] kafalarımızı içeri sokun ve bir sürü domuz gibi kalabalıklaşın.

"Özgürlükten sonra yaşlı Albay Jones'a gittik ve hisseler üzerinde çalıştık.
Çalışacak kadar büyük değildim ama Harris'ten ayrıldığımızda hatırladım. Onlara karşı bu kadar acımasız olmadıklarını biliyorum. Bir denetçileri yoktu.
Bazı insanların acımasız denetçileri vardı.

"Savaştan sonra okula çok zeki bir şekilde gittim. Üçüncü sınıfa kadar
gittim. McGuffy's Reader ve eski Blue Back Speller'ı okudum.
Evet, kesinlikle okudum.

"78'de ailemle birlikte Arkansas'a geldim. Tam buraya
Jefferson County'ye, Fairfield'daki Lambert bölgesine geldim.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Hisseler üzerinde çalıştım ve kiraladım da. En çok
parayı kiralayarak kazanabilirdim. Pamuk için her yerde pound başına 4 sentten 50 sente kadar
kazandım. İneklerim, domuzlarım ve tavuklarım vardı ve biraz mısır yetiştirdim.

"Geçen yıl eski nehir kıyısındaki hükümet arazisinde bir bahçe yaptım ve biraz pamuk ve mısır yetiştirdim.

"Klu Klux'u duydum ama beni hiç rahatsız etmediler.

"Publan biletine oy verdim ve hiçbir zaman sorun yaşamadım.

"Bu kasabada on beş yıldır yaşıyorum ve bu evin sahibiyim. Yaklaşık altı ay dükkanlarda çalıştım ama geri kalan zamanda çiftçilikle uğraştım.

"Gençken yaptığım bir sürü şeyi genç insanlar şimdi
yapmıyor."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Cyntha Jones
3006 W. Tenth Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 88

"İşte onlardan biri. Drew County'de doğdu.

"Simpson Dabney eski bir efendiydi ve karısının adı Bayan Adeline'di.

"Savaşı hatırlıyorum sanırım. Evet hanımefendi, Yankees geldi ve
beni korkuttular. Bahçeye girdiklerinde etrafımda olana kadar fark etmezdim. Dizginleri bana tutturmuşlardı.

"Genç karımın kocası Savaş'taydı ve Princeton'daki son savaşta, arabayı bana sürdürmüştü. Silah seslerini duyduğumda geri dönmemiz gerektiğini söyledim, bu yüzden arkamı dönüp atları o kadar hızlı adımlattım ki kuyruğum dikleşti. Hepimizi öldüreceklerini düşündüm. Ve eve vardığımızda tüm pencereler kırılmıştı.
Bayan Nancy, 'Cyntha, biri gelip tüm camlarımı kırdı' dedi, ama
onları kıran silahlardı.

"Yaşlı beyefendi bir doktordu ama genç karımın kocası, onu savaşa götürene kadar sadece bir avcıydı. O kadar korkmuştu ki, onu
sürüklemeleri gerekiyordu.

"İki savaş gördüm ve bir diğerinin haberini duydum.

"Yankees gelip bir şeyleri aldığında onlara sadece sinirlendiğimi hatırlıyorum. Ben
beyazların eşyalarının benimkiler olduğunu düşünüyordum. Ama
yaşlı efendimin atını aldıklarında babam onların arasına girdi ve geri aldı
çünkü hayvanlardan o sorumluydu. Onları gece mi yoksa başka bir zamanda mı aldığını bilmiyorum ama
gündüz gidip
gündüz geri döndüğünü biliyorum.

"Yaşlı efendinin çocukları ve babamın çocukları tarlada çalıştılar
tıpkı aynı şekilde. O, bir gözetmeni veya bir devriyeyi
ortaya çıkarmazdı.

"Dr. Dabney ve kız kardeşi annemi büyüttüler. Annemi
bir taşradan Arkansas'a getirdiler. Ve evlendiğinde, annem
çocuklarının her birini emzirdi.

"Sadece evde çalıştım ve bakıcılık yaptım. Büyüyüp evlenene kadar
hiç tarlada çalışmadım. İlk evlendiğimde on dokuz yaşındaydım.
Teslimiyetimin ikinci yılına kadar o yerleşim yerinde kaldım.

"Yirmi bir yaşındayken beni bir ebe olarak ayarladılar. Beni başlatan Yaşlı Dr. Clark'tı. Hayatımda bir dakika bile okula gitmedim
ama doktorlar lisans alana kadar bana doktor kitaplarından okurlardı. Gözlerim çok kötüleşene kadar
baskı okuyabilirdim. Yaşlı Dr. Clark bana en çok şeyi öğreten kişiydi ve o öldüğünden beri
hiçbir doktor benimle uğraşmadı.

"On beş yılda tam orada Rison'da kayıtlı 299 bebeğim oldu.
Orada ayarlandım--beşten az doktor. Ve buna inanmayan varsa
oraya gidip kayıtlara bakabilir.

"Kölelik zamanlarında bol bol yiyeceğimiz vardı. Şimdi yaptıkları gibi mağazaya gidip damla damla satın almak zorunda kalmadım. Sadece
tütsüleme evine gidip aldım.

"Çok büyük bir zihnim ve iradem var, şimdi dolaşmak ve yiyecek bir şeyler yetiştirmek istiyorum, böylece her şeyi satın almak zorunda kalmayız, ama
şimdi yapamıyorum. Yirmi bir çocuğum oldu ama şimdi olsalardı
açlıktan ölürlerdi.

"Dört kez evlendim ama hepsi öldü--hepsi.

"Özgürlük geldiğinde yaşlı efendim anneme 500 dolar verdi çünkü Yankees geldiğinde onun için para biriktirmişti. Annem parayı yatağa koydu ve üzerinde uyudu. Dört çiftliği vardı ve ona bunlardan birini ve herhangi bir hayvanı alabileceğini söyledi, ancak babam Cleveland County'de bir yer için konuşmuştu - ona bir yer satın almıştı.

"Ve yaşlı efendim ölmek üzereyken, anneme en küçük iki çocuğunu alıp büyütmesini söyledi çünkü anneleri hastaydı, ancak bunu
yapmadı.

"Bu genç nesil hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eskiden Pazar okuluna çıplak ayakla giderlerdi ama artık doğduklarında üzerlerine ayakkabı ve çorap giydiriyorlar.

"Eskiden iplik eğirir, örgü örer ve dokurdum. Hatta saban sürmek için kullandıkları ipleri yapmak için iplik bile eğirirdim. Dikiş dikebileceğiniz bir iplik eğirebilir ve çizgili ve çiçekli kumaş dokuyabilirdim. İpliği nasıl boyayacağınızı bilmeniz gerekir. Bunların hepsi çözgüde yapılır. Diğerine dolgu deyin.

"Şimdi size söyleyeyim, bunlar olurken ve etinizi, mısırınızı ve patatesinizi yetiştirirken, bu yaşamaktı!"

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Edmond Jones
1824 W. Second, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 75

"Savaşta büyüdüm. Askerleri gördüğümü hatırlıyorum--yüzlerce ve binlercesi. Ah, evet, savaşta büyüdüm. Ben Abraham Lincoln'ün ve ardından Grant'in
yönetiminde doğdum.

"Herkesin saat dokuzda yatakta olması gereken o eski davul ritmini hatırlıyorum. O zamanlar sıkıyönetim vardı. Hays bunu ortadan kaldırdı, biliyorsunuz. O zamanlar Medeni Haklar Yasası vardı. Ben
o
içinde büyüdüm.

"Abraham Lincoln Ocak ayında Özgürlük Bildirgesi'ni yayınladı ve ben
Mayıs ayında doğdum, bu yüzden özgürlüğe doğduğumu söyleyebilirsiniz.

"Her zaman köleliğe o kadar yakın bir yerde doğduğumu söylerim ki, onu koklayabiliyordum, tıpkı
akşam yemeği için bir şeyler pişirirken ve ben de onu kokluyormuşum gibi.

"Bu genç insanlara, çocukluk günlerime olabildiğince çabuk geri dönebileceğimi söylüyorum.

"Evet, kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Halkım Kuzey Karolina'dan geldiklerini söylüyor, ama ben tam burada, kırk dört yıldır bu toprak parçasındayım. Mezarlığı taşıdıkları zaman buraya geldim.

"Annem Bayan Reynolds için burada aşçıydı. Burada büyüdükten sonra, hisseler üzerinde çalıştığı babamın yanına gittim ve bir yıl orada kaldım. Oldukça genç yaşta evlendim ve orada bir yer satın aldım. Ruhsatı aldığımda yirmi bir yaşında olduğumu söyledim ama henüz yirmi yaşındaydım.

"Eskiden herkes geleceği düşünürdü ve yiyecek her türlü şeye sahipti. Bana öğretilen ilk dua Rab'bin Duasıydı - 'Bize bugün günlük ekmeğimizi ver.' Uzun zamandır cevaplanmadığını söyledim çünkü şimdi alıyoruz - sadece günlük ekmeğimizi.

"Çiftçilikte hiç şansım olmadı - çiftçilik yaptığımda nehir taştı. İhtiyacım olan her şeyi yetiştirdim, yoksa elimde olmazdı. Bir zamanlar otuz kadar
baş ineğim vardı.

"Merril Okulu'nda hademe olarak çalışmaya gittim, sadece iki ay boyunca normal hademenin yerini aldım ve orada ne kadar kaldığımı düşünüyorsun? Yirmi yıl. Sonra buraya gelip oturdum ve o zamandan beri hiçbir şey yapmadım.

"Gittiğim ilk okul Pullen Caddesi'ndeki First Baptist Kilisesi'ndeydi. Bir bina inşa edene kadar oradaydı.

"Dokuz farklı öğretmene gittim ve hepsi beyazdı. Kuzey'den buraya gönderildiler. McGuffy'nin okuma kitabını inceledik ve sen öğrenene kadar onunla kaldın. Bugüne kadar aklımdaydı - anlıyorsun.

"Elbette, Tanrım, oy verirdim ve her türlü görevi üstlenirdim. Altı yıl
sulh hakimiydim. Her şeyde bulunduğumu söyledim, boğa güreşi hariç.

"Her yere seyahat ettim--Niagara Şelalesi, Toronto, Kanada. İki Dünya Fuarı'na ve birkaç açılışa katıldım. Profesör Cheney, kolejdeki tüm öğretmenlerden daha fazla tarih bildiğimi söylüyor."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Eliza Jones
610 E. Eighteenth, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 89

"Evet hanımefendi, bu Eliza. Kölelik döneminde doğdum ve nasıl
iyi çalışılacağını biliyordum.

"Savaş zamanında büyüdüğümü biliyorsunuz çünkü özgürlüğümün ilk yılında evlendim.

"Edna Mitchell adında bir dul kadına aitti. Tennessee'de Jackson yakınlarındaydı. Aman Tanrım, karım tüm zencilere karşı iyiydi--eğer onlara zenci diyorsanız.

"İki erkeği ve üç kadını vardı. Annem aşçıydı. Hadi bakalım--Sarah bir, Jane iki ve Eliza üç yaşındaydı. (Ben Eliza'ydım.)
Sonra Doc ve Amca Alf vardı. Sanırım o bizim amcamızdı. Neyse
hepimiz ona Amca Alf derdik. İşletmeyi yönetiyordu--o baş adamdı
ve Doc da ondan sonra geliyordu. Ve Bayan Edna hepimizi yetişkin olarak yetiştirdi.

"Şimdi sana doğruca söylüyorum. Gerçeği söylemeye çalışıyorum.
Unutuyorum ve olması gerektiği gibi olan hiçbir şeyi hatırlayamıyorum ama
vuruyorum.

"Bu yıl işler zor ve bunun nedenini bilmiyorum. Sanırım
insanlar çok kötü olduğu için. Hızlı yaşıyorlar--siyah ve beyaz.

"Kaç tane? Şimdi, şaşırırsın. İnsanlara neredeyse hiç söylemem
kaç tane olduğunu. On beşim vardı; iyi bir yetiştiriciydim. Ama hepsi öldü
biri hariç ve bana hiçbir faydaları yok. Sadece ikisini büyüttüm. Çoğu
doğduklarında öldü.

"Bir süre daha bekar kalıp okula gidip okuma yazma ve hesap yapmayı öğrenseydim daha iyi olurdu. Ama başka bir tür okula
gittim.

"Ama kesinlikle şanslıydım. Uzun zamandır buradayım, biraz ekmek pişirmek için bir acı biber aldım--bunun için endişelenmene gerek yok.

"Yaşımı öğrenmek için Metropolitan'a gittiğim yere temiz bir şekilde geri göndermek zorundaydım. Orası Illinois, Kahire'ydi çünkü orada on beş yıl yaşadım.
Ama kızım ve kocası buraya gelip yerleştiklerinde, ben
tamamlamak için geldim.

"Evet hanımefendi, kesinlikle çok çalıştım. Sürdüm, odun kırdım ve her şeyi biraz yaptım. Ama bunların hepsi özgürlükten sonra yapıldı. Kölelik zamanlarında bir ev kızıydım. Size söylüyorum, özgür olduğumdan daha iyi bir köleydim.

"Özgürlükten sonra gidip yapabileceğimiz şeyleri yapmalı ve çok çalışmalıydık.

"Eskiden baykuşlardan ve baykuşgillerden bahsederlerdi. Bunun birinin öldüğünün bir işareti olduğunu söylerlerdi. Ama ben buna inanmıyorum. 'Elbette benim inanmadığımı başkası inanır."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Evelyn Jones
815 Arch Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 68 ile 78 arasında?

"Ben tam burada, Arkansas'ta, Lonoke County'de doğdum. Babamın adını bilmiyorum. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Annemin adı Mary Davis'ti.

"Babam ben beş haftalıkken öldü. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O gitmeden önce buraya gelmeyi başardım. Doğum tarihimi bilmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve yalan söylemeyeceğim.

"On dokuz çocuğum var. Yaşayan en küçük çocuğum yirmi sekiz yaşında. Yaşayan en büyük çocuğum elli üç yaşında. Dördü öldü. En
yaşlısının kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. O öldü.

"Harry Jordan adında bir kuzenim var. Buralarda bir yerlerde yaşıyor.
Onu bulabilirsiniz. Nerede yaşadığını bilmiyorum. Kaç yaşında olduğumu bildiğini söylüyor ve altmış sekiz yaşında olduğumu söylüyor. Buradaki kızım yetmiş yaşında olduğumu söylüyor. Ve oğlum benden daha yaşlı olduğunu düşünüyor. Kimse bilmiyor. Babam
bana hiç söylemedi. Ben doğduğumda annem neredeyse ölüyordu; bana ne söyleyebilirdi? Peki ben nasıl bilebilirim?

"Annem köle olarak doğdu. O bir köleydi. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Annem Tennessee'den geldi. Bana öyle söyledi. Ben
tam burada, Arkansas'ta bir kütük kulübede doğdum. Beyazların büyük evinin hemen önündeki bir kütük kulübede doğdum. Beyazların
mezarlığından çok uzak değildi. Biliyorsun, kendilerine ait bir
mezarlıkları vardı. Yaşlı Bill Pemberton, doğduğum yerin sahibi olan adamın adıydı. Ama annemin sahibi değildi.

"Babamın nereden geldiğini bilmiyorum. Annem kölelikte iyi vakit geçirdiğini
söyledi. Bir sürü şeyden bahsetti ama ben hatırlamıyorum.

"Büyükannem bana kiliseye gittiğinde
iyi kıyafetlerini bir bohçada taşıdığını anlattı. Oraya yaklaştığında, onları giyer ve eski kıyafetlerini bir kayanın altına saklardı. Toplantıdan
çıktığında, eve gitmek için tekrar eski kıyafetlerini giymek zorunda kalırdı. Beyazların onu iyi kıyafetlerle görmesine cesaret edemezdi.

"Sanırım annemin beyaz insanlarının adı Jordans'dı. Annem ve
hepsi genç hanıma aitti. Sanırım adı Jordan'dı.
Evet, öyleydi--Jordan.

"Büyükannemin çok sayıda çocuğu vardı. Onun da tıpkı benim gibi on dokuz çocuğu vardı. Büyükannem kocaman, yaşlı, kızıl bir kadındı. O da kızıl saçlıydı.
Hiçbir zaman kendisini ve büyükbabamı kimsenin kırbaçlamasından bahsettiğini duymadım. Ama bütün çocukları kırbaçladılar. Annemin sadece altı çocuğu oldu.

"Annem, efendisinin özgürlüğe kavuştuktan sonra onu köle olarak tutmaya çalıştığını söyledi. Annem
döngüde çalışıyordu. Halkın Savaş'ı bitirdiklerini duyduğunda, kendisi
döngüdeydi. Beyazlar onlara özgür olduklarını söylemeliydi ama söylemediler. Yaşlı Jordan
onları De Valla Bluff'a taşıdı. Onları
oraya
taşıdı - kendini Yankees'ten
uzaklaştırdığını söyledi. Ama Yankees
anneme çalışmayı bırakmasını söyledi. Ona özgür olduğunu söylediler. Annem
döngüde olduğunu ve evin orada oturup ona bakan beyaz adamlarla
dolu olduğunu söyledi. Artık böyle
şeyler görmüyorsunuz.

"Bir adamları vardı - adının ne olduğunu bilmiyorum. O, boğaları oyaladı, günde iki kez oyaladı. Pamuk topluyorlardı. Geçen gece
pamuk hakkında rüya gördüm.

"Babam kölelikten sonra çiftçilik yaptı. Hiçbir zaman
hiçbir şeylerinin çalındığını söylediklerini duymadım.
Öyle olup olmadıklarını bilmiyorum. Size gerçeği söyleyeceğim. Onlara hiçbir 'telaş ödemedim. Çok az şey hatırlıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Jones,
Brinkley, Arkansas
Yaş: 71

"Ben bir yetim olarak yetiştirildim ama Tennessee'de doğdum. Orada
yaşadım ve yaklaşık elli yıl öncesine kadar çiftçilik yaptım. Pamuk toplamak için Bay
Woodson ile buraya geliyorum. O artık öldü ve ben hala elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum.

"Otuz beş yıl önce oy kullandım. Çünkü
Ön Seçimde oy kullanamadım, o zaman 'uzun' oy kullanmam derim. Kadınların
oy kullanmak isteyip istememesi umurumda değil. Hiçbir işe yaramıyor.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım, ancak on yıl kadar
bölümde çalıştım. O kadar zorlaştı ki her gün buna dayanamaz oldum ve tekrar çiftçilik yapmak zorunda kaldım.

"Çalışamayacak duruma gelene kadar zamanların zor olduğunu hiç düşünmedim.
Yapacak
iş bulamadığınızda çok
kötü oluyor. En zor zamanım
kış. Bir bahçem ve tavuklarım var ama bir inek alamıyorum.
Dostum, geçen gün bana küçük bir domuz verin. Önümüzdeki
baharın sonlarına kadar yemek için yeterince büyük olmayacak. Her kış benim için zor geçiyor.
Hareket edememeye başladığımdan beri her zaman böyle oluyor. PWA'nın yardımıyla."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: John Jones
3109 W. 10th Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82

"1856'da buraya geldim--kendiniz anlayabilirsiniz.
Arkansas'ta doğdum, buradan elli mil aşağıda.

"Askerleri hatırlıyorum. Küçük bir çocukken cin arabasını sürdüğümü biliyorum.
Beni kaldıraca takmak zorundaydılar. Görüyorsunuz, biz küçük adamların hepsi çalışmak zorundaydı.

"Arkansas Karakolu'nda savaşmak için geçen Kızılderilileri gördüğümü hatırlıyorum.
Güney tarafında savaştılar. Top seslerini duyduğumda,
anneme bunun ne olduğunu sordum ve savaş olduğunu söyledi.

"John Dye--o benim genç efendimdi--Savaşa gitti ama Ruben'in bir tür
hasta eli vardı ve gitmedi.

"Plantasyonumuz nehir kenarındaydı ve Yankee teknelerinin nehirden aşağı gittiğini
görürdüm.

"Babam Douglas'lara, annem de Dyes'lara aitti. Ben
Douglas'larda doğdum ve elli yıldan fazla bir süredir oraya gitmedim. Mart ayında doğduğumu söylediler ama
ben orası hakkında bir tavşandan daha fazla bir şey bilmiyorum.

"Babam evde büyüdüğünü söyledi. Çok fazla iş yapmadığını söyledi--sadece cinle ilgilendi.

"Bir gece Ku Klux'un evimize geldiğini hatırlıyorum. Çok korkmuştum
evin altına koştum ve annem beni çağırana kadar orada kaldım. Çok korkmuştum
üzerlerinde ne olduğunu bilmiyordum.

"Bazı insanların Teksas'tan döndüklerini ve barış ilan edildiğini
söylediklerini hatırlıyorum.

"Sanırım kardeşim kaçıp Yankees'i kandırdı ve Pine Bluff'u aldıklarında buraya geldi. Savaş kötü bir şeydir. Bence bir tane daha
çıkarana kadar devam edecekler.

"Çok fazla okula gitmedim. Evdeki en büyük çocuktum ve saban sürmek zorundaydım. Yedi gün boyunca gittim ve o zamandan beri ketch'i
öğrendim. Oldukça iyi okuyup yazabiliyorum. Okuyabilmek
bir teselli. Hepsini öğrenemiyorsanız bile, bir kısmını
öğrenebilirsiniz.

"1867'den beri Jefferson County'deyim. Lincoln County'den buraya geliyorum.

"Özgürlükten sonra babam annemi Douglas'ın olduğu yere
taşıdı ve bir yıl orada kaldı, sonra Lincoln County'deki Simpson'ın yanına taşındı ve sonra Jefferson County'ye geldi. Tüm
taşınmaları hatırlıyorum.

"Burada Kientz Kardeşler'in olduğu yeri hatırlıyorum, kölelik zamanlarında insanları astıkları darağacıydı. Biliyorsunuz, bir suç işlediklerinde.

"Evet, oy kullandım ama hiçbir zaman bir makamda bulunmadım.

"Yaşımı göstermediğimi biliyorum ama size özgürleşmeden önce bir sürü şey
olduğunu söyleyebilirim.

"Bence insanlar özgür olduklarında daha iyi durumdalar--özgürlükleri var."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Lidia Jones
228 N. Oak Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 94
Meslek: Yok--kör

"Mississippi'de doğdum ve Arkansas'a göç ettim.
Peacock'ta doğdum. Yaşlı John Patterson eski efendimdi.

"İlk dışarı çıkışım inek ağılına oldu, sonra mutfağa ve sonra
beni Bayan Patterson'ın yemek odasına taşıdılar.

"Kumaş dokumaya yardım ettim. Boyadım mı? Keşke sussaydın! Hanımım ormana
gidip aldı. Tek bildiğim, çivit mavisi olduğunu söylemesi. Kocaman bir
keçisi vardı ve ipliğini ona taktı. Aman Tanrım, çivit mavisini hiç
satın almadı--kendisi _büyüttü.

"Ah, Bayan Fannie hemen hemen her şeyi yapabilirdi. Gördüğüm
en güzel tezgah camlarını yaptı. Evet hanımefendi, bunu yapabilirdi ve _yaptı_.

"Bu evin yarısı kadar büyük bir dokuma tezgahı vardı. Aman Tanrım, birçok kez
o eski eğirme çarkından dans etmeye gittim.

"Siyahiler için tüm kıyafetleri onlar yapardı. Haftalarca ve aylarca
dikiş dikerlerdi.

"Bayan Fannie ve Bayan Frances--o onun kızıydı--siyahiler için çok
güzel kumaşlar dokurlardı. Bilirsin, gidip kendilerine
elbiseler dikerlerdi ve beyazlar ve siyahlar aynı tür elbiseler giyerlerdi.

"Evet Tanrım, bazı _insanları_ vardı.

"Bayan Frances çember takardı ama Bayan Fannie takmazdı.

"Savaş sırasında Yankees nehrin aşağısına indi; ama gerçeği söylemek gerekirse, biz kaçıp saklandık ve bir daha onları hiç görmedik.

"Mars John'un Silver Heels adlı güzel eyer atını aldılar. Evet, hanımefendi, eyeri, dizgini ve üstündeki atı aldılar. Ve Buchanan adında bir kısrağı vardı ve onu da aldılar. Büyük evden
aşağı ormana taşınmıştı. Sanırım saklandığını söylüyordu. Ve
atlarını nehrin kıyısına bağlatmıştı ve Yankees ona
rastlayıp atları aldı.

"Yankees evini ve çırçır evini de yaktı ve pamuğu ateşe verdi. Aman Tanrım, bundan bahsetmek istemiyorum. O Yankees
kabaydı.

"Özgürlükten hemen sonra beyazlarımız bu ülkeyi terk etti ve Missouri'ye gitti ve onlar hakkında duyduğum son habere göre hepsi ölmüştü.

"Özgürlükten sonra, insanlar koyunlar gibi dağıldılar.

"Bazı şarkılar üzerinde çalışmaya çalışıyorum ama aklıma Dixie'den başka bir şey gelmiyor."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Lydia Jones
228 North Oak Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 93

"Benim adım Lydia--Lydia Jones. Aman Tanrım, Mississippi'de doğdum. Keşke sussaydın--kölelik hakkında her şeyi biliyorum.

"Hiçbir zaman tek bir efendim olmadı. O da yaşlı John Patterson'dı. Hayır, bana
iyi davranmak istemedi. Keşke sussaydın! İki genç efendim vardı--Marse John ve
Marse Edward. Marse John savaşa gitti ve cep bıçağıyla Yankees'i kırbaçladığını söyledi, ama bunu _yapmadı_. Savaşın renkli insanları köle tutmak için olduğunu söylediler. Size söylüyorum, onların kırbaç seslerini duydum
güneşten güneşe.

"Savaştan sonra bize özgür olduğumuzu söylediklerinde, kendimizi
kiraya vermemizi söylediler. Ayrılırken bize beş sent bile vermediler.

"Ku Klux'tan bahsedildiğini duydum ve onlar bizi korkutacak kadar
yaklaştılar ama hiçbirini görmedim. Plantasyonumuzda hiç köle ayaklanması olmadı--yaşlı John Patterson onları vururdu. Size söylüyorum ki o kuduz bir adamdı.

"Pamuk toplar, pamuk keser ve kumaş dokumaya yardım ederdim.
Eski metresim--Bayan Fannie--ormana gidip kumaşı
boyatmak için bir şeyler alırdı. Biraz mavi ve biraz kırmızı boyardı.

"Hatırladığım tek şarkı Dixie. Başkalarından da bahsedildiğini duydum ama Tanrı bilir ki
ben onlarla hiç oynamadım.

"Evet, ben hantlara inanıyorum. Sana bir şey söyleyeyim. Annem babamı uzun süre öldükten sonra görmüş. Şöminenin yanındaki çatlaktan içeri girip 'Korkma Emmaline' demiş ama annem çok
acı çekiyormuş. Annem geri dönmeden önce evde şarkı söyleyip dua etmek zorunda kalmışlar ama annem onu ​​bir daha hiç görmemiş.

"Üç yıldır kör oldum ve torunumla yaşıyorum
ama hanımefendi, size gerçeği söyleyeyim--buradaydım. Evet, hanımefendi, öyleyim."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Liza Jones (Cookie)
610 S. Eighteenth Street, Pine Bluff, Ark.
Yaş: 88

"İçeri girin, ben Cookie. Kölelik hakkında çok şey biliyorum çünkü
çalıştım. Evde kaldım; hizmetçiydim. Bana
Kurabiye derlerdi çünkü çok yemek yapardım.

"Madison County'deydi, Jackson, Tennessee yakınlarında. Hanımım bana
iyi davrandı. Evet, ben iyi geçindim ama bir sürü başkası
tamamen kötü geçindi.

"Hanım soğukta ve her türlü havada bize baktı. Kesinlikle.

"Dört kadını ve dört erkeği vardı. Bol bol yiyeceğimiz vardı. Domuzları, koyunları ve kazları vardı ve her zaman hepimize yetecek kadar yemek pişirirdi. Ne
yemesi
gerekiyorsa onu yerdik.

"Kölelik zamanlarında zencilerimizi giydirirdik. Dört yıl boyunca dokumacıydım ve başka hiçbir şey
yapmadım. Evet hanımefendi, ben bir hizmetçiydim ve şimdi de öyleyim.

"Evet hanımefendi, farklı türden askerler gördüğümü hatırlıyorum. Bir keresinde
bazı İsyancılar bir şeyler yemek için yaşlı hanıma geldiler ama
hazır olmadan önce Yankees gelip onları kovdu. Hepsini yemeye vakitleri yoktu bu yüzden geri kalanını biz siyahlar yedik.

"Yaşlı hanımın Mac adında bir oğlu vardı ve savaştaydı. Yankees onu
yakaladı ve Chicago'ya taşıdı ve suyun üzerindeki bir depoya
gömdü.

"Yaşlı hanım iyi bir Hıristiyan kadındı. Bütün zenciler her gece dua toplantısı için
odasına gelmek zorundaydı. Hiçbir geceyi
atlamıyordu. Ve yardımcısı çalışmayı da önemsiyordu. Onun için her şeyi yaparlardı, Hanım.

"Büyüdükten sonra hemen hemen her yere gittim ama küçükken yaşlı hanımın eteğine yapışırdım. Onunla kiliseye giderdim. "Ağzını aç ve şarkı söyle" derdi ve ben sadece bağırır ve söylerdim. Şimdi eskiden ne kadar yüksek sesle bağırdığımı hatırlıyorum.

"Konuşmanın faydası yok, iyi bir metresim vardı. Hiçbir zaman satılmadım. Eski
metres satmazdı. Oraya bir spekülatör geldi ve bizi satın almak istedi. Özgür olduğumuzda, eski metres, "Şimdi seni satabilirdim
ve param vardı ve şimdi sen gideceksin" dedi. Ama yapmadılar,
kaldılar. Bazıları eski metresi ölene kadar onunla kaldı, ama ben kalmadım. Özgürlüğümün ilk yılında evlendim.

"Metresim ve ben birlikte bir sürü pamuk eğirdik. O da beni yenemezdi. Eğer o yaşlı ruh bugün yaşıyor olsaydı, ben de onunla iyi geçinirdim. Anlaşıyordum. Özgürlükten başka bir şey bilmiyordum.

"O zamanlar özgürdüm ve o zamandan beri özgür değilim, hiçbir sorumluluğum yoktu. Ama seni serbest bıraktıklarında, doktor faturan ve yemek faturan vardı - o zaman köle değil miydin?

"Annem aşçıydı ve adı Katy'di.

"Evlendikten sonra Black Ankle'da yaşamaya gittik. Yemek yapmayı öğrendim
ve kesinlikle yirmi bir yıl boyunca beyazlar için yemek yaptım. Eskiden
geri gidip eski metresimi görürdüm. Çok uzun süre uzak kalırsam, beni çağırırdı.

"Kaç çocuğum oldu? Gerçeği mi istiyorsun? Eh, on beş, ama hiçbir zaman
üçten fazla yaşamadım.

"Sana bildiğim en iyi ve en açık olanı söyledim. Eğer sana gerçeği
söyleyemezsem, sana hiçbir şey söylemeyeceğim.

"Evet, tatlım, Ku Klux'u gördüm."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lucy Jones,
Marianna, Arkansas
Yaş: 1866'da doğdu
[Tarih Damgası: 11 MAYIS 1938]

"Teslim olduktan sonraki ikinci yıl büyütüldüm. Annemi veya babamı tanımıyorum. Ben beş yaşındayken onlar ölmüştü. Ne kız kardeşim ne de erkek kardeşim vardı. Bayan Cynthia Hall beni büyüttü. Annemi o büyüttü.
Master Hall onun kocasıydı. Yaşlı insanlardı ve bana karşı çok iyilerdi. Çocukları yoktu ve ben onlarla birlikte evde yaşıyordum. Hayatımda
hiç okula gitmedim. Okuyamıyorum. Parayı
sayabiliyorum.

"Annem esmerdi. On beş yaşındayken evlendim. Yaşayan
dört çocuğum var. Hepsi esmer. Aynı renkteler
ama benden daha koyular.

"Hayır hanımefendi, birinin vudu olabileceğine inanmıyorum. Neredeyse
tüm hayatımı beyaz insanlarla geçirdim ve onlar böyle aptallıklara aldırış etmiyorlar, değil mi? Yemek pişirdim, tarlada çalıştım, çamaşır yıkadım ve ütüledim.

"Üç kez evlendim. İlki Mississippi, Raymond'daydı. Hiç büyük
düğünüm olmadı.

"Görünüşe göre bazı insanlar tutunamayıp
yeniden başlamaya
da yanaşmıyorlar. Gençler için söylenecek fazla bir şey bilmiyorum. Akıllı değiller. Daha fazla eğitim aldılar. Yapabildikleri tüm işlerden kaçmaya çalışıyorlar. Hayatımda hiç Ku Klux görmedim. İnsanlar neredeyse tüm geçimlerini evde sağlıyorlardı ve şimdi neredeyse her şeyi satın almaya bağımlılar. Bence bu kötü."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Mary Jones
1017 Dennison, Little Rock, Arkansas
Yaş: 72

"Yirmi iki Mart 1866'da Van Buren, Arkansas'ta doğdum. Altı çocuğum oldu. Hepsi aynı yerde
yetişti ve doğdu.

"Ben bir çerçeve evde doğdum. Babam kırsalda yaşıyordu,
ama ben kasabada doğdum. Ordudan
terhis olur olmaz evi satın aldı ve hemen evlenip bu evi satın aldı. Parasını
nereden bulduğunu bilmiyorum. Sanırım biriktirdi. Birlik
ordusunda görev yaptı; hizmetçi değildi. Askerdi ve maaşını alıyordu.
Çoğu insanın yaptığı gibi parasını asla harcamadı. Kölelikte para kazanıp kazanmadığını bilmiyorum ama kölelik döneminde marangozdu ve her zaman bol parası olduğunu söylüyorlar. Sanırım
onun da bir kısmını biriktirmişti.

"Annem iki kez evlendi. Adı Louisa Buchanan'dı. Babamın adı Abraham Riley'di. Üvey babamın adı Moses Buchanan'dı. Babam eski orijinal savaşta (İç Savaş) askerdi - 1865'te sona eren savaş.

"Annemin efendisinin kim olduğunu hatırlamıyorum ama sanırım Johnson adında bir adamdı. Babamın halkını tanımıyordum. Annem onunla buradaki White County'den
evlenmiş. Babamla çoğunlukla mektuplaşıyorlardı
çünkü babam çok seyahat ediyordu. Kızılderiliye benziyordu. Düz
saçları, uzun ve kemikli bir yapısı vardı ve Teksas şapkası takıyordu. Resmi vardı
ama resimler silindi. Babam çavuştu. Savaştan
sonra bir ara öldü. Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum çünkü yeterince yaşlı değildim. Sadece cesedine baktığımı hatırlıyorum. Yas tutmak için çok küçüktüm.

"Annem kölelik zamanlarında hemşireydi. Beyazlara
ve çocuklarına bakardı. Ev işlerini ve benzeri şeyleri yapardı. Ayrıca
iyi bir aşçıydı. Özgürlükten sonra, yaşlılar öldüğünde,
Zeb Ward için yemek pişirdi--onu tanıyorsunuz, hapishanenin başı. Yahudiler ve Yahudi olmayanlar için yemek pişirirdi. Bu onun işiydi. Bu onun
mesleğiydi--iyi aşçı. Her türlü erzakı yapabilirdi.
Reçel yapabilirdi ve çalıştığı her yerde büyük bir meyve bahçesi vardı.

"Annemin pateroles, jayhawkers ve Ku Klux'tan bahsettiğini duydum,
ama ben kendim hiç bilmiyordum. Çok kötü olduklarını
--Ku Klux veya benzeri bir şey olduğunu duydum.

"Annemin beyaz adamları onu sattı. Onu kime veya kimden sattıklarını bilmiyorum. Onu annesinden sattılar. Nasıl serbest kaldığını bilmiyorum.
Sanırım savaş bittikten sonra serbest kaldı. Ama hayatı boyunca iyi vakit geçirdi. İyi vakit geçirdi çünkü iyi bir aşçıydı, iyi bir hemşireydi ve iyi beyaz adamları vardı. Büyükannemin de iyi insanları vardı. Özgür olmadan önce özgürdüler, annem ve büyükannem. Özgür olmadan önce de
özgürdüler, sonra da. Annemin
yedi çocuğu ve aralarında iki ikiz çifti vardı. Ama ben hayatta kalan tek kişiyim.

Meslek

"Artık çalışmak için çok yaşlı olduğumu söylüyorlar; bu yüzden evimi geçindirmek için hiçbir şey kazanamıyorum. Yaşayan beş çocuğum var. İkisi buradan uzakta - biri Michigan'da, diğeri Illinois'de. Üç çocuğum daha var
ama bana fazla yardım edecek kadar para kazanmıyorlar. Eskiden çamaşırhanelerde çalışırdım. Sonra bu renkli restoranlarda çalışırdım.
İstasyonun aşağısında renkli bir kadınla on iki veya on beş yıl çalıştım. Önce ona çamaşır yıkamada ve ütülemede yardım ettim. Ütü yaptı ve garsonluk yapmak, bulaşıkları yıkamak vb. için başka kızlar tuttu. O zamanlar şimdiki gibi değildi. Seni işe alır ve tutarlardı. Sonra İkinci ve Cross'taki beyaz bir pansiyonda çalıştım. Restoranlardaki istikrarlı iş nedeniyle çamaşırhanelerde çalışmayı bıraktım. Restoranlardan sonra özel ailelerde çalışmaya başladım ve
çalışamaz hale gelene kadar onlarla çalıştım. Belki bir sürü şey yapabilirdim ama bana bir şans vermiyorlar.

"İki kez evlendim. İkinci kocam John Jones'du. Her zaman beyazların soyadını kullanırdı. Ivory adını taşırlardı. Searcy'den geliyordu. Onunla tanıştım ve birlikte gitmeye başladık. Daha önce evlenmiş ve Searcy'de çocukları olmuştu. Bir kazada bacağını kaybetti. Başka bir yardımcıyla birlikte dükkâna gidip bağları kaldırıyordu ve ona yardım eden adam
yanına doğru
yavaşladı ve bacağı düştü. Kocamın ayağına düştü ve
kan zehri girdi ve ayağını ve bacağını kaybetti. İlçe hastanesinde ayağını kesti ve kendine tahta bacak yaptı. Hastanedeyken ayağını kendisi kesti. Ondan sonra uzun bir süre daha yaşadı. Tenth ve Victory'de öldü. İlk kocam Henry White'dı. O da bir dükkân işçisiydi -- Demir Dağ.

"Birlikte okula gittik. Evlenmeden önce sağlığımı kaybettim ve
okula gitmeyi bırakmak zorunda kaldım. Doktor Alman'dı ve Beşinci ile Altıncı arasındaki
Cross'ta yaşıyordu. İki yıl felçli olduğum için
nelerden
kurtulduğumu göstermek için hayatımın tarihini yazması gerektiğini söyledi. Başım omuzlarımın arasına doğru çekilmişti. İlk kocamla yaklaşık altı yıl yaşadım. O, Tennessee, Memphis'te
tüberkülozla öldü. Öldüğünde tekrar evlenmişti.
Bu yüzden anlaşamadık, bu yüzden onun annesiyle yaşamasının ve benim de
annemle yaşamamın en iyisi olduğunu düşündüm. İyi koşullar altında bıraktık.
Benden ayrıldıktan sonra bir oğlum oldu.

"Şimdiki insanlar hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Çok fazla
ortamda olmuyorum. Eskiden oldukları gibi değiller. Gençler
etraflarında olmanızı sevmiyorlar. Çocuklarımın hiçbirinin
evlenmesine itiraz etmedim çünkü annem bana itiraz etmedi.

"Bay Gillespie'yi tanıyorum. (O zamanlar ölmüştü--ed.) Ara sıra beni görmeye
gelir. "Çocuklarım hariç tüm halkım öldü."

Röportajcının Yorumu

Kardeş Gillespie'nin daha önce teslim ettiği bir hikayesi var. Görünüşe göre yaşlı kadına
göz atıyor; ancak romantizmin filizlenmesi pek olası değil. Kadın, irisin daha büyük bir kısmına yayılan bir katarakt nedeniyle bir gözünü kaybetmiş. Yine de, ondan daha aktif ve görünüşe göre daha yetenekli ve durumunu olduğundan daha da zorlaştırmayı düşünmüyor.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Jones
509 E. 23rd Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78
[Tarih Damgası: 31 MAYIS 1938]

"Güney Karolina'da Noel'den üç hafta önce doğdum.

"Bir keresinde Yankees'lerin geldiğini ve kapıya doğru koştuğumu hatırlıyorum. Annemin beni geri gönderdiğini biliyorum ama pencereden dışarı baktım. Çocukların nasıl olduğunu
bilirsin. Çok büyük eski şapkalar ve mavi ceketler giyerlerdi.

"Bir keresinde onları gelirken gördük ve 'İşte Yankees geliyor' dedik
ve koştuk. Annem 'Koşma, seni özgürleştiren Yankees' dedi.

"Yaşlı hanımın adı Joanna Long'du ve eski efendi Joe Long'du. Çok fazla
hatırlayamıyorum, sadece annemin söylediklerine göre hareket ettim.

"Çalışmak zorunda olduğumuz için ara sıra okula gidiyordum.

"Güney Carolina'da biletlerimiz tükenmişti ve istasyondaydık
ve yaşlılardan bazıları eğer panterlerin ve kurtların olduğu Mississippi
diplerine gideceksek asla geri dönmeyeceğimizi söylediler. Arkansas'a geleceğimizi sanıyorduk ama Mississippi
diplerinde olduğumuzu öğrendiğimizde. Orada kaldık ve iki ürün yetiştirdik, sonra Arkansas'a geldik.

"Genç neslin şu anki yaşam tarzıyla, Tanrı onları kutsayamaz. Doğru olanı yapmayı biliyorlar ama yapmıyorlar. Evet efendim."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Nannie Jones
1601 Saracen Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Günaydın. İçeri gelin. Sizi gördüğüme gerçekten gurur duyuyorum. Evet efendim, kesinlikle
duyuyorum.

"Chicot County'de doğdum. Dr. Gaines'in kölelik zamanlarında dört yaşında olduğumu söylediğini duydum. Bebek olmadığımı biliyorum. Yaşımı da hissediyorum -- uzuvlarımda.

"Savaştan bahsettiklerini duydum ama bunu bilecek kadar büyük değildim. Babam bir tarafta savaşa gitti ama çok uzun süre kalmadı. Hangi tarafta olduğunu bilmiyorum. Hepsi öldü artık -- onları sadece
hatırlayabiliyorum.

"Dr. Gaines'in orada oldukça büyük bir ekibi vardı. Sana bildiklerimi
söyleyeceğim. Başka bir şey
söyleyemem.

"Şimdi annemin söylediği gibi anlatmak istiyorum. Kentucky'den satıldığını
söyledi. Ben küçükken öldü.

"İnsanların özgür olduğunu söyledikleri zamanı hatırlıyorum. Zıplayıp
aşağı inip devam ettiklerini biliyorum.

"Dr. Gaines halkına karşı çok nazikti. Ben çoğunlukla evde kalıyordum. Evin etrafındaki küçük evcil hayvandım. Çok
sevimli olduğumu
söylediler.

"Dr. Gaines bana yaşımı söyledi ama hareket ederken kendimi kaybettim. Ama bebek olmadığımı biliyorum. Hiç iki çocuğum olmadı ve ikisi de yaşıyor -- iki kız.

"Tatlım, tarlada ve her yerde çalıştım. Bir erkek gibi çalıştım. Sanırım beni şimdi eğen şey bu. Sırtımda bir sefaletle
yaşamaya devam ediyorum. Bazen geçinemiyorum.

"Tatlım, bu genç nesil hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlar için hiçbir şey düşünmüyorum, çok vahşiler. Ben hiç
çılgın bir kız olmadım. Her zaman medeniydim. O günlerde yaşlı insanlar çocuklarını bir şey yapmaya
zorlamazlardı. Annem bizi çağırdığında, gitmemiz gerektiğini biliyorum. Şimdi bir yığın korkak oldular. Çok sayıda başları derde giriyor."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Reuben Jones
Ezell Quarters, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85

"Ben de onlardan biriyim. Bunu size gün batımına kadar anlatabilirim.

"Ben Jackson'ın bu tarafında, Mississippi, Senatobia'da doğdum. 16 Nisan'da
52'de doğdum. O zaman doğdum.

"Yaşlı adam Stephen Williams savaş zamanında ve savaştan önce de efendimdi. Bana karşı oldukça iyiydi. Bana bol bol yiyecek bir şeyler
verdi ama beni kırbaçladı. Ah, ihtiyacım olduğunu anladım. Beş yaşındayken
beni tarlaya koydular. Başıma bir katran şapkası koydular. Çok küçüktüm
güneş saçlarımı açtı, bu yüzden o katran şapkasını başıma koydular.

"İnsanları o ev kadar yüksek bloklara koyup en yüksek teklifi verene sattıklarını hatırlıyorum. Hayır hanımefendi, satılmadım çünkü annemin üç veya dört çocuğu vardı ve patron onlara sahip olduğu
çocukları satmadı çünkü çocuklar onun içindi.

"Yankees'ten sahip oldukları her şeyi saklamamı istediler. Evet, onları yem ve mısırın ardından
çıktıklarını gördüm. Eti, katırları ve parayı sakladık. Katırları mağaraya sürdük. Yankees gidene kadar onları orada tuttuk. Et için çukur kazdık ama yaşlı adam para için çukur kazdı.

"Yankees'i uzak tutmak için köprüye kereste koymaya yardım ediyordum ama yine de hemen içeri girdiler. Öküz arabasını aldım ama geri gönderdiler.

"Geçiş izni olmadan hiçbir yere gidemezdim. At yalağının hemen yanında bir kırbaç vardı. Evet hanımefendi, sizi yerlerdi. Yani sizi kırbaçlarlardı ama
size bol bol yiyecek bir şeyler verirlerdi.

"Annem dokumacıydı ve orada bir tabakhane vardı.

"Kölelik günlerinde, izin belgesi olmadan komşularınızdan hiçbirini göremezdiniz. İnsanlar evin hemen önünde toplantı yapardı. Dua eder ve
şarkı söylerlerdi. Ben de onlara giderdim. Şarkı söyleyebilirdim--Tanrım evet. Eskiden
bir sürü eski şarkı bilirdim--'Haç'ın Askeri Miyim?'.

"Tanrım evet, hanımefendi, konuşma! Askerler bizim olduğumuz yere çıktığında
silah seslerini duyabiliyordum. Tam kasabada bir savaş vardı. İsyancılar da Yankees'ten
sanki bir ayıymış gibi korkuyorlardı. Bir veya ikisinin kasabaya gelip
tüm işi korkuttuğunu gördüm.

"Hiçbir zaman bilmiyordum ama bir adam kaçıp Yankees'i dövdü. Efendisinin en iyi binek atını ve bir katırını taşıyordu. Her zaman iyi bir atı vardı ve
Yankees gelip onu aldı. Yankees son kez dışarı çıktığında,
sahiplerim tütsüleme evini temizledi ve eti gömdü.

"Göğsüme kadar ayakta duramayacak kadar
büyük olduğumda pamuk çırçırlamaya yardım ettim. Bir bankın üzerine çıktım ve gün ışığını
görebilmek için bir fener astım. Evet hanımefendi, kocaman çırçır evi. Evet hanımefendi, kesinlikle
çalıştım--her türlü iş ve saban sürme.

"Eski patronum bana Tony derdi--bana öyle derdi.

"Barış geldiğinde, mahsulümüzü toplamıştık ve bir hafta sonra oradan ayrıldık. Biliyorsunuz, insanlar genellikle akrabalarını avlar ve biz
Hernando'ya gittik. '77'de Arkansas'a geldik. Tekneden hemen
kotehouse'un orada indik. Ben buraya geldiğimde Pine Bluff hiçbir şey değildi.

"Eskiden oy kullanırdım. Cumhuriyetçi Parti'ye oy vermeyi amaçlıyordum--bilmiyorum.

"Ah evet hanımefendi, Ku Klux'u destekliyorum, evet hanımefendi. Onlar da kötü. Tanrım, birçoğunu destekliyorum. Evime geliyorlar. Kapıya gittim ve
gittiğim yer burasıydı. Orası Hernando'daydı. Yaklaşık üç ay önce Hernando'daki eski evime geri döndüm. Doğduğum ve büyüdüğüm yere gittim
ama o kadar parçalanmış bir yer olduğunu bilmiyordum.

"Bu genç nesil benim geldiğim zamandan çok farklı. Evet, çok farklı. Çok iyi değiller. Ben
her zaman kendi işime baktım. Çünkü
omuzlarım ağrıdığı için katır sürdüğüm için tutuklandım. Beni hapse atmadılar ama
memurlar geldi. O zamanlar Lambert'te çalışıyordum.
Onlara
katırlarımın olmadığını söyledim ve beni serbest bıraktılar.

"Şimdiki zamanları anlatamam. Umarım düzelir--hiç kimse
istemez."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Vergil Jones,
Brinkley, Arkansas
Yaş: 70

"Annem ve babam Jane Jones ve Vergil Jones'tu. Sahipleri Alabama'da Albay Jones'tu. Papa savaşa gitti ve dört yıl görev yaptı. Yaşadığı süre boyunca aylık 30 dolarlık bir Birlik emekli maaşı aldı. Birçok yerde bulundu. Bir tarla adamı olarak savaştı. Savaştan eve getirdiği uzun bir tüfeği vardı. Uzun zaman önce bize bir sürü şey anlattı. Görünüşe göre insanlar oturup çocuklarıyla günümüzdekinden daha fazla konuşuyorlar.

"Babam teslim olduktan sonra bu eyalete geldi. Burada evlendi. Ben
yedi çocuğun en büyüğüyüm. Annem savaştan önce bu eyaletteydi.
Kızken satın alındı ​​ve buraya getirildi.
Albay Jones'un ona sahip olup olmadığını veya babamın onu başka bir yerde görüp görmediğini bilmiyorum.
Ona geldi ve evlendiler. Annem bir bakıma ev kızıydı ve Bayan Fannie Lambert için çamaşır yıkar ve ütülerdi. Büyük bir aileleri ve büyük bir çiftlikleri vardı. Çiftlikleri Indian Bay'in bu tarafında yedi mil, Clarendon'a sekiz mil uzaklıktaydı. Ailede on üç kişi vardı ve annemin yedi çocuğu vardı, ailesinde dokuz. Kar gibi beyaz, kolalı
çarşaflarla dolu bir yatağı vardı. Lambert'lerin üç ikizleri vardı. Ailemiz
Lambert'lerle 23 veya 24 yıl yaşadı. Bay B.J. Lambert ve Bayan Fannie (eşi) için çalışmaya başladık. Annem beni ve R.T.'yi aynı memeden emzirdi. Birlikte büyüdük ve ben R.
T. için ölene kadar çalıştım. Büyüyene kadar J. L. Black ile de oynadık. O, bu ilçenin (Monroe) ilçe hakimi ve şerifiydi.

"Bana yardım edenlerin hepsi öldü. Pamuk topluyorum ama pek fazla
toplayamıyorum. Şimdi pamuk biçme zamanı gelene kadar
işim yok. Şimdi zor. İşler yapardım ama yapılacak iş
duymadım. Etrafta sordum ama yapacak bir şey bulamadım.

"Ku Klux'ları duydum. Babam Ku Klux'lardan kaçardı.
Onlardan çalılıklarda yatardı. Kötü zamanlardı. Bazı insanlar siyahlara bir şekilde yapmalarını tavsiye ederdi ve sonra Ku Klux'lar gelip
onlar için sıcak bir ortam yaratırdı. Ku Klux'ların siyahlar arasında pek fazla büyük toplantı istemediği bir şey vardı. Büyük toplantıları dağıtırlardı. Bazı beyazlar onlara bir şey yapmalarını söylerken, diğerleri onlara başka bir şey yapmalarını söyler. Durum böyleydi. Ku Klux'lar ateşliydi. Papa kötü bir adam değildi ama çok şey yaptıklarından korkuyordu. Gözcülük ediyordu ve her zaman onlardan kaçıyordu.

"Uzun zamandır oy kullanmıyorum. Vergilerimi ödeyemedim.

"Evim yok. 4 dolar kira ödüyorum. Soğuk bir ev--pek iyi değil. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Hala çiftçilik yapıyorum. Zaman öyle bir hal aldı ki
kimse seni koşturmaz (haklısın) ve ben çiftçilik arasında iş bulmak için buraya geliyorum. Hala çiftçilik yapıyorum. Çoğunlukla günlük işçi çalıştırıyorlar--günlük işçi. O iki şey ve engelliliğim benim için yaşamayı çok zorlaştırıyor.
Bulabildiğim her işte çalışıyorum.

"Yaşlılık Emekliliği'ne kaydoldum. Çalışamayacağımı, çok
yaşlı olduğumu söylediler. Devlet işinde çalışmak istiyordum. Hiçbir şey alamadım.
Hiçbir yardım almıyorum. Yaşlılık Emekliliği'ne nasıl gireceğimi bilmediğimi düşünüyordum.
Bu yağmurlu havada iş kıtlığında yaşamama yardımcı olurdu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Walter Jones,
Brinkley, Arkansas
Yaş: 72

"Babam Yankees'ten korkarak kaçtı. Heyecanlandı ve gitti.
Annem onun kendisini terk etmesini istemedi. O gittiğinde ağlıyordu.
Babam Wilson'lardan. Annem on iki yaşındayken Virginia, Richmond'daki bir blokta satıldı ve
bir daha annesini hiç görmedi. Annem Charles Hunt'tan. Adı Lucy Hunt'tı.
Üç kez evlendi. Charles Hunt köle satın almak için pazara gitti.
Ben doğduğumda Tennessee, Hardeman County'de yaşıyorduk ama bizi Mississippi'ye gönderdi. O zamanlar tarlada çalışıyordu ama ondan önce bir ev kızıydı. Hayır, siyahiydi. Hepimiz Afrikalıyız.

"Sekiz çocuğum var. Karım öldüğünde dağılmayı bıraktılar.
Ben Grand Junction, Mississippi'den buraya geliyorum. 1883 Noel'inde Forrest City'de kahvaltı yaptım ve günü Hazen'de geçirdim. Arkadaşlarımla
geldim. Kendi yollarımızı ödedik. Tren ve tekneyle geldik ve biraz
yürüdük.

"Hayır, oy verme konusunda bir değerlendirmem yok. Hiç yapmadım. O kadar uzun zaman önce oy kullandım ki
her şeyi unuttum.

"Size anlatabileceğim en büyük şey, size anlattığımdan daha fazla başımıza gelen
1878'de sarı humma olduğumdu. Dr. Milton Pruitt beni görmeye geldi.
Ertesi gün kardeşi beni görmeye geldi. Dr. Milton ertesi gün öldü.
İyileştim. Grand Junction'da hem siyah hem de beyaz öldü. Her ikisinden de
biraz iyileşti. Birçok insan öldü.

"Nasıl geçimimi sağlıyorum? Kazanmıyorum. Bay Ashly bir evde yaşamama izin veriyor ve bana et parçaları veriyor. Sandalyede oturuyorum veya elimden geleni yapıyorum. Ağır işlerden
geçtim. Refah bana yardımcı olmuyor. Neredeyse hayatımın tamamında çiftçilik yaptım, demiryolculuk yaptım. Son birkaç yıldır kamu işlerinde çalışıyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Oscar Felix Junell
1720 Brown Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 60

"Babamın adı Peter Junell, Peter W. Junell'dı. W. harfinin ne olduğunu bilmiyorum. Arkansas, Bearden yakınlarındaki Ouachita County'de doğdu.
Bearden eski bir kasabadır. Camden'a on dört mil uzaklıktadır. Babam öldüğünde
yetmiş beş yaşındaydı. 1924'te öldü. Kölelik döneminde çok
gençti. Çok fazla iş yapmadı.

"Efendisinin adı John Junell'dı. O eski efendisiydi. Genç bir efendisi daha vardı, Warren Junell. Eski efendisi onu genç efendisi Warren'a verdi. Babamın annesi ve babası ikisi de
Junells'e aitti. Annesinin adı Dinah, babasının adı ise
Anthony'di. Tüm köleler sahiplerinin soyadlarını aldılar.
Hiçbir zaman satılmadılar, babamın hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir zaman.

"Babam dolaşmaya yetecek kadar büyüdüğünde, eski
efendisi onu oğluna, Efendi Warren Junell'a verdi. Warren onu
taşır ve güreştirirdi. İyi bir güreşçiydi.
Çalışma açısından, pek bir şey yapmazdı. Sadece
genç efendisinin etrafında güreşirdi.

"Efendileri ona iyi davranırdı. Bazen köleleri kırbaçlarlardı, ama
iyi sayılırlardı. Babam her zaman iyi insanlar olduklarını söylerdi. Bana
özgür olduğunu nasıl öğrendiğini hiç anlatmadı.

"Kölelerin neredeyse hepsi kütük evlerde yaşıyordu. Benim zamanımda bile,
o ilçede neredeyse hiç pansiyon yoktu. Kölelerin yediği yiyecekler
çoğunlukla ekmek ve süttü - mısır ekmeği. Yaşlı Junell zengindi ve
bir sürü kölesi vardı. Kölelerini beslemeye gittiğinde, onları
domuzlar gibi beslerdi. Uzun ve büyük bir yalak vardı ve içine ekmek
ufalanırdı ve ekmeğin üzerine galonlarca süt dökülürdü ve köleler
yanın etrafından dolaşıp yerlerdi. Bazen bunun için
kavga ederlerdi. Bilirsin, tıpkı domuzlar gibi! Yemek yerlerdi ve
bazen bir kişi bir şey bulup onu ele geçirirdi ve
bir diğeri onu almak isterdi ve onlar bunun için
kavga ederlerdi. Bazen kan yemliğe giderdi, ama onlar hemen yerlerdi ve buna hiç aldırış etmezlerdi.

"Yaşlıları bu şekilde besleyip beslemediklerini bilmiyorum. Sadece
babamın yemlikten nasıl çıktığını anlattı.

"Babamın paterolelerden bahsettiğini de duydum. Kendisini
nasıl kovaladıklarından
bahsetti. Ama onlarla pek deneyimi yoktu, çünkü onu hiç yakalayamadılar. Bu, kölelerin serbest bırakıldığı savaştan sonraydı, ama pateroleler yine de onları kovaladı. Babam diğer köleleri nasıl yakaladıklarını hatırlıyor. Bir gece
yaşlı bir adamın evine gittiler. Karanlıktı ve yaşlı adam onlara içeri girmelerini söyledi. Silahı yoktu ama baltasını aldı ve kapının menteşe tarafında durdu. Kölelikten sonraydı. İçeri girmelerini söylediğinde, hemen içeri daldılar ve yaşlı adam baltasıyla üç veya dördünü öldürdü. Yaşlı bir Afrikalıydı ve kölelik döneminde bile onunla hiçbir şey yapamamışlardı. Yaşlı adama hiçbir şey yapmadıklarını hiç duymadım. Pateroles zaten kanun kaçağıydı.

"Babamın kölelik döneminde en iyi ve şişman görünümlü zencileri -erkekleri- üreme amaçlı aldıklarını söylediğini duydum. Onların kendilerini zorlamalarına veya buna benzer bir şeye izin vermezlerdi. Onlara çok fazla zor iş yaptırmazlardı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Sam Keaton,
Brinkley, Arkansas.
Yaş: 78

"Arkansas County'deki Golden Hill yakınlarında doğdum. Ailemin
adları Louana ve Dennis Keaton'dı. On çocukları vardı. Efendileri Bay Jack Keaton ve Bayan Martha'ydı. Dört oğulları vardı. Hepsi savaşın ikinci yılında, İç Savaş'ta, Virginia'dan vagonlarla geldiler. Yürümekten bahsettiklerini duydum. Bazıları yürüdü, bazıları at sırtında, bazıları da vagonlarda. Köle ayaklanmalarını bilip bilmediklerini bilmiyorum. Onların ayaklanmalarda olmadığını biliyorum çünkü buraya Bay Jack Keaton ile
geldiler. Virginia'da durum, onlarla burada olduğundan daha kötüydü. Bay Keaton onlara özgürlüklerinde hiçbir şey vermedi. İstedikleri kadar kaldılar ve sonra Bay Jack
Keaton'ın Kardeşim, Bay Ben Keaton. Hisse senetleri üzerinde çalıştılar ve yüzlerce pamuk topladılar. Annem ve babam ölünceye kadar orada kaldılar.
Ben otuz yıldır Bay Floria için çalışıyorum.

"Babam oy kullandı. Cumhuriyetçi bir adaya oy verdi. Ben elli yıldır oy kullanmıyorum. Genel seçimlerde oy kullananlar ne yaptıkları hakkında çok az şey biliyorlar. Eğer ön seçimlerde oy kullanabilselerdi, bu konuda çok az şey biliyor olurlardı. Kadınların oy kullanma
işi yok. Onların yeri evleri. Evlerini düzenli tutamazlar ve olması gerektiği gibi dışarı çıkıp çalışamazlar.
Bu yüzden evde kalıp çocukları olduğundan daha iyi eğitmeleri gerektiğini düşünüyorum.

"Genç neslin kaybolacağını düşünüyorum. Öldürüyorlar
ve kavga ediyorlar. Her şeyi yapıyorlar. Hayır, benim kadar çalışmıyorlar.
Hiçbir şey biriktirmiyorlar! Hiçbir şey biriktirmiyorlar! Zamanlar eskiden olduğundan
daha zor. Neredeyse herkes şehirde yaşamak istiyor. Yaşım
zamanları benim için çok daha zor hale getiriyor. Kızımla yaşıyorum. Dul bir adamım. 40 dönüm arazim, bir evim ve bir ineğim var. Üç balya pamuk yaptım ama hepsini borçluyum. Borçtan kurtulmak için biraz yardım almaya çalıştım ama Refah'tan hiçbir zaman 'uzaklaşamadım."

Röportajcı: Watt McKinney
Röportaj yapılan kişi: Tines Kendricks,
Trenton, Arkansas
Yaş: 104

"Adım Tines Kendricks. Georgia, Crawford County'de doğdum.
Görüyorsun ya, Patron, ben küçük bir zenciyim ve eskiden olduğumdan
daha küçüğüm çünkü çok yaşlıydım ve kamburdum.
Bu zorlu çalışma ve Tanrı'ya hizmet etme yıllarından neredeyse
yıprandım. Gerçek adım, beyaz arkadaşlarımın bana verdiği Kendricks'ti, 'Tiny'di. Bana öyle derlerdi çünkü hiç büyük değildim. Hepimiz özgürleştikten sonra adımı 'Tines' olarak değiştirdim ve bu da yaklaşık doksan yıldır kullandığım isimdi.

"Hatırladığım kadarıyla, Patron, artık yüz dört yaşımı geçtim, 4 Temmuz'dan iki saat önce. Demek istediğim, Savaş bittikten sonra memleketime döndüğümde yaşlı Mars'ın bana söylediği ve o zaman otuzumu geçtiğimi söylediği şey. Annem, 4 Temmuz'da, günden iki saat önce doğduğumu söyledi. Bana söyledikleri bu, Patron. Tüm günlerim boyunca sağlıklıyım. Hayatım boyunca hiç hasta olmadım, son yıllarda çok yaşlandığım, güçsüzleştiğim ve eklemlerimin tutulduğu, dişlerimin çökmeye başladığı ve yaşlı kemiklerimin ağrımaya başladığı zamanları düşündüm. Ama ben yaşamaya ve Tanrı'ya güvenmeye devam ediyorum çünkü Kutsal Kitap şöyle diyor: 'Kötü günler ve karanlığın gece yaklaşırken, gücün
yok olmayacak. Seni benimle birlikte olanların
arasına
kaldıracağım. Bu İncil'dir, Patron.

"Eski mars'ım, ona Baş Kendricks adı verildi ve biz Kendricks'in Crawford County, Georgia'daki Macon'dan çok da uzak olmayan bir yerdeki plantasyonda yaşıyorduk. Görebilirsin, Patron, ben biraz zekiyim ve
biraz beyaz kanım var. Bu, annemin tarafındaki ailede sayılır. Babası, beyaz bir adamdı. Ama o bir Kendrick değildi.
Bir gözetmendi. Annem ne diyorsa o zaman bunun hiçbir şeye karışmayan bir Kendrick olmadığını biliyorum. Onlar bu tür işlere
inanmıyorlardı. Eski mars'ım, Arch Kendricks, şunu söyleyeceğim, o kesinlikle iyi ve adil bir adamdı. Eski hanım ve genç mars, Sam, onlar çok sertti ve Patron, sana gerçeği söylüyorum, onlar zalimdi. Genç mars, Sam, öldükten sonra hiç almadı. Tüm kötülüğü eski hanımdan aldı ve kesinlikle bolca aldı. Eski hanım, o küfür eder ve nadiren bir erkekten daha kötüdür. Sabahın erken saatlerinde, iki mil öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırır, zencileri gün doğmadan tarlalara girmeye teşvik ederdi. Mars, Sam, tencerelerin yanında durup yiyecek dağıtır ve ekmek dağıtır ve yüksek sesle küfür eder ve şöyle der: 'Çileklerine o yağdan bir yudum al ve seni kırbaçlamadan önce çok hızlı hareket et.' Mars Sam, o da iri bir adamdı, öyleydi. Boyu neredeyse 1,80 metreydi. Patron, kesinlikle bir canavardı. O günlerde tüm yemek pişirme tencere raflarına asılan tencerelerde yapılırdı. Sana anlattığım zamanlara dayanacak sobaları hiç olmadı. Bazen bize yetecek kadar yiyecek verirlerdi. Bazen vermezlerdi - sadece
yemeği dağıtırken nasıl hissettiklerine bağlı olarak. Tarla işçilerine verecekleri en büyük
şey, bizim orada
yediğimiz yeşillikler, şalgamlar, bezelyeler, garnitürler olurdu ve kesinlikle garnitürleri de çok ince keserlerdi, Patron. Hepimizin bir yığın
mısır unundan yapılmış köftesi ve elmalı keki vardı. Yaşlı hanım, o ve Mars Sam, gerçekten cimriydiler. Tabağınızda çöpe atılacak hiçbir yiyecek bırakmamanız daha iyi olur.
İster beğenin ister beğenmeyin hepsini yemelisiniz. Yaşlı hanım ve Mars
Sam, gerçek patronlar ve kötüydüler. Size gerçeği söylüyorum,
öyleydiler. Yaşlı Mars, şehrin yönetimi veya zencilerin idaresi hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Tüm mülkün ve tüm zencilerin yaşlı hanıma ait olduğunu biliyorsunuz. Tüm bunları halkından aldı.
Ölümlerinde ona bıraktıkları şey bu. Her şeyin gerçek sahibi o.

"Sana sadece göstermek için, Patron, Mars Sam'le nasıl olduğunu, o genç beyaz adamın ne kadar ters, huysuz ve kötü olduğunu, sana teyze Hannah'nın küçük oğlu Mose'un öldüğü zamanı anlatmak istiyorum. Mose, bir haftadır hasta. Teyze Hannah, onu doktora götürmeye çalıştı ve iyileştirdi
ve yaşlı hanıma Mose'un kötü durumda olduğunu düşündüğünü ve doktora gitmesi gerektiğini söyledi. Yaşlı hanım, doktoru istemedi. Mose'un çok hasta olmadığını söyledi ve Ruhumu korusun, teyze Hannah haklıydı. Birkaç gün sonra Mose öldü. Mars Sam, küfür ederek Gabe'e gelip birkaç tahta almasını ve tabutu yapmasını ve onlardan bazılarını mezarı kazmaları için göndermesini söyledi. Orada, zenciler için gömü alanı olan yerin uzak tarafında. Tabutu mezarın kazıldığı yere taşıdık ve küçük Mose Dar ile Billy Jordan Amca'yı gömdük. Cenaze töreninde şarkı söylemeye, dua etmeye ve bir tür cenaze töreni düzenlemeye başladı. Herkes inliyor, şarkı söylüyor ve dua ediyordu ve Mars Sam onları duydu ve gelip, atına binip küfür etmeye ve azmaya başladı ve eğer acele etmezlerse ve o zenciyi gömmezlerse ve o şarkı söylemeyi ve devam etmeyi keserlerse, hepsini kırbaçlayacağını söyledi ve sonra daha da kötü küfür etmeye ve Billy Jordan Amca'yı işe almaya başladı. Eğer bir daha onun mezarlıkta veya başka bir yerde zencilerin arasında vaaz verdiğini veya dua ettiğini duyarsa, onu ölümüne kırbaçlayacağını söyledi. Hayır efendim, patron, Mars Sam vaaz vermeyi veya şarkı söylemeyi veya buna benzer hiçbir şeyi bile yapmazdı. O kötüydü. Sana söylüyorum, öyleydi.

"Yaşlı hanım, zenciler hastalandıklarında genelde onlara bakar ve onlara ilaç verirdi. Ayrıca, eğer gerçekten kötü durumda olduklarını düşünürse doktora giderdi çünkü dediğim gibi, yaşlı hanım çok cimriydi ve hiçbir zenciyi ölmek zorunda bırakmak istemezdi. Ne olursa olsun, bazen ona hasta olduğunuzu söylediğinizde hasta olduğunuza inanmasını sağlamak zordu ve o da sizin sadece işten kaytardığınızı düşünürdü. Yaşlı hanımın hasta olduklarına inanmadan önce neredeyse ölmüş olan zencileri gördüm. "Savaş başlamadan önce, zencilerin özgür olması gerektiğini söyleyen birkaç beyaz insan olduğunu hatırlıyorum, ancak arada sırada bu tavrı benimseyen sadece bir kişi vardı. Bunlardan biri, hatırladığım kadarıyla, ilçenin o bölümündeki büyük bir beyaz insan kalabalığının papazı olan Rahip Dickey'di. Rahip Dickey, zencilere özgürlük vaaz ediyordu ve hepsinin özgür olması ve bir ev ve bir katır verilmesi gerektiğini söylüyordu. Rahip Dickey'nin vaazları halkı gerçekten kızdırdı - çoğu, Kendricks, Bay Eldredge, Dr. Murcheson, Nat Walker ve en büyük köle sahiplerinden biri gibi. Rahip Dickey böyle bir vaaz verdikten hemen sonra onu kiliseden kovdular ve otobüsle götürdüler ve bazıları onu bir dala asacaklarını veya onu ülkeden bir rayda götüreceklerini söylüyor. Elbette
yeterince o adamı o kadar kızdırdılar ki eyaletten tamamen ayrılmak zorunda kaldı, bu yüzden duydum. Hayır efendim, patron, zencilerle toprak paylaşmadıklarını veya onlara ev veya katır veya özgürlüklerini vermediklerini
veya hiçbir şey vermediklerini söylüyorlar. Dizlerine kadar kan içinde yürüyeceklerini ve önce öleceklerini söylüyorlar.

"Savaş patlak verdiğinde, Mars Sam birliklere katıldı ve Virginny'ye gönderildi. Orada en uzun süre orada kaldı. Yaşlı hanımın ondan aldığı mektupları ve acele edip savaşa başlamalarını, böylece Yankees'i öldürüp Savaşı bitirip eve dönebilmesini dilediğini duydum. Ruhumu korusun, Mars Sam'in vurulduğu savaş çok uzun sürmedi. Onu götürdükleri hastaneden bir mektup yazdı. Zorlu bir mücadele verdiklerini, bir topun silahını deldiğini ve bir başka topun da silahlarını fırlattığını; üçüncü atışın boynunun yanından büyük bir delik açtığını söyledi. Doktor yarayı dikti; çok kötü acı çekmedi. Kısa süre sonra bölüğüne geri döndü.

"Ama yaşlı hanıma birkaç mektup daha yazmaları ve Mars'ın Sam'in yarası iyileşmiyordu; iyileşmiyordu, hiçbir işe yaramıyordu; boynundaki yarayı diktikleri her seferinde tekrar gevşiyordu. Yankees kurşunlara zehirli yağ sürüyordu. Yaranın iyileşmemesinin sebebi buydu. Mars Sam'in öleceğinden korkuyorlardı ve o mektup geldikten kısa bir süre sonra bunun böyle olduğunu kesinlikle biliyordum. Bir gece, alacakaranlık karanlığında, baykuşlar içeri girdiler ve evin önündeki büyük ağaçlara kondular. Bir toz bulutu
yukarı çıktı ve baykuşlar, bağırıp durdular ve o yaşlı Mars silahını
alıp ateşledi ve onları korkuttu. Bu bir işaretti, Patron, birinin
öleceğinin işaretiydi. Sadece bunun Mars Sam olduğunu biliyordum.

"Gerçekten ertesi gün Mars Sam'in öldüğüne dair bir mesaj aldılar. Onu Virgin'den eve getirdiler ve bahçenin diğer tarafındaki mezarlığa gömdüler, üzerinde gri giysileri ve tabutunda bayrak vardı. Sana bunu söylüyorum, Patron, çünkü tüm zencileri çağırdılar ve Mars Sam'e bakmalarını söylediler. Onu gördüm ve tabutta asker giysileriyle kesinlikle huzurlu görünüyordu. Sonradan Mars Sam'in ölmeden hemen önce tepindiğini ve yataktan çıkmaya çalıştığını ve en son küfür ettiğini duydum. "Böyleydi, Patron, neden Savaş'ta oldum. Görüyorsunuz ya, köle sahiplerinin orduya siper kazmak, siperleri örmek ve Yankees'in yıktığı demiryollarını onarmak için çok sayıda zenci göndermelerini istediler. Her mahallenin, sahip olduğu her on zenci için bir zenci göndermesi gerekiyordu. Eğer yüz zenci varsa, onunu orduya göndermeniz gerekiyordu. Ben de onlardan biriydim ve mahallemin göndermesi gerekenler arasındaydım. Bu, buradaki zencinin gördüğü en kötü zamanlardı ve beyaz adamların bizi zencilere karşı takındığı tavır korkunçtu. Kayış, sabahtan akşama kadar devam ediyordu. O zencilerin yığınları raylara düşüyor ve beyaz adamlar kayışları durmadan sırtlarına koyuyorlardı. Bu zackly yoluydu
benim gibi zencilerle orduda iş vardı. Savaş bitene kadar buna
dayanmak zorundaydım, Patron.

"Georgia'da devam eden kesinlikle kötü bir savaştı. Gerçekten öyleydi. Georgia'daki Andersonville hapishanesini hiç duydun mu? Sana söylüyorum, Patron, gördüğüm en kötü yerdi. Yakaladıkları tüm Yankee'leri orada tutuyorlardı ve orada o kadar çoktular ki neredeyse onlarla ilgilenemiyorlardı. Onları uzun bir tel örgüyle çitle çevirmişlerdi ve tüm Yankee'ler için asla yeterli ev alanı yoktu. Onlara sadece yiyecek atıyorlardı. Onlara yiyebilecekleri en fazla şey bezelyeydi ve pislik, korkunçtu. Hastalık, aralarında patlak verdi ve fareler gibi öldüler. Yankee'lerin eyaleti Konfederasyon'dan aldıklarında yaptıkları ilk şey, hepsini serbest bırakmaktı Andersonville'deki hapishanede.

"Kölelik zamanı zordu, Patron. Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Sana tüm zencilerin özgürlüklerine kavuşmak için ne kadar çok istediklerini anlatamam. 'Özgür zencilerle' durum, esaret altında olanlarla aynıydı. Köleler esaretten çıkarılmadan önce bile o zamanlar birkaç 'özgür zenci' olduğunu biliyorsun. Onlar için özgür olmayanlardan daha kötüydü. Köle sahipleri, 'özgür zencileri' hor görüyorlardı ve onlar için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Kimseden iş alamıyorlardı. Havai adamlar onları işe almazdı veya onlara hiç iş vermezdi. Yani buna karşı oldukları ve hiç paraları veya hiçbir şeyleri olmadığı için, beyazlar bu 'özgür zencileri' vergi ödemeye zorluyorlar. Ve vergiyi ödeyecek paraları olmadığı için, mahkeme görevlisi veya şerif tarafından bloke ediliyorlar ve vergiyi ödemeye yetecek kadar para karşılığında birine satılıyorlar. Yani bu 'özgür zencileri' vergileri ödemek için her zaman kirada tutuyorlar. O 'özgür zencilerden' birini çok iyi hatırlıyorum. Ona 'özgür Sol' deniyordu. Küçük bir evi, yaşlı bir kadını ve birkaç çocuğu vardı. Neredeyse tüm zamanları vergiyi ödemek için dışarıda tutuluyorlardı. Evet efendim, patron, köle bir zenci olmak özgür olmaktan çok daha iyiydi. Ve ırk için özgürlüğün geldiği gün gerçekten cennet gibiydi.

"Kölelik zamanında zencilere zorluk çıkaran en önemli şey, bir adamın, karısının ve çocuklarının birbirlerinden uzaklaştırılması gerektiği zamanlardı. Bu ayrılık, bir şey için veya bir adamın veya karısının satılması veya Louisiana veya Mississippi gibi başka bir eyalete götürülmesi gibi herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Sonra bir mars köle yığını olan bir mars öldüğünde, bu köle zenciler mars çocukları arasında bölünür veya mars'ın borçlarını ödemek için satılır. Sonra bazen bir adam, yaptığı mars'a ait olmayan bir kadınla evlendiğinde, o zaman hemen hemen her gün bölünüp ayrılmaya meyillidirler. Esaret zamanında neyin ayrıldığını bildiğim bir sürü zenci ailesi vardı ve halkın neyin gittiğini bulmaya çalıştılar. Ama çoğu, serbest kaldıktan sonra bile bir daha asla bir araya gelmezler çünkü birinin veya diğerinin nerede olduğunu bilmezler. "Savaş bittikten ve köleler esaretten alındıktan sonra, çok az sayıdaki beyaz adam zencilere en çok istedikleri şeyi, çalışmak için küçük bir toprak parçası verdi. Ama çoğu onlara hiçbir şey vermedi ve zencileri geride bıraktıklarından kesinlikle nefret ettiler. Biz yaşlı marslar, onun tüm zencileriyle birlikte kalmak istediğini, onlara katır ve toprak parçası vereceğini söylüyoruz. Ama o yaşlı kadının buna razı olmadığını biliyoruz. Ve tabii ki de razı olmadı. Size gerçeği söylüyorum, o yerdeki her zenci gitti. Bunu kesinlikle yaptılar; ve yaşlı mars ve yaşlı kadın, o büyük yerde ve tüm o toprakta hiçbir zaman bir elleri kalmadı.

"Hükümet bununla ilgilendi tüm beyazların zencilerle sözleşme yapmak zorunda olduğunu ve bu konuda kesinlikle katı olduklarını söyledi. Beyazlar ilk başta sözleşme yapmak istemediler ve bunu yapmayacaklarını söylediler. Bu yüzden hükümet hapishaneyi onlarla doldurdu ve bundan sonra herkes sözleşme yaptı. "Irkım ilk kez özgürlüğe kavuştuğunda ve ormanları terk etmeye başladığında,
bir grup ormancı çılgına döndü ve kamyonu parçaladı. Buldukları her zenciyi öldüreceklerini söylediler. Bazıları da aynısını yaptı,
Patron, kesinlikle. Sana gerçeği söylüyorum. Yüzlerce zenciyi vurdular. Sadece özgürlüğün tadını çıkarmalarına izin vermediler. Bu gerçek, Patron.

"Orduda çalıştıktan sonra eski evime döndükten sonra, oradan ayrılıp kereste fabrikasında iş bulmam ve yaklaşık beş yıl boyunca kereste fabrikası çalışanları için çalışmam uzun sürmedi. Bir gün bazı zencilerin beyaz adamın Arkansas'a götürmek üzere içeri girip bir sürü zenciyi topladığını anlattıklarını duydum. Arkansas'ın ne kadar güzel bir yer olduğunu, toprağın ne kadar zengin olduğunu, ekinlerin işlenmeden büyüdüğünü, patateslerin karpuz kadar büyüdüğünü ve onları sadece bir kez ekmeniz gerektiğini, ve bunun gibi her şeyi anlatıyorlardı. Eh, ben de gelmeye karar verdim. Adamla bir araya gelip 1875'te Phillips County'ye geldim. Bir sürü zenci, Callie ile benim geldiğim zamanda Georgia'dan geldi. Callie'yi biliyorsun, o benim yaşlı karım, şu anda kulübede. İlk olarak Barton'a yakın Bay Jim Bush'un evinde yaşadık. Bu ilçeye ilk geldiğimizden beri oradan çok da uzaklaşmadık. Gerçek şu ki, Patron, buraya ilk geldiğimizden beri ilçe dışına çıkmadık ve Tanrı bizi eve dönmeye çağırana kadar burada kalacağımızı biliyorum."

HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportaj yapanın adı: Watt McKinney
Konu: Batıl inançlar
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa, sayfa ekleyin)

Bu bilgileri veren: Tines Kendricks (C)
İkamet yeri: Trenton, Arkansas
Meslek: Yok
Yaş: 104
[TR: Kişisel bilgiler formun altından taşındı.]

Güney Zencileri arasında, özellikle de yaşlı olanlar arasında, yaz akşamlarının erken saatlerinde bir evin yakınında tekrarlayan ve aralıklı bir şekilde öten bir kırlangıçkuşunun
ardışık günlerde aynı zaman ve yerde veya yaklaşık olarak aynı anda meydana gelmesi;
veya çok heyecanlı bir kızıl kuşun rahatsız edilmesi gibi eski ve geleneksel bir inanç vardır. görünür
bir sebep yok, yakın bir felaketin göstergesidir, genellikle
aileden birinin yaklaşan ölümü olduğu düşünülür. Yüz dört yıl önce, belirli bir 4 Temmuz'da, Georgia'nın Crawford İlçesi'nde Arch Kendricks'in kölesi olarak doğduğunu söyleyen Tines Kendricks, uzun ve hareketli hayatında, bu tahminlerin doğruluğunun daha sonraki olaylarla doğrulandığını iddia ettiği birkaç olayı hatırlar. Bunlardan en çarpıcısının, genç efendisinin Manassas'taki ilk savaşta aldığı bir yaranın etkisiyle, birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldikten sonra, hayatını kaybetmesi olduğunu söyler. Ebeveynlerinin tek oğlu olan genç efendi Sam Kendricks, Savaşın başında gönüllü oldu ve Virginia'daki orduya katıldı. O,
çok aceleci, yüksek ruhlu bir genç adamdı ve askere alınmasıyla ilk savaş arasındaki gecikmeden çok rahatsızdı,
sorunun bitmesini ve zorlukların çözülmesini istiyordu
ki dürüstçe, bu kadar derin bir nefret duyduğu düşmanla ilk çatışmada başarılabileceğine inanıyordu.
Sam Kendricks, köle sahibi atalardan gelen uzun bir aileden geldiği için, komuta etmenin kendilerine ait olduğunu ve itaat etmenin başkalarının görevi olduğunu düşünen Güneylilerden biriydi. Yerleşik düzene hiçbir müdahaleye tahammül etmezlerdi ve Kuzey basını ve sözcülerinin kölelik konusundaki tutum ve ifadelerine şiddetle karşı çıkardılar. Tines Kendricks, genç efendisinin savaş için evinden ve ailesinden ayrıldığı zamanı ve ayrılırken boynunun bir yulara uymadığını ve Yankee askeri veya Yankee çeliğinden zerre kadar korkmadığını söylediğini hatırlıyor. Manassas savaşından kısa bir süre sonra, Baş Kendricks'e Sam'in çatışmada ciddi bir
yara aldığı bildirildi. Ancak, yaranın ölümcül olmasının beklenmediği belirtildi. Genç efendinin başına gelenlerin bu üzücü haberi kısa süre sonra büyük plantasyonun her yerine yayıldı ve o günün erken akşamında, kölelerin kaldığı kulübenin kapısında oturan Tines, efendinin büyük evinden kısa bir mesafede bir kırlangıçkuşunun
ağladığını duydu ve bu gece kuşunun sesinin evin önündeki geniş çimenliği çevreleyen yoğun çitten geldiğini fark etti. Kuşun bu sesiyle rahatsız olan ve bir önsezi duygusuyla dolan Kendricks, ertesi akşam bu ağlayışın tekrarlanmamasını içtenlikle umdu ve dua etti, ancak büyük hayal kırıklığına uğrayarak tekrar ve öncekinden daha yakın bir yerden duyuldu. Tines Kendricks'e göre, her akşam kuşun çağrısı akşamın sessizliğinin arasından net bir şekilde duyuluyordu ve her seferinde çığlığın eve daha yakın bir noktadan geldiğini fark etti, ta ki kuş en sonunda geniş verandaya tünemiş gibi görünene kadar ve ertesi sabahın erken saatlerinde, çok heyecanlı bir kızıl kuş ön bahçede ağaçtan ağaca fırladı. Kızıl kuş bu tuhaf hareketlerini birkaç dakika sürdürdü, ardından uçtu ve genç efendinin daha önce işgal ettiği odanın hemen üzerindeki eski sömürge malikanesinin çatısına kondu. Tines artık Sam Kendricks için sonun geldiğine ve yaklaşan ölümünün kırlangıçkuşu tarafından önceden bildirildiğine ve her akşam kuş eve yaklaşıp gece çığlığını attığında genç Sam Kendricks'in hayatının da yavaş yavaş sona erdiğine ve ertesi gün kırmızı kuşun hareketlerinin Tines'a genç efendisinin sonunun geldiğine dair kanıt sağladığına ikna olmuştu ki bu da ailenin aynı günün sabahı geç saatlerde aldığı bir mesajla kanıtlanmıştı.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Frank Kennedy,
Holly Grove, Arkansas
Yaş: 65 veya 70?

"Annem ve babamın adı Hannah ve Charles Kennedy'di. Efendi John Kennedy'ye aitler. Aberdeen, Mississippi civarında büyüdüm ama özgürlüklerinden sonra oraya geliyorlar. Konuştuklarını duydum ama nereden geldiklerini pek söyleyemem. Genç bir kızın, büyümek üzereyken herhangi bir erkekten daha fazlasına açık artırmaya çıkarılacağını söylediler. Onları aşçı olarak ve ev kadınları olarak kullandılar. Konuşmalarına bakılırsa on beş veya on altı yaşındaydı. 1.600 ve 2.000 dolar getirdiler. Korkutulduklarında, dövüldüklerinde iyi satmadılar. Usta John Kennedy'yi tanıyordum.

"Ku Klux geldi ama pek umursamadılar. Bir şey
çaldığınızda rahatsız ederlerdi. Başka bir şey de onları kendi yerlerine ve işlerine yakın tuttular. Özgürlük hakkında bir şey bilmiyorum.

"Clarendon'da çiftçilik ve kereste fabrikasında çalıştım. Artık çiftliklerde
yapabileceğim işler buluyorum. Romatizmam var, bu yüzden dolaşamıyorum. Bu sorun beş yıldır veya daha uzun süredir var.

"Zamanlar daha kötü, çok fazla insan çalıyor ve öldürüyor. Gençler eskiden olduğu gibi istikrarlı çalışmıyor. Şimdiye kadar yetiştirdiğiniz her şeyi anlayıp, görünürdeki parayla daha az çalışmayı reddediyorlar. Benim hep çalıştığım kadar sıkı çalışmıyorlar.

"Bir kızla evlendim. Ne toprağım ne de evim var. Şimdiye kadar sahip olduğum her şey için çalışıyorum.

"Oy kullandım--son zamanlarda değil. Bence benim renkli dış oyum beyazlar gibi, yeter ki doğru olanı yapsınlar. Kadınlar erkeklerin yerini çok fazla alıyorlar. Ama daha dürüst olabilirler. Nasıl olacağını bilmiyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Bayan A. (Adrianna) W. Kerns
800 Victory Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 85

"Beni ilk tarlaya koyduklarında, Viney ve beni çalıları toplamaya ve yığın yapmaya, kütükleri toplamaya koydular ve bunu bitirdiğimizde, o annesinin sırasında, ben de teyzemin sırasında çalıştık
ta ki kendimize ait bir sıra olacak kadar büyüyene kadar. Ben ve Viney tarladaki en küçük çocuklardık ve her birimizin bir sırası vardı. Bazı yaşlıların iki sırası vardı ve her sıradakileri topladılar.

"Doğum günüm 4 Kasım ve ben seksen beş yaşındayım. Geriye doğru sayabilir ve hangi yılda doğduğumu görebilirsiniz.

Akrabalar

"Annemin ilk çocuğu efendisinin çocuğuydu. Ben ikinci çocuktum ama babam Reuben Dortch'du. Albay Dortch'a aitti.
Albay Dortch, buradan yaklaşık
seksen altı mil uzaklıktaki Arkansas, Princeton'da, Dallas County'de öldü. Savaştan önce öldü. Onu hiç görmedim.
Ama o babamın ilk efendisiydi. Mal almaya giderdi ve
o zamanlar sahip oldukları ateşi kaptı -sanırım koleraydı- ve öldü.
Albay Dortch öldükten sonra, damadı Archie Hays babamın ikinci efendisi oldu. Özgürleştirildiğimizde hepimiz Hays'le birlikteydik.

"Babamın babası beyaz bir adamdı. Adı Wilson Rainey'di. Onu hiç görmedim. Annem bana birçok kez onun Dallas County'deki en
kötü adam olduğunu söyledi. Babamın annesinin adı Viney'di.
Bu onun ilk adıydı. Soyadını unuttum. Annemin adı
Martha Hays'dı ve annemin tarafındaki büyükannemin adı Sallie
Hays'dı. Kızlık soyadım Adrianna Dortch'tu.

Sadık Bir Köle Koca

"Annemin birçok kez,
kendi yemeğini alıp karısına üç veya dört mil
taşıyan bir köle adam olduğunu anlattığını duydum. Karısı, onlara
ihtiyaç duyduklarını
vermeyen
kötü kalpli bir beyaz adama aitti. Karısı
yeterince yiyebilsin diye yemeğini elinden aldı. Bunu yapacak bir adamı şimdi nereden bulacaksınız? Günümüzde
ekmeği eşlerinden ve çocuklarından alıp
başka bir kadına taşıyorlar.

Devriyeciler

"Bir Zenci, efendisinin yanından, efendisinden bir izni olmadıkça
ayrılamazdı. İzni yoksa, onu kırbaçlarlardı. Babam
bir keresinde dışarı çıktı ve onlar tarafından durduruldu. Ona vurdular. Babam
eve döndüğünde, Albay Dortch'a söyledi ve Albay Dortch
paterolelerin peşine düştü ve onlara kanunu koydu--onları öldürmeye
hazır olduğunu söyledi.

"Pateroleler bir keresinde Ben Holmes adında bir kölenin peşine düştüler ve onu
bizim evimize kadar götürdüler. O yatağın altına girip saklandı. Ama onu
buldular ve onu dışarı sürükleyip dövdüler.

İş

"Tarlada üç teyzem vardı. Onlar da bir saban kullanabilir ve
kütükleri herhangi bir adam kadar iyi yuvarlayabilirlerdi. Ağaçlar devrilirdi ve ağaçlar
bir yığına taşınıp yakılmak zorunda kalırdı.

"Hanımım ve gözetmenim tarafından birçok kez kırbaçlandım.
İşimde
geri kalırdım ve o gelip
yanında taşıdığı kırbaçla beni yalardı.

"İlk başlarda yaşlılar odun keserken, ben ve Viney talaş toplar ve çalıları yakardık. Sonbaharda ürünler toplandıktan sonra kuru bezelye toplamak zorundaydık. Günde iki büyük sepet dolusu toplardık.

"Daha da büyüdüğümüzde tarlada pamuk toplayıp
erişebildiğimiz kadar yükseğe mısır çektik. Mısırı çekebilmek için önce yemi çekmeniz gerekiyordu. Yağmur nedeniyle tarladan çıkmak zorunda kaldığımızda,
biraz dokuma yapmamız
gerekmiyorsa mısır ambarına gidip mısırları ayıklardık. Dokuyabilmek ve eğirebilmek için bunu başardık.
Efendi bizi oynarken yakaladığında, ceket kesmeye zorlardı.
Her birimize iki veya üç anahtar verirdi ve ayağa kalkıp
birbirimizi kırbaçlardık. Viney'e karşı yumuşak davranırdım ama o beni
parçalamaya çalışırdı. Bana o kadar sert vururdu ki, 'Evet efendim, efendim' derdim. Ve o
'Bana neden 'Evet efendim, efendim' diyorsun? Sana hiçbir şey
yapmayacağım' derdi.

"Annem Lincoln'ün Güney'i bir dilenci olarak dolaştığını ve her şeyi
öğrendiğini söylerdi. Geri döndüğünde, Kuzey'e köleliğin ulusu nasıl mahvettiğini anlattı. Güney'e farklı şeyler söyledi ama onu dinlemediler. Güney'in ilk ateş eden olduğunu duydum.

"Size özgürlüğün nasıl geldiğini anlatayım. Efendimiz evin önündeki toprağı eşelediğimiz yere geldi. Babam zaten Little Rock'taydı ve ondan bir asker yapmaya çalışıyorlardı. Efendim geldi ve anneme, 'Martha, senin özgür olduğunu söylüyorlar ama bu uzun sürmeyecek. Burada kalsan iyi olur. Reuben
öldü.' dedi.

"Annem daha sonra gitmek için bir plan yapmaya başladı. Öküzleri iki kez boyundurukla bağladı ama boyunduruğu avlamaya gittiğinde bulamadı. O zamanlar zenciler her yerden geçiyordu. Başka bir şans elde etmeden önce barış ilan edildi. Sonra hükümetin tüm köleleri gitmek istedikleri yere götüreceği haberi geldi. Anne, Little Rock'a bir hükümet arabasıyla geldi.

"Cordelia'yı bıraktı. Cordelia, Archie Hays'ten olan kızıydı. Cordelia, hükümet arabası geldiğinde bize katılması gerekiyordu ama
uyudu. Bir siyahi kadın arabaya binmek için geliyordu ve
beyazları onu yakalayıp geri gönderdiler. O Yankees atlarından inip
oraya gittiler ve kadını serbest bıraktılar
ve gelmesine izin verdiler. Onlar kaba davrandılar ve onu arabayla Little Rock'a götürdüler.

"Yankees at aramaya gelirdi. Bir keresinde Usta Archie,
atları karısının evinde kalacak ve onları çalılıkta saklayacak olan siyahi kölelerden biriyle göndermişti. Gece boyunca,
anne Archie Hays'in bağırdığını duydu. Ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Yankees'ler yaşlı Archie Hays'i dışarı çıkarmış ve silahlarını göğsüne doğrultmuşlardı. 'Hayır efendim. Bilmiyorum' diye bağırıyordu. Annem gelip, 'Reuben, kalk ve onlara atların nerede olduğunu bilmediğini söyle' dedi. Babam ayağa kalktı ve cesurca bir şey yaptı. Dışarı çıktı ve 'Bekleyin beyler, atların nerede olduğunu bilmiyor ama yarın sabaha kadar beklerseniz onları getirmesi için bir adam gönderecek' dedi. Ona nasıl haber verdiklerini bilmiyorum ama ertesi sabah onları getirdi ve Yankees onları çıkardı. 

"Bir İsyancı bir Yankee'ye ateş etti ve birkaç dakika içinde, evimiz onlarla
canlandı. Her yerde karıncalar gibi
bir yığın halinde çalışıyorlardı. Tavukları ve oradaki her şeyi aldılar.

Usta Archie'nin orduya yetecek kadar büyük oğulları yoktu. Eğer olsaydı, casuslara
barındırdığını
düşündükleri için onu öldürürlerdi."

Röportajcının Yorumu

Bayan A. (Adrianna) W. Kerns, Charles Green Dortch'un kız kardeşidir. Çapraz
başvuru; hikayesine bakın. Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: George Key,
Forrest City, Arkansas
Yaş: 70 ve üzeri

"Tennessee, Fayette County'de doğdum. Annem Henrietta
Hair'di. David Hair'e aitti. Bir sürü çocuğu vardı. Ben
tek çocuğuydum. Teslim olduktan hemen sonra evlendiğini söyledi.
Henry Key ile
evlendi.

"Size söyleyebileceğim bir şey var, bana sık sık söyledi. Yankees geldi
ve onu karargahtaki kulübeden çağırdı. Esmer bir kızdı.
Bir keşif gezisine çıkıyorlardı -- ülkeyi avlamak ve tahrip etmek için. Ona giysilerini çıkarmasını, onun için geleceklerini
söylediler. Büyükannesinin ve büyükbabasının sahiplerinin bakıcısıydı. Onlara söyledi
ve onu beyazlara söylemesi için gönderdiler. Onu tamamen gönderdiler.
Gitmek istemiyordu. Efendisinin ona ve hepsine karşı çok iyi olduğunu söyledi. Onu sakladılar. Yankees onu kaçırmak için geri döndü. Onu hiçbir yerde bulamadılar. Onun hakkında
hiçbir şey söylemediler. Onu bir aşçı için çalıyorlardı diye düşündü. Yemek yapamadığını
ve hiçbir işe yaramadığını söyledi. Ondan sonra uzun süre evlenmedi.
Onu alıp saklayana kadar neredeyse ölümüne korktuğunu
söyledi.

"Oy kullandım ama uzun zamandır değil. Dolaşmak için çok yaşlıyım ve
oy kullanmak için sandık başına gitmek için çok hastayım. Yüksek tansiyonum var.

"Zamanlar adil. Genç bir adam olsaydım işe giderdim.
Söylenmem. İnsanlar bana karşı çok nazik. Akrabalarımla ve benim yaşımda olan erkeklerle aynı çizgide kalıyorum.

"Genç yaştakiler beni anlamıyor ve ben de onların yollarını bilmiyorum. İyi olabilirler ama bilmiyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lucy Key,
Forrest City, Arkansas
Yaş: 70 ve üzeri

"Marshall County, Mississippi'de doğdum. Yankees'in sürü halinde geçtiğini gördüm. Bunu hatırlayacak kadar büyüktüm. Yaşlı hanım, Ellis Marshall'ın
annesi, oradaki tüm renkli çocuklara isim verdi. Tüm beyaz ve
renkli çocuklara ailedeki başka birinin ismi verildi. Teyze Mary
Marshall, yaşlı hanımla birlikte evde kaldı.

"Yaşlı hanımın bir papağanı vardı. O şey bizi ihbar etmek konusunda kötüleşti.
Yaşlı hanım bizi fırçaladı. Oğlu bekardı. Orada yaşıyordu.
On dört veya on beş yaşında bir kızla evlendi ve Lawrence Marshall
onların oğlu. Kız kardeşi Teksas'taydı. Yaşlı adam Marshall'ın o kadar cimri olduğunu
söylediler ki bir bezelyeyi ikiye bölerdi. Her meyve bahçesine gittiğimizde
yaşlı papağan bizi ihbar ederdi. Dönen meyveyi yerdik. Bir gün Teyze Mary (renkli) Polly'yi elbisesi ve önlüğüyle korkuttu ta ki hastalanıp ölene kadar. Bay Marshall kaba biriydi. Bunu öğrenseydi Teyze Mary'yi neredeyse döverek öldürürdü. Bunu öğrenemedi. Çılgınlık nöbetleri geçirirdi ve onunla başa çıkamazlardı. Wallace ve Tite Marshall'ı (onun yerine renkli adamlar) çağırırlardı. Hepsi onlarla her şeyi yapabilirdi. Bol parası ve her zaman etle dolu büyük bir odası vardı.

"Savaştan sonra 'Jim Crow' dediğimiz şeyi hatırlıyorum. Pirinç veya çelik dişleri olan bir saç fırçasıydı, iğne gibi, ama küttü. O kadar uzundu, sapı ve her şeyiyle (yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı). Beni yıkarlardı ve bacaklarımı domuz yağıyla yağlarlardı, küllü ve paslı görünmelerini engellerlerdi. Sonra eski fırçalarla peşime düşer ve saçımı tararlardı. Ölümcül bir şekilde derimi, saçımı ve her şeyimi alırdı.

"Giydiğim ilk ayakkabının pirinç bir burnu vardı. Çocukken her zaman dans ederdim. Çok sağlam pamuklu elbiseler giyerdik. Yakalanırsanız sizi asarlardı. En iyi elbisemiz vardı.

"Bir keresinde vaaz vermek için siyahi bir kızla birlikte gitmiştim. Arkadaşı onunla
eve yürüyordu. Ben çok geriden geliyordum. Kızın
parmaklık çitinden atlamasına yardım etti. Bana yardım etmesine izin vermedim. Biraz utangaçtım. O
geriye baktı ve ben sallanıyordum. Atladığımda yakalandım. Beni
çözdüler. Ev yapımı elbisem yırtılmadı.

"Babamı en çok severdim. Nazikti ve bizi asla dövmezdi. Başka bir yerdeki Master Stamps'e aitti. Öldüğünde
yetmiş beş yaşındaydı.

"Bir inek sürüsünü sağdım. Bizi sütle beslediler ve bir
bahçeleri vardı. Hiç et yemedim. Okula gittim ve etin
in seni kalın kafalı yapacağını ve bu yüzden öğrenemeyeceğini söylediler.

"Sanırım babam savaştaydı. Kılıcıyla
uygun olan sorgum kamışını keserdik.

"Stamps bir öğretmendi. Savaştan önce bir koleje başladı. Büyük beyaz bir evdi ve öğrenciler için bir pansiyondu. Cooperwood adında bir
öğrencisi vardı. At binerdi. Çocukları o götürürdü.
Annem Master Stamps'e gitti ve o buna son verdi. O öğretmendi.
Sanırım savaştan sonra bu çok pervasızcaydı. Sonra pansiyonda yaşadık. O büyük eski evde dört veya beş aile yaşıyordu.
On beş odası vardı. Marshall, Mississippi'ye yakındı.

"Ben ve Norfleet çocukları eski katır cinini birlikte kullanıyorduk.
Mary, Nell, Grace vardı. Bayan Cora en büyüğüydü. Bayan Cora Marshall
size bahsettiğim yaşlı bekarla evlendi. Çok fazla oynamazdı.

"İlk sarı humma salgını çıktığında, Usta George Stamps papa'yı Germantown'dan Colliersville'e gönderdi. Subaylar orada kaldı. O et beklerken
odanın dibinde kalırdı. Eti geri getirirdi. Usta George'un tütsüleme odası için kocaman, ağır bir anahtarı vardı. Eti keser ve zencilere dağıtırdı. O et Memphis'ten kaçırılırdı. İki atlı bir vagonla giderdi. Ayağa kalkıp
kütük çatlaklarından onun yerinde elleriyle eti kestiğini gördüm.

"Romatizmam vardı ama iyileşti. Dizimi avuçladım. Bir
bardağa su koydum, üstüne biraz kömür yağı (gazyağı) koydum, kibrit çaktım ve
bardağı dizime vurdum. Berrak bir su toplaması oldu. İyileştim ve
romatizma geçti. Eskiden bacaklarımı belimden aşağı katır suyuyla ovalardım. Bunun romatizmaya çok iyi geldiğini söylüyorlar. Artık
olamıyorum.

"Hayır efendim-ree-bob, hiç oy kullanmadım ve aklımdayken uzun süre oy kullanmayı da hedeflemiyorum.

"Zamanlar benim geldiğim zamanki kadar zor değil. (Başka bir zenci kadın, Teyze Lucy Key'in çamaşır yıkayacağını veya birçok şey yapacağını ve bunun için
bir kuruş bile ücret almayacağını söylüyor--ed.) Para kıt ama bu nesil
nasıl çalışılacağını bilmiyor. Kocam hasta ve bitkin olduğu için rahatlıyor. Yeğenim bize bu odaları veriyor. Parası var. (Odasında bir radyo ve modern, güncel mobilyalar gördük--ed.) O iyi bir çocuk. Ona olabildiğince iyi davranıyorum. Bazı insanlar her gün daha da zenginleşiyor, diğerleri ise her gün daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Bana göre zamanlar
bu şekilde karanlık görünüyor.

"Sekiz yıldır Arkansas'tayım. Herkesle dost olmaya çalışıyorum."

Röportajcı: Bernice Bowden.
Röportaj yapılan kişi: Anna King (c)
Ev: 704 West Fifth, Pine Bluff, Ark.
Yaş: 80

"Evet tatlım, kölelik zamanlarında buradaydım. Ben de yaşlanıyorum tatlım.
Savaş sona erdiğinde dokuz yaşındaydım ve on yaşına giriyordum.
Gönüllü oldukları zamanı hatırlıyorum. Bunun sadece bir kahvaltı büyüsü olacağını
söylediklerini hatırlıyorum.

"İlk hocam Nichols Lee'ydi. Kölelik zamanlarında doğdum ve annemden
satıldım. Annem bize yaşlarımız hakkında hiçbir şey söylemedi. Beyaz insanlarım özgürlüğümden sonra bana dokuz veya on yaşında olduğumu
söylediler.

"Beyaz çocuklar reşit olduklarında renkli insanlar için çizim yaptılar. Marse Nichols Lee'nin Ann adında bir kızı vardı ve beni çizdi. Ama bana hiç vakit ayırmadı ve beni satın alan adamın adı Leo
Andrew Whitley'di. Savaşa gitti ve savaş bitmeden önce öldü. Sonra kardeşi Jim Whitley'e düştüm. O benim son patronumdu. Barış ilan edildiğinde onunla birlikteydim. Evet hanım, bana karşı iyiydi. Tüm beyazlar bana karşı çok iyiydi. Çünkü Jim Whitley'nin karısı bazen çeneme
tokat atardı ama bana asla sopa çekmedi.

"Tanrım tatlım, çok uzun zaman oldu artık pek bir şey hatırlamıyorum. Yaşlanıyorum ve unutkanlaşıyorum. Bir sürü şey hatırlıyorum ve bir sürü şey
benden kayıp gidiyor ve gidiyor.

"Tatlım, kölelik zamanlarında, bunların çoğunun iyi sahipleri yoktu. Kilise ayinleri yapmak ve ihtiyarın duymasını engellemek istediklerinde, ormana giderler ve çamaşır leğenini ters çevirirlerdi.
Bunun tüm sesi emeceğini bilirsin. "Adam Heath'i hatırlıyorum--ona en kötü beyaz adam denirdi. Bir çocuk satın aldığını hatırlıyorum ve bilirsin, ilk patronu iyiydi ve
kötü muameleye alışkın değildi.

Bir gün yaşlı Adam Heath'ten bir çiğneme tütün istedi, bu yüzden yaşlı Adam
onu kırbaçladı ve çocuk kaçtı. Ama onu yakaladılar ve
üzerine bir çan taktılar. Evet hanım, o kölelik zamanlarındaydı. Tatlım, iyi sahiplerim vardı.
Zenci'lerini dövmeye inanmıyorlardı.

"Evimin Kuzey Karolina'da olduğunu biliyorsun.
Johnson County'de
yetiştirildim ve doğdum.

"Askerlerin savaşa gittiğini hatırlıyorum, ama özgürlüğe kavuşana kadar hiçbir
Yankee askeri görmedim.

"İnsanlar Yankee'lerin geldiğini duyduklarında kaçıp eşyalarını
saklıyorlar. Bir keresinde eti tavan arasına sakladılar, ama Yankees onu buldu ve Everett Whitley'nin karısının arabasına yükleyip götürdüler. Kadın teslim olmadan hemen önce öldü.

"Ve bir başka seferi de tütsüleme evine gidip yiyecek bir şeyler aldıklarını ve kalanını bahçeye saçtıklarını hatırlıyorum. Sonra eve girip evi harap ettiler.

"İkinci patronumun hiç karısı olmadı. Bir kıza kur yapıyordu, ama savaş çıktığında gönüllü oldu. Sonra hastalandı ve Manassas Gap'te öldü. Evet, bana söyledikleri buydu.

"İlk patronumun bir viski damıtma makinesi vardı. Şimdi bir bakayım, üç kızı ve bir oğlu vardı ve her birinin iki kölesi vardı. Ann Lee beni ve büyükannemi çizdi.

"Hayır hanım, ben hiç okula gitmedim. Okula _gitme_sen daha iyi olur. Elinde bir kitapla asla yakalanma. Bazıları
kaydı ve biraz öğrendi. Eski Blue Back kitabını çıkardılar. Bir sürüsü biraz öğrendi ama ben öğrenmedim.

"Jim Whitley'nin karısına düştüğümde beni evde yanında tuttu. Evet hanım, çocukken bana karşı çok iyi bir hanımdı. Kesinlikle beni besledi ve giydirdi. Evet hanım!

"Arkansas'ta ne kadar kaldım? Ben mi? Bakalım, tatlım, sana bir tahminde bulunabilirsem. Yaklaşık kırk yıldır buradayım. Eski ülkeye (Kuzey Karolina) gelip, Arkansas'a gelirsen
yemek pişirmene bile gerek kalmayacağını söylediklerini hatırlıyorum. Etrafta dolaşan domuzların çoktan mangalda pişirildiğini söylüyorlar. Ama ben bundan daha iyisini biliyordum.

"John M. Gracie'nin çiftliğine ve biraz da Dr. Blunson'a geliyoruz
(Brunson). Tekneden indiğimizde Dr. Blunson'ın orada oturduğunu ve "Eh, kalabalığım biraz cılız ve hasta görünüyor, ama ben bir doktorum ve onları kurtaracağım." dediğini hatırlıyorum. Orada sekiz yıl kaldım. Elli dolar olan ulaşımımızı ödemek zorundaydık, ama kesinlikle size yiyecek bir şeyler veriyorlardı--evet hanım!

"Hayır, saçlarım pek beyaz değil. Benimkiler pek beyazlamıyor,
ama ben beyaz olmak için yeterince yaşlıyım. Hayatımda çok fazla zor iş yaptım.
Yeni bir zemin temizlemeyi umuyorum ve insanlara rayları
maul etmek dışında her şeyi yaptığımı söylüyorum.

"Tanrım tatlım, ben Şili'yi bilmiyorum. Bu genç nesil hakkında
ne düşüneceğimi bilmiyorum. Şimdi beni yetiştirdiklerinde, kendime baktım ve beyazlar da bana baktı.

"Evet hanım, tatlım, Ku Klux'u ben ekiyorum. Kuzey Carolina'da Ku Klux'un o kadar kötüleştiğini hatırlıyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri askerlerini gönderip almak zorunda kaldılar. Birinin gelip Ku Klux'a katıldığını hatırlıyorum, ta ki baş adamın kim olduğunu öğrenene kadar ve sonra onları yakalayıp Gethsemane adlı bir hapishaneye götürdüler. Hayır hanım! Asla geri
dönmezler. Seni Gethsemane'ye götürdüklerinde, asla geri dönmezsin.

"Yaşlılığımda Tanrı'nın beni kutsadığını söylüyorum. Göremesem de
buraya oturup Tanrı'ya şükrediyorum ve diyorum ki, Tanrım, yürümemi ve duymamı sağladın.
Evet, tatlım, geldiğin için çok mutluyum. Bana bu kadar değer verdiğin için gurur duyuyorum.

"Hoşça kal ve bir daha buradan geçersen, durup beni gör."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Anna King
704 W. Fifth (arka), Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82

"Eskiden çok şey hatırlardım ama bilirsin, anılarım kısaldı.

"Johnston County, Kuzey Carolina'da doğdum ve büyüdüm. Annemden
uzaklaştırıldım ama özgürlüğümden sonra geri döndüm. Ben doğmadan önce
satılan bir erkek kardeşim vardı. Annem iki erkek ve üç kız çocuğu doğurdu ve en büyük
ablam satıldı.

"Ve sonra kölelik zamanlarında, beyaz çocuklar büyüdüğünde, ebeveynleri onlara bir sürü zenci veriyordu. Genç hanımım beni çizdi.

"İlk efendim çok içkiciydi. Adı Lee'ydi. Aman Tanrım, ilk adını biliyordum ama şimdi hatırlayamıyorum. Genç Lee, oydu.

"Beni sattı ve Leo Andrew Whitley beni satın aldı. Ne kadar olduğunu bilmiyorum - tek bildiğim satıldığım.

"Özgürlükten sonra eski plantasyona geri döndüm ve annemi
o şekilde buldum.

"Son efendim hiç evlenmedi. Kuzeyli bir
trotter dedikleri bir şeye sahipti.

"Keşke eski ülkeye geri dönebilsem ve akrabalarımdan bazılarını bulabilsem. Eğer eski kafalılardan hiçbiri yaşamıyorsa, gençler yaşıyor. Sampson County'de okyanuslarca akrabam var.

"Kocam bir vaizdi ve bu Arkansas'tan buraya geldi. Beni bu ülkeye getireceğini her zaman söylerdi. Bana hep Little Rock ve Hot Springs'ten bahsederdi.
Bu yüzden bu ülkeyi görmek için can atıyordum. Bu yüzden öldükten sonra ve insanlar buraya göç ederken ben geldim. Dr. Blunson'ın gemiden indikten sonra bizi saydığını ve 'Eh, kalabalığım biraz hasta görünüyor ama ben bir doktorum ve sizi kurtaracağım' dediğini hatırlıyorum. Aman Tanrım, kesinlikle
bir sürü geliyorlar. Tren Memphis'te ayrıldığında,
bazıları Teksas'a, bazıları Mississippi'ye ve bazıları Louisiana ve
Arkansas'a gitti. İnsanların 'Elveda' diye bağırması sizi çok üzdü.

"Bazıları Memphis'te kaldı ama ben kalmadım çünkü orası dünyanın en
kötü yeri.

"John M. Gracie bizim için parasını ödedi ve ben doğru olanı yapmaya inanıyorum. Orası kesinlikle bir plantasyondu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mose King,
Lexa, Arkansas
Yaş: 81

"Ben Richmond, Virginia'da doğdum. Efendim Ephriam Hester'dı. Bir
karısı ve küçük bir oğlu vardı. Ona metres derdik.
İsimlerini unuttum. Çok uzun zaman oldu.

"Annem ve babamın adı Lizzie Johnson ve Andrew Kent'ti. Yedi kız kardeşim vardı
ve iki oğlumuz vardı. Hanım öldüğünde annemi ve
en büyük kız kardeşimi sattılar ve parayı bölüştüler. Virginia'daki efendisinin adını bilmiyorum.
Annem Ephriam Hester'da aşçıydı. Kız kardeşim Virginia'dan
ayrıldıkları anda öldü. Sanki Virginia'daki Nathan Singleterry'ye aitmiş gibi konuştuğunu duydum. Annemi ve Andrew Kent'i
bir araya getirdiler. Teslim olduktan sonra Johnson ile evlendi. Kendi babamın nehrin karşısında özgür bir eyalette olduğunu söylediğini duydum.

"Yolun kenarında çeyrek mil uzunluğunda iki sıra ev vardı
ve tüm kölelerin yaşadığı yer orasıydı. Ephriam Hester'ın yüz dönüm buğdayı vardı. Annesi baş dokumacıydı. Zalim değildi ama
gözetmenlerin sert olmasına izin verirdi. Gözetmenlerin onları dövmesine izin verdiğini söyledi,
onları bunun için işe almıştı. Bir dayak stokları vardı.
Açıkta bir masaydı. Çalıştıkları yerde hareket ettiriyorlardı.
Başlarını, ellerini ve ayaklarını koyuyorlardı. Bir yığınlarının çok
kötü dayak yediğini gördüm. Özgürlüğün gelmesine bu tek sebepten dolayı sevindim.
Yaşadığı sürece bol bol yiyeceğimiz, bol bol giyeceğimiz vardı. Un, domuz,
keçi, koyun ve inek, pekmez, mısır hominisi, bahçe malzemelerimiz vardı. Patatesimiz vardı. Bahçe malzemeleri dedim.

"Ephriam Hester zor bir kaderle karşılaştı. Vicksburg'dan bir süvari kalabalığı geldi. Verandasındaydı. Eve karısının yanına gitti. Askerlerden biri cebine kusup bir şey çıkardı ve
evin tepesine fırlattı. Ev yandı ve o ve karısı
evin içinde yandı. Ev kuşatıldı. Bu, Mississippi, Natchez'in üç mil kadar ötesinde gerçekleşti. Tüm güzel hayvanlarını, tüm
mısırı aldılar. Taşıdılar. Tüm vagonları aldılar.
Ateş
almadıkları her şeyi yaktılar ve yanmasına izin verdiler. Cin makinesini ve biraz pamuğu yaktılar. Dokuma evini, buğday evini yaktılar;
tütsüleme evini soyup yaktılar. Hiçbir şey elde edemedik. Ondan sonra neredeyse
açlıktan ölüyorduk. O turdan sonra Yankees'e ihtiyacımız kalmadı. Gençken iki yanlışın bir doğru etmediğini öğrendim. Bu yanlıştı. Bundan daha fazla
yanlış yaptılar. Bunu duydum. Özgürlüğe kavuşana kadar
kaldık. Yaklaşık bir yıl sürdü. Zor zamanlardı. Daha uzun gibi geldi. Özgürlüğe kavuştuktan sonra
başka bir yere gittik. Hiçbir şey elde etme şansımız olmadı. Oraya ulaşmak için hiçbir şey.

"Kölelik zamanlarında bir çiftlikten diğerine klog dansları yapılırdı.
Paddyroller'lar onları içeri sokar, onları pataklardı. Büyük zenci
tazıları vardı. Savaştan sonra artık yoktular. Ku Klux'lar
sorun çıkarmaya başladı. Dar yollara asma dalları koyarlardı.
Atlar içeri koşar ve yere düşerdi. Ku Klux bu yüzden bırakmak zorunda kaldı.

"Özgürlüğün tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorduk.
Shaffridge'de okula gittim, Clarks mağazasından iki mil uzakta. Orası şimdi Clarksdale,
Mississippi'ydi. Bir mağazası vardı, şehirdeki tek mağaza. Yaşlı adam Clark yönetiyordu. Yaşlı bir bekardı ve iyi bir adamdı, sanırım. Ben de öyle düşünüyordum. Beş altı ay boyunca renkli öğretmenlere gittim. Blue Back kitaplarından öğrendim. Yaklaşık 'Baker (?)'da durdum.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Karımı aldım ve 1883'te evlendim. Renkli bir papazımız oldu, Parson Ward. Dört çocuğum oldu. Hepsi öldü, biri hariç. İki arsam ve bir evim var, eyalete geri döndü. Bugün onları görmeye geldim. Eğer yapabilirsem onları geri alacağım. Yuvarlak evde satın almak için para kazandım. Orada on veya on iki yıl çalıştım. Günde iki dolar doksan sekiz sent alıyordum. Bunu kaybetmekten nefret ediyorum. Şimdi yaşamak
zor, Bayan.

"Çoğunlukla Cumhuriyetçilere oy veriyorum. Her iki tarafa da oy verdim. Böyle yaşamaya çalışıyorum. Roma'dayken, Romalılar gibi yaşayın. Herkesle barış içinde olmak istiyorum.

"Şu anki zamanlar zor. Biraz iş bulamıyorum. Çabalıyorum. İş
hala bazı gençler için zor.

"Gençlerin etrafında olmayı seviyorum. Bildiğim kadarıyla iyiler. Dünya eskiden olduğundan daha güzel görünüyor. Tek yanlış gördüğüm, zamanlar
zor."

Röportajcı: Zillah Cross Peel
Veren: Teyze Susie King, Eski köle.
İkamet: Cane Hill, Arkansas. Washington County.
Yaş: yaklaşık 93.

Kale Şubesi'nin karşısında, "Teneke Bardak" olarak adlandırılan yerde, Washington ilçesindeki en yaşlı eski kölelerden biri olan "Teyze Susie" King yaşıyor. King, yaklaşık 1844'te Arkansas, Cane Hill'de doğdu.

"Teyze Susie" kaç yaşında olduğunu bilmiyor ama
doksanın üzerinde olduğunu düşünüyor, ne kadarını bilmediğini. Belki de yaşına yaklaşmanın en doğru yolu, aşağıdaki satış faturasını bulabileceğiniz ilçe kayıtlarına gitmektir:

"Arkansas Eyaleti, Washington İlçesi, yukarıda adı geçen ilçede yaşayan kızım Rebecca Rich'e karşı duyduğum doğal sevginin karşılığı olarak yukarıda belirtilen ve ben bu vesileyle ona Sally adında bir zenci kadını ve çocukları Sam ve Fill'i miras bırakıyorum ve miras bırakıyorum, bundan sonra onun çocuklarına sonsuza dek yasal mirasçıları olacaklar ve söz konusu zenci kızı ve çocuklarını her türlü yasal iddiaya karşı sonsuza dek savunuyorum ve garanti ediyorum.

Temmuz 1840. Tom Hinchea Barker,
Tanık, J. Funkhouser.

Kayıtlara alındı,
16 Şubat 1841.

Bu satış senedi "Teyze Susie"ye okunduğunda büyük bir ilgiyle şöyle dedi,

"Evet, evet, kesinlikle annemdi ve iki erkek kardeşim Sam ve Fill,
sonra bir erkek kardeşim daha geldi, Allan, sonra Jack ve sonra ben
sonra küçük kız kardeşim Milly Jane. Evet, her iki yılda bir geliyoruz."

"Evet, Bayan Missy zengindi; çok parası, çok toprağı vardı. Kız arkadaşı, bir tane vardı, John Nunley ile evlendi, Bay Ab, Bayan Ann Darnell ile evlendi, Bay Jack, Bayan Milly Holt ile evlendi ve Bay Calvin, Bayan Lacky Foster ile evlendi. Evet, onlar bizim etrafımızda yaşıyorlardı. Bazıları Rhea's Hill'de, bazıları Cane Hill'de" ve bu yaşlı kölenin keskin zekasını ve doğruluğunu kanıtlamak için, sadece 1849'da Rebecca Rich'in oğulları James, Calvin, William Jackson ve Absaolum'a birkaç 40 dönümlük araziyi devrettiği ilçe tapu kayıtlarına gitmek yeterlidir. Aynı tapu kaydı, bu oğulların eşlerinin isimlerini "Teyze Susie"nin onlara verdiği şekilde verir. Ancak, Bayan
Lacky Foster "Kelika Foster"dı.

Sonra Teyze Susie hatırlamaya başladı:

"Evet, annemin adı Sally'ydi. Bay Tom H.
Barker'a aitti ve onu kızı Bayan Becky'ye verdi. Onları
çokça gün düşünüyorum. Bazen unuttuğum bir sürü insan tanıyorum.
Savaş başladığında, büyük bir kütük evde yaşıyorduk. Mutfağın arkasında bir dokuma odamız vardı. İyi bir annem vardı. Biraz dokurdu. Hepimiz
çoğu battaniye, halı ve yatak örtüsü dokurduk ve Yaşlı Missey
tezgahın başına oturup biraz dokurdu", neşeli bir kıkırdamayla
Teyze Susie, "sonra bana dokuma yapmama izin verirdi ve Yaşlı Missey işini ve tezgâhı ondan aldığımı söylerdi. Dokumayı çok severdim, tüm parlak renkler, mavi, kırmızı, yeşil ve sarı. Tüm renkleri arka bahçede büyük bir kazanda yaparlardı, annem Sally boyardı".

"Bir sürü misafirimiz vardı. Vaiz sık sık gelirdi ve Savaş çıktığında Yaşlı Missey eğer hepimiz onunla gidersek hepimizi Teksas'a götüreceğini
söylerdi. Yankees'ten korkuyoruz; bizi ele geçirmelerinden korkuyoruz.

"Vagonlarla gidiyorduk. Ole Missey arabadaydı. Ole Missey için hiçbir şey
almazdık sadece bir karyola. Biz zencilerden oluşan büyük bir sürüydük.
Yarı zamanlı yürüyorduk, yarı zamanlı at sürüyorduk. Uzun süre yoldaydık. İlk durduğumuz yer Collins County'di ve bir süre kaldığımızı hatırlıyorum. Ayrıca çok sayıda atımız vardı. Bazı beyazlar uzun süre sürdüler ve bizi Ole Missey'den uzaklaştırmayı teklif ettiler ama gitmedik. Ole Missey'i bırakmak
istemedik, o bize iyi davranıyor. Aman Tanrım, biri zencilerinden birine
vursa neredeyse onu öldürürdü; ben her zaman evde kalır ve Ole Miss'e bakardım. Güzel bir kadındı, açık renk saçları vardı. Ama biraz kelime oyunu yapardı, sürekli bir sorunu olurdu, baş ağrısı veya diş ağrısı veya başka bir şey."

"Bay Rich bir keresinde nehre yüzerek inmiş ve boğulmuş."

"Evet, Savaş için güzel günlerdi."

"Evet, Barış sağlanana kadar Teksas'ta kaldık. O zamanlar Teksas'ın Sherman şehrindeydik. Barış bizim için fark etmiyordu. Özgür olduğumuz için mutluyduk ve Ole Missey ile Arkansas'a geri döndük. Orada yaşamak
istemiyorduk. Ben ve adamım Charlie King, Savaş'tan sonra evlendik ve Bay Jim Moore'un evinde yaşamaya gittik. Ole Miss anneme bir inek verdi. Teksas'ta ilk paramı bir kadın için çalışarak kazandım ve o bana beş dolar verdi."

"Evet, Barış'ın peşindeyim, köleler etrafa dağılmış."

"Bugünkü siyahlar, sanki Savaş'tan
önceymiş gibi bir yığın. İyi zenciler ve bazıları o kadar iyi değil." Benim ve kocamın yedi çocuğumuz oldu, ikisi hariç, Bob benimle yaşıyor. Yemek konusunda endişelenmiyorum. Açlıktan ölmek üzere değiliz. İstediğim her şeye sahibim. Bob her sabah Bayan Wade'in çiçeklerine bakıyor ve öğleden sonraları kendisi için çalışıyor. Bu evin sahibi, içinde yaşamamıza izin veriyor. İyi bir kadın, tamam."

"Ben de çiçekleri severim ama suyum yok, artık yok. Su kıt.
Birisi yangın musluğunu kapattı."

"Uzun zamandır Baptist kilisesine üyeyim."

"Gate-eye Fisher'ı tanıyor musun?" "Evet, geçen hafta onunla konuşmaya gittim," dediğimde, "Aman Tanrım, Gate-eye aptal değil.
O, ocağın altını üstüne getiren en iyi aşçıdır. Bebek kız kardeşimle evlendi,
Milly Jane'in çocuğu. Harriet Lee Ann, o benim yeğenim. Onu terk etti,
bir daha asla ona geri dönmeyeceğini söyledi. Oklahoma'nın bir yerlerinde.

"Ve Doc Flowers'ı gördün mü? Evet, ben onun için daha çok bir anneydim.

"Bir keresinde adamım ve ben bir do'da gagalama sesi duyduk.
Akşam yemeği yiyorduk. Do'ya gittim ve orada Doc vardı. O ve üvey babası Ole Amca Ike kavga ettiler ve Doc yanımıza gelip yaklaşık üç yıl kaldı. Ağlamaya başladı."

"Evet, babam ve annem, annemi Bayan Becky'ye vermeden önce Bay John Barker'a aitti, babam deri işçisiydi. Ayakkabı, bot ve terlik yapabilirdi."

"Evet, elveda. Tekrar gel canım. Evet, biraz enfiye istiyorum -- tatlı olanından değil. Enfiye dişlerimin daha iyi hissetmesini sağlıyor. Çok fazla dişim yok ama dişlerim takılıyor ve enfiye, birazcık da onlara iyi geliyor."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: William Kirk
1910 W. Sixth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84

"1853'ten beri buradayım -- evet hanımefendi! Çünkü savaşı hatırlıyorum! Sana söylüyorum, o güllelerin balon gibi yükseldiğini gördüm. Barış ilan edilene kadar çalışacak kadar büyük değildim ama annemle babamı kırbaçladılar. Beyaz halkımla ilgili iyi bir şey, her yıl ellerine üç ay eğitim vermeleri. Annemle babam eski ülkede üç ay eğitim aldı. Bazıları bunun General Washington'ın bildirisi olduğunu söyledi ama bazıları buna kulak asmadı. Barış ilan edildiğinde, zencilerden bazıları beyaz adam kadar iyi eğitim almıştı. Bunun sebebi sahiplerinin bunu onlara dayatmış olmasıydı. "Bizi Yankees'lerin bizi yakalayamaması için evin altındaki hücrelere koyarlardı. Eski efendinin adı Sam Kirk'tü ve hiçbir şey yapmayan, sadece zencileri kovalayan gözetmenleri ve zenci köpekleri (tazıları) vardı.

"Bir keresinde Yankees'in geldiğini söylediklerini hatırlıyorum, hepimiz çocuklar, erkekler ve kızlar, beyazlar ve siyahlar, çitin üzerine çıktık ve eski efendi çıkıp 'Deliklerinize girin!' dedi.

"Savaş dört yıl sürdü. O zamanlar çok zor zamanlardı. Bir daha asla
savaş görmek istemiyorum. Bol miktarda olanların, alay geçtiğinde
hiçbir şeyleri yoktu. Yaşlı hanımın bir sürü hindisi ve domuzu vardı
ve Yankees onları temizledi. Onları toplamaya
vakitleri yoktu--sadece derilerini yüzdüler. Buradan kasabaya kadar olan uzunlukta büyük bir kampları vardı.

"Bu zemin kadar düz olan büyük evi yaktılar. Bacalardan başka
hiçbir şeyleri kalmamıştı. Ah Yankees çok şey yaktı.
Raleigh'i ve Atlanta'yı yaktılar--o güney başkentiydi.
Yankees'in insanların tarlalarına girip atlarını
çıkardıklarını gördüm. Sonra onları eyerleyip hemen gittiler.

"General Grant'in İrlandalılar ve Hollandalılar dışında on bin zenci askeri vardı. General Grant'in geldiğinde korkmuş göründüğünü biliyorum. Teslim olduktan sonra bir birlik geçip insanlara savaşın bittiğini bildirdi.

"Abraham Lincoln bir savaş kaptanıydı. Hakka inanan bir adamdı. Yedi fit dört inç boyundaydı.

"Kuzey Karolina'da doğdum ve buraya 67'de geldim. Ben de çalıştım!"

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Betty Krump,
Helena, Arkansas
Yaş: --
[Tarih Damgası: 31 MAYIS 1938]

"Annem Louisiana, Lake Charles'tan Helena, Arkansas'a geldi. Ben özgürlükten beri burada doğdum. On iki çocuğu oldu, ikimizi büyüttü. Beni ve kız kardeşimi o büyüttü. Sokağın aşağısında köşede yaşıyor.
Helena'da yıllarca öğretmenlik yaptı. Bir doktorla evlendim.
O yaşadığı sürece hiç öğretmenlik yapmak zorunda kalmadım, sonra çok yaşlıydım.
Okumak ve kitaplarla hiç ilgilenmedim. Daha çok erkek fatma gibi davranıyordum. Sonra
ev işleri yapmaya başladım. Kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onların buraya nasıl geldiğini biliyorum.
Tyler ve Bragg adında iki tekne. Yankees onları alıp kamplarına götürdü ve onlara hizmet etmeleri için para ödedi. Geliyorlar.
Önce 'mancipation annem ve babam aynı eski adama aitti, Thomas Henry McNeil. Büyük iki katlı taş bir evi ve büyük bir çiftliği vardı. Annem onun bir tarla işçisi olduğunu söyledi. O saban sürüyordu. O onlara çok
kötü davranıyordu. Onları çok fazla çalıştırıyordu. Annem hamileyken çalışmak zorunda olduğunu söyledi, diğer zamanlarda olduğu gibi. Yankees'in kiler evini alıp temizlediğini söyledi. İçini kırmışlardı. Yankees'in gelmesine çok sevindim. Çok güzeller. Onları seviyorum. Ne? Konuşma ve davranış şekillerinden onları anlayabiliyorum. Sen hiç kimse değilsin. Onlar gibi konuşmuyorsun.
Onlar gibi davranmıyorsun. Dün seni izledim. Onlar gibi yürümüyorsun. Bana göre diğer güneyli kadınlar gibi davranıyorsun.

"Annem, çocukları götürmek için bir grup Yankee'nin
karargahına geldiğini ve 'Hepinizi serbest bırakacağız. Hadi gelin' dediklerini söyledi.
Annem, 'Kocam tarlada' dedi. Onu çağırdılar.
Olabildiğince
zorladı. Adamları ve hepsini iki topçu teknesine yüklediler. Tekne
Tom Henry McNeill'in çiftliğinin güneyine demirlemişti. Gittiklerini
bilmiyordu. Buraya geldiklerinde yaşlı General Hindman'ın burada tepelerde kırk bini vardı. Ateş ettiler. Yankees ateş etti!
Yankees onları geri süreceklerini söylediler ve onları buradan
korkutup kovdular ve topçu teknesi getirenlere yaşamaları için evler verdiler.
Annem Yankees'e yardım etmeye gitti. Ona para verdiler. Bu özgürlük içindi. Yankees'i seviyorum. General Hindman'ın evi o okul binasını (lise) inşa etmek için yıkıldı. Yankees atlarına on ikide Mississippi Nehri'nde su vereceklerini
ya da cehenneme gideceklerini
söylediler. Annemle babamın korkmadığını biliyorum çünkü
Yankees onları ele geçiriyordu ve toplar ve savaş gemileri de onlardaydı. Yankees'in bizi özgürleştirmesini çok seviyorum. Beyazları evlerin dışına çıkarıp içlerine siyahları yerleştiriyorlar. Yankees'in burada çadırları vardı. Özgürleştirmeden kısa bir süre sonrasına kadar siyahları besliyorlardı. Yankees gittiğinde kökten dinleyip ölmeye terk edildiler. Beyazlar hayatları boyunca özgürdü. Fakir olmalarına gerek yok. Beyaz öğretmenlerin olduğu bir okula gittim. Buradan ayrıldılar, insanlar onlara iyi davranmadı. Onları kendi başlarına bıraktılar. Onları tutmadılar, yanlarında yürümediler. Onlarla konuşmadılar. Yankees onları buraya, bizi siz beyazlarla kışkırtmak için getirdi. Siyahlar en iyisini, siyahların çocuklarıyla yapar. Bayan Carted'a ve Bayan Mason'a gittim. Bir çeteydiler. Otelde kalıyorlardı, otellerden biri hepsini tutuyordu. Kendi başlarına kalıyorlardı. Elbette beyazların okulları vardı, kendi okulları.

"Ku Klux--Gece giyinip geliyorlardı, Helena'daki adamları dövüyorlardı. Annem Helena'da ölünceye kadar çamaşır yıkıyor ve ütülüyordu.
Ben bu tür nazik işlerden pek yapmadım. Neredeyse tüm günlerimde
temiz bir şekilde ev işleri yapıyordum.

"Annem Richmond, Virginia'da Fannie Thompson'dı. Bir tekneyle New Orleans'a götürüldü ve satıldı. New Orleans'ta satıldı. Edmond Clark'la birlikte oldu. Okula gittiğin sürece kölelik zamanlarında insanların evlenmediğini bilmiyor musun? Bunu biliyordum. Hiç
evlenmediler ve hayatları boyunca birlikte yaşadılar. Vaiz
benimle evlendi--renkli vaiz. Babam, Edmond Clark, McNeil'in onu Kentucky'de yakaladığını söyledi.

"Sana yeter dedim. Şimdi bana ne vereceksin?
Hükümet o kadar çok insanla o kadar çok iş yapıyor ki,
ne yapacaklarını bile anlayamıyorsun. Keşke ben de onlardan biri olsaydım.

"Şimdiki zamanlar zor. Bankalar onu
çökerttiğinden beri iyi zamanlarımız olmadı. Üç tane. İnsanlar kredi alamıyor. Zamanlar eskiden olduğu gibi değil. Bu genç nesil hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Bir gün
çiçek bahçemden evime geldim. Uyuyakaldım
ve sigortamı ödemek için masada küçük bir bardakta 17.50 dolar vardı. Kalktığımda bitmişti. Yattığımda oraya koydum. Orada olduğunu
biliyorum. Gündüz vaktiydi. İnsanlar çalıyor ve viski içiyor
ve şimdi her zaman elden ağza yaşıyorlar. Kendimle ilgileniyorum.
Buraya geldiğim günden beri kimse bana hiçbir şey vermedi. Evlerimi kiralıyorum ve çiçek satıyorum."

Röportajcının Yorumu

Bu yaşlı kadın beyaz nüfusun arasında yaşıyor ve kendi evinin yanındaki evi
beyaz bir aileye kiralıyor. Köşe başındaki bakkaldaki kadın
beyazlara, genç olanlara, kendisine Bayan Krump demelerini söylediğini söyledi.
Bunu bana yapmadı. Bir keresinde bu beyaz bakkal kadına kendisine Bayan Krump demesini söyledi. Kimse bana ondan bahsetmedi çünkü kadın onun
küstahça konuştuğunu herkesin bildiğini söyledi. Yaşlı, siyah, zengin ve
kibirli. Evinin önünden geçerken onu gördüm.

HALK BİLİMLERİ KONULARI
[ÖD: Eski köle, Texarkans Bölgesi]
Röportajı Yapan Kişinin Adı: Bayan W. M. Ball
Konu: Halk Hikayeleri.

Bilgiyi veren: Preston Kyles
İkamet Yeri: 800 Block. Laurel St., Texarkana, Ark.
Meslek: Rahip. (Yaş) 81
[TR: Kişisel bilgiler formun altından alınmıştır.]

Yarım yüzyıl önce çocuklara söylenen en sevilen halk şarkılarından biri "Run Nigger Run, or the Patty Roll Will Get You" idi. Günümüz çocuklarının çok azı bu komik şarkıyı duymuştur ve belki de anlamını bilmemektedir. Ancak kölelik zamanlarının asi zenci gençleri için bu melodinin önemli ve bazen trajik bir anlamı vardı. "Pasta ruloları", kölelerin kaçmasını engellemek için plantasyonlar tarafından tutulan muhafızlardı. Aşağıdaki hikaye eski bir köle tarafından anlatılır:

"Ben çocukken, köle olduğum plantasyondan yaklaşık altı mil uzakta bir sürü Kızılderili yaşıyordu. Kızılderililer her ay büyük bir dans düzenlerdi ve tüm zenciler katılmaya çalışırdı. Bu gösterişli olaylardan birinde, yaklaşık 50 zenci, Mahster'den izin almadan gitme fikrini
düşündü. Hava kararır kararmaz, muhafızları rahatsız etmemek için, tek tek sessizce odalarımızdan dışarı çıktık. Dansa vardığımızda, şenlikleri bir iradeyle düzenledik. O gece geç saatlerde, çocuklardan biri su içmek için pınara inerken çalılıklarda bir şey hareket ettiğini fark etti. Yaklaşınca, yine ne zaman--Aman Tanrım! Patty silindirleri!
Bir sürü! Nefes nefese, zenci geri dönüp
üzücü haberi verdi. O zenciler daha çok korkmuştu, çünkü
yakalandıkları her sonuncusu için 100 kırbaç anlamına geleceğini biliyorlardı.
Aceleyle yapılan bir istişareden sonra, lider Sammy,
üzerinde anlaşılan bir plan önerdi. Ormana girerken, birkaç parça asma kesip, patty silindirlerinin gelip, onu her iki tarafındaki ağaçlara bağlaması gerektiğini bildiğimiz yol boyunca uzattık. Zencilerden biri, ıslık çalarak patikadan aşağı doğru yürümeye başladı, böylece 'patty roller'ın gerginliğini çekmiş oldu, ki bunu da yaptı, çünkü hepsi buraya geldi, zencileri
uzaklaştırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Patty roller'lar patikanın üzerine uzanan üzüm asmasına çarptığında, büyük bir yığın halinde yığıldılar. Tüm bu kargaşa sürerken, biz zenciler yakındaki pamuk tarlasına gittik ve eve doğru yol aldık. Daha yatağa girmemiştik ki, efendi kapıyı çalmaya başladı. "Jim," diye bağırdı, "Jim, pencereyi aç!" Jim ayağa kalktı ve pencereyi açtı ve efendi, yanında birkaç adamla birlikte eve girdi. "Bütün zenciler nerede?" diye sordu. "Hepsi iyi," diyor Jim. Patron yavaşça evin içinde yürüyor, zencileri sayıyor ve orada hiç kimse yoktu. "Jim Dixon'ın zencileri olmalı," diyor sonunda.

"Evet efendim, Kaptan, o zamanlarda, efendilerin hiçbir şey bilmediği çok şey oluyordu."

HALK BİLİMLERİ KONULARI
[ÖDEV: Eski köle, Texarkana Bölgesi, 9/5/31]
Röportajı Yapan Kişinin Adı: Cecil Copeland
Konu: Hayalet ve Will-o'-the-Wisp. Hikaye--Bilgi:

Bilgiyi veren: Preston Kyles / Meslek: Bakan
İkamet Yeri: 800 Block, Laurel St., Texarkana, Ark. (Yaş) 81
[TR: Kişisel bilgiler formun altından taşındı.]

Zenci ırkı özellikle halüsinasyonlara karşı hassastır. Çoğu yaşlı zenci, "ruhlar" ile ilgili birkaç deneyim yaşadığını hatırlayabilir.
Bu hayaletlerden bazıları şüphesiz gerçekti, çünkü Yeniden Yapılanma Günleri sırasında vatandaşlar zencileri boyunduruk altında tutmak için çeşitli yöntemler kullanıyordu. Ku Klux Klan'ın organizatörleri, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra zencilerin batıl inançlı doğasını fark ettiler ve bundan yararlandılar. Karakterlerindeki bu zayıflık, şüphesiz bu telaşlı dönemde çok fazla kan dökülmesini engelledi. Aşağıda, saygıdeğer bir eski kölenin "ruhlar" ile ilgili anlattığı bir hikaye yer almaktadır:

"Bir gün, genç bir adamken, Henry adında bir zenciyle birlikte eski bir tarlada avlanıyorduk. O günlerde ayı, geyik, hindi ve sincaplar bol miktardaydı ve taşıyabileceğimiz her şeyi öldürmeden önce uzun süre avlanmak istiyorlardı. Eve doğru yola koyulduğumuzda, tam önümüzde, 100 fitten daha uzak olmayan bir mesafede, devasa bir şey belirdi. Henry'ye sordum:
"Kara Çocuk, benim gördüğümü görüyor musun?" ve Henry, "Zenci, umarım benim gördüğümü görmüyorsundur, çünkü onlar öyle bir adam değil." dedi. Ama orada duruyordu, kolları rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu. 8 fit boyundaydı, ve beyaz giyinmiş. Ona bağırıyorum, "Ne istiyorsun?"
ama hiçbir şey söylemiyor. Biraz daha bağırıyorum ama orada öylece duruyor,
parmağını bile kıpırdatmıyor. Silahı alıp, dikkatlice nişan alıyorum ve
üzerlerine saldırıyorum, ama yine de hareket etmiyor. Henry, belki de doğru düzgün ateş
etmekten çok
korktuğumu düşünerek, "Zenci, bana o silahı ver!" diyor. Henry'ye silahı veriyorum ama onu herhangi bir ölümlüye ateş etmediğine ikna etmek için tek bir atış yeterli oluyor. Silahı fırlatan Henry,
"Zenci, buradan kaçalım," dedi, ki bunu yapmamız uzun sürmedi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Susa Lagrone
25. ve Texas Sokakları, Pine Bluff, Ark.
Yaş: 79

"Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama teslim sırasında burada olduğumu biliyorum.
Mississippi'de doğdum. Askerleri eve döndükten sonra gördüm.
Tam kapımızın önünde kamp kurmuşlardı.

"Sanırım -- şimdi bilmiyorum ama teslim olduklarında altı ya da yedi yaşındaydım. Bayan Sally ve çocuklarla kapıya indim. Eski metresin adı Sally Stanton'dı. Dul bir kadındı.

"Savaş sırasında örgü örmeyi öğrendim. Bana yapmam gereken bir görev verirlerdi, günde yapılacak çok iş ve sonra bütün akşamı oynamak için harcardım.

"Babam tamirciydi. Tuğla ve alçı döşüyordu. O günlerde evleri sıvarlardı. Yaşlı adam Frank Scott'a aitti. O kadar iyi bir işçiydi ki Bay Scott ona
özgür olduktan sonra yapabileceği tüm işleri verirdi. Mississippi'deydi.

"Özgürlükten hemen sonra okula gittim. Özgürlük için beyazlar bana ABC'leri öğretti. Hanımım bana karşı iyi ve nazikti.

"Askerleri görmek için kapıya gittiğimizde, Bayan Judy'nin (yaşlı hanımın kız kardeşiydi) 'Eh, seni dövmelerine izin verdin' dediğini ve ağlamaya başladığını duydum. Ben de ağladım ve annem 'Ne için ağlıyorsun?' dedi. Ben de 'Bayan Judy ağlıyor' dedim. Annem 'Aptal, sen _özgürsün_!' dedi. Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordum ama askerlerin
çok şeytanlık yaptığını biliyorum. Muhafızları vardı ama onlar sadece
muhafızları ezip geçiyorlardı.

"Sanırım Abraham Lincoln, özgür olduktan sonra insanlara biraz toprak vermek istiyordu ama onlara hiçbir şey vermediler -- sadece serbest bıraktılar.

"Elbette özgür olmalıyız -- bilirsin ayrıcalık her şeye değer.

"Teslim olduktan sonra annem gelecek yıla kadar yaşlı hanımla kaldı.
Annem gibi kimse olmadığını düşünüyordu. Hastalandığında yaşlı hanım her gün altı mil gelip onu görmeye geldi ve ölene kadar ona bir şeyler getirdi.

"Annem dokuma ve iplik eğirmeyi öğrendi ve serbest kaldıktan sonra beyazlar ona tezgahı verdi. Teslim olduktan sonra bir sürü kumaş diktiğimi biliyorum. Annem bir terziydi ve bana dikiş dikmeyi o öğretti.

"Hiçbir zaman dışarıya iş vermedim -- sadece evde çalıştım. Annem altı erkek ve altı kız çocuğu doğurdu ve hepsi öldü, sadece ben ve kız kardeşim var.

"Birisi bana evlendiğimde yirmi beş yaşında olduğumu söyledi. Üç çocuğum oldu - hepsi hayatta.

"Eskiden beyazların askerlerin nerede savaştığını görmek için haritaya baktıklarını görürdüm ve sadece o kağıda bakarak nasıl anlayabildiklerini merak ederdim.

"Yaşlı hanım özgürlüğünden sonra, 'Şimdi Susa, senin boşuna acı çekmeni istemiyorum' derdi. Ben de oraya gider ve haftalarca orada kalırdım.

"Ben de üç dört yıl önce romatizma hastalığına yakalandım ve bilirsin, bu benim için çok zor - hayatım boyunca çalışmaya alışkındım. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Barney A. Laird
Brinkley, (Moroe yakınları) Arkansas
Yaş: 79

"Mississippi, Pinola County'de doğdum. Bir keresinde
askerlerin siyah atlarla geldiğini ve bir omuzlarında bir bohça olduğunu
ve diğer kolunun altına bağlanmış olduğunu hatırlıyorum. Mavi ceketler giyiyorlardı.
Atları eğitilmişti, bu yüzden asker olarak iyi yürüyorlardı. Evimizden
çok uzakta kamp kurmuşlardı. Uzun bir asker dizisi vardı. Geçmeleri
uzun zaman aldı.

"Bir keresinde komşunun çiftliğindeki bir ayıklama korusunda akşam yemeği yediler.
Biz çocuklar bir şey bırakıp bırakmadıklarını görmek için oraya gittik. Artıkları
topladık. Bence çok lezzetliydi. O gün yediğim en iyi Yankee krakerleri oradaydı. Gerçekten iyiydi.

"Sahibimiz Dr. Laird'di. Bir şey öğrendiğimde karısı ölmüştü ama evli kızı onunla yaşıyordu. Kocasının adı John Balentine'di. Ailem tarlada çalışıyordu ve ben yaşlı dedem ve büyükannemle birlikte evde kalıyordum. Evleri beyazlara yakındı. Evlerimiz çiftlikteydi. Bazı evler direk evlerdi, bazıları ise yontulmuştu. Evimizdeki şömine uzun odun yakıyordu ve şöminenin olduğu oda çok büyük bir odaydı. Pencerelerde panjurlar vardı. Evler açıktı ama oldukça sağlam ve iyiydi. Bol miktarda odunumuz vardı.

"Ailem aynı çiftlikte yaşıyordu. Yedi çocukları vardı. Annem Caroline, babam ise Ware A. Laird'di. Annem bize satılıp satılmadığını hiç söylemedi. Babam hiç satılmadı. Çok
konuşmadı.

"Bildiğim bir şey var: Karımın babası Squire Lester satıldı, bu yüzden o ve Adeline aynı çiftlikte olabilirlerdi. Onlar karımın anne ve babası. Onu asla
bloğa koymadılar, sadece eşyalarını almasını ve nereye gideceğini söylediler. Hiç kimsenin sattığını görmedim.

"Dr. Laird zencilere karşı iyiydi. Tüm ailem onun
evinde ölünceye kadar kaldı. Ne kadar süre bilmiyorum. Özgürlüğün ne zaman geldiğini hiç bildim mi bilmiyorum. İç Savaş sırasında zor zamanlar geçirdik.
Bu yüzden savaş duymaktan nefret ediyorum. Askerler evleri yıktı,
evleri yaktı. Dr. Laird'in cinini yaktılar. Sanırım biraz
pamuk yaktı. Çitleri yıktılar ve kamplarında ateş yakmak için
taşıdılar. Bu, hayvanların dışarı çıkmasına neden oldu ve belki de eski bir engel bıraktılar.
Duyduğum ilk küfür, o askerlerden biriydi.
Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama o küfür ediyordu. Ne dediğini duymak için durdum.
Hiçbir zaman kimsenin hiçbir şey için bu kadar küfür ettiğini duymamıştım. Bizi
temizlemişlerdi. O zamanlar yiyecek veya giyecek pek bir şeyimiz yoktu. Bize
anlattıklarına göre, o zamanlar düşmanımız vardı. Yaşlılar ilgilendi.
Artık böyle bir şey olmayacak.

"Hiç Ku Klux görmedim. Hayatım boyunca onlardan bahsedildiğini duydum.

"Dr. Laird yaşlı bir adamdı ve John Balentine barışçıl bir adamdı.
Çiftliğinin barışçıl bir şekilde işletilmesini istiyordu. Olabildiğince nazikti.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Hala yapıyorum. Elimden geleni yapıyorum.
Genç oğlanların saban sapını alıp genç güçlerinden bir adam
yaratma yeri. Bunu yapmak istemiyorlar. Bazıları yapıyor ve
bazıları çiftlikte kalmıyor. Şehre git diye bağırıyorlar. Bir karım ve
iki oğlum var. Aileleri var. Çiftlikteler. Onlara kalmalarını söylüyorum.

"Bana verdiklerini almaya gelebilirsem Refah'tan yardım alıyorum.

"Vergilerimi ödüyor ve oy veriyordum. Şimdi bir dolarım varsa yiyecek bir şeyler satın almak zorundayım. Biz zenciler beyazların
yapabildiği en iyi şeyle yetiniyoruz. Zenciler iyi çalışanlar ama kötü yöneticiler
benim tüm hayatım boyunca gördüğüm yoldu. İstemediğimiz bir şey var, savaş yok."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Arey Lamar
612 E. 14th Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78
[Tarih Damgası: 31 MAYIS 1938]

"Evet hanım, kölelik günlerinde doğdum ama hangi gün olduğunu bilmiyorum. Ama
uzun zamandır buralarda koşturuyorum.

"Annem teslim olduğumda kocaman bir kız olduğumu söyledi.

"Greenville, Mississippi'de doğdum ama Lake Dick'te büyüdüm.

"Kaptan Will Nichols'un evinde hizmetçiydim. Şu anda burada bir kupam var
o Kaptan Nichols'un kupasıydı. Şimdi o oradaydı. O bir
kölelik zamanı kupası. Sapı kırıldıktan sonra annem onu ​​kahve
kupasında kullanırdı.

"Annemin adı Jane Condray'dı. Her şey serbest olduktan sonra, çoğumuz eski ülkeden Arkansas'a göç ettik. Buraya geldiğimizde
Memphis'ten geçeriz ve bir çift kırmızı ayakkabı gördüğümü ve
annemin bana bunları alması için ağladığımı biliyorum, ama o almadı.

"Büyüdükten ve Little Rock'ta yaşamaya başladıktan sonra kendime bir çift
kırmızı ayakkabı aldım. Bir kere giydiğimi ve utanıp onları kararttığımı biliyorum.

"Kardeşim Baxter-Brooks Savaşı'na gidecekleri zaman kaçtı ve o zamandan beri ortalıkta görünmedi.

"Ben en büyük kızdım ve hiç eğitim alamadım ve bundan nefret ediyorum. Ama
çalışmayı öğrendim.

"Bu genç nesil hakkında bir şey bilmiyorum. Yaşlıları arka plana atıyorlar gibi görünüyor. Ama bence
dünyayı bugün bir arada tutanlar eski Hıristiyan insanlar."

Röportajı Yapan Kişinin Adı: Irene Robertson.
Röportaj Yapılan Kişi: Solomon Lambert,
Holly Grove, Ark., R.F.D. Yaş: 89
Konu: ESKİ KÖLELİK
Hikaye:

"Annem ve babam Jordon ve Judy Lambert'a ait. Onlar (Jordon ailesi) büyük bir aileye sahipti. Hiçbir zaman satılmadılar. Bunu söylediklerini duydum.
Kölelerini kiraladılar. Bazıları bir yıllığına kiralandı. Yeni Yıl
gününden sonraki Yeni Yıl
gününe kadar. Çok yoğun bir gündü. O gün,
çalışan gözetmenlerin ve binicilik patronlarının Yeni Yıl günü işe başladığı gündü. Annem ve babamın adı Fannie ve Ben Lambert'tı. Sekiz çocukları vardı.

"Nasıl evlendiler? Birlikte süpürgenin üzerinden atladıklarını söylüyorlar! Ama
süpürgeleri vardı, bu yüzden atladıklarını düşünüyorum. Sanırım
büyükanne ve büyükbaba o zamanlar biraz eğleniyorlardı. Süpürgeler,
yerdeki süpürgeler saman gibi kurutulmuş adaçayı otundandı. Dört veya beş fit boyunda büyür. Bunu bir iple sararlar ve bunu sap olarak kullanırlar. (Resim-- [TR: bitmedi] Evlenme şekilleri
adamın önce annesine sonra da karısına evlenme teklif etmesidir. Eğer anlaşırlarsa sorun olmaz. İçlerinden biri
evdeki diğer tüm insanlara duyururdu
ve bazen bira ve kek yerlerdi. Eğer adam bir kız isterse ve oradaki başka bir adam da bir eş isterse
adamlar çoğunlukla kadınları değiştirirdi. Sonra biri evlendiklerini duyururdu. Buna çifte nikah derler. Bazıları her Pazar ve 4 Temmuz gibi diğer zamanlarda karılarını ve ailelerini görmeye gitmek için izin alırlar. Ekinlerin yanında uzanıp Noel'i ziyaret etmek için bir hafta dinlenirler.

"Hiç Ku Klux görmedim. Jay Hawkers vardı. Onlar her iki tarafta da dolaşan, para, gümüş, hisse senedi veya istedikleri başka bir şeyi çalan insanlardı. Çok güzel vakit geçirdik
Tüm eller
bir evde ve dans yerimizde. Müziğimizi yaptık.
Müzik doğal olarak bizim rengimizle. Hemen hemen hepsinin bir meyve suyu (Yahudi)
arpı vardı. Keman ve banjo yapıyorlar. Beyazların da büyük zamanları vardı.
Şimdikinden daha büyük toplantıları vardı. Beni haftada bir veya iki kez posta almak için Indian Bay'e gönderiyorlar. Hiç param yoktu. Babama biraz para veriyorlar ve ona Noel hakkında biraz veriyorlar. Beyazlar zencilerini bir şeyler satın almak için siparişle gönderiyorlar. Teksas'a gidene kadar büyük bir kasaba görmedim. Erkekleri 450 mil ötedeki Indian Nation'a götürdüler. Mayıs'ta gittik ve Ekim'de geri döndük. Bizi işe aldılar. Bay Jo Lambert ve Bay Beasley bizi götürdü.
Biri geri gelip bizi aldı. Bu bizi savaşa gitmekten alıkoydu.
Kadınları, çocukları ve yaşlı adamları savaş için çok yaşlı bıraktılar.

"Savaşı nereden biliyordum? Konuştukları en önemli şey buydu. Bakın
onlara. İlk gördüğüm, mısır saplamasında mısır ayıklarken
(ev) gri giysiler içinde bir adam geldi. (Bir casustu). Konuşma şekline
baktığınızda, sert ve kısa konuşması dışında güneyli bir adam olduğunu düşünüyorsunuz. Bunu
başlangıçta fark ettim. Mısır saplamasında başka isyancılar olduğunu düşünüyorlardı
ama değillerdi. Orada benden başka kimse yoktu. Sonra mavi üniformalı bir adam geldi. Bir süre sonra alay geldi. Beni gerçekten korkuttu.
Bob ve Tom (beyaz oğlanlar) Lambert savaşa gittiler. Bir süre oyalandılar sonra dörtnala gittiler. Son adam da kaçtığında çok sevindim!

Moster Lambert köleleri alt katlara sakladı. Biz erzak taşıdık ve onlar daha uzun süre gönderdiler. Bir alay geldiğini duyduklarında veya bir keşif çetesinin geldiğini duyduklarında iki veya üç gün veya bir hafta kalırdık. Bir yoldan gelip başka bir yoldan geri dönerlerdi. Bizi saklamalarını umursamazdık. Silahları duyardık. Oraya gitmek
istemezdik. Bu beyaz adamın savaşıydı. 1862 ve 1863'te her erkeği ve bir kadını Helena'ya kaçırdılar. Öküzleri koşuyordum.
Asi kıyafetleri giymiş bir adam geldi. O bir casustu. O zaman gittiğimi sanıyordum
ama gidene kadar görmediğim bir gardiyan devam etti. Bir gün değirmene gitmek zorunda kalana kadar
kaçtım. Yankees bana doğru koştu ve
beni aldı. On beş yaşındaydım. Ağustos'ta terhis edildim ve
1864'te terhis edildim. 14 ay Yankee ordusundaydım. Ayrıldığımda bana iyi bir asker olduğumu söylediler. Helena'daki daimi ordudaydım. Ben içeri girmeden önce bir savaş yaptılar. Onların dediğini duydum.
Bunu kükreme ve toplardan anlayabilirdiniz. Ben Teksas'tayken onlar vardı. Bir savaşta değildim. Yankees o zaman zayıflamaya başladı
zencileri doldurdular ve onları öne koydular. Onların dediğini duydum
Helena'da çok büyük bir savaş yaptılar. Eğitim vermek, kampları korumak ve nöbetçileri (Helena'ya giden yolları) korumak zorundaydım. Keşif yapmama asla izin vermediler. Ordudan eve yürüyordum. Dışarı çıktığım için mutluydum. Her zaman vurulmayı bekliyordum. Özgürlüğümden beri çok az fark gördüm. Geri döndüm ve Lambert'te 45 yıl kaldım. Duncan'a taşındım. Moster İç Savaş'ta öldü. Bazı
adamlar köpek-tazı yetiştirdi. Bir şeyler ters giderse gidip köpekleri alırlar ve kullanırlar. Kölelerden bazıları kaçmaya çalışırsa onları köpeklerle avlarlar. Bir el kaçıp o şeyi geçemediğinde büyük bir kayıp olur. Çoğunlukla çaldıkları için onları döverler. Her şeyde onlara güvenirler, sonra da çaldıklarında onları döverler. Bunu yanlış biliyorlardı. Elbette biliyorlardı. Kölelikte gördüğüm en kötü şey, Teksas'a gittiğimizde Camden'a yakın bir yerde kamp yapmamızdı. Camden, Arkansas! Oraya
giderken büyük bir evin yanından geçtik, bir tür. Çok azını gördüm ama büyük bir avlu yapılmıştı. Uzundu ve sabitlenmişti, bu yüzden dışarı çıkamazlardı. Büyük kapıyı açtılar ve bize gösterdiler. Zencilerle doluydu. Her boydan. Her yaştan. Hayatımda gördüğüm veya duyduğum en kötü şeydi. Onların, onları belirli zamanlarda kovduklarını ama bir veya iki tanesini istediğiniz zaman satın alabileceğinizi söylediklerini duydum. O zamanlar neredeyse kölelikten düşüyordum. O zamandan beri o yığın hakkında çalıştım. Bir adam çalışırsa ve benim yerimde doğru olanı yaparsa hem siyahlar hem de beyazlar tarafından onurlandırılırsa hiçbir zulüm görmedim. 9 yaşındayken öldüğümde, 900,00 dolara değer verdiğimi duydum. Hiç satılmadım.

"Küçükken süt sağdıklarında buzağılara bakardım,
ateş yakmak için
kurutmak üzere cips toplardım, sonra fındık toplardım, hayvanları beslemeye yardım ederdim,
burada her şeyi nasıl yapacağımı öğrendim. Buranın bize ait olduğunu düşünüyorduk. Bir kuş kadar mutluydum.
Benim olduğundan daha iyisini bilmiyordum.
Bildiğim tek ev. Sana söylüyorum, iyi bir
evdi. O zamandan beri olduğu kadar iyi. Bu şekilde annenin evi senin evindir.
Eh, benim evim de tıpkı onun gibi benim evimdi.

"Mutfaktaki evde yemek yerdik. Karanlık evlerde yemek yerdik.
Hiçbir fark yaratmazdı--bir ev diğeri kadar temizdir. Öyle olmak zorundaydı.
Seni kötü alışkanlıkların için her şeyden daha hızlı ve daha hızlı pataklarlardı. Bol bol giyecek ve bol bol yiyecek vardı. Halkın giysileri şimdikinden
daha dayanıklı kumaşlardı. Daha uzun süre dayanırlardı ve her zaman yenileri gelmezdi. Pınarda yıkandılar. Küçük zenciler, giysileri iplere ve çalılara asar asmaz (küvetlere) girerler. Köpükler sıcak olur, küçük zenciler yıkanmak için yarışırlar. İnsanlar
o zamanlar işlerini bitirmek ve her zaman eğlenmek için yarışıyorlardı.

"Ben Yankees'i jinledim, çapaladım ve pamuk topladım. Moster
Lambert onları engellemek için küçük zencileri zorlamadı. Ne kadar
büyük olduğumu görüyor musun? İyi bakılmış bir kürküm vardı ve görülebilecek şekilde yığılmışsa bir göz işi yaptım.

(Solomon Lambert iri, orantılı bir zenci.) 1870'te
demir yolu Holly Grove'dan buraya geldi. Gördüğüm ilk şeydi.
İlk vagonlar. Küçüktüler.

"Ne konuştuklarını hiç bilmiyordum ama dedi ki
ikisi de (anne ve baba) Kentucky'den Tennessee'ye, sonra da vagonlarla ve teknelerle
Arkansas'a geldiler. Lambert'ler onları Kentucky'den
getirdi. Gösteriş olsun diye, onlar hakkında daha fazla bir şey söyleyemem. Körfez'e (Indian Bay) çıktıklarını duydum.

"Orduya girersen ne elde edeceğini iyi raporlar çıkardı. Orada olmak
istemedim. Onlardan uzaklaştığımda ne elde edeceğimi biliyorum. Elbette geri dönüyordum. Gidecek başka yerim yoktu. Savaştan sonra hükümet Indian Bay'de erzak dağıttı. Hiçbirine
ihtiyacım
yoktu. Yeterince yiyeceğim vardı. İki veya üçümüz renkli insanlar geceleri bize ders vermesi için Bay Lowe'a ayda 1,00 dolar ödüyordu. Okumayı ve
daha iyi hesaplamayı öğrendik. Ben yazmayı öğrendim. Bunu akıllıca
sürdürdük.

"İki kez evlendim. Joe Yancey (beyaz) beni beyazların evinde ilk karımla evlendirdi. Joe Lambert (beyaz) beni en son kilisede evlendirdi. 2 oğlum vardı, şimdi öldüler ve 1 kızım var. Yaşıyor.

Kölelik sırasında küçük bir katırı sürdüğüm bir arabam vardı. Tarlaya bir
fıçı su götürdüm. Kuyudan aldım. Bir ağacın
gölgesine yakın bir yere koydum. Ağaçlar boldu! Sonra kahvaltımı ve
akşam yemeğimi arabamda götürdüm. Kızılderili Ulusu'nda başıma ne gelirse onu yaptım. Savaştan sonra bir saban işçisi oldum. "_Diyelim ki_, _1864'ten 1937'ye kadar Sol
Lambert çiftçilik yaptı._" Elbette odun taşıdım ve kestim ama işim çiftçilik.
Ekibi paylaşıyorum. 1/3 ve 1/4'ünde çalıştım ve kiraladım. Çiftçilik
benim yeteneğim. Bütün karanlıkların ait olduğu yer orası. Öyle yaratılmış.
Güneşe dayanabiliyor ve yemek için ete ihtiyacı var. Et orada yetişiyor.

"Tavuklarım ve bir bahçem var. Konuştuğum domuzları alamadım. Güzel bir
ineğim var. Bir evim var--10-1/2 dönümlük arazi. Bakabileceğim tek şey bu. Fazla bir şey yapamıyorum. Bir vagonla (kasabaya) gidiyorum, kısrağım
hasta, onu çalıştıramam. Bir faytonum var. Binicilik için yeterli,
kasabaya pek gelmiyorum. Hiç gelmedim.

Federal asker emekliliği alıyorum. Sana anlatayım. Beyazlar
bana bundan bahsetti ve umarım başarırım. Bununla çok
gurur duyuyorum. Eski çaresiz günlerimde bana iyi bir destek. Bunun için çok
minnettarım. Buraya gelmem için bana haber verdiğin için mutluyum.
İnsanlara yardım etmeyi seviyorum. Bana karşı çok iyiler.

"Cumhuriyetçi bir bilete oy veriyorum. Ben oy kullanmıyorum. 21 yaşındayken oy kullandım. O zamanlar modaydı ve o zamandan beri oy kullandım. Oy kullanmakla uğraşmıyorum ve bunun nasıl yapıldığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çiftliğimi yönetmeye çalıştım ve hükümetin yönetimini onlara bıraktım. Ben işimi onun işini bildiği gibi biliyordum.

Size bir şey daha söylemek için geri dönüyorum. Kaptanım Edward
Boncrow'du.

"Size kölelik hakkında bildiğim her şeyi anlattım, siz bana bir şey sormazsanız şöyle cevap verebilirim: Beyaz kiliseye gidip gidemeyeceğimizi soruyoruz ve bize bugün bazı kiliselere gitmek istediklerini söylüyorlar, böylece durumu düzeltebilirler. Savaştan sonra yeni kiliseler ve okullar türedi. O zamanlar hızlı değildi.

Köle fiyatları orta yaşa kadar 1600 ila 2000 dolar arasında değişiyor. Yaşlılar ucuza satıldı, gençler de öyle. 1600 dolar yavaş bir teklifti. Duyduğum buydu.

Röportajı Yapan Kişinin Adı: Martin-Barker
Konu: Eski Köle
Hikayesi--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekleyin)

Bu bilgiyi veren: Frank Larkin
İkamet Yeri: RFD #1--Bx. 73
Yaş --
[TR: Kişisel bilgiler formun altından taşındı.]

Ben köle olarak doğdum, sahibim Virginia'dan Bay Rhodes'tu. büyük
plantasyon, beyaz halkım büyük bir iş verdi ve şarap servis etti. Mısır
kabuğu soyma vardı. Hasat zamanı yardım takası yaptık. 6 veya 7 yaşındayken satıldım. En yüksek teklifi verene satıldım. İlk patron annemi beyaz kızına verdi ve beni yanında tutmasına izin verdi.

Bir ev çocuğu olarak yetiştirildim. Her zaman kötü bir çocuktum. Satıldığımda bir başka çocuğun kafasını baltayla yardım. Sonra kaçtım. Beni
kan tazılarıyla yakaladılar. Efendim beni bir inek derisi kırbaçla kırbaçladı.
Elbiselerimi çıkarmamı sağladı ve beni bir ağaca bağladı. Kırbacı kullanır, sonra bir sürahiden bir içki alır ve biraz dinlenirdi, sonra beni tekrar kırbaçlardı.

Bazen gece yarısına kadar yün toplayarak otururduk. Çok
uykulu olurdum, yünü bile zor toplardım.

Noel'de hediye almak için çorabımı asardım.

Plantasyondan ayrıldığımızda bir plantasyondan diğerine gitmek için izin almamız gerekiyordu.

Kiliseye gittik, beyazların kilisesinin arka koltuğuna oturduk. O bir Baptistti. Havuzda vaftiz edildi. Beyaz vaiz şöyle dedi: "Efendinize itaat edin."

Arkansas'a geldiğimde Bay Larkin'e satıldım.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Frank Larkin
1126 W. Second Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 77

"Evet hanımefendi, kölelik zamanlarında, yaklaşık 1860'ta doğdum. Virginia'da
yetiştirildim ve doğdum--Rhodes adında bir adama aittim. Küçükken, annem ve ben ayrı ayrı satıldık. Annem Teksas'a gönderildi ve Larkin adında bir adam beni satın aldı.

"İnsanların bir kenara atılıp satıldığını hatırlıyorum. Karı koca birlikte gidebilir veya gitmeyebilir. Evet hanımefendi, anne ve çocukları ayırmaları gerekiyordu.

"Biraz acı biber al, bin dolar değerinde olurlardı. Yaşlı efendi neden küçük bir çocuk için delirirdi ki. Büyüdüklerinde ne kadar değerli olacaklarını biliyorlardı ve sonra onları meşgul ettiler.

"Virginia'da büyük bir manzara hatırlamıyorum ama tazıların onları kovaladığı zamanları hatırlıyorum. Bazı siyahilerin çok kaba sahipleri vardı.

"Yankees'in gelip eski patronumun en iyi atını alıp yaşlı sakat atı kötü ayaklarıyla bıraktığını hatırlıyorum.

"Ve bir dürbünle bir ağaca çıkıp yaşlı patronun pamuğunu sakladığı yeri bulur, aşağı iner ve onu ve mısır ambarını yakar ve istedikleri eti alır ve sonra tütsüleme evini yakarlardı.
Evet, bunların hepsini hatırlıyorum. Sana söylüyorum, Yankees kötüydü. Yaşlı metresi sarsar ve paranın nerede saklandığını söylemesini sağlamaya çalışırlardı.
Eğer şişman bir ineğin varsa, onu vur ve istediklerini pişir. Eski patronum dibe indi ve saklandı. Yaşlı hanıma nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştı.

"Eski patronların hepsi aynı değildi. Bazıları iyi beslerdi, bazıları da beslemiyordu. Ama
onları iyi giydirdiler - kalın kumaşlar. Yaşlı adam Larkin oldukça iyi bir adamdı.
Her pazar sabahı bisküvi alırdık, diğer zamanlar şort giyerdik. İnsanlar
o zamanlar gerçekten daha sağlıklıydı.

"Çalışmak için yetiştirildim. Aldığımız en büyük eğitim, patronun
bize oraya gidip buraya gelmemizi söylemesiydi ve bize söyleneni yapmayı öğrendik.
O günlerde insanlar çalışıyordu. Şimdi işe yaramayacak bir sürü.

"Kölelik günlerinde, renkli insanlar beyaz insanlarla aynı kiliseye gitmek ve arkada oturmak zorundaydı.

"Babam uzun zaman önce öldü. Onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum
ve satıldıktan sonra annemi bir daha hiç görmedim.

"Savaştan sonra, eski patronum beni yaklaşık on iki yaşındayken Arkansas'a getirdi. Aldığım en büyük eğitim, eski patronumla oturup bana alfabeyi öğretmekti. O zamanlar eski Blue Back Speller'ı kullanıyorlardı.

"Arkansas'a geldikten sonra çiftlikte çok çalıştım.
Çiftçilik--benim mesleğim buydu. Dört veya beş yıl onunla kaldım.
Çalışmam için bana ödeme yaptı.

"Umarım bir daha asla savaş yaşamayız, buna ihtiyacımız yok.

"Oy kullanmakta hiç sorun yaşamadım, sadece bir kez. Partiler arasında büyük bir anlaşmazlık vardı ve demokratik oy vermediğimiz sürece oy kullanmamızı istemiyorlardı, ama ben iyi oy kullandım. Her vatandaşın oy kullanma
hakkına sahip olması gerektiğine inanıyorum. İnsanların kendilerine ait olan
hakka sahip olduğuna inanıyorum.

"Ben bir kadından on üç çocuğun babasıyım - yedisi bir yerlerde yaşıyor, ama onlar bana hiçbir fayda sağlamıyor. "Genç insanlar bir şeyleri incelemek için zaman ayırmıyor. Biraz eğitim alıyorlar ve her şeyi yapabileceklerini ve bununla geçinebileceklerini düşünüyorlar. Ve şimdi bu Cummins çiftliğinde onlardan çok var."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Frank Larkin
618 E. Fifteenth, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85

"İç Savaş sona erdiğinde yaklaşık on iki yaşındaydım.
Araba sürücüsüydüm, ateş yakıyordum ve bir süre tarlada çalıştım.

"Virginia'da doğdum ve yetiştirildim; satıldım. İlk patronum Rhodes'tu ve beni Larkin adında bir adama sattı. Bakın, isimlerimizi patronumuzdan almak zorunda kaldık. Annem ve ben satıldık. Ben yedi ile sekiz yaşları arasındaydım.

"Sonra yaşlı patron annemi kızına verdi ve o da onu Teksas'a
götürdü ve beni yanında tuttu. O zamandan beri onu hiç görmedim.

"Bazen bana iyi davranıyordu ama gece gündüz bizimle çalışıyordu. Bu oda kadar büyük bir
yığın yünümüz vardı ve yatmadan önce onu toplayıp taramak zorundaydık. Yaşlı patron tam yanımızda oturuyordu. Oh,
evet.

"Yaşlı patron bana yaşlı hanımdan daha iyi davranıyordu. Beni kırbaçlamak isterdi ve
bunu yapacağını söylerdi; beni karargâha götürürdü ve
inek derisinden bir kırbaçla bir ağacı kırbaçlardı ve 'Şimdi sanki
ben seni kırbaçlıyormuşum gibi bağırıyorsun' derdi. Ben de sadece bağırırdım, sana söylüyorum ama
bana hiç vurmadı.

"Yeni bir yer temizlerken, bütün çocuklar çalıları
alıp yığmak zorundaydı. Herkes ne kadar çok şey yapması gerektiğini biliyordu. Her kadın ne kadar çok şey örmesi gerektiğini biliyordu. Her şeyi onlar yapıyordu - ayakkabılar
ve her şey.

"Yankees'ler gerçekten kötüydü - pamuğu ve mısırı yaktılar. Birinin
bir ağaca çıkıp dürbününü alıp etrafa
baktığını gördüm; hemen aşağı indi ve bir kuşun yuvasına gitmesi gibi
o pamuğa doğru gitti. Ah, evet hanımefendi, her şeyi yaktılar. Onlardan biraz korkmuştum ama bize
zarar
vermeyeceklerini söylediler. Yaşlı efendi evden ayrılmış ve ormana gitmişti.
Sizi korkutmaya yetiyordu - tüm o silahlar ve o kadar uzun ve aynı derecede keskin süngüler. İçeri girip yaşlı hanımın onlar için yemek pişirmesini sağlıyorlardı.
Bazen gidip renkli insanlara yiyecek bir şeyler bırakıyorlardı ve
belki onlara bir battaniye veriyorlardı. Yaşlı hanıma hiçbir şey vermiyorlardı; ama
paranın nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalışıyorlardı.

"Vicksburg'un ele geçirildiğini söylediklerinde, yaşlı efendi bağırarak
ve ağlayarak dışarı çıktı ve Vicksburg ve biz özgürdük. Bazıları kaldı, bazıları gitti. Ben, büyükannem ve teyzem serbest bırakıldıktan sonra yaklaşık iki yıl orada kaldık. Bana baktılar; ben
annesiz büyüdüm.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Hayatım boyunca iki hafta boyunca hiç kamu görevi yapmadım.
Ne olduğunu bilmiyorum.

"Yaşlı ustanın mavi arkalı heceleyicileri vardı ve bazen özgürlük için
bize ABC'lerimizi öğretirdi.

"Ve kiliseye gitmenize de izin verirdi. Dininiz olup olmadığını sorar ve
'Şimdi, vaiz size sorduğunda, yukarı çıkın ve ona elinizi verin ve
sonra arkaya geçin.' derdi. O günlerde, beyazların kilisesinden başka bir şey yoktu. Ama o günlerde oldukça serttim ve uyuşuk değildim.

"Ama sana söylüyorum, plantasyonu bir geçiş izni olmadan terk etmemelisin
yoksa o polisler seni bağırtmaya zorlar. Seni yakalarlarsa ve bir geçiş iznin yoksa, hemen orada bir kırbaçlama yapılırdı.

"Aman Tanrım, çok uzun zaman oldu. Bazen burada oturup geriye
bakıyorum ve uzun zaman geçtiğini düşünüyorum, ama hala yaşıyorum.

"Her zaman beladan uzak durmaya çalıştım. Çünkü oldukça
zor zamanlar geçirdim. Hiçbir zaman 'hiçbir şey için dinlenmedim'. Hiçbir zaman
bir hapishanenin içine girmedim. Ama orada bazı akrabalarım oldu.

"Kırk yıldır vaaz veriyorum. Artık pek vaaz vermiyorum. Akciğerlerim
çürüdü ve dayanamıyorum. Bazı insanlar vaaz vermenin
kolay bir şey olduğunu düşünüyor ama değil.

"Yankees seyahat ederken gördüğüm en güzel şey
davullar, timpaniler ve o atlardı. Gördüğüm en güzel
görüntüydü. O atlar da işlerini biliyorlardı. Onlara da
yaklaşamazdınız. Ağızlarında altın parçaları vardı ve dizginleri altınla kaplıymış gibi görünüyorlardı. Ve Yankees orada bir kılıçla oturuyordu.

"Yaşlı patronun güzel bir eyer atı vardı ve bilirsin ki Yankees'in ayak
kötülüğü olan yaşlı bir atı vardı ve bilirsin ki onu serbest bıraktılar ve yaşlı patronun eyer atını aldılar. Ama o bunu bilmiyordu; ormandaydı.

"Sana iyi şans verebilecek insanlar olduğuna inanıyorum. Bana
biraz şansım olacağını söyleyen ve söylediği gibi işe yarayan
bir kadın tanıyorum. Bize oradaki tek adamın katırımı ödeyecek tek kişi olacağımı söyledi ve öyle de oldu. Katırımın ve mısırımın dışından kırk dolar kazandım. Şanslı olmak için
doğduğumu söyledi. Bana karşı çok sayıda insan çalışacaklarını ama bunun hiçbir işe yaramayacağını söylediler."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: William Lattimore
606 West Pullen Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Evet, ben bir köleydim - 1859'da Mississippi'de doğdum. Savaş sırasında henüz yetişkin değildim ama Yankee askerlerinin Mississippi, Canton'a geldiğini hatırlıyorum. Bahçede oturuyorduk ve beyazlar Jackson'ı bombalarken verandadaydı. Top seslerini duyabiliyorduk. Beyazlar, Yankee'lerin isyanı kışkırtmaya ve zencileri serbest bırakmaya çalıştığını söyledi. İşlerini bitirdiklerinde ne olduğunu bilmiyordum ama siyahların toplanıp hepimizin Vicksburg'a gittiğini hatırlıyorum. Babam kaçıp Yankee ordusunu öldürdü. O,
Albay Zeigler'in piyade alayındaydı. General
Grant'i ilk gördüğümde tanıyordum. Abraham Lincoln öldüğünde askerlerin
(Yankees) hepsinin kollarında o siyah bandı taktığını biliyorum.

"Babam terhis olduktan sonra yaşamak için Warren County, Mississippi'ye gittik. Bay Hannum adında bir okul öğretmeniyle birlikte yarımlarda çalıştı.
Vaftiz babam olduğunu söyledi.

"Savaştan sonra bir gün Bay Lattimore geldi ve babamın
kendisiyle yaşamasını istedi ama ben istemedim çünkü teslim olmadan önce
yaşlı usta babamı bir bastonla kafasına vurmuştu çünkü çok uzun süre kalmıştı ve onu tekrar kırbaçlayacağından korkuyordum.

"'Hiç oy verdin mi?' Ben mi? Evet hanımefendi, oy verdim. İlk önce kime oy verdiğimi hatırlamıyorum - anılarım bana hizmet etmiyor - hafızamda yeterince taze
bir şey yok. Arkansas'a geldikten sonra sekiz yıl Sulh Hakimi olarak görev yaptım. Bir keresinde bir siyahi adamı göreve getirdiklerini ve bunun olgunlaşmadan önce koparmak olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Bir keresinde Warren County'de siyahi bir şerif seçmiştik. Beyaz adam kefaletle serbest bırakıldı,
ama bir süre sonra Ku Klux onları serbest bırakmaya zorladı ve sonra kefalet ödeyemedi. Vatandaşlara kefalet olmadan görevde kalmasına izin vermeleri için
çağrıda bulundu ama onlar bunu yapmadılar. Bir adam seçilmeye çalışırken birçok şey vaat ederler ama sonra sadece
ördek gibidirler - diğer tarafa yüzerler.

"Özgürlükten sonra okula gittim ve evlenene kadar devam ettim. On sekiz yaşındayken okul müdürüydüm. Hiç çocuğum yoktu
ve çok katı ve sert olan müdür 'Oğlum sen
okulun bir patronu bile değilsin' dedi. Ama bana hizmet etmeme izin verdi. Haftada iki kez
okulu ziyaret ederdim ve öğretmen doğru şeyler yapmıyorsa,
kesinlikle sesimi yükseltirdim.

"Arkansas'a ilk geldiğimde Chicot County'de yaşıyordum ve Jefferson County'ye taşındığımda, Yargıç Harry E. Cook itibarımı
buraya taşıdı. Hiçbir zaman bir hapishaneye göz atmadım veya bu ellerimde kelepçe olmadı.

"Bu genç nesil için bir şeyler yapmalıyız. Daha
hasta bir şey görmediniz. Onlar dejenerasyona uğruyor.

"Sağ elimi kaldırıyorum, Anayasayı savunacağıma ve
bayrağı koruyacağıma yemin ediyorum ve siyahilerin oy kullanmasına
izin vermedikleri zaman adaletin sağlandığını düşünmüyorum. Burada işleri uyumlu hale getirmek istiyoruz.
Tanrı hepimizi yarattı ve 'Sen benim çocuğumsun' dedi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Bessie Lawsom,
Helena, Arkansas
Yaş: 76
[Tarih Damgası: 31 MAYIS 1938]

"Georgia'da doğdum. Annem Virginia'dan Carolina eyaletlerinden birine, sonra da Georgia'ya getirildi. İki kez satıldı. Sadece efendilerinden birini hatırlıyorum. Efendi Bracknell'den bahsettiğini duydum. Karısı, şimdi onu iyi hatırlıyorum. Bana o baktı. Ben hastaydım ve ekinlerde çalışması için ona çok ihtiyaçları vardı. Benden biraz daha büyük bir bebeği vardı, bu yüzden bir göğsümü ben, diğerini ise Jim'i emzirdim. Beni ve Jim'i birlikte büyüttü. Annemin adı Sallie, babasının adı ise Mathew Bracknell'di. Ona Mat Bracknell derlerdi. Efendimin adını bilmiyorum. Başka çocukları da vardı.

"Ben ve Jim bahçede kuyular kazdık ve tüm küçük ördekleri ve tavukları gömdük ve mezarlar yaptık. Düzenli bir gömü alanımız vardı.
Bize bildiğim kadarıyla kürk olarak oldukça iyi davrandılar. Annemin
şikayet ettiğini hiç duymadım. Kırk yaşıma kadar yaşadı. Babam özgürlüğünden
birkaç yıl sonra öldü. Tifo ateşi vardı. Balık tutmak için harikaydı. Sanırım
şimdi balık tutmak için içmek için biraz kötü su buluyor. Altı kişiydik ve üç yarı çocuk. Bildiğim kadarıyla yaşayan tek kişi benim. Bir kız kardeşim 1923'te Atlanta'da öldü. Beni görmeye geldi. Orada büyük zengin insanlarla
yaşadı. Beyaz bir adamın kızıydı. Bizim gibi koyu tenli çocuklar kadar
kötü şansı hiç olmamıştı. Babam, Master Bracknell'in akrabalarından bazılarıyla, belki de karısının akrabalarıyla
savaşmak zorundaydı ve onu savaş meydanlarında kendilerine hizmet etmesi için götürdüler. Savaşın sonunda bazı
askerler kamp kurmuştu. Onu çaldılar.
Yaşlı metresi için hasta bir dul kadına bir şey götürmeye gitti.
Bir hafta boyunca geri dönmedi. Çok korktuğunu ve bir gün
adamının, onu sahiplenen adamın keşif gezisine çıktığında, büyük bir patron gibi görünen bir adama, o çalılığa gidip
birkaç siyah sakızlı diş fırçası alıp alamayacağını sorduğunu söyledi. Adam, onun orada küçük, eski, bozuk bir
ata binmesine izin verdi. Bir dizgin vardı ama sırtı çıplaktı. Otlaktan
eve geldi ve siyah çocuklardan biri atı geri aldı ve neredeyse kamplara kadar
sürdü. 'Benim babam geri döndüğünde
beyaz bir biberi vardı. Usta Bracknell onunla gurur duyuyordu. Baba, onun ve çocuklarının hiçbir şeyini değiştirmedi. Savaştan sonra şehre gittiğinde
bir top kumaş satın aldı. Annem hepimize aynı şekilde
bir elbise dikerdi. Yankees kamplarında annemi patakladı. Kaçmaya çalışmaktan korktuğunu söyledi ve aklına bu geldi. Yaşlı hanım
dul kadının onu bekleyip küçük çocuklarına bakması için tuttuğunu düşünüyordu. Rahatsız değildi ve bana baktılar.

"Özgürlüğü hatırlamıyorum. Annemin bir arabanın gelip ona Atlanta'ya gitmesini
istediğini duydum; Yankees'in onlara Atlanta'yı verdiğini söylediler. Annem
eğer giderse babasının nerede olduğunu bilemeyeceğini söyledi. Onlara iki küçük çocuğu olduğunu ve gidemeyeceğini söyledi. Onlar da devam ettiler. Yaşlı hanıma söyledi ve gitmemesinin doğru olduğunu söyledi.

"Yankees annemin tüy yatağını çaldı. Yaşlı hanımın kocaman yüksek tüy yatakları ve büyük yastıkları vardı. Annemin arkadaki meydanda açık bir kulübe odasında bir yatağı vardı. Atlarının üzerine büyük yataklar koydular ve bazıları yastık alıp yola devam ettiler. Soğuktu ve
yer dondu. O zamanlar pamuklu yataklar yaptılar ve Yankees tüm
kazları ve tavukları aldı. Neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Yankees tüm
inekleri ve hayvanları aldı.

"Master Bracknell sakattı. Cross Roads'da bir dükkânı vardı. Marietta, Georgia'dan
yirmi beş mil uzaktaydı. Onu asla eski metresi gibi rahatsız etmediler. Onlardan korkuyordu. Eğer gelip
onu kaçırırlarsa evi ateşe vereceklerini biliyordu. Hayır, bizim yerimizde asla
hiçbir şey yakmadılar ama görünürde bir şeyler yaktılar. Gece gündüz de büyük yangınlar gördüğümü hatırlıyorum.

"Master Bracknell'in yerinde ben sekiz yaşına kadar, kız kardeşim ise beş yaşına kadar yaşadık. Güney, Alabama'ya, sonra Mississippi'ye ve
sonra nehrin yukarısına, Helena'ya geldik. Jackson, Mississippi'de evlendim. Beyaz bir çocuk bizi evlendirdi. Onun yerinde yaşıyorduk ve vaaz verecekti. O zamanlar vaiz değildi. Adı Richard Moore'du. Ne söyleyeceğini öğrenmesi birkaç hafta sürdü. Bizim üzerimizde pratik yaptı. Beni çok düşündü ve Jesse'ye bizimle evlenip evlenemeyeceğini sordu. Annesinin bize
pişirdiği kocaman, güzel bir pastayı bize getirdi. Kocamın adı
Jesse Lawsom'dı. Louisiana'da büyüdü. O ölene kadar birlikte yaşadık. Annem ölmeden önce kör oldu. Annesi orada yaşadı,
sonra onlara biz baktık ve o öldükten sonra annesi benimle yaşamaya başladı.
Şimdi burada yeğenim ve Jackson'da kızımla yaşıyorum.
On dört çocuğum vardı. Sadece bir tane kaldı ve torunlarımı görmeye gidiyorum.
Çevreyi dolaşıyorum. Bazıları iyi ve bazıları da hiç önemli değil.

"Eskiden öğüt alırdım. Kalkıp giderler. Yaşlıların kendilerine öğüt vermesini istemezler. Eğer fiyatlarını alamazlarsa
ortalıkta oturup aç kalırlar. Benim eskiden almaktan memnun olduğum şey için
çalışmayacaklar. Kızımı doğru yolda tutuyorum ve yapabileceğim tek şey bu. Yeğenim
çalışmıyor ama kocası çiftlikte sürekli çalışıyor.
Ona yardım ediyor. İş bitene kadar dışarı çıkıp yaşıyorlar. O şimdi
sürüyor. Zaman senin doğduğun kadar hızlı, kızım. Daha önce hiç
görmediğim kadar hızlı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Henry Lee
R.F.D., iki buçuk mil, Filistin, Arkansas
Yaş: 87

"Kölelik döneminde Alabama, Huntsville'e yakın bir yerde doğdum. Efendim
Tom Laughinghouse ve eşi Bayan Fannie'ydi. İki çocukları vardı,
Jarman ve Mattie. Dr. George Laughinghouse'un kardeşiydi. Dr.
George, Forrest City'de yaşıyordu.

"Özgürleşmeden sonra bizi Forrest City'ye yakın eski Pope'un evine getirdi. Özgür olduğumuzu bilmiyorduk. Sonunda insanların konuşmalarını duymaya devam ettik, sonra Efendi Tom bize özgür olduğumuzu söyledi. Özgürlüğümüzden hemen sonra, köleymişiz gibi araziyi temizledik.

"General Lee, beyaz bir adamdı, Mississippi Nehri'nde bir tekneye sahipti. Babamın sahibiydi. Özgürlüğümüzden çok sonra onun adını aldık. Annem Becky Laughinghouse'du ve babam Willis Lee'ydi. Altı çocukları oldu.

"Arkansas'a geldikten sonra üç gün boyunca beyaz bir adama okula gittim.
Kuzey'den bir yerden gelmişti.

"Benim ailem tamamen siyah, safkan zenci ve tarla insanlarıydı, tıpkı benim gibi.

"Annemin sahipleri ona iyi davranıyordu. Cumartesileri onlara bütün gün çamaşır yıkamaları, ütülemeleri ve aileleri için yemek pişirmeleri için veriyorlardı. Pazartesi sabahı tarlaya kirli bir şekilde giderlerse dayak yiyorlardı. Bize çok iyi davranıyorlardı. Bunu
hatırlayabiliyorum. Makul bir beyaz grubuydular. Her şeyi tartıyorlardı. Ellerini çırpıyorlardı. Beyaz bir gözetmenleri vardı
ama o Laughinghouse'un kölelerini çırpmak için işe alınmamıştı.

"Annemi geceleri evinde dokumaya zorladılar. Çiftliğinde yedi veya sekiz aile vardı.

"Kuyu o zamanlar benim için bir merak konusuydu ve şimdi de kesinlikle öyle olacak. Duvarlı ve bordürlü bir kuyumuz vardı. Uzun çatallı bir direk, kısa bir zincir ve uzun bir
ip. Suyu uzun çatallı direkle çekiyorduk. Soğuk! İyi soğuk bir suydu. Suyumuza
hepsini paramparça ediyordu.

"Askerler bir gün sürü halinde gelip annemden beni istediler. O
hiçbirimizi bırakmadı.

"Efendimiz burada, Forrest City yakınlarında öldürüldü. Hepimiz pamuk topladık, sonra hepimiz çırçır makinesine gittik. Bir bağlantı pimi kırıldı ve tahta bir
blok onun üzerine düştü. Sanırım bin pound ağırlığındaydı. Bir çarşafı seriyor ve pamuğu düzeltiyordu. İkisini de ezdi ve boğdu. Bu, ilk dağılmamızdı.

"Renkli insanlar çit köşelerinde bahçeler yetiştirdiler. Bu şekilde bir
yığın eşya yetiştirdiler. O zamanlar şimdikinden çok daha iyi yaşıyorduk.

"Babam öldü ve annem ortakçılığa başladı. Önce yarısı, sonra üçte biri bize gitti. Komiserlik kurulana kadar her şey çok iyi gitti. Zenci tamamen çözüldü.

"O günlerdeki kadınların neredeyse hepsi başlık veya onların deyimiyle başlık takıyordu.
Oğlanlar bacaklarının baldırına kadar uzun gömlekler giyiyordu.

"Kiliseye öküzlerle giderdik. Çoğu zaman kiliseye ve eve öküz arabasıyla giderdik.

"Ku Kluxes, Pattyrollers'ı takip etti, sonra da Beyaz Şapkalılar. Eğer Pattyrollers bir köleyi öldürürse, kölenin efendisine bedelini ödemek zorundaydı. Ku
Klux'lar gece at sürerdi. Hepsinin asıl işi köleleri kendi yerlerinde ve işlerinde tutmaktı. Efendi onlara kendi yerinden uzak durmalarını
emrettiğinde uzak dururlardı. Bizim yerimize hiç gelmezlerdi. Ama onlardan korkmama rağmen.

"Yardıma ihtiyacım var ve alamıyorum. Başvurdum. Çünkü bir torunum bize biraz yardım ediyor. Sosyal yardım maaşı alamıyorum. İhtiyacım var ve almam gerektiğini düşünüyorum. Çok çalıştım, bu evi satın aldım, vergilerimi ödedim - hala deniyorum. Hala bana yardım etmiyorlar ve kendi kendime yardım etmeyi
geçtim. Sanırım dışarı çıkmalıyım çünkü
kendime yardım edebiliyorum. Kesinlikle dışarıda bırakıldım. Dışarıda bırakıldım.

"İnsanların bir kısmı zamanın gidişatından sorumludur. Bazıları her şeyi alıyor ve diğerlerine hiç aldırış etmiyor. Zamanlar bazıları için güçlü ve zor, diğerleri içinse çok kolay. Bazıları
kötüleşti ve bazıları sindi ve onlar için zor zamanlar
çalışamayanlar."

Röportajcı: Bayan Sallie C. Miller
Röportaj yapılan kişi: Mandy Lee,
Coal Hill, Arkansas
Yaş: 85

"Evet, ben bir köleydim. Buradaydım. Boruların çaldığını,
fife vuruşunu, davulların vuruşunu ve topların kükrediğini duydum. Teksas'a doğru yola çıktık
ama nehrin karşısına hiç geçemedik. Hangi kasaba olduğunu bilmiyorum ama Teksas'ın hemen karşısındaydı. Beyazlarım bana iyi davrandılar. Onlar ölene kadar yanlarında kaldım. Önce Missy öldü, sonra da efendi öldü. Onlardan
hiç ayrılmadım. İkisi de iyiydi. Annem satıldı ama ben
hiç ayrılmadım. Teksas'tan döndüğümüzde teslim olduklarını söylediler. Ft. Smith geri döndüğümüzde ama
ne yaptıklarını bilmiyorum. Evde çocuklarla ve tarlada çalıştım. Atları gütmeye yardım ettim.
Tarakçılık yaptım,
eğirdim ve şeftali yedim. Hayır, yiyebildiğim tek şey bu değildi.
Yeterince etim yoktu ama bolca sütüm ve patatesim vardı.
Tam burada, Coal Hill'de doğdum. Savaş sırasında Güney'e gittiğimiz zamanlar hariç
başka hiçbir yerde yaşamadım.

"Avukat kadın, şimdiki nesil hakkında ne düşündüğümü sana söyleyemem.
Kendi yollarında iyiler ama bizim yaptığımız gibi yapmıyorlar.
Hiçbir zaman çıplak kalmadım. Buna nasıl dayandıklarını anlamıyorum.

"Gençken şarkı söyleyebilirdim. Her şeyi söyledik, iyiyi ve kötüyü."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Lee
1308 Texas Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 74
[Tarih Damgası: 31 MAYIS 1938]

"1864'te, 4 Mart'ta, İç Savaş'ın bitmesinden önceki yıl doğdum. Tek bildiğim bana söylenenler ve okuduklarım.

"Teksas'ta doğdum, ama annem ve babam ikisi de Georgia'da doğdu.

"Annem beyazların ona iyi davrandığını söyledi. O ev kızıydı, hiçbir alanda çalışmak zorunda değildi.

"Altı ya da sekiz yaşındayken okula gittim. Hangisinde olduğumu hatırlamıyorum. Çok iyi bir eğitim aldım.

"Annemin genç eşinin kaçıp evlendiğini hatırlıyorum. O sadece genç bir kızdı, yaklaşık on yedi yaşındaydı. Uzun zaman oldu.

"Bir süre önce bana bir kitap gönderildi. Katolik bir kitaptı--'Kilise ve Devlet Tarihi.' Evet, ben bir Katoliğim. Eskiden Metodist kilisesine üyeydim ama artık Metodist olmazdım. Katolikleri severim. Siz de onlardan biri olsaydınız siz de severdiniz.

"1891'den beri Arkansas'tayım. Bu yolun sonuna doğru geliyorum.

"Artık pek fazla iş yapamıyorum, nefesim daralıyor.

"Eskiden ayda otuz beş dolar kazanıyordum, çamaşır ve ütü yapıyordum. Oh,
bu depresyondan çok önceydi.

"Bu genç nesil hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Hepsi aynı yöne gidiyor. Aman Tanrım, onları rahat bıraksan iyi olur, hiçbir aptallığa tahammülleri yok."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Talitha Lewis
300 E. 21st Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 86
[Tarih Damgası: 31 MAYIS 1938]

"Kölelik zamanlarında doğduğumu söylemeliyim! Şimdi bana bir şey sorarsanız
Bilmiyorum, söyleyemem tatlım, çünkü insanların gerçeği
söylediğine inanıyorum.

"Bir bakıma kaç yaşında olduğumu biliyorum. Beyazlarımın bana verdiğini ben de veriyorum.
Bana 1852'de doğduğumu söylediler. Evet hanımefendi, genç karım
oturup benimle ilgilenirdi. Bana, 'Bunu kafana sok' derdi çünkü
eğitim yok.

"Eski karımı hatırlıyorum. Adını benimki kadar iyi biliyorum. Adı
Maria Whitley'di. Eski efendi öldükten sonra, mülkü bölündü ve Jim
Whitley beni, annemi ve kız kardeşimi çekti. Evet hanımefendi, kız kardeşimdi.

"Doğduğum yer, Kuzey Carolina, Goldsboro, Johnston County.

"İlan edilen barış hakkında bir şey hatırlıyor muyum? Sanırım hatırlıyorum--uzun zaman önce hatırlıyorum.

"Bir sürü farklı alayı tohumladım, hangisinin hangisi olduğunu bilmiyordum. Yankees'in herkese Dinah dediğini biliyorum. Bana,
'Dinah, atımı tut' derlerdi ve ellerim dizginlerle dolu olurdu. Ve
'Gömülü bir şeyin var mı?' derlerdi. Beyazlar
annemin evinin altına et gömmüşlerdi. Ve, 'Sana iyi davranıyorlar mı?' derlerdi. Eğer
olmasalardı, bunu söylemekten daha iyisini bilemezdik.

"Etin gömüldüğü yeri bulduklarını ve annemin tüy yatağını parçalayıp jambon ve kürekle doldurduklarını hatırlıyorum,
ve orada
ortada hiçbir şey yoktu. Ve tavukları ve kazları öldürdüler!
İstedikleri her şeyi ve her şeyi aldılar.

"Bizden yaklaşık dört mil uzakta, sığabilecekleri bir savaş alanı vardı.

"Tatlım, bildiğim gibi anlatamam ama _biliyorum_.

"Yaşlı efendi iyi bir adamdı. Bol bol yiyeceğin ve giyeceğin vardı.
Ve pazartesi sabahı tüm siyahi halkının temiz kıyafetleri vardı. Keşke bildiğim gibi
anlatabilseydim. İyi bir adamdı ama gördüğüm en
kötü karısıydı. Eskiden Nettie Sherrod'du ve _siyah bir surat_ _sevmezdi_. Evet efendim, Jim Whitley iyi bir adamdı ama babası bir şeytandı.

"Massa Jim'in kontrol edemediği bir eli varsa onu sattı. Onları
dövmeyeceğini veya kaçıp ormanda kalmalarını sağlamayacağını söyledi.
Evet, o benim efendimdi, Jim Whitley.

"Barış ilan edildiğinde onun gözetmeni Zack Hill'di.

"Arkansas'ta ne kadar zamandır yaşıyorum? Ben mi? 1889'da Marianna, Arkansas'a indik. Bizi buraya göç ettirdiler. Kesinlikle kızarmış ekmek ağaçları ve pekmez göletleri olduğunu söylediler. Ağacı sallayınca kızarmış ekmeklerin gölete düşeceğini söylediler. Biraz aklı olan
kimse buna inanmazdı. Evet hanımefendi, kesinlikle bu yalanı söylediler. Elbette burada iyi para kazanabileceğiniz
zamanlar vardı.

"Köle olduğumu biliyorum. İyi geçindim ama kesinlikle iyi geçinmeyen
birkaç kişi gördüm.

"Beyaz adamlarımızın elleri hiçbir şey yapmayan, sadece kıyafet,
çarşaf ve kiver yapan kişilerdi.

"Bebeğim, o Ku Klux tam bir baş belasıydı. Paddyrollers yeterince kötüydü ama o Ku Klux çok fazla şeytanlık yaptı. Evet hanımefendi, onlar biraz
şeytanlık yaptı.

"Bir zamanlar beyaz bir adam için çalışıyordum, Ku Klux'dum ama bunu uzun süre bilmiyordum. Bir keresinde, 'Şimdi dolabımı temizlerken, daha gıdıklayıcı olmanı istiyorum,' dedi. Suyla doldurdukları lastik pantolonlarına tohum ektim. Sanırım yüz adama yetecek kadar şeyi vardı. Karısı, 'Hadi, Talitha, o şeylerin ne olduğunu kimseye belli etme,' dedi.

"Şimdi babam Adkins'e aitti. O ve annem barış ilan edilmeden önce bir sertlikle evliydiler ve barış ilan edildikten sonra bir lisans aldılar ve tıpkı şimdi evlendikleri gibi evlendiler.

"Efendim bize, 'Sizinkiler geceleri dua ediyor mu?' diye sorardı. 'Hayır' dedik çünkü ailemiz bize ne söyleyeceğimizi söylemişti. Ama Tanrı merhamet etsin, çok fazla böyle şeyler oluyordu. 'Tanrı, bizi esaretten kurtar' diye dua ediyorlardı. 

"Siyahi insanlar beyazların kilisesine giderdi. Ben eski İlkel Baptist ayak yıkama kilisesinde
yetiştirildim. Ah, bu bir
zamandı, bebeğim! 

"Genç nesil hakkında ne düşünüyorum? Onlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. _Düşünmüyorum_--Çok hızlı gittiklerini biliyorum. 

"Dini itiraf ettikten sonra İncil'i okumayı öğrendim. Evet hanımefendi,
İncil'i okuyabilirim, Yasa'ya övgüler olsun!"

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Abbie Lindsay
914 W. Tenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 84
[Ödev: bkz. Will Glass'ın hikayesi, No. ----?]

"1 Haziran 1856'da doğdum; o zamanlar yerin adı Lynngrove,
Louisiana'ydı. Postaneden sadece bir mil uzaklıktaydı ve Morehouse Parish'in birinci bölgesindeydi -- yani onuncu bölgede.

Akrabalar

"Babamın adı Alec Summerville'di. İç Savaş'tan sonra kendine
adını koymuş. İnsanların isimlerini seçmelerine izin veriyorlardı. Alec Watts'a aitti; ancak savaştan sonra kendi ismini seçmesine izin verdiklerinde, Alabama'daki Summerville (Somerville) kasabasından esinlenerek kendisine Summerville adını verdi. Annesinin adı Charlotte Dantzler'dı. Kuzey Karolina'da doğmuş. John Haynes onu satın almış ve Arkansas'a getirmiş. Babam bir müfettişin çocuğuydu.
O günlerde insanları kırbaçlayıp zorladıklarını biliyorsunuz. Bu yüzden serbest kaldıktan sonra Watts adını kullanmadı ve kendi adını
seçebildi.

"Annemin annesinin adı Celia Watts'tı. Büyükbabamın adını bilmiyorum. Yaşlı adam Alec Watts'ın babası annemi ona verdi. Bana söylenenler dışında bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Annemi Güney Karolina'dan satın aldılar. Louisiana'ya geldiler. Babam da Güney Karolina'dan satın alındı. Haynes'ler Watts'larla tanıştıktan sonra Watts, yaşlı adam Haynes'in kızıyla evlendi. Babamı kızı Mary Watts'a verdi. Evlendikten sonra Mary Watts oldu. Daha önce Mary Haynes'ti. Watts'ın babası annemi Alec Watts'a verdi. Durum böyleydi.

"Annem ve babamın üç çocuğu vardı. Sanırım toplamda
on üç tane vardı. Şu anda sadece ikimiz yaşıyoruz. Yaşayan kardeşim Jeffrey Summerville'in şu anda nerede yaşadığını söyleyemem.

Köle Evleri

"Köleler yontulmuş kütük evlerde yaşardı. Sık sık yontulmuş kütük
evler gördüm. Hiç gördünüz mü? Büyük kütükleri kesip bir tokmak ve kama ile
yarıyorsunuz. Sonra bir sırık balta alıp her iki tarafını kesiyorsunuz. Sonra çentik açıyorsunuz - her iki ucunda bir tür dil ve oluk
eklemi olacak şekilde kesiyorsunuz. Ucundaki çentikleri kesmeden önce, geniş bir balta alıp her iki tarafını da yontuyorsunuz. Çentik, ev bağlarının köşelerini her köşede tutuyor. Kirişleri tıpkı şimdi yaptığınız gibi yerleştiriyorsunuz.
Sonra kirişleri tornalayıp kirişlerin üstüne tahtalar koyuyorsunuz.
Bazen kirişlerde tahta yerine zona kullanılıyordu.

"Duvarların dışını çamurdan kil kekleri yaparak ve çatlakları onlarla doldurarak bitirirdiniz. O kil
sertleştiğinde, duvarlardan hiçbir şey geçemezdi. Bazen iç kısmı
bitirmek için ince tahtalar
çivilenirdi.

Mobilya ve Yiyecek

"Tahtaları vardı--ev yapımı ahşap yataklar. Masalar ve sandalyeler yaptılar.
Sandalyeleri bastonladılar. Masaları dört ayaklı yaptılar.
Tıpkı bir kutu yapar gibi, ayaklar ekleyerek yapardınız.

"Bahçenin köşelerinden birine tütsüleme evi adı verilen küçük bir ev inşa edildi. Her birine haftalık erzak için o kadar yiyecek tartarlardı--çoğunlukla et ve un, bazen pirinç. Size
kavrulmuş un ve çavdar da verirlerdi.

"Bazen kölelere yemeklerini kulübelerde pişirmelerini söylerlerdi. Çoğunlukla
her zaman. Annem aşçı ve babam bahçe görevlisi olduğu için halkım mutfakta yemek yerdi. Diğerleri çoğunlukla evde--kulübelerinde yemek pişirirdi.

İş

"Annem ve babam evde ve bahçede çalışırdı. Tarladaki köleler belirli bir miktar pamuk toplamak zorundaydı. Adam hasta değilse günde iki ila üç yüz pound pamuk toplamak zorundaydı ve kadın yaklaşık yüz elli pound toplamak zorundaydı. Elbette bazıları daha fazla toplayabilirdi. Konuşurken, göremez hale gelirlerdi,
gördükleri andan göremez hale gelene kadar. Şimdi de aynı şeyi yapıyorlar.

Eğlence

"Beyaz adamların köleleri her pazar akşamı bahçeye çağırıp şarkı söylemelerini
hatırlıyorum. Şarkıların hiçbirini tam olarak hatırlayamıyorum. Sadece yer yer hatırlıyorum.

'Bana İsa'yı ver, bütün dünya senin olabilir
Sabah kalktığımda, Bana İsa'yı ver. '
(Fragman)

* * * * *

'Eğer doğru söylüyorsan ona uzan
Eğer doğru dua ediyorsan ona uzan
Tanrı senin kalbinin doğru olmadığını biliyor
Gel, her neyse cennete gidelim.'
(Fragman)

* * * * *

'Gemi tepede dururken görüldü
Calvary tepelerinde
Ve Yüce Yehova konuştu
Tepede Tanrı'ya kutsayın.'
(Birinci kıta)

* * * * *

'Petrus vaat edilen toprakları gördü
Calvary tepesinde
Ve Yüce Yehova konuştu
Tepede Tanrı'ya kutsayın.'
(İkinci kıta)

Daha çok şarkı söylediler.

"Partilere de gidebilirlerdi, ancak partilere veya başka bir şeye gittiklerinde bir geçiş kartına sahip olmaları gerekiyordu. Bir partiye gittiklerinde en fazla yaptıkları şey keman çalmak ve dans etmekti. Her cuma gecesi mısır soyma partisi vardı ve her cumartesi yemeği öğütüyorlardı. Mısır soyma işi eğlenceyle aynıydı. Benim bulunduğum yerde hiçbir şey servis etmiyorlardı. Mısır soyma partilerinde veya partilerde hiçbir şey servis ettiklerini hiç duymadım. Bazen piknik yaparlardı ve bunun için bir domuz keserlerdi.

Özgürlükten Sonraki Hayat

"Savaştan hemen sonra babam beni hemşire olarak işe aldı. Sonra evde kalıp üvey anneme yardım ettim ve beyaz kızlar bana on üç yaşına gelene kadar biraz ders verdiler. Sonra normal bir okulda üç ay eğitim aldım. 1915'te buraya geldim. Ondan önce Newport'ta yaşıyordum. Evet, evliydim ve bunun hakkında bilmeniz gereken tek şey bu. İki çocuğum var: biri elli üç yaşında, diğeri altmış yaşında.

Görüşler

"Gençler hakkında fazla düşünecek bir şeyim yok. Değişim olmadan
kayıp bir yarış."

Röportajcının Yorumu

"Anne" Lindsay, İncil okuyan, temiz ve düzenli görünümlü, hoş tavırlı bir iş kadını, biraz iri yarı ama otuz yaşında bir kadın gibi davranıyor. Dokuzuncu Cadde'de bir kafe işletiyor ve kendi işini yetkin bir şekilde yönetiyor. İşine "Duvardaki Delik" diyor.
Bir süredir onu evinden uzakta yakalamaya çalışıyordum. Restoranında veya evinde ondan bir hikaye almam neredeyse imkansızdı.

Uzun süre oturmayı ve çok fazla şey anlatmayı sevmiyor. Mahallelerin biraz yakın olduğunu ve istediğinden daha fazlasını anlattığını hissettiğinde, "Tatlım, seninle konuşacak daha fazla zamanım yok; kafeye geri dönüp kendime bir fincan kahve almalıyım." diyor.

Kendi hikayesi olan Will Glass, onun hikayesi için onunla işbirliği yaptı. Birçok şeyin doğru ve ayrıntılı bir hafızası var. Kişisel anıları olması için
çok genç. Ancak büyükanne ve büyükbabası ile ebeveynleri tarafından kendisine anlatılan her şeyi hatırlıyor ve o dönemin normal ebeveynlerinin aksine onunla serbestçe konuşmuş gibi görünüyorlar.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Rosa Lindsey
302 S. Miller Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 83

"Georgia'da doğdum ve 83 yaşındayım.

"Beyazlarımın adı Abercrombie'ydi.

"Annemi hatırlamıyorum ve babamı da pek hatırlamıyorum. Beyazlarım beni büyüttü. Karımın beni on iki yaşındayken kendisine bağladığını hatırlıyorum. Büyükannem beni evine götürmek için geldiğinde ondan kaçtığımı ve beyazlarıma geri döndüğümü biliyorum.

"Beyazlarım zengindi. Genç karıma aittim. Kimsenin beni dövmesini istemezdi. Okula gittiğinde beni arkasındaki ata bindirirdi. Öğrendiğim ilk okuma beyazlardandı.

"Sanırım Yankees, Columbus, Georgia'yı bir pazar sabahı aldı. Oradan gelip her şeyi parçalayıp istediklerini yaptıklarını biliyorum.

"Yankees geri döndükten sonra uzun süre orada kaldım.

"Yaşlı efendi savaşa gitmek için çok yaşlı değildi ama gitmedi. Sanırım Yankees'in onu almasını engellemek için dolaşmak zorundaydı. Sanırım o
Teksas'a gitti ama biz gitmedik.

"Beyaz insanları sevdim çünkü onlar hakkında herkesten daha fazla şey biliyordum.

"Arkansas'a yeni evlenmiş genç bir beyaz kadınla geldim.
'Beni kendisiyle gelmeye
'ikna etti ve ben de öylece kaldım.

"Yaptığım en büyük şey yıkamak ve ütülemekti. Ama şimdi
Sanctified kilisesinde misyonerlik çalışması yapıyorum.

"Genç nesil hakkında bir şey bilmiyorum. Şimdi neredeyse
herkesin kaybolduğu görülüyor. Şimdi birkaç genç kurtuldu ama
çok değiller."

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: William Little,
Atkins, Arkansas
Yaş: 83

"Dr. Andrew Scott'un çiftliğinde doğdum ama eski efendim
Albay Ben T. Embry'ydi. 14 Mart, 1855 yılı, benim
doğum günümdü. Evet efendim, tam burada, eski Galla Kayası'nda doğdum! Eski
Efendim Embry'nin epey kölesi vardı. Teksas'a gitti ve yaklaşık üç yıl
kaldı. Birçoğumuzu da beraberinde götürdü ve serbest bırakıldıktan sonra yaptığım ilk iş, yüz poundu 2 dolara pamuk toplamaktı.
Bir anda yetmiş beş veya yüz kişi serbest bırakıldık. Evet efendim! Sonra Teksas'tan buraya beş yüz mil geri döndük ve beş yüz baş hayvan sürdük. Mülteciydik--Teksas'a gitmemizin sebebi buydu.

"Babam ve annem uzun yıllar önce vefat etti. Ah, evet,
kölelik sırasında çok iyi muamele gördüler;
benim eski efendimden daha iyi bir efendi hiçbir yerde olmadı. Ve zengindi de--çok arazisi, bir mağazası ve bol miktarda başka mülkü vardı.
Kölelerin çoğu Savaş'tan uzun süre sonra bile hizmetçi olarak kaldı ve
burada, eski Galla Kayası'nda yaşadılar.

"Hayır efendim, ben hiçbir kiliseye ait olmadım; şeytanın işini çok fazla yaptığımı düşünüyorlardı--keman çalıyordum. Mahalledeki tüm danslarda keman çalardım. Bir beyaz adam bana bir keresinde bir dansta çaldığım için 10 dolar verdi. 'Turkey in the Straw', 'Dixie' gibi eski zamanlardan kalma birçok parça çaldım.

"Burada kendi evimiz var ve benim bir tane daha var. İki kez evlendim ve
on sekiz çocuğu büyüttüm. Evet efendim, burada on sekiz yıldır yaşıyoruz ve
son birkaç yıla kadar iyi bir sağlığımız vardı, ama
şimdi sağlığım daha iyi.
Yanımdaki şişkinlik var.

"(Kıkırdayarak) Savaştan önceki günlerde burada çok sayıda mutlu an hatırlıyorum. Bir gün vapur iskeleye geldi.
Maumelle adını taşıyordu--evet efendim, Maumelle ve vapurdan çok sayıda at ve
sığır indirildi. O zamanlar gerçekten yoğun günlerdi. Ve bizim eski efendimiz bize karşı çok nazikti."

NOT: "Bill Amca" "Küçük" adını nasıl edindiğini bilmiyordu.
Belki de onu daha büyük yapılı başka bir William'dan ayırmak için ona verilen bir lakaptı. Ancak, tam altı fit boyunda ve güçlü, canlı bir sesi var. Galla Rock topluluğunun tek eski kölesi.

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: "Minerva Teyze" Lofton
Russellville, Arkansas
Yaş: 69

"İçeri girin! Evet, adım Minerva Lofton--en azından yistiddy'di.
Şimdi, bana ne soracaksın? Umarım beni kötü bir şeye
sokacak bir şey söylemiyorsundur. Daha fazla başımı belaya sokmak istemiyorum. Zor zamanlar yeterince kötü.

"3 Aralık 1869'da Clarendon, Monroe County'den dokuz mil uzaktaki kırsalda doğdum. Babam ben doğmadan önce öldü. Annem Virginia'dandı ve metresinin adı Bettie Clark'tı. Richmond'a yakın bir yerde yaşıyorlardı ve insanlar 'Blue Ridge' derlerdi, bu yüzden sanırım Virginia'daki Blue Ridge County'di. Annem Henry Cargile--C-a-r-g-i-l-e'ye satıldı.

"Yakında barış ilan edilmesini beklerken Parks adındaki birçok siyahi, kölelerin çoğunu Yankees'ten kaçmak için Teksas'a götürdü, ancak Corpus Christi'ye vardıklarında orada da Yankee askerlerini buldular, bu yüzden Arkansas'a geri döndüler. Sevgili yaşlı annem Corpus Christi'ye olan uzun yolculuğu ve yolda olan şeyleri anlattığında ona çok gülerdim. Geçerken Camden'da durdular ve ondan nefret eden renkli kızlardan biri, annesine olan kinini çıkarmak için ona bir şaka yaptı: Camden yakınlarındaki bir sütçünün evinde durmuşlardı ve annemi bir galon ayran almaya gönderdi. İçebildiği kadar içtikten sonra annemi saçlarından tuttu ve ayranın içinde yukarı aşağı çalkaladı, ta ki yüzünden aşağı akana ve
giysilerine akana kadar - görülmeye değer bir manzara. Annem bana bundan bahsettiğinde yanlarım ağrıyana kadar güldüm ve güldüm.

"Yaşlı mistis'in (yani, yaşlı mistis'lerden birinin) adı Bettie Young'dı ve annem de onun için Bettie adını almıştı; o bir isim babasıydı - sanırım bir tür
düğün hediyesiydi.

"On dokuz yıldır Pentekostal kilisesinin üyesiyim.

"Hayır efendim, hiç oy kullanmadım ve asla oy kullanmayı da beklemiyorum. Neden? Çünkü oy kullanma konusunda dini bir görüşüm var. Bence bir kadın oy kullanmamalı; onun yeri evde ailesini büyütmek ve ev işlerini yapmaktır. Sadece iki erkek çocuk (üvey çocuk) yetiştirdik - kendi çocuğumuz olmadı - ama kadınların etrafta koşuşturup oy kullanmaları konusunda karar verdim. Onları sandıkta oy sandığının etrafında otururken gördüğümde, bazen ağızlarında sigarayla, ve yine bir veya iki tane "lanet" savururken, onlara iyi ve sert bir tokat atmak istiyorum.

"Evet, eski zaman dini şarkıları - bazılarını kesinlikle hatırlıyorum! Eskiden
birçoğunu söyleyebilirdim ama çoğunun sözlerini unuttum.

Bakalım:

'Aslanın ininde Lord Daniel'e söyleyeceğim;
Rabbime söyleyeceğim, Rabbime söyleyeceğim,
Aslan inindeki Daniel.'

Bir tane daha:

'Rabbin ordusunda büyük çanlar çalıyor;
Orduda büyük çanlar çalıyor.
Rabbin ordusunda olduğum için çok mutluyum;
Ruhum orduda haykırıyor.'

"Modern gençlik mi? Hımm! Bence onlar sadece İsa'nın
söylediklerinin yerine getirilmesi: 'Yaşlandıkça daha akıllı olacaklar, ama zayıflayacaklar.'
Kutsal Kitap'ta nerede yazıyor? Bir dakika bekle, ben de bakayım. Şimdi,
bakalım--o pasaj neredeydi? Burada 'daha zayıf' ve 'zayıflamak' diyor.
Önemli değil--bekle--onu bulacağım. Neyse, bu nesli nasıl
tanımlayacağımı bilmiyorum. Bir keresinde beyaz bir kadının kendini
anlamak için biraz küfür etmesi gerektiğini söylediğini duydum. 'Küfür etmek' mi? Neden,
'küfür etmek' bunun için sadece nazik bir kelime.

"Elveda, bayım. Tanrıya şükretmelisin ki bir işin var!"

HALK BİLİMLERİ KONULARI

Röportajcının Adı: S. S. Taylor
Konu: Robert Lofton'ın Biyografik Taslağı
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekle)

Bu bilgileri veren: Robert Lofton
İkamet Yeri: 1904 Cross Street, Little Rock, Arkansas
Meslek: Çiftçi (artık çalışamıyor)
Yaş: 82
[TR: Kişisel bilgiler formun altından taşındı.]

Robert Lofton 11 Mart 1855'te McDonogh, Georgia'da doğdu. Efendisi
kasabada yaşıyordu ve iki zenci kadın ve çocuklarına sahipti. Bunlardan biri Lofton'ın annesiydi.

Babası, onun arkasında yaşayan ve yerel postaneye ait olan bir zenciydi. Bir arabası vardı ve efendisi Dr.
Tie için kamu taşımacılığı yapıyordu. geceleri karısını ve çocuklarını ziyaret etmesine izin verildi ve efendisi tarafından bol miktarda parayla desteklendi.

Lofton'un efendisi Asa Brown, zaman zaman borçlarını ödemek için başka köleler satın aldı veya edindi. Bunları çiftçilere kiraladı ve emeklerinin karşılığını aldı.

Savaştan sonra Lofton ailesi Arkansas'a geldi ve Oak Forest'ın hemen dışındaki Lee County'de yaşadı. Hayatları boyunca ortakçı ve çiftçi oldular. Ancak savaş gazisi ve alışılmadık derecede zeki bir oğlu var.

Robert Lofton, iki renkli kişinin oğlu olmasına rağmen ipeksi beyaz saçlı ve sekiz yüz elli görünüşlü, yakışıklı yaşlı bir adam.

Zihinsel güçlerinin azalması nedeniyle neredeyse hiçbir şey hatırlamıyor, ancak uzun yürüyüşler yapabiliyor ve ancak bu şekilde romatizmal ağrılardan uzak kalabildiğini iddia ediyor. Yakın zamanda öldüğünden ve
hayata döndüğünden bahsediyor, aşırı dindar ve
söylememesi gereken bir şey söylemekten korkuyor.

"Teslimiyet geldiğinde Georgia, McDonogh'daydım. [HW: 11 Mart 1855'te
doğduğum yer.] O küçük kasabada bolca asker vardı - Yankees ve İsyancılar. Ve ülkenin her yerine
posta gönderiyorlardı. İsyancılar, postada ne olduğunu Yankiler kadar iyi bilme şansına sahipti (annesinin kocasının efendisi
postacıydı).

Özgürlük Nasıl Geldi

"Köleler efendilerinden özgür olduklarını öğrendiler. Yankees zencilere hiçbir şey söylemedi. Yanlarındakilere özgür olduklarını söyleyebilirlerdi. Ve zencilere özgür olduklarını bildirmeleri için insanları uyardılar. 'Onu serbest bırakın. Eğer hala sizinle
kalmak istiyorsa, kalabilir. Onun gitmesini istemiyoruz ama
ona özgür olduğunu bildirmelisin.'

"Ustalar, 'Artık özgürsün, Johnnie, benim kadar özgürsün' dediler.
Birçoğu eşyalarını küçük bir vagona koyup başka bir plantasyona, kasabaya veya eve taşındı. Ama birçoğu
olduğu yerde kaldı.

"Babam annemden önce öğrendi. Şehrin diğer tarafında, yaklaşık dörtte bir mil arkamızda yaşıyordu. Ustası Dr. Tie'nin bir postanesi vardı ve o postaneden haberleri alıyorlardı. Babam
ustam olmadan önce haberi aldı. Dr. Tie ile birlikte olduğu için haberi aldı. Bu yüzden babam efendim Asa Brown'dan önce haberi aldı ve gelip annemden önce söyledi. Ama
ustam hemen geldi ve ona istediği zaman gidebileceğini veya gelebileceğini söyledi. Annem de hemen kalacağını söyledi. Ve her zamanki gibi anlaştık -- ta ki babam gelip bize Yankees'lerden oluşan bir ekiple Atlanta'ya gideceğini söyleyene kadar.

İstihdam ve Savaş Sonrası İkamet Değişiklikleri

"Bir vagon ve bir ekip aldı ve bizi demir yoluna götürdü. Doğrudan Atlanta'da bir iş buldu. Atlanta'da bir yıl geçirdikten sonra
memnun kalmadı. Pamuk kesebilecek kadar büyük iki kızı vardı. Bu yüzden
çiftlik yapmaya karar verdi. Tennessee'ye gitti ve orada bir ürün elde ettik.
Sonra Arkansas'ı duydu ve buraya geldi.

"Buraya geldiğinde, bir şekilde, siyahi bir adamla kavga etti.
O adamın avantajını yakaladı ve onu öldürdü. Subaylar
peşine düştü ama o gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim veya duymadım. Gitti ve zavallı annemi ve beş çocuğunu yalnız bıraktı.
Ama ben biraz yardım edebilecek kadar büyüyordum. Ve ürün elde ettik ve
bir şekilde geçindik.

"Ne beklediğimizi bilmiyorum. Hiç kimsenin tek kelime ettiğini duymadım. Çocuktum, biliyorsunuz ve çocuklar çok az şey biliyordu çünkü
yaşlılar onlarla pek konuşmazdı.

Ne Aldılar

"Hiçbirinin bir şey aldığını duymadım. Hiçbirinin
iş dışında bir şey aldığını duymadım. Hiçbir emeklilik maaşı veya
bir şey verildiğini hatırlamıyorum--iş dışında bir şey.

Buradaki insanlar ayrılıp oraya giderdi ve
oradaki insanlar buraya gelirdi. Beyazlar ne kadar yiyorsa onlar da o kadar yiyorlardı. Biz eski efendimiz ve hanımımızla (Bay Asa Brown ve Bayan Sallie Brown) birlikte kaldık.

İyi Efendi ve Hanım

"Bizi kırbaçlamadılar. Sahip oldukları kimseyi kırbaçlamadılar. Onlar
iyi beyaz insanlardı. Annem hiç kırbaçlanmadı. Teslim olduktan sonra
ve öncesinde kırbaçlanmadı. [Efendimizle
aynı evde yaşıyorduk] [HW: (kenar boşluğunda) bkz. s. 6] ve onun yediğini
yedik.

Karılar ve Kocalar

"Efendimin sahip olduğu başka bir kadın daha vardı. Kocası
başka bir beyaz adama aitti. Babam da başka bir beyaz adama aitti. İkisi de
geceleri gelip eşlerinin yanında kalır ve gündüzleri
efendileriyle çalışmaya geri dönerlerdi. Annemin kırsalda yaşayan akrabaları vardı ve annem dışarı çıkıp onları ziyaret ederdi. Kırsalda bir büyükannem vardı. Annem beni
alır ve dışarı çıkıp bir iki gün kalırdı. O, 
hanımefendi ve efendiyle anlaşıp cumartesi günü aşağı inerdi ve beni de
ve diğer çocuklarını bu diğer kadına bırakırdı. Pazar gecesi
geri dönerdi. Bazen pazartesiye kadar geri dönmezdi.

"Özgür olduktan sonra eskisinden daha özgür görünmüyordu.
Köle olduğu sürece özgürdü. Onu asla kırbaçlamadılar.

Asa Brown zencilerini asla kırbaçlamadı.

Köleleri Kiralıyor

"Asa Brown zencilerini bazen kiralardı. Bilirsin,
kiralarlardı. Ama annemi asla kiralamadı. Ona her zaman ihtiyacı vardı. O aşçıydı. Ona her zaman ihtiyacı vardı ve onu her zaman yanında tutuyordu. Büyükannesini görmeye gitmesine ve
kiliseye gitmesine izin veriyordu.

"Annem bazen beyaz kiliseye, bazen de
renklilerin kilisesine giderdi. Biz beyazların kilisesine gittiğimizde,
arkada oturup kendimize göre davranırdık ve olay bundan ibaretti. Burada büyük toplantılar olduğunda -canlanmalar veya uzun toplantılar diyorlar- o beyaz ve siyahlara giderdi. Hepsi aynı anda olmazdı ve
herkes hepsine gitme şansına sahip olurdu.

"Renklilerin vaaz vermesine izin vermezlerdi ve hatta onları dua etmeye bile çağırmazlardı
ama annem onların hepsi kadar iyi şarkı söyleyebilirdi.

"Genellikle bildiğim tüm renkli vaizler köleydi.
Köleler kiliselere yeterince giderdi -Metodistler ve Baptistler
hem beyaz hem de siyah. Vaizlerin beyazların
hoşuna gitmeyen bir şey söylediğini hiç duymadım.

"Metodistlerin kilisesi Kuzey'de başladı. Baptist kilisesinden memnun olmayan ve Metodist kilisesine geçen on dört veya on beş üye vardı. Sorun şu ki, bizim Vaftizimizden memnun değillerdi. Baptistler, Metodistler düşünülmeden önce buradaydı. Buradaki on dört veya on beş üye Kuzey'den geldi ve Metodist kilisesini başlattı.

Paylaşımlı Tarım

"Paylaşımlı tarım, hiçbir şey bilmediğimden beri var.
Başladığım yol buydu. Beyaz adamın topraklarında ve hayvanlarında çalışıyordum ve evinde yaşıyordum ve pamuğun ve mısırın yarısını alıyordum. Bir bahçemiz vardı ve
patates ve yeşillikler yetiştiriyorduk, ama pamuk ve mısır bizim
mahsulümüzdü. Elbette küçük tarlalarımız vardı ve karpuz ve benzeri şeyler yetiştiriyorduk.

Yiyecek ve Çeyrek

"Beyaz adamın yediği her şeyi biz de yiyorduk. Annem aşçıydı. Odasına bitişik bir
mutfak odası vardı [beyazların evine kadar uzanıyordu.] [HW: bkz. s. 4] O ocakta pişirdiği her şeyi hepimiz yerdik, beyaz ve siyah--birazını, [HW: puding] birazını, birazını, birazını, birazını
kek, birazını, birazını turta, birazını muhallebi, birazını
bisküvi, birazını mısır ekmeği--hepimiz yerdik, beyaz ve siyah. Hiçbir fark bilmiyorum. Asa Brown iyi bir ihtiyardı.
Bazı kötü köle sahipleri vardı ama o onlardan biri değildi.

Kırbaçlamalar

"Bazı kötü köle sahiplerinin sopaları alıp zencilerini neredeyse öldüresiye dövdüklerini duyabilirdiniz. Ama eski efendimin bunu yaptığını hiç duymadım. Köleler kaçardı ve yakalanmaları bir veya iki yıl sürerdi. Bazen onu alırlar ve
çıplak soyarlardı ve kaçtığı için ayakta duramayacak hale gelene kadar kırbaçlarlardı. Ama
Asa Brown'da böyle bir şey olduğunu hiç duymadım. Ama o
bazen bir elini satar veya satın alırdı. Bir zenciyi
borç karşılığında alır ve kiraya verirdi.

Oylama

"Köleler oy kullanmazdı. Ama özgürlükten beri
oy kullanıyorlar. Arkadaşlarımın hiçbiri hiçbir zaman bir makamda görev almadı. Zencilerin artık oy kullanmamasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Oy kullanmıyorlar mı?

Patter Rollers, K. K. K., White Carmelias, Vb.

"Annem ve babam Patter Rollers'ı biliyordu ama ben onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Ama onlar öldüler ve gittiler. Ku Klux'u duydum ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eskiden ne bildiğimi bilmiyorum. Hayır efendim, artık söz konusu değilim.

"Doğru bildiğim bir şey var. İçmek istediğimde veya yemek istediğimde - evet, yatağa nasıl gideceğimi biliyorum.

"Bir zamanlar sıkışık bir yere girip bana vaaz verdiklerini gördüm ama artık hepsi aklımdan çıktı. Hatırlayamıyorum."

Mary D. Hudgins
107 Palm Street,
Hot Springs, Ark.

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj yapılan kişi: John H. Logan
Yaş: c. 89
Ev: 449 Gaines Avenue.
[Tarih Damgası: 11 MAYIS 1938]

Gaines Avenue bir zamanlar "Kaliteli Sokak"tı. Bir zamanlar birinci sınıf konut treni olan Malvern Avenue'den Missouri Pacific Tracks'e çapraz olarak uzanır. Gaines'in neredeyse moda Combes Hipodromu'nun kapılarına kadar gittiği zamanlar vardı.

Erker pencereli günlerde inşa edilen Gaines Caddesi, eski nezaketin yarım düzine dönüm noktasını korumuştur. Aradaki uzun mesafeler, uzun yıllar boyunca bir
fırçayla
alışılmamış "tüfek" evleriyle doludur.

Malvern'deki tramvay hattının yarım blok ötesinde, erken bir bahar
200 fit karelik bir bahçenin sürülmesini teşvik etmişti. "El Çamaşırhanesi" gibi tabelalar sıklıkla belirir. Ancak en sık görülen tabela, hacizlerde uzmanlaşmış yerel bir emlak şirketinin amblemi olan siyah beyaz bir çalışma olan "SATILIK"tır.

Aranan sokak numarasının, kırmızı tuğlalı kilisenin iki kapı ötesinde olduğu ortaya çıktı. Üçüncü vuruş, kapıya hafif, kırışık bir yüz getirdi,
yüz hatları kartal gibi, sadece en yumuşak moka rengindeydi.
Sahibi
Laura Burton Logan, ziyaretçinin sadece bir davetsiz misafir olmadığından emin olduktan sonra kapıyı ardına kadar açtı ve onu içeri davet etti.

"Logan, oh Logan, gel buraya, gel içeri," diye seslendi yan odadaki yaşlı bir adama. "Law, sana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini bilmiyorum. Oldukça güçsüzleşiyor. Şimdi beş veya altı yıl önce sana birçok şey söyleyebilirdi. Ama şimdi----bilmiyorum."

Yaşlı adam "ön odaya" topallayarak girdi. Sırtı eğilmişti, gözleri yaşla birlikte
donmuştu. Yüzü genellikle "iyi" denilen türdendi -- aptalca bir kabullenme anlamında değil -- daha ziyade hayatın sorunlarının zekice, yırtıcı olmayan bir şekilde karşılanmasının kanıtıydı.

Röportajın başında yaşlı adama uzatılan bir çeyrek, tüm konuşma boyunca elinde sıkıca tuttu.

Konuşma sırasında yaşanan olaylar nedeniyle röportajcı, başka bir çeyrek bulmak ve teklif etmek için bozuk para kesesine uzandı. Çeyrek kesesinde değildi. Sandalyesinden kalkıp etrafına baktı. Orada değildi. Yatağa geri dönen Bayan Logan, sorunun ne olduğunu bilmek istiyordu ve eksik olanı bulduğunda endişelendi.
Görüşmeci, tavırlarıyla ikisinden de şüphelenmediği fikrini ortaya koydu.
Ancak tüm konuşmayı duymamış olan Logan ayağa kalktı ve elini uzattı -- çeyrek tutan elini,
muhabbetçiye geri uzattı.

Ayağa kalktığında, röportajcının neredeyse almak üzere olduğu ve muhtemelen çantasını
içine attığı sallanan koltuğun koltuğuna kaymış çantayı gördü.
İlkine eklenen ikinci çeyrek, yaşlı adamda kocaman bir gülümsemeye neden oldu. Ancak öğleden sonranın geri kalanında röportajcının boğazında bir yumru vardı. Burada, paraya çok ihtiyacı olduğu açıkça belli olan bir adam vardı ve en ufak bir itirazda bile bulunmadan, röportaj yapan kişinin onu geri isteyeceğine dair en ufak bir düşünceyle, kendisi için çok şey ifade etmiş olması gereken nakit bir hediyeyi geri vermeye hazırdı. "Bana karşı sabırlı olun hanımefendi," diye başladı Logan, "Bu kadar iyi hatırlayamıyorum.
Ve her şeyi yoluna koymak istiyorum. Şimdi sicilimi bozmak istemiyorum. Hayatım boyunca
dürüst oldum, her zaman ayağa kalktım ve gerçeği söyledim, doğru olanı yaptım. Şimdi her şeyi mahvetmek ve ağzıma yalan söylemek istemiyorum. Bana
düşünmek için zaman verin.

15 Aralık'ta----Aralık'ta doğdum. 1848'di----sanırım.
Bayan Cozine'in evinde doğdum. Little Rock'taki Üçüncü Sokak'ta
yaşıyordu. Eski Katolik Kilisesi'nin yakınındaydı. Eyalet Binası'ndan sadece biraz
uzaktı. Bayan Cozine, o benim ilk metresimdi. Sonra beni, beni, annemi ve birkaç erkek kardeşimi sattı.

Beni sattığı kişi Vali Roane'di. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama iri yapılı bir çocuktum. Sanırım beş--belki altı yaşındaydım.
İyi bir adamdı, Vali Roane--çok iyi bir adamdı. Bana her zaman iyi davranırdı. Beni iyi bir adam olarak yetiştirdi.

Bize serbest geçiş hakkı verdiği zamanı hatırlıyorum. Bu savaş sırasındaydı. 'Hadi çocuklar, iyi olun. Doğru olanı savunun ve
hikaye anlatmayın. Sizi doğru olanı yapmak için yetiştirdim.' dedi.

Artık vali olmadığında Pine Bluff'a geri döndü. Uzun süre
orada yaşadık. Büyüyene kadar Vali Roane ile birlikteydim. Aklımdaki şeyleri tamamen düzeltemiyorum ama sanırım
20 yaşıma kadar onunlaydım.

Savaş başladığında, Vali Roane askerleri toplamaya yardım etti.
Bizi tarlalardan çağırdı ve gitmek isteyip istemediğimizi sordu. Gitmek istiyordum.
Bugün emekli maaşı almam gerekirdi. Gerçekten ordudaydım.
Emekli maaşı almam gerekirdi. Bir zamanlar beyaz bir adam, Bay Williams, sanırım adı buydu, beni Little Rock'a götürmeye çalıştı.
Bana emekli maaşı almak kolay olurdu dedi. Ama bir şekilde
hiç gitmedik.

Bir süre barut fabrikasında çalıştım. Sonra beni
Brazos nehrinden Tyler, Teksas'a çoğunlukla yiyecek
taşımaya zorladılar.
O zamanlar zor zamanlar geçirdik----bir zaman geçirdik----ve kimsenin size
bunu söylemesine izin vermeyin. Bazen ekmeğimiz olmuyordu. Ve hatta
bazen suyumuz bile olmuyordu. Çok yaşlı değildim ama
oldukça iyi bir adamdım----oldukça iyi büyümüştüm.

Savaştan sonra babamla geri döndüm. Vali Roane'a aitken adım Roane'di. Ama babamla geri döndüğümde onun adını aldım. Bir süre çiftçilik yaptık ve daha sonra Little Rock'a gittim.

Orada birçok şey yaptım. Bir marangoz atölyesinde çalıştım.
Bir şey için. İyi bir işçi olarak sınıflandırılıyordum. Torna tezgahlarında çalıştım.
İyi bir iş çıkardım. Hiçbir zaman iş aramak için
dolaşmak zorunda kalanlardan olmadım. İnsanlar gelip beni alır ve onlar için çalışmamı isterlerdi.

Hot Springs'e nasıl geldim? Beni su şebekesinde çalışmaya
getirdiler. Uzun süre su şebekesinde çalıştım. Sonra hamamda Bay Smith için çalıştım. Onun için fırını yaktım. Sonra
yaklaşık 15 yıl boyunca Kingsway'deki bahçeyi tuttum----o zamanlar Eastman'dı. Eastman Oteli'ndeki çimleri temiz tuttum. Bu yaptığım
en son istikrarlı işti.

Evet ve arada bir şeyler çekerdim. Bir ekspres vagonum vardı.
Ayrıca taş duvarlar inşa ederdim. İyi duvarlar inşa ederdim.

Kim olduğunuzu söylemiştiniz, Bayan? Babanız Jack Hudgins'ti--Law,
çocuk, law----"

Zayıf bir el beyaz kadının eline uzandı ve tuttu.
Yaşlı gözler yaşlarla doldu ve yüz ağlamaktan çarpıldı. Birkaç
dakika oturdu, sonra kalktı ve genç kadın da onunla birlikte kalktı.
Bir an için onu teselli etmek için kolunu omzuna attı ve kısa süre sonra daha
sessizleşti.

"Law, yani babanız Jack Hudgins'ti. Onu ne kadar iyi hatırlıyorum.
O güzel çocuğa ne oldu? Öldü mü dediniz? Şimdi hatırlıyorum. İyi bir adamdı, çok iyi bir adamdı. Jack Hudgins kızı!

Evet, Bayan, sanırım beni çok gördünüz. Birçok kişi beni
tanıyor. Sokakta gelirler ve 'Merhaba Logan!' derler ve
bazen kim olduklarını bilmem ama onlar beni tanır.

Bir keresinde hatırlıyorum, yıllar ve yıllar önce, Central Avenue'dan bir adam geldi - beyaz bir adam. Sokakta yürüyordum ve aniden
beni yakaladı ve sarıldı. İlk başta beni korkuttu. 'Logan,' dedi,
'Logan,' dedi tekrar. 'Logan, seni her yerde tanırım. Seni
gördüğüme ne kadar sevindim.' Ama onu tanıyamadım. 'Karım,' dedi 'karım, gel ve
Logan'la konuş, bir keresinde hayatımı kurtardı.' Beni de gelip
onu görmeye davet etti, öyle yaptı.

Son birkaç yıldır işler çok zordu. Emekli maaşı alabileceğimizi sanıyorduk. Önce, ayda 9 dolar alırsak evi devretmemiz gerektiğine dair bir kural vardı. Eşimin kızı bize bakıyordu. 9 dolar alsak bile yine de yardım etmek zorunda kalacaktı. O
çok fazla kazanmıyordu, ama her şeyi bölüşüyordu--ayakkabısız ve her şeysiz. Bu yüzden bizim için yaptığı her şeyden sonra evimizi devretmesinin ona karşı adil olmadığını düşündük----böylece biz öldüğümüzde onu
kovmuş olacaklardı--bize karşı çok iyi davranmıştı. Bu yüzden 'Hayır!' dedik. Bize
bu kuralı değiştirdikleri söylendi, ama hiç yardım
alamadık. Belki de, Bayan, sizin yapabileceğiniz bir şey vardır. Eğer devam etmemize
yardım ederseniz, kesinlikle minnettar oluruz.

Bütün ailem öldü, annem, babam ve tüm kardeşlerim, ilk ve ikinci eşlerim ve iki çocuğum. Karımın kızı
bize elinden geldiğince yardım ediyor. Bize karşı çok iyi. Onsuz
ne yapacağımızı bilmiyoruz. Teşekkür ederim, bizi görmeye geldiğinize sevindim. Sizi tanıdığıma sevindim. Eğer
onlarla Adliye Sarayı'nda konuşabilirseniz, çok mutlu oluruz. Hoşça kalın.
Bizi tekrar görmeye gelin."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Elvie Lomack
İkamet: Nehir kıyısında King Caddesi'nin dibi,
numara yok; Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Hemen içeri girin ve size bildiklerimi anlatayım. Kölelik günlerinde Tennessee'de doğdum. Hayır hanımefendi, hangi yıl olduğunu bilmiyorum çünkü okuyup yazamıyorum.

"Hanımım kim olduğunu biliyorum. Bayan Lucy Ann Dillard'dı. Virginia'dan
geldi. Yaşlı bir kızdı ve çok nazikti. Virginia'dan çok iyi kanlı insanlar geliyor. Ben doğmadan önce annemi Virginia'dan
getirdi.

"Babam Crowders'a aitti ve annem Bayan Lucy Ann Dillard'a aitti. Pappy'yi Bayan Lucy'ye satmazlardı ve o da mammy'yi Crowders'a satmazdı, bu yüzden mammy onu gözden kaybetti ve bir daha
evlenmedi. O zamanlar beyazların rızasıyla evlendi. O zamanlar renkli insanlar için lisans diye bir şey yoktu.

"Annemin inekleri sağıp baktığını ve sütü renkli insanlara verdiğini hatırlıyorum.

"Bayan Lucy şehirde yaşıyordu ve haftada bir kez gelip bizi görmeye gelirdi. Gözetmen oradayken daha sık gelirdi. Savaştan sonra Arkansas'a gelene kadar orada kaldık. On bir ila on iki yaş arasındaydım.

"Ve bu yerde kandırıldık. Annemin tanıdığı bir adam iki yıldır buradaydı. Tennessee'ye geri döndü ve, aman Tanrım, bunu yapabilirsin
ve şunu yapabilirsin, bu yüzden buraya geldik.

"Buraya geldiğimiz ilk yıl hepimiz hastalandık. İyileştiğimizde işe gitmek zorundaydık ve okula gitme şansım olmadı.

"Annemin ellerini ovuşturduğunu, ağladığını ve Lucy Ann Dillard'ın olduğu Tennessee'ye geri dönmeyi dilediğini gördüm.

"Yeterince büyüdüğümde Ben Johnson için çalışmaya başladım ve orada
on beş yıl kaldım. Maaş günümün ne zaman olduğunu hiç bilmiyordum. Annem gelip maaşımı aldı ve bana tam olarak istediği şeyi verdi. Ve sokaklarda
aşağı yukarı koşmaya gelince--annem neden önce ölsün ki. O öldü ve
mezarında ama ona hakkını veriyorum--bize en iyi şekilde baktı. Üç kızı oldu ve onlar da büyük yolda yukarı aşağı zıplamadılar.

"Şimdi sadece gençlere bakıyorum. Eğer benim geldiğim
zamanlarda gelselerdi, hepsi paramparça olurdu. Şimdi onları yetiştirmiyorlar, sadece çimen ve yabani ot gibi
büyüyüp geliyorlar. Ve şimdi seninle konuşmaya gelince - sadece başlarını çevir. Şimdi o kadar kafam karıştı ki,
eğer seninle karşılaşırsam, günaydın veya iyi akşamlar diyeceğim.

"Yankees olmasaydı, bugün boynumuzda boyunduruk olurdu.
Tanrı onların kalplerine girdi.

"Artık insanlara karşı kin beslemiyorum. Kimseye karşı kin beslemenin bir faydası yok - temiz bir kalbe sahip olmak gerek. İnsanlar cahil oldukları ve daha iyisini bilmedikleri için bir şeyler yaparlar ve bununla taçlandırılmamalılar.

"Ama size gerçeği söyleyeceğim - annemin kölelik zamanlarında daha mutlu olduğunu, sonrasına göre daha mutlu olduğunu duydum çünkü Dillard'ların kesinlikle ona iyi baktığını söyledi. Güneylilerin yüreği var."

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj yapılan kişi: Henry Long
Ev 112 East Grand
Yaş: c. 71

"Evet, şey, kendi evim var - ve daha da önemlisi Belediye Başkanı'nın eviyle aynı sokakta. Evet, iyi bir evim var, kendi
tavuklarım ve çiçeklerim var ve ayda 50 dolar emekli maaşım var.

"Geçen gün bir mektup aldım. Emekli Federal İşçiler Ulusal Derneği'ne katılmamı istiyordu. Mektubu patrona götürdüm
ve bana uğraşmamamı söyledi. Sanırım paramı
kendime harcamam daha iyi olur.

"Bir miktar petrol hissem de var. Sahip olduğumdan beri oldukça iyi temettü ödüyorum. Bu yıl hiç ödemedim. Yeni bir kuyu kazıyorlar. Bu belki
daha fazla para anlamına gelir. Şimdiye kadar oldukça iyi ödedi. Evet, karımla oldukça iyi geçiniyoruz. Endişelenecek bir şey yok.

"Nerede doğdum--Kentucky'deydi, Russellville'di, Bowling Green'den sadece birkaç mil uzaktaydı. Evet, şey, Kentucky sıradan bir köle eyaletiydi----gerçek bir köle eyaletiydi. Orada bir sürü vardı.

"Bizim ait olduğumuz adamın adı Gabe Long'du. Onu bir bloğa yerleştirip nasıl sattıklarını anlattıklarını hatırlıyorum. Karısını başka bir bloğa yerleştirip onu da sattılar. Sadece ikisi de farklı yönlere gittiler. Birbirlerini 30 yıl boyunca tekrar görmediler. O zamana kadar iki kez daha evlenmişti. Annem üçüncü karısıydı. Annem 102 yaşına kadar yaşadı ve o 99 yaşına kadar yaşadı. Evet, şey, uzun ömürlü bir aileden geliyorum. Hala dört kişiyiz. İki erkek kardeşim ve bir kız kardeşim var. Hepsi Kentucky'de yaşıyor----hepimizin
doğduğu yere oldukça yakın. Bir keresinde, tatildeyken----biliyorsunuz
ücretli tatil veriyorlar----30 günlük tatildi. Bir keresinde
tatilimde kız kardeşimi görmeye gittim. Kızıyla
yaşıyor. 78 yaşında. Bir erkek kardeşim oğluyla
yaşıyor. 73 yaşında. En
küçük erkek kardeşimin kendi çiftliği var. 64 yaşında. Kentucky'dekilerin hepsi çiftçiydi. Şehirde çalışan tek kişi benim. Ve Arkansas'a gelene kadar şehirde hiç çalışmadım.

"50 yıldan fazladır Hot Springs'teyim. Law, ilk geldiğimde
Eastman oteli yoktu. Park oteli de yoktu. Happy Hollow'daki Park Oteli'nden bahsetmiyorum. Malvern'deki otelden bahsediyorum. 1913 yangınında yandı. Law, geldiğimde
sadece katır tramvayları vardı. Hot Springs çok fazla değişiklik gördü.

"Kentucky'deyken doğduğum yerde çalışıyordum. Çoğunlukla evlerin etrafında çalışıyordum. Bana ücret ödüyorlardı ve onlar için çalışmaya devam etmemi istiyorlardı. Ama ben uzaklaşmak istediğime karar verdim. Bu yüzden Little Rock'a gittim. Ama orada yapacak pek bir şey bulamadım. Sonra Cedar Glades yoluna
gidiyorum. Sonra Hot Springs'e geliyorum.

"İlk önce büyük bir bahçesi olan bir adam için çalıştım----Güney Hot Springs'in şu an olduğu yerdeydi----ah adamın adının ne olduğunu biliyor musun----adı----adı--adı Barker'dı, işte bu, Barker." ("Barker Yeri" parsellere ve bloklara bölünmüştür ve en popüler yerleşim bölgelerinden biridir.)

"Sonra Park otelinde bir iş buldum. Hayır hanımefendi. Bahçede çalışmadım. Buzdolaplarında ve kilerde çalıştım. Sonra yemek saatlerinde meyve servisi yaptım. Büyük ve şık otellerin nasıl olduğunu bilirsiniz--etraflarında yapılması gereken birçok şey vardır.

"Sonunda romatizma oldum ve bu tür işleri bırakmak zorunda kaldım. Bu yüzden elektrik
elektrik santralinde fırını yakmak için bir iş buldum. O zamanlar Malvern'deydi. Bu 1913 yangınından önceydi. Yangın çıktığında tam orada çalışıyordum. Oldukça korkunçtu. Malvern'deki hemen hemen her şeyi yaktı----ve diğer birçok sokaktaki yerleri de.

"Ondan sonra Eastman otelinde işe girdim. Fırını yaktım ve
kazanlarda çalıştım. Uzun süre orada çalıştım. Sonra beni Arlington'a gönderdiler. O zamanlar Eastman ve Arlington'ın sahibi aynı şirketti. Bu yeni Arlington değildi----ikinciydi--kırmızı tuğlalı olanı. Ben buradayken ikincisini inşa ettim.
İlki ahşaptı.

"Benim geldiğim zamanlarda, kasabanın çoğundan geçen bir dere vardı. Great Northern oteli yoktu. Orada sadece büyük bir dere vardı.

"Ama nasıl-ne-olursa olsun, devam edelim. Arlington'da kazanlar ve fırın üzerinde çalıştıktan sonra Ordu ve Donanma Hastanesi'nde bir iş buldum.
Bu da yeni hastane değildi. Eski hastaneydi--o da kırmızı tuğlaydı.

"Sonra, LaMar Hamamı'nda çalıştım. Uzun süre oradaydım----yıllarca. Sonra hamamların üzerine inşaat yapmaya başladılar. Eskileri tek tek yıkıp yenilerini yaptılar. Eskisini yıkıp yenisini yapana kadar LaMar'da çalıştım.
Sonra Quapaw'a gidip çalışmaya gittim. Orada epey bir süre çalıştım.

"Sonunda beni hükümette çalışmaya çağırdılar.
Birçok Müfettişin altında çalıştım.
Dr.----Dr.----Dr. Warring----Warring ismiyle hükümette çalışmaya başladım.
İyi bir adamdı. Sonra Dr. Bolton vardı. Ben de onun için çalışıyordum.
Sonra----orada----oh, adı neydi----De--De--DeValin--işte bu. Sonra Dr. Collins vardı. O
doktorların sonuncusuydu. Sonra Bay Allen vardı ve şimdi Bay Libbey.

"Evet, 'şey, birçoğu için çalıştım ve hepsiyle bir EV KOŞUSU yaptım. Hepsi beni severdi. Her zaman iyi işler yaptım. Hepsi
çalışma şeklimi severdi.

"Evet 'şey. 41 yıldır evliyim----ilk kadınla 20 yıl----bu kadınla 21 yıl. İlki Mississippi'den geldi. Adı Ula'ydı.
Bu kadının adı Charlotte. Magnolia'dan geldi--Arkansas'ta.

"Biliyorsunuz hanımefendi, ben iyi yarış atları yetiştirilen Kentucky'den geliyorum. Onların etrafında çok çalıştım. Ama pek fazla yarış görmedim. Biz kırsalda yaşıyorduk. İyi atlarımız vardı ama onlar yarışmazdı. Etraftaki atlarla çalıştım ama yarışları izlemek için şehre gitmedik. Ne yetiştirdik? Tütün, buğday ve her zamanki şeyler. Tüm ailem, ama ben hala çiftliklerde çalışıyorum.

"Hayır, aslında kaç yaşında olduğumu bilmiyordum. Çalışıyordum, ne yaptığımı pek düşünmüyordum. Sonra ofisteki adamlar"
(Hot Springs Milli Parkı) "bana kaç yaşında olduğumu sormaya başladılar. Onlara söyleyemedim. Ama kölelerin serbest bırakıldığı yıl doğduğumu sanıyordum. Emekli olmam gerektiğini söylediler.

"Böylece bana geri yazdılar----ya da birisi tatildeyken uğradı--hangisi olduğunu tam hatırlayamıyorum. Neyse, emekli olmak için yeterince yaşlı olduğumu buldular----birkaç yıl önce emekli olmalıydım. Şimdi evime kavuştum, emekli maaşımı aldım ve yapmak istediğim şeyi yapmak için zamanım oldu."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Annie Love
1116 E. Twelfth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85?

"Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Savaş devam ederken ben buradaydım. Askerlerin gelip gittiğini biliyordum ama
çalışacak kadar büyük değildim. Richmond, Virginia'da doğdum.

"Sahiplerim Virginia'dan Mississippi'ye taşındı. Annem ve ben bir yerde yaşıyorduk ve babam başka bir plantasyonda yaşıyordu. Bir
Pazar günü beni görmeye geldiğini ve eve döndüğünde onunla gitmeye
çalıştığımı hatırlıyorum. Küçük bir sopa aldı ve beni kırbaçladı. Onunla ilgili hatırlayabildiğim tek şey bu.

"Billy Cole benim efendimdi ve metresim yoktu çünkü o hiç
evlenmemişti.

"Annem tarlada çalışıyordu ve ben Helena'ya toplar ateş etmeye başladığında onunla birlikteydim. Bize ateş ettiklerini söyledik
ve eve gittik. Aman Tanrım, onları görebildiğimizi söyledik, Tanrım evet!

"Teslim olduktan sonra, sahibimiz Billy Cole bize özgür olduğumuzu ve
gidebileceğimizi veya kalabileceğimizi söyledi, bu yüzden dört veya beş yıl orada kaldık. Bize herhangi bir ücret ödenip ödenmediğini bilmiyorum. Ondan sonra sadece
bir yerden
bir yere gidip gündüzleri çalıştık.

"Hiçbir Ku Klux görmedim ama bir gece annemin evine geldiler ve üvey babamın onlara bir adamın nerede yaşadığını göstermesini istediler. Onlarla birlikte yola çıktı. Bir içki istediler ve aman Tanrım,
neredeyse bir kova dolusu içki içerlerdi.

"Aman Tanrım, gençken partilere ve danslara gitmek benim kuralımdı. Aman Tanrım, o danslara ben de giderdim.

"Ben de kiliseye giderdim. Yaptığım tek şey buydu. Şimdi gidemiyorum ama gidebildiğimde herkese söyleyeceğim, kesinlikle gittim.

"Okula çok az gittim - iki yıl kadar ara ara. Ama
hiçbir şey
öğrenmedim.

"Memphis'te neredeyse yirmi yıl yaşadım sonra
Arkansas'a yaklaşık otuz iki yıl önce geldim ve şu an Pine Bluff'a geldiğim yerin çok yakınındayım.

"Başka hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım tüm günlerim boyunca çok çalıştım, yemek pişirdim, çamaşır yıkadım ve ütüledim."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Needham Love
1014 W. Seventeenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 80 veya üzeri

"Yaşlı Joe Love bizi Mississippi, Meridian'daki yaşlı Jim McClain'e sattı ve
yaşlı McClain bizi Mississippi'deki Tallahatchie Nehri'ne getirdi.
Bu savaş sırasındaydı. Orada, bastonların bu ev kadar yüksek olduğu büyük, eski bir plantasyondaydı. Alabama'da doğdum. Savaş başladığında, hepimizi Meridian'a getirdi ve sattı. Beni annemin kollarında sattı.

"Tüm o bastonları ve ormanları kestik ve Tallahatchie'deki yeri temizledik. Özgür olduğumuzu öğrenmeden önce tüm bunları yaptık.

"Beyazlar ve siyahlar için kütük evler inşa ettiler. Beyazların evlerini mühürlediler ve 'renklilerin' evlerini çatlattılar. Beyazlar için sadece bir evleri vardı. Orada sadece bir beyaz vardı
ve o da yaşlı Jim McClain'di. Hasat zamanında oraya gel.
Geri kalan zamanlarında Lexington'da yaşadı. Halkına, 'Öldüğümde beni bir pamuk balyasına gömün,' dedi. Bir keresinde hastalandı ve öleceğini
düşündüler. Tüm elleri ve etraftaki tüm insanları topladılar. Yaklaşık üç yüz kişi vardı. Kendine geldi ve 'Bu insanların burada ne işi var?' dedi.

"Oğlu, 'Baba, senin öleceğini düşündüler ve seni görmeye geldiler,' dedi.

"Ve oğluna, 'Ben henüz ölmedim. Onlara işe geri dönmelerini ve şu pamuğu kesmelerini söyle,' dedi.

"Kölelik döneminde yapacak hiçbir işim yoktu. Savaş bittiğinde henüz beş yaşındaydım. Ama savaştan sonra şeytanı oynadım. Köleler serbest bırakıldığında bağırdım ama henüz hiçbir şeyim yok. Ama çok şey öğrendim. Babam saban veya tırmık yapardı. O günlerde pamuk üretiyorlardı. Patates artık önemli değil. O günlerde, patatesler o kadar güzel ve tatlı yapılırdı ki, ellerinizi
yapıştırırdı. Anneler eskiden güzel küllü kekler yapardı. Üzerinde yağ biriken
tencere suyu olurdu. İnsanlar artık hiçbir şey bilmiyor. Yemek yapmayı bilmiyorlar.

"Babamın adı Joe Love'dı ve annemin adı Sophia'ydı. Büyükbabam ve büyükannemin hiçbirini tanımıyorum. Hepsi yaşlı Joe Love'a aitti. Hiçbirini tanımadım. Babamı ve annemi tanıyorum - annem ve babam - o günlerde onlara böyle derdik.

"Yaşlı Joe bazen dışarı çıkar ve gece yarısı bir domuzla içeri gelirdi. Bir fıçıcıydı - su kovaları, ekmek yapmak için tavalar ve bunun gibi şeyler yapardı. Annem bizi gece uyandırır ve ağzımızı temizlerdi. Temizlemezlerse, çocuklar ertesi gün onlara güler ve örümceklerin ağzınızı ısırdığını söylerlerdi, çünkü ağzımızda o kadar çok yağ olması gerekiyordu ki örümcekler aşağı
sallanıp bizi ısırırdı.

"Dini inancımı on altı yaşındayken ilan ettim. Babamın Greenwood ile Shellmount arasındaki kamu yolunda küçük bir yer satın aldığı Free Nigger Bend'deydi.

"O sonbaharda evlendim. Babam ölmüştü ve ben de bir erkek olmak zorundaydım.
Yaşlandığımdan beri olduğumdan daha iyi durumdaydım. Bir ineğim vardı ve annem bir tane daha almama izin verdi. Bir çift katır ve bir araba almaya yetecek kadar para kazandım. Karım çalışmaya istekliydi. Dışarı çıkıp biraz
poke yeşillikleri, biber ve benzeri şeyler alır ve bunları biraz
tereyağıyla
pişirirdi. Gece olur, dışarı çıkıp bir kord odun keserdik. O zamanlar insanların şimdi olduğundan
uzun süre daha iyi durumdaydım.

"Kiliseye katıldığım anda vaaz vermeye başladım. Dua toplantılarında başladım. Düşmeden önce kırk yedi yıl vaaz verdim. İki
felç geçirdim. Kendim için çalışabildiğimden beri yirmi sekiz yıl veya daha fazla zaman geçti.

"Paterole'ler hakkında bir şeyler duydum ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyordum. Babamın onlar hakkında konuştuğunu duydum. Hiçbir zaman yeni bir takım elbise alıp şehre gitmezdi ama onu yakalarlardı ve 'Geçiş iznin var mı?' derlerdi. Onlara gösterirdi ve onlar da oturup eski, iğrenç tütün çiğner ve suyunu tüm giysilerine tükürürlerdi.

"Ku Klux bizi hiç rahatsız etmedi. Neyin ne olduğunu bilme bilgisine
sahip olduktan sonra bile. İnsanları rahatsız etmekten korkuyorlardı çünkü zenciler gidip onlara silah getirip onları kesmişlerdi.

"Yaşlı Jim McClain'in kötü bir oğlu vardı. Zenci ve otobüslere atlayıp onları döverdi. Zenci bundan bıktı ve her seferinde bir şeye başladığında onları dövmeye başladı ve artık hiçbir sorunları kalmadı.

"Jim McClain zencilerine kötü davranmadı. Ama çocuklar öldükten sonra yaptı. Kölelikten çok sonra öldü. Bir zenci evinden ayrılıp bir inek veya domuz veya başka bir şey çaldığında, oraya gelip hiçbir şey yapmamaya çalışmamalısın. Jim McClain onu korumak için hemen orada olurdu.

"Öldüğünde, atlar onu tepeye kadar zorlukla çekebildi. O pamuğun olduğu
aşağılarda kalmak istiyordu.

"Anladığımda, özgürlükten sonraydı. Ama o zamanlar kölelik kuralları vardı. Çocuklara bakan yaşlı bir kadın vardı, ebeveynleri tarlada çalışırken. Bazen annemi ve babamı görmem bir hafta sürerdi. Çocuklar o zamanlar şimdiki gibi oturup yaşlıların yüzlerine bakmazlardı. Erken yatarlardı. Bazen gecenin bir yarısı uyanırlardı. Yaşlılar bir toplantı yapar, şarkı söyler ve dua ederlerdi.

"Çocuklara içki, ekmek ve süt verirlerdi.
Bazen bir çocuk iki parmağınız kadar büyük bir et parçası bulurdu
ve bağırırdı, 'Bakın, biraz eti var.'

"Dördüncü Temmuz gelirdi, herkes yanında yatardı. Zenciler
bir araya toplanırdı, dans ederdi ve beyazlar etrafta durup onlara bakardı.

"Teslim olduktan hemen sonra, biraz gece okuluna gittim, ama
eğitimimin çoğunu sabanla aldım. Rahip olduktan sonra biraz eğitim aldım.

"Şimdi dolaşamıyorum. İki felç geçirdim ve doktor bana fazla
dolaşmamamı söyledi. Eskiden dolaşıp konuşabiliyordum ve
kiliseler bana bir şeyler veriyordu, ama bu yeni 'mesele' ortaya çıktığından beri, teoloji ve dogoloji ve bunun gibi şeyler, kimse bana
hiçbir şekilde 'dikkat etmiyor. Şimdi 'amin' derseniz deli olduğunuzu düşünebilirsiniz. Artık kiliseyi kimse yönetmiyor, sadece üç kişi var: vaiz, vaaz veriyor; koro, şarkı söylüyor; ve bir başka adam, bir bağış topluyor. İnsanlar artık her yıl kiliseye gidiyor ve
bir kere bile dua etmiyorlar.

"Refah'tan biraz yardım alıyorum. Bana on dolar maaş ödüyorlardı. Beni ondan sekize düşürdüler. Şimdi de dörde düşürdüler. Bu sefer nefesimi kestiler.

"Bana bir kuruş veya on beş sent vermeden beni asla es geçmeyen çok iyi genç kardeşlerim var. Sonra beni her zaman es geçen ve bana hiçbir şey vermeyen
birileri var. Kiliseler inşa ettim ve buradan Mississippi'ye kadar kiliselerin örgütlenmesine yardımcı oldum.

"Halkımızın başına ne geleceğini bilmiyorum. Tek öğrendikleri
viski içmek, kumar oynamak ve kadınların peşinden koşmak. Hiçbir şey umurlarında değil. Bu ülkeyi mahveden şey kadınların oy kullanması. Bir kadın bir erkeğe yaklaşıp ona gülümsediğinde, doğru veya yanlış olsun, kadın ne isterse onu yapar.

"Vaizlerimizin en iyi yanı, dürüst olmamaları. Arabaları korumak için hırsızlık yapmak. Bazılarının kiliseleri bu odadan daha büyük değil."

Röportajcının Yorumu

Needham Love'ın ve Ella Wilson'ın ifadeleri yaş konusunda tutarlı değil. Ancak, onun seksen yaşında veya daha büyük olduğu açık. Öyle düşünüyor. Kölelik zamanlarına dair anıları var. Kendisinin daha yaşlı olduğunu düşünen eski arkadaşları var. Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Louis Lucas
1320 Pulaski Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 83

Efendiler, Doğum, Ebeveynler, Büyük Ebeveynler

"1855'te Jefferson County'deki Pine Bluff yakınlarındaki Bayou Bartholomew'da doğdum.

"Annemin adı Louisa'ydı. Özgürlüğünden sonra Bill Cardrelle adında bir adamla
evlendi. Kölelik dönemindeki kocası Sam Lucas'tı. O'Neil adında bir adama aitti. Onu savaşta aldılar ve bir daha asla geri dönmedi. (Babam olduğuna pek inanmadı ama yine de
onun adını kullandım.)

"Annemin babasının adı Jacob Boyd'du. Gençtim ama bunu biliyorum. Özgürdü ve kimseye ait değildi. Tam burada, Arkansas'taydı. Annemin dışında üç kızı daha vardı ve hepsi köleydi çünkü anneleri köleydi. Karısı Barclay adında bir kadındı. Efendisi Antoine Barclay'dı (?). O bir köle kadındı. Orada, New Cascogne'da öldü. Bu çok uzun zaman önceydi.

"Fransızlar kölelerine karşı çok naziktiler. Amerikalılar Fransızlara ait olan hepimize özgür insanlar diyorlardı. Aralarındaki özgür zencilere asla sorun çıkarmadılar. Yani Fransızlar onlara hiç sorun çıkarmadı.

"Sonunda özgürlüğümüzden sonra burayı terk etmemizin sebebi, siyahi bir kadın olan Amanda Sanders'ın
kötülüğüydü. Bize karşı
nesi olduğunu bilmiyorum. Yaşlı hanım beni evde büyüttü ve
masa başında beni besledi. Öldüğünde, bu kadın içimdeki şeytanı
döverdi. İyi sahiplerimiz olmuştu. Savaş patlak verene kadar
asla gözetmenleri olmadı ve kimseyi dövmediler.

"İlk gözetmen _Quapaw_ adlı bir teknedeydi, kaptan
başını vurup onu bir sandala koyup kıyıya
götürdüğünde. Patron bunu gördü ve dört adam alıp gidip onu aldı ve
doktorun onunla ilgilenmesini sağladı. Bir şey yapabilmesi için bir yıl geçmesi gerekti.
Orada uzun süre kalmadı ve onu Savaş'a aldılar. İyileştikten sonra
kısa bir süre gözetmenlik yaptı. Süvarideydi.
Diğer çocuklar daha sonra gittiler. Önce süvarileri aldılar. Hiçbiri
geri dönmedi. Vicksburg'daki büyük kavgada kayboldular. Benim
_paran_ım, Mark Noble, geri dönen tek kişiydi.

"Babamın babasını hatırlamıyorum. Ama annesinin
Rhoda adıyla gittiğini biliyorum. Soyadını bilmiyorum. O benim
büyükannemdi onun tarafında.

"Brumbaugh adında bir adama aittim. Adı Raphael'di. O
iyi bir adamdı. Bu beyaz adamdan önce, _zenci bir adam_ gözetmeniydi. 'Amca' Jesse
ustaydı. O benim amcam değildi. Karımla akrabaydı; bu yüzden artık ona amca diyorum. Elbette, özgürlüğüme kavuşana kadar
evlenmedim. 1875'te evlendim.

İlk Günler

"Küçük bir çocukken görevim bahçeyi temizlemek ve tavukları beslemekti. Her cuma bahçeyi temizlerdim.

Ev, Mobilya ve Yiyecek

"Annem bir kulübede yaşıyordu - kütük, iki oda, bir pencere, yani her odada bir pencere.

"Ev yapımı mobilyalardan başka hiçbir şeyleri yoktu. Mağazadan aldığımız
yataklarımız hiç olmadı - öyle bir şey yoktu. Sadece duvara
yapışmış bir şeyimiz vardı. Bir köşeye, bir direği dışarıda olacak şekilde inşa edilmişti.
Masalarını yaparlardı ve banklar kullanırlardı - iki ayaklı ve bazen dört ayaklı. İki ayaklı banklar, her iki ucunda bacaklar için geniş bir tahta bulunan uzun bir banktı.

"Yiyecek olarak beyazların aldığının aynısını alırdık. Çeyrek
kafamız yoktu. Bunun için yeterli elleri yoktu. Kendi etlerini
yetiştirirlerdi. Yedi veya sekiz tane vardı. Dan, Jess, Bill,
Steve vardı. Bill ve Steve'i Kentucky'den satın aldılar.

"Yaşlı 'Özgür Jack' Jenkins, siyahi bir adam, iki adamı ihtiyar efendiye sattı. Jenkins tanıdığım tek _Zenci köle tüccarı_ idi.
Bir akşam onları aşağı indirdi ve yaşlı adam uzun zamandır ticaret yapıyordu.
Onları koşturdu, zıplattı ve satın almadan önce her şeyi yaptırdı.
Her biri için bin beş yüz dolar ödedi. 'Free
Jack' ona bir kısmını gümüş, bir kısmını da altın olarak ödemesini söyledi. Biraz
Konfederasyon kağıdı aldı. O zamanlar dolaşımdaydı. Ama o kağıt paranın çoğunu
almazdı.

"Kentucky'deki o çocukları ebeveynlerinden çaldı. Çocuklar, onları şekerle
evlerinden uzaklaştırdığını
söylediler. Ebeveynleri
nerede olduklarını
bilmiyordu.

"Sonra kardeşlerim vardı -- ikisi, John Alexander ve William
Hamilton. Üvey kardeşlerdi. Bu, orada toplam altı kişi ediyor. Yanlış saymış olabilirim. Yaşlı adam Wash
Pearson ve iki oğlu, Joe ve Nathan vardı. Bu, benimle birlikte on kişi ediyor.

"Brumbaugh'un çok büyük bir ailesi yoktu. Ne kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum.

Askerler

"İsyancı askerler sık ​​sık benim evimde olurdu. Kötü gecelerde, eğer bir şansları olursa,
jayhawker'lar gelip hayvanları ve köleleri de çalardı. Bir gece yaşlı adamın hayvanlarını temizlediler. Yankees onları yakaladı ve eve geri getirdi. Ona aygırını verdiler, kocaman, güzel bir at. Ona beş bin dolar teklif ettiler
ama o kabul etmedi. Diğer tüm atları ve katırları kendi kullanımları için sakladılar, ama aygırı yaşlı adama geri verdiler. Aygırı ona geri vermeselerdi, yaşlı adam ölecekti. O aygır onun kalbiydi. Yankees kimseye zarar vermedi.

"Asker vagonları yem almak için aşağı indiğinde, bir yemliği alıp bir tanesini bırakırlardı. Tütsüleme evini hiç rahatsız etmezlerdi. Kaçak olan insanları beslemek için tüm kuru sığırları alırlardı. Ama süt ineklerini bıraktılar. Kaçakların levazımcısı Yüzbaşı Mallory'ydi. Kaçakların çoğu, kendi korumaları için Pine Bluff'un hemen altındaki kamplarda tuttukları kölelerdi.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Sıkıyönetim vardı ve on iki adam ilçede bir ileri bir geri gitti. Pazartesi günü aşağı indiler ve çocuklara özgür olduklarını söylediler ve artık efendi ve metresleri olmadığını ve onlara ne diyeceklerini söylediler. Artık efendi ve metresleri yoktu, sadece Bay ve Bayan Brumbaugh vardı. Sonra aşağı indiler ve onlara tekrar evlenmeleri gerektiğini söylediler. Ama annem artık yaşlı adamı görme şansına sahip olmadı. Onunla tekrar evlenmedi çünkü adam ona geri dönmedi. Ama isterlerse sahipleriyle kalmalarını tavsiye ettiler. Kölelerin hiçbirinin eski efendilerini bırakıp gitmesini söylemediler. Biz gitmezdik ama o yaşlı siyahi kadın beni sürekli dövüyordu, bu yüzden annem peşimden geldi ve beni eve götürdü, çünkü gitmek istiyordum. Yankees'in subayı ona beni oradan
taşımasının iyi olacağını söyledi, böylece bu kadar kötü muamele görmeyecektim. Beyazlar iyiydi; beni sürekli döven o yaşlı siyahi kadındı.

Özgürlükten Hemen Sonra

"Özgürlükten hemen sonra annem Bill Cardrelle ile evlendi.
O'Neil'dan taşındı ve Dr. Jenkins'in yeri denen bir yere gitti.
Yeni yerde kocasının evini idare etti. Orada pek bir şey yapmadım. On iki yaşındayken oradan taşındıktan sonra bana saban sürmeyi öğrettiler (1867). Kaçakçılık kampında okula gittim. Kuzey'den beyazlar olan Bayan Clay ve Bay Clay öğretmenlerimdi. O zamanlar, siyahi insanlar ders veremezdi. Bir süre onlarla birlikte okula gittim. İkinci okuma kitabını aldım - McGuffy'nin - o kadar.

"On altı yaşıma kadar annem ve üvey babamla kaldım. Beni buraya, babam Sam Lucas'ın yanına gönderdi. En büyük ağabeyim beni buraya getirdi ve iki yıl onunla çalıştım. Sonra Cunningham adında bir adama gittim ve yaklaşık altı ay onunla kaldım. Bana ayda on beş dolar ve pansiyonumu ödedi. Karısı kadınların işi yapmasını istediğine karar verdiğinde maaşımı artıracaktı. Kadınlar
bir şeyler
kaybederdi ve bunları kocasına haftalar sonrasına kadar söylemezdi. Sonra uzun süre sonra beni
suçlardı. O kadınlar anahtarlara sahip olurdu. Sabun almaya gittiklerinde bir jambon çıkarıp biraz uzağa taşıyıp saklarlardı. Karısı ona bundan bahsettiğinde, onu hiçbir yerde bulamazdınız.

"Bana bir aylık iş için borcu vardı. Kadın ona ödememesini söyledi ama o
ödedi ve bana yaptığını ona söylemememi söyledi. Ben de söylemedim.

"Onu terk ettiğimde, nehrin üzerinden buraya, Fourche Barajı'nın aşağısına geldim. Orada kırk veya elli yıl kaldım. Otuz iki ile otuz üç yaşlarımdayken evlendim ve aynı yerde kalmaya devam ettim. Orada sürekli çiftçilik yaptım. Elde ettiğim son ürünle ilgili dava açmak zorunda kaldım. Sonra 1904'te Little Rock'a geldim ve ev su şirketiyle birlikte hendek kazdım. Sonra gazcılarla birlikte gaz hendeği kazdım. Sonra yaşlı White için tramvay hattında çalıştım. Sonra aşağı indim--bittim,
ve pek bir şey yapamadım. Yardım görevlileri bana bir çalışma kartı verdiler; sonra
benden aldılar--çok yaşlı olduğumu söylediler. Bu kasabada
bir yığın iş yaptım. Yaşlandım ve bırakmak zorunda kaldım.

"Refah'tan yaşlılık yardımı alıyorum. Oradan alışverişimi alıyorum--onlar aracılığıyla. Onlar olmasaydı yaşayamazdım.

Görüşler

"Şimdiki gençler ile eskiden
olanlar arasında büyük bir fark var. Yaşlılar da aynı değil."

Röportajcının Yorumu

Lucas hikayesini çok akıcı bir şekilde ama dikkatli ve özenli bir şekilde anlattı. İlk sayfadaki babasıyla ilgili ifade bir kayma değildi. Anlatmak istediğini söyledi ama bu konularda ayrıntıya girmek için çok fazla çaba sarf edilmesini engelledi. Kişi onun hayatında ve annesinin hayatında dokunaklı ve çekici bir trajedi hissediyor. Hiçbir bağlantı olmadığını söylese de üvey babasının düşmanca olduğu izlenimini kaçırmaz. Birdenbire annesinin onu babasına gönderdiğini görüyoruz.
Ancak babasına ulaştıktan sonra babasının onun için bir şey yaptığını gösteren çok az şey var. Ayrıca babasının özgürlüğünden sonra annesiyle yeniden evlenmeyi kasıtlı olarak ihmal ettiği de açık.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lizzie Luckado,
Hazen, Ark.
Yaş: 71

"Mississippi, Duck Hill'de doğdum. Üç çocuğumuz vardı.
Şimdi hepimiz öldük, ben hariç. Annem ve babam Molly Louden ve Jake Porter'dı. Annem ve babamın bahsettiği bir
efendi Bayan Molly ve Dr. McCaskill'di. Annemin Kızılderililerle melez olduğunu sanmıyorum. Babası beyaz bir adamdı, ancak babam Kızılderili ve Afrikalı olduğunu söyledi. Babam İç Savaş'taydı.

"Savaş yaklaşırken hizmetçilere çukur kazdırdılar, sonra
altına taş, sonra tahtalar, sonra teneke ve demir kaplar, para ve gümüş koydular, sonra tahtalar, sonra taşlar koydular ve toprakla örttüler ve üstüne ot ektiler. Büyümesi için suladılar. Akşamın geç saatlerinde ektiler. Ne olduğunu bilmiyorum.

"Sekiz veya dokuz yaşındayken kardeşlerim Sam ve
Hun ile bir çadır gösterisine gittim. Çadırların altında küçük bir Zürafaya bakıyorduk;
bir fil arkamdan gelip burnuyla bana dokundu. Geriye
sıçradım ve bacaklarının arasından altından koştum. O gece beni çadırlardan bir mil uzakta, çalıların altında uyurken buldular. Beni uyandırdılar ve
çam düğümlü meşalelerle beni avladılar. Kendimi uykuya ağlatmıştım. Gösteri
"Dan Rice ve Coles Sirki"ydi, Dednen, Mississippi'de. Yılanlardan, vahşi domuzlardan, kurtlardan ve ayılardan korktukları kadar korkmuyorlardı.

"Annem Mississippi, Sardis'teki Ozan Oteli'nde yemek pişiriyordu. Ben
kasabadaki bir hanımın hemşiresiydim.
Bazen çocukları meydana götürürdüm. Hayatımda gördüğüm ilk asılma Court Meydanı'ndaydı. Büyük bir
kalabalık toplandı. Adamlar akraba değildi, buna "Nathaniel ve
DeBonepart" asılması diyorlardı. Asılanlar siyahi insanlardı. Biri annesini, diğeri babasını öldürdü. İki veya üç gece hiç gözümü kırpmadım, rüya gördüm ve ağlayarak uyandım. Sonunda etkisi geçti. Ben bir kızdım ve kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. İnsanlarla dolu meydanın yanı sıra, Bayan Hunter ve Bayan Boo'nun bahçeleri de insanlarla doluydu.

"Kaptan için yemek pişirdik. Mississippi, Sardis'teki Salter.

"İlk gittiğim okul Bayan J. P. Settles'ındı. Büyük bilginlere ders veriyordu. Beni ona gönderdi ve o da bana şu şarkıyı söylediğim için tezahürat etti:

"Cleveland seçildi
Daha fazlasını beklemiyordum."

Ben yetişkin bir kadındım. Onun seçilmesini istemiyorlardı, nedenini
anlıyorum, duymak istemiyorlardı. Kimse onların öğretmesini sevmiyordu ama en son duyduğumda Memphis'te bir avukattı. İnsanlar biraz okumayı öğrenselerdi, umursadıkları tek şey buydu."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: John Luckett
Highway No. 65, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 83

"Mississippi'de Vicksburg'un yukarısında doğdum. Eski İç Savaş'ı hatırlıyorum ama daha küçük bir çocuktum.

"Ah, savaşın olduğu Vicksburg'da Yankees'i gördüm.

"Özgürlük geldiğinde on yaşlarındaydım -- sadece bir çocuktum.

"Clara Luckett annemdi. Savaş Fort Pillow'dayken ben küçük bir çocuktum. Başka hiçbir şey bilmiyorum -- bildiğim tek şey bu.

"Teslim olduğumdan beri bu fabrikalarda çalışıyorum. Onlar için ateş ediyorum.

"Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. General Grant ve Garfield'a oy verdim. O zamanlar genç bir adamdım. McKinley'e de oy verdim. Hiçbir
görevde kalmadım, sürekli çalışıyordum. Teddy
Roosevelt'i tanıyordum--ona oy verdim.

"O kadar kötüydüm ki okula gitmeme izin vermediler. Bir gün gittim ve
öğretmeni dövdüm. Denemedim--dövdüm ve beni okuldan
kovdular.

"Bu ülkede olduğumdan beri, ateş beni sağır etti."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Lynch,
Brinkley, Arkansas
Yaş: 69

"Annem Buck Lynch'in kölesiydi. Nashville, Tennessee'ye yakın bir yerde yaşıyorlardı. Babam İç Savaş'tan önce Buck Lynch'ten kaçtı. Neredeyse
çıldıracak hale gelene kadar ormanda yaşadı. Annem onu
geceleri besledi. Onu hiç görmeden önce yirmi bir yaşındaydım. Annem
birkaç yıl çalıştı ve özgür olduğunu bilmiyordu. Nashville'e yakın bazı
tüccarlarla buraya geldi. Ben Cotton Plant'te doğdum.
Şu anda Memphis'te yaşayan iki erkek kardeşim var.

"Çiftçi olarak büyüdüm. Evden uzakta yaptığım ilk iş
burada, Brinkley'deydi. Gun and Black'teki kereste fabrikasında çalıştım. Sonra
Ft. Smith'e gittim ve yağ fabrikasında çalıştım. Buraya geri döndüm ve
1911'den 1915'e kadar çiftçilik yaptım. Sonra Brinkley yağ fabrikasında çalıştım.
Pamuk tohumu ununu pişirdim. Patronlarımdan biri ara sıra küçük bir
kase dolusu yağ yakalamamı söyledi. Yağın tadı fıstık ezmesine benziyordu. Sıcakken çok güzel bir tadı var ve güzel de kokuyordu. Buradaki fabrikayı
bıraktıklarında ben de işi bıraktım. Yandı. İşi seviyorum.
Çılgın bir fikirleri var ve artık benim gibi yaşlı adamları işe almıyorlar.
İş bulmak zor. Genç adamlar bir şeyler elde edebiliyor, oldukça
kolay görünüyor. Ben bir bahçe yapıyorum. Yapabildiğim veya yapabildiğim tek şey bu.

"Annemin adı Molly Lynch'ti. Pamuk Fabrikası'nda biraz yemek pişirdi ve
tarlada çalıştı. Kölelik zamanlarında yapmak zorunda olduğu şeyler hakkında çok akıllıca konuştu ama pek bir şey hatırlamıyorum.

Uzun zamandır ölmüş. İnsanların savaştan hemen sonra zamanların çok zor olduğunu, kölelikte zamanların daha kolay olduğunu, bunun sebebinin de
hastalandıklarında en iyi bakımı almaları olduğunu söylediklerini duydum. Bahçedeki yürüyüş yollarının kenarında her türlü
ot olduğunu söyledi. Yerleştikten sonra zamanların bu kadar zor olduğunu sanmıyorum.
Giysi ve yiyecek bir şeyler bulmanın
ne kadar zor olduğundan bahsetti. Fiyatlar
şimdiki gibi çok ucuz görünüyordu.

"Babamın oy kullanmasını bilmiyorum çünkü onu büyüdüğümde ve o zamanlar pek fazla tanımıyordum. Onu tanıdığımda Marianna'ya karşı üzgündü. Oy kullandım. Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. 1886 veya '87'de en iyilerin oy kullanma şeklini seviyorum. Buna Adil Bölünme deniyordu. Her taraf kendi adamını koydu ve en çok oyu alan seçildi. Kadınların oy kullanmasının gerekli olduğunu düşünmüyorum. Kadınların yeri evdir. Kadınların hepsi işe gidiyor ve erkekler istifa ediyor gibi görünüyor. Yaklaşık 40 yıl önce R. P. Polk burada sulh hakimiydi ve Clay Holt polis memuruydu. Çok iyi memur oldular. Seçildikleri hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Brinkley her zaman çok barışçıl bir kasaba olmuştur. Renkliler herhangi bir gürültüyle kasabadan uzaklaşmak zorunda."
(Zenciler beyazların arasında ve kasabanın her yerinde arka kapılarında yaşıyor.)

"Damadımla yaşıyorum. Gazzola Bakkal Şirketi'nde çalışıyor. Bu evin sahibi. _Çok iyi_ ama çok çalışıyor.

"Bildiğim kadarıyla genç nesil oldukça iyi geçiniyor.
Zamanların daha mı zor olduğunu bilmiyorum; onlar farklı. İnsanlar doğru şeyi yaptığında onlar için bir yol sağlanmış gibi görünüyor.

"PWA'ya kaydoldum. İki veya üç kez kaydoldum ama bize henüz pek bir şey vermediler. Çalışmama izin vermediler. Çok yaşlı olduğumu
söylediler. "Eğer iş bulabilirsem çalışırım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Josephine Scott Lynch,
Brinkley, Arkansas
Yaş: 69

"Adım Josephine Scott Lynch ve size anlatacak hiçbir şey bilmiyorum. Babamı uzun zamandır hatırlamıyorum. Annemle ilgili hatırlayabildiğim ilk şey Arkansas'a gelmek üzere olduğuydu. Göçmen olarak gelmişti. Ücretini ödediler ama annem geri ödemek zorundaydı. Trenle Memphis'e ve tekneyle Gregory Point'e (Augusta) geldik. Kardeşini Tennessee'de büyükannesine bıraktık. Benden küçük üç çocuğu vardı. Yaşlılar eski zamanlardan şimdikinden daha fazla bahsediyorlardı ama söylediklerinin çoğunu unuttum, bu yüzden doğrudan anlatamam.

"Çiftçilik yaptık, araziyi temizledik ve annemle birlikte hayatımız boyunca çamaşır yıkadık, ütüledik ve dikiş diktik. Uzun süre Augusta'da Bay Gregory için yemek pişirdim.
Evlendikten sonra yemek pişirdim, çamaşır yıkadım ve ütüledim ta ki o kadar zayıflayana kadar
artık pek bir şey yapamıyorum.

"Hiç oy kullanmadım ve nasıl olduğunu bilmiyorum, bu yüzden oraya gitmenin bir anlamı yok.

"Genç neslin bir kısmı eskiden olduğundan daha iyi durumda ve
bir kısmı değil. Bu tamamen onların nasıl yaptıklarına bağlı.
Renkli insanlar, beyaz insanlar gibi davranmaya çalışıyor.
Her şey çok hızlı değişiyor. Mevcut koşullar, beyaz insanlar ve renkli insanlar için uzun zamandır olduğundan daha zor. Neredeyse her şey satın alınabilir ve fiyatlar çok düşük. İş çok kıt."

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: ABD'de Köleliğin Halk Tarihi, Eski Kölelerle Röportajlar, Arkansas Anlatıları, Bölüm 4, Work Projects Administration tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 25154.txt or 25154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/5/25154/

Produced by Diane Monico and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
