*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stubble (Anız)
Yazar: George Looms
Yayın Tarihi: April 24, 2008  [eBook #25158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stubble, by George Looms


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stubble


Author: George Looms



Release Date: April 24, 2008  [eBook #25158]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUBBLE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, David T. Jones ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan alınan görseller Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Orijinal sayfaların görsellerine şu adresten ulaşılabilir
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=b92-225-31182911&view=toc

STUBBLE

by

GEORGE LOOMS

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1922

Telif Hakkı, 1922, by
Doubleday, Page & Company

Tüm Hakları Saklıdır,
İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri

Amerika Birleşik Devletleri'nde
The Country Life Press, Garden City, N. Y.

Birinci Baskı

TO

MIS' KATIE

AND HER COURAGE

İÇERİK

BÖLÜM I
PAGE
MARY LOUISE 1

BÖLÜM II

MYRTLE 143

BÖLÜM III

BLOOMFIELD 249

BÖLÜM I

MARY LOUISE

KIZ

BÖLÜM I

Ön kapı gıcırdadı, yavaş, çekingen, neredeyse gizli bir gıcırdama sesi,
ve sonra daha fazla gizlenmekten umudunu kesmiş gibi aniden kapandı. Mary Louise dikişini topladı, ayağa kalktı
ve dışarı baktı. Yağmur yağıyordu. Oturma odasından yan verandaya açılan kapının üst tarafındaki camdan
çarmıhın etrafında sürünen,
ağır ve toplanan nemle boncuk boncuk olan
asmaların şişkin filizlerini görebiliyordu. Bu, sizi silahsız bir şekilde savaşmaya
cesaretlendiren ve sonra sizi
rahatsız ve sırılsıklam geri gönderen o soğuk,
çiseleyen, nisan başındaki yağmurlardan biriydi. Bir kadın, kollarında taşıdığı bir bohçanın üzerine eğilmiş bir şekilde yürüyordu. Mary Louise bir an
sürekli baktı ve sonra, figür kapıdan geçerken, evin arkasına doğru yürüdü, verandaya çıktı ve seslendi:

"Zenie! Zenie! Bu tarafa gel. Etrafta kimse yok."

Zenie sessiz bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve sonra yavaşça itaat etti. Verandada sürüklenerek ilerledi ve Mary Louise'in onun için açık tuttuğu kapıda durakladı ve kararsızlıkla etrafına baktı. İstasyondaki Zenci'lerin "Yüksek Kahverengi" diyeceği türden, dolgun bir yaratıktı, ancak o sınıftaki bilinçli üyeliğin genellikle getirdiği denge ve özgüvenden yoksundu.

"Bayan Susie mi?" diye sordu, odanın dikkatlice incelenmesi, bunun olası olmadığına onu ikna ettikten sonra. Ve o an için rahatlamış olan ilgisi, şalın köşesinin kollarındaki bohçadan düşmesine izin verdi ve bu da hemen uzaktan gelen, zayıf ve boğuk ama kararlı bir feryadı başlattı.

Mary Louise, itibarsızlaşmış Zenie'ye şüpheci bir kaş kaldırdı.

"Şşş!" diye bağırdı ikincisini duygusuzca, bir kez olsun kamusal saygıyı küçümseyerek ve alçak tavanlı odada, orada olmayan ama çok arzulanan Bayan Susie'ye bakmaya devam ederek.

Bu kadar duygusuz bir kayıtsızlık Mary Louise'i şaşırttı, en derin sorularını yanıtlarken bile ve o an için sessiz kaldı.
"Dünyada ne oluyor----!" dedi sonunda ve sesindeki kaba şaşkınlıktan nefret etti.

Zenie incelemeden uzaklaştı ve kendini ve ekini ilgi odağı olarak bularak, çekingen bir zevkle dizginlendi ve sonra düşünceli bir parmağını şal ve yorganın kundağına soktu.

"Yas'm," diye başladı açıklamaya. "Onu Bayan Susie'ye göstermek için getirdim.
Senin evde olduğunu bilmiyordum." Tavırlarında bilinçli bir eşitin tüm nazik rahatlığı vardı.

Mary Louise gözlerini ovuşturdu. Zaman değişiklikler getiriyordu; Zenie bir zamanlar
mütevazıydı. Sesi suçlayıcı bir sertlikle çınlıyordu. "Sanırım
o değersiz Zeke'nin yüzüne kapıyı kapatırsın."

Zenie başını kaldırmadı ama amaçsızca desteyi karıştırmaya devam etti,
deste garip bir şekilde muameleye yanıt verdi ve
yine sessizleşti. "Hayır, efendim. O arada sırada geliyor. Zeke'nin parası var!" Koyu gözlerden gelen anlık bir parıltı, kömür gibi aniden parladı ve
Mary Louise, yeni olsa bile,
şiddetli ve güçlü bir gururun farkındaydı. Kendini aniden garip, yabancı, bir davetsiz misafir gibi hissetti.

Gözleri buluştu ve bu sefer düşen Mary Louise'inkiydi.
İçinde beliren soru karşısında utandı. Elbette Zeke babaydı. Özgürleşmiş Zenie'ye böyle bir soru babacan bir şekilde
hakaret olurdu. Ustaca karşılık verdi:

"Adı ne?"

Zenie kollarındaki paketi kaydırdı ve sonra ayak parmağıyla uzanıp düşünceli bir şekilde sobanın kapısını itti.

"Adı Bulantı," diye yumuşak bir sesle cevapladı, hala tamamen kapanmayı
reddeden kapıya bakıyordu.

"Adı ne?"

Zenie gözlerini kaldırdı ve gülümsedi. Huzurlu bir manzarada bir pilin aniden ortaya çıkmasıydı. "Bulantı Zekiel Thompson," diye devam etti Zenie, pakete büyük bir duygunun sadeliğiyle bakarak.

Bir an için odaya sessizlik çöktü. Mary Louise, alışılmış olanaklara
güvenemedi. Zenie'nin ve genç Thompson'ın yanına gitti ve pakete baktı, bunu yaparken arkalarında yavaşça açılan bir kapının farkındaydı. Gördüğü tek şey minik, buruşuk bir yüz ve iki boncuk gibi kırpışan gözdü. Zenie tuhaf bir
gıcırtı sesi çıkarıyordu.

"Yas'm," Zenie alışılmadık bir gevezelikle cesaretlendirilerek devam etti, "Bay Joe ona o ismi vermiş. İncil'den alıntı, değil mi?"

"Bay Joe?"

"Yas'm. Bay Joe Hoopah." Zenie'nin sesinde, bu kadar umutsuzca sürüklenmeye alışmış
olmasına rağmen neşeli bir tını vardı. "Çok beklenmedik
bir şekilde geldiğini söyledi ve siz tek yaptığınız bundan en iyisini çıkarmak." Yüzü aniden geniş bir gülümsemeyle
doldu. "Bay Joe bizi - Zeke ve beni - övdü. Zeke aldırış etmiyor. Hayır. Bebeğin ona benzediğini söyledi."
Çantasını havaya kaldırdı ve büyülenmiş bir şekilde ona baktı.

Mary Louise'in dudakları sıkı bir çizgi halinde kapandı. İkisinden
tiksinerek uzaklaştı. Ama tam o sırada hafif bir ayak sesi duyuldu ve hissi
başka bir yöne kaydı. Zenie sahnenin
ortasını tutmaya o kadar dalmışken sahneye başka bir karakterin geldiğini duymadı. "Sanırım
güzel bir isim, değil mi?"

Cevap alamayınca gözlerini kaldırdı ve eleştirel bakışları onu
sertçe saran Bayan Susie'ye baktı. Zenie gözlerini tekrar indirdi.

"Yani sonunda tekrar ortaya çıkmaya karar verdin, Zenie?" Bayan Susie
sözcüklerini herkese kısa kesti. Parşömen kadar kuru ve sarı küçük elleri olan bir kadındı. Sesinde titrek bir falsetto vardı ve fırsat olduğunda kahkahası
kuru, solgun ve bir devedikeni parçası gibi kısa ömürlüydü.

Mary Louise ilgiyle izliyordu. Zenie bir an mücadele etti
ve sonra döndü ve kaçınılmaz olanla yüzleşti. Tavrında giderek artan bir karar vardı.

"H'do, Bayan Susie! Yas'm. Hepinize uğramaya karar verdim. Onu beyazlara
gösterin." Bayan Susie'ye baktı ve oldukça belirsiz bir
tebessüm etti.

Ve sonra ilk kez ziyaretin önemi ziyaretçiye tam olarak
anlatıldı.

"Yani," diye patladı Bayan Susie, "oradaymışsın. Şehir dışında!
Hımm! Kendinden utanmalısın."

Zenie kendini savunmak ister gibi görünüyordu ama bu
işe yaramazdı.

Bayan Susie amansızca devam etti, "O değersiz Zibbie Tuttle son üç haftadır
tüm iyi ketenlerimi ve dantellerimi parçaladı.
Ve şimdi sanırım ona birkaç hafta daha katlanmak zorundayım."

"Yas'm," diye cevapladı Zenie zayıf bir şekilde.

"Ancak" -Bayan Susie bunu tek heceliymiş gibi telaffuz etti- "Sanırım kendimi tutamıyorum. Ne? Erkek mi kız mı?"

"Erkek," dedi Zenie ve giderek artan bir kararlılıkla, "ama ona vurunca
seni görmeye geldim. Hayır. Sadece sana da teşekkür ederim. Sadece sana
artık hiçbir şey yemediğimi söylemek istiyorum. Hayır. Zeke,
yıkamamı
istemiyor. Hayır."

"Zeke!" Bayan Susie'nin homurtusu çok hanımefendiceydi. "Zeke!--ve
Zeke'nin
senin yapmak istediğinle ne ilgisi var?"

"Biz kızdık, değil mi, Bayan Susie?"

Bu inkar edilemezdi, ama daha çok değişen bakış açısı. Zenie
özgürleşmenin tadına varmıştı. Bayan Susie omuzlarını silkti ve kısa, telaşlı adımlarla
odayı terk etti.

Zenie, Mary Louise'e döndü. "Eski küvetten çıktım. Kendimi
hiçbir şey için yormamın bir faydası yok. 'Yanlarında, bu heah oğlan bir yığın bela." Şüpheyle başını salladı.

Mary Louise bu güveni hiçe saydı. "Bebeğinize Bay Joe--Bay Joe Hooper--adını mı verdi diyorsunuz? Nasıl olabilir? Evde bile değil."

"Yas'm. Yas'm, o. Bu sabah Zeke'i görmeye geldi. Bay Joe
çok iyi görünüyor."

Mary Louise, bir kenara itilmiş olmanın tuhaf bir batma hissini hissetti. Ve sonra Bayan Susie aceleyle odaya geri döndü. Elinde, cıvatadan yeni kesilmiş küçük bir kırmızı flanel kumaş demeti taşıyordu. Zenie ona kararsızca baktı.

"Al. İşte soğuğu dışarıda tutacak bir şey--gelecek kış. Ve
böyle yağmurlu bir havada
onu dışarı çıkarmamalısın." Kapıya gitti ve kesin bir şekilde açık tuttu. Ve Zenie, bu kadar eski bir ritüele ve bu kadar eski bir hediyeye karşı gizli ve içsel bir küçümsemeyle,
ayrılmaktan başka bir şey yapamadı. Bayan Susie bir şekilde
avantajı korumayı başarmıştı ve iki beyaz kadın, ayrılan figürün
yürüyüş yolundan aşağı, sarkık, gıcırdayan kapıdan dışarı çıkmasını izlediler.
Bulutlar batıda dağılmıştı ve yumuşak altın bir ışıltı, sokak boyunca çiti çevreleyen akçaağaç sırasını
yaydı ve şişkin dallar umutla parlıyordu. Doğuya doğru mavi bir gökyüzü parçası belirdi ve sonra orak şeklindeki bir ayın ucu kendini
dışarı attı ve bir anlığına minik bir masmavi gölde bütün olarak yüzdü. Gün batımından gelen hafif bir esinti
sundurmanın köşesinden geldi. Söylenmemiş bir söz kadar yumuşak ve sıcaktı, ve etek uçlarını geriye doğru kıvırdı ve
saç tutamlarını en zararsız şekilde kıvırdı.

"Gel, tatlım!" dedi Bayan Susie sonunda, kendini
büyüden kurtararak. "Geç oluyor."

Mary Louise verandadan yavaşça, geçen yazdan kalma asmaların iskeletiyle kısmen kaplı bir yazlık eve uzanan süngerimsi çimenliğe doğru yürüdü. "Bir dakika, Teyze Susie," diye cevapladı,
geriye bakmadan. "Ortancaların nasıl büyüdüğünü görmek istiyorum."

Bayan Susie döndü ve kapıyı arkasından kapattı.

Bloomfield'ın değişmez bir niteliği vardı. Kışın ortasında bile, yazlık şıklığına büründüğünde nasıl görüneceğini yarım gözle söyleyebilirdiniz. Yıllar boyunca, aradan geçen birçok kilometre taşını
geçtikten sonra, hem doğal hem de evlat edinilmiş oğulları ve kızları için her zaman açıkça hayal edilmişti. Yaklaşık dört yüz metre uzunluğunda, 
Devrim Sonrası günlerin toplantı evi kadar eski veya ondan daha eski meşe ve akçaağaçlarla çevrili 
makadam sokak vardı; bu ev, kavşak köşesinde, parlak beyaz benzin istasyonunun çaprazında duruyordu. Sokağın yarısında, bir karaağaç kümesinin içinde, kaldırımla aynı hizada olan ön duvarı, kaba kırmızı kahverengi taş yüzeyde ara sıra kurşun izleri gösteren eski bir meyhanenin kalıntıları duruyordu. Yeşil dış panjurlar, batan güneşin turuncu parıltısını metalik bir şekilde yansıtan donuk kurşunlu camların arkasında hareketsizce uzanıyordu ve kaldırımla aynı hizada olan bodur, alçak ve kapının üzerinde, paslı siyah demirden bir brakete asılı eski dört taraflı bir fener, kullanılmayan örümcek ağlarını topluyordu. Bütün bunlar yazlık evden Mary Louise'in görüş alanındaydı ve yine de bunları görmüyordu. Dalgın dalgın, çit direğinin üzerinde dinlenmek için duran, gagası son sondajdan kalan döküntülerle
dolmuş, temkinli bir kızılgerdana bakıyordu. McCallum'un evi -babasının evi- toplantı eviyle aynı taraftaki akçaağaç sırasının diğer ucunda ve yaklaşık yüz metre uzaktaydı. Önünde ve güneyde oldukça geniş bir 
yeşil çimenlik vardı, orada
yazlık ev duruyordu ve gül çalılarının oluşturduğu bir karmaşa, güney sınırını belirleyen
çürüyen tahta çiti gizliyordu. Tuğla kaldırım boyunca
bir sıra eski tahta kazık uzanıyordu ve bunların yaklaşık yarısında
gıcırdayan ahşap kapı asılıydı. Ev, alçak ve
geniş bir çerçeveydi, karanlık ve nadiren açılan mağaramsı bir ön kapının etrafında davetkar bir verandası vardı. İnsanlar yan kapıyı kullanarak oturma odasına giriyorlardı ve bu kapıya doğru eğimli bir şekilde uzanan tuğla yürüyüş yolu
çimsizdi. Yüksek bir ahşap kafes, ön çimenliği arka bahçeden, kulübelerden ve ahırlardan ayırıyordu ve bu kafesin etrafında
güçlü bir özgürlükle gül asmaları ve hanımeli, şu anda
zaten canlanmaya başlamıştı.

Mary Louise eğildi ve yumuşak toprağa küçük bir sopayla bir delik açtı, farkında olmadan hassas bir filizi kökünden söktü. Bu rahatsızlıkta çürüyen süpürgelikten siyah bir böcek
hızla fırladı ve
hemen çimlerin yeşeren çoraklığına uçtu.
Kendini toparladıktan sonra, yakındaki bitkinin dallarını inceledi ve yeterli yeşil vaat bularak doğruldu ve
iç çekerek kaçan bir tutam saçını geriye fırlattı.

Mary Louise'de özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktu, ancak bu muhtemelen belli bir incelik olabilir.
Kahverengi olan gözleri, hemen orada odaklanmıştı ve dudaklarının köşelerinden burnuna doğru bazı ince çizgiler vardı. İnce ve dik, küçük elleri ve ayakları vardı ve dirseklere kadar çıplak olan kolları, bir kızın kollarının en yumuşak ve en yuvarlak olması gereken yerde küçük kordonlu kıvrımlarda kendini gösteren kıvrımlı bir gerginlik olmasa, yumuşak ve yuvarlak olabilirdi. Ve saçları her zaman ve her havada aşağı inme eğilimindeydi. Güzel olup olmadığına asla karar verilmemişti. Bu, en azından onun için,
hiçbir zaman önemli olmayan bir şeydi.

Başını geriye attığında, genel olarak saç tokalarının kaçtığının ve saçlarının gevşediğinin farkındaydı. Kaşlarını çatarak sopasını düşürdü ve dikkatini bahçecilikten saç stiline çevirdi. Gül asmalarının ötesinden alçak bir düdük sesi duyuldu ve döndüğünde, parmaklarını saçına geçirip dirseklerini dışarı çıkararak, sınır çitinin yanından geçen bir adamın sallanarak geldiğini gördü, gözleri evin üst kat pencerelerinden yan verandaya doğru süzülüyor.

Mary Louise sakin bir şekilde tuvaletini yapmaya devam etti, hiçbir işaret vermedi.
Onu
gördü, bir an durakladı ve sonra çitin üzerinden
dikkatlice atlayarak bahçeye girdi.

"Lo," dedi.

Ağzında bir toka vardı ve selamı hafifçe kaşlarını kaldırarak karşıladı. Başını eğip çenesini içeri çektiğinde, bu yeterince etkili bir cevaptı.

"Burada çok şiddetli yağmur yağmış olmalı," diye cesaret etti, ıslak çimenlerin pantolon paçalarına verdiği zararı fark ederek, aralarındaki kalan mesafeyi bir dizi şiddetli, gelişigüzel
sıçrayışla kat etti.

Saç tokası onun cevabını anlaşılmaz hale getirdi.

"Nasıl buluyorsun?" onun tarafını tutarak ve biraz daha sakin bir şekilde.

Mary Louise son bir inatçı tutamı kasıtlı olarak içeri soktu ve
tutturdu ve sonra ona döndü. "Oldukça iyi." Bakışları düz ve eleştireldi.

"Teyze Sue daha mı iyi?"

Başını salladı. Sonra döndü ve yazlık evinin içine doğru yavaşça yürüdü ve oturdu. Adam onu ​​takip etti ve kapının önünde
çerçevelendi.

"Bu kasvet ne?" diye sordu doğrudan, bir anlık sessizlikten sonra.

"Hiçbir şey," dedi kadın, biraz fazla parlak bir şekilde.

"Hiçbir şeyi bölmüyorum, değil mi?"

Bunu umursamadan: "Bloomfield'da ne yapıyorsun?"

Adam güldü. "Geldiğim için üzgün değilsin, değil mi? Bugün cumartesi. Zamanlar
değişti. Belki bilmiyorsundur. Proletarya yükselişte."

"Sana şimdi bütün günü mü veriyorlar?" hafif kuşkulu bir tonda.

Arkasını döndü. "Hayır. Ama Amca Buzz'ın başı dertteydi ve--yani,
gelsem iyi olur diye düşündüm." Aniden ona döndü. "Beni gözetliyor musun,
değil mi? Nereden bildin?"

"Sanırım daha iyi, Joe." Ve sonra daha yumuşak bir sesle: "Bunun yapmanın
en iyi yolu olduğunu mu düşünüyorsun? Amca Buzz daha önce derin sulardaydı." Ayağa kalktı ve yavaşça karşıdaki girişe doğru yürüdü. "İşler nasıl gidiyor - iş
başında mı?"

Bir an sessiz kaldı. "Aynı eski yer. Değiştirmek için savaştan daha
fazlasına gerek yok." Geldi ve kapıda onun yanında durdu. Güneş, gökyüzünün genel griliğini geniş turuncu ışıklarla
açmak için son bir umutsuz girişimde bulunuyordu ve onlar izlerken, yavaşça
yerleşti ve sonra uzaktaki tepelerin loş mavisinin arkasına daldı. Bir işarette,
bir yerlerdeki çalılıktaki bir kuş, uzun, gırtlaktan bir
şakımaya başladı. Bir diğeri sola doğru cevap verdi. Zayıf, sıvı
çekiç sesleriydi, kırılgan örsler üzerinde.

"Bazı şeylerin değişmemesi iyi bir şey," dedi sonunda, alçak bir
tonla.

"Sanırım."

Gökyüzündeki parıltının kaybolmasını, turuncu geniş bantların hızla batıya doğru çekilmesini, ufkun üzerindeki bulutların
yumuşak bir şekilde pembe ve mercan rengine dönüşmesini ve başlarının üzerindeki kurumuş asma ve yapraklara
yağmurun aniden
yağmur damlalarının düşmesinin onları uyandırmasını izlediler.
Mary Louise tek kelime etmeden onun yanından geçip eve doğru koştu. O da onu
takip etti.

Yan verandada dönüp onu bekledi ve o gelip
şapkasız, yağmurda önünde durdu. "Daha da kötüleşmeden geri dönsem iyi olur--sabah görüşürüz?"

"Sana bir şemsiye alayım." Döndü ve eve girmek üzereydi.

"Hayır. Kullanamazsın. Ağaçlara takılıp kalırsın. Kaçta
başlamak istiyorsun? Saat dokuz? Dokuzda görüşürüz."

"Çok erken. On olsun. Meşgulüm. Ayrıca, pazar."

"Dokuzda geliyor," diye seslendi omzunun üzerinden ve kapıya doğru
yürüdü.

Gölgenin içinden hızla geçerken geri çekilen figürünü izledi ve sonra yavaşça dönüp oturma odasına girdi. Sağ duvarın karşısındaki masanın üzerindeki tek bir gaz lambasından gelen loş sarı ışık, uzak köşelerdeki derin gölgeleri zayıfça deliyordu.
Alçak tavanlı oda, derin oyuklar, çatlaklar ve hantal, gölgeli nesnelerle devasa ve mağara gibi görünüyordu. Bayan Susie örgüsüyle masanın yanında oturuyordu, yüzü her zamankinden daha sarıydı, elleri ateşli bir şekilde
huzursuzdu. Mary Louise kapıyı kapatırken başını kaldırdı ve lambanın ışığıyla vurgulanan küçük çizgiler yüzünü eski bir parşömen üzerindeki işaretler gibi kapladı.

"Neden içeri girmedi, tatlım?"

"Bilmiyorum, Teyze Susie. Acelesi vardı."

"Şehirde ne yapıyor? Louisville'e işe döndüğünü sanıyordu."

"Bilmiyorum, Teyze Susie."

Bayan McCallum örgüsünü aldı. Burnunu çekti. "Hayır, sanırım öyle değil."

Mary Louise yanına gidip teyzesinin alnından hafifçe öptü,
sonra gölgeli bir kapıdan geçip gölgeli derinliklere geri döndü.
Hemen bir teneke çanağın şıkırtısı duyuldu ve sonra mırıldanan, hafifçe genizden gelen bir şarkının hafif yankıları duyuldu. Bayan Susie parmaklarını izlerken dudaklarında bir gülümseme belirdi - iğneler hızla girip çıkıyordu.

BÖLÜM II

Bir mil kadar uzaktaki kasabaya doğru hafifçe eğimli bir tepede dizginleri çektiler. Sağ tarafta bir ağaç kümesinin içinde Bloomfield Fuar Alanı'nın beyaz çitleri ve binaları koyu bir palete
sıkılmış bir boya lekesi gibi parlıyordu.

Mary Louise eyerde döndü ve batı gökyüzüne uzun ve susamış bir şekilde baktı. "Planlanmamış bu günleri seviyorum. Hiçbir vaat olmadığında çok daha fazlasını getiriyorlar."

Joe şapkasını çıkardı ve alnını sildi, bu arada diğer eliyle de bitiş çizgisine varmak için sabırsızlanan alaca eyercisini sıkı bir şekilde tutuyordu. "Günümün o orijinal övgüsünden sonra, size söylemekten çekiniyorum ki bu benim bir yıldır bir önsezimdi - Teksas'taki o ilk bahardan beri. Eğer Tanrı'nın ülkesine
canlı ve tek parça halinde
girersem, kendime bu tür şeylerden oluşan
büyük bir banyo yaptıracağıma karar verdim. Plansız! Hıh!"

Mary Louise'in sıkı küçük ağzı gevşedi ama bakışlarını
kaybetmedi. "Unutuyorsun. Planlı değildi - benim tarafımdan." Nadir durumlarda Mary
Louise, farkına varmadan
tekrar gerçekçi halinden cilveliliğe kayabilirdi. Bu, bir şimşek çakması gibiydi, o kadar hızlıydı ki, nadiren sırtüstü vuruşun parıltısını yakalardı.
Joe daha önce de hata yapmıştı. Dikkatlice sessizdi.

"Bayılırım," diye devam etti Mary Louise, başını geriye atarak, "her
çubuğu, her taşını. Blue Bottle Lane'deki o yarım mil çimen! Geri kalanını böyle kırsalda dörtnala sürmek için hayatımın on yılını verirdim." Sonra, sanki ürkmüş gibi, dudağını ısırdı ve
hareketsiz kaldı.

Joe, onu dikkatle izlerken gülümsedi. "Bir kadın çelişkilerle doludur. Vay canına! Sen de," diye sertçe kısrağına seslendi.
"Biraz ot yemek istediğini sanmıştım. Vay canına!" Atın
attığı başı zorlukla dizginledi. Ve sonra Mary Louise'e, "Sen bir tür
kendini sürgüne göndermişsin, değil mi?"

Mary Louise düşüncelerinden döndü ve ona
etkili bir küçümsemeyle baktı. "Şapkanı tak," dedi soğuk bir şekilde. "Bununla
daha iyi konuşuyorsun." Atını, adamın burnunu
çıkarttığı çalılıktan geri çekiyordu ve onu eve doğru
göstermek için
sürüklüyordu. "Sanırım Louisville'deki işini bırakıp buraya geri döneceksin --sadece manzarayı sevdiğin için!"

"O kadar da kötü bir takas değil." Ama kadın kaçıp gitti. Tek bir dik
atlama ve adam onun peşinden gitti. Çimenli çimenlik boyunca
kaçtılar, sığ bir hendekten, bir söğüt çalılığının yanından,
çıkıntılı bir kaya parçasının etrafından, ağaçlardan oluşan kemerli bir yola. Sanki serin, gölgeli bir kaseye düşüyormuş gibiydi, dallardan çıkan ilk filizler ve bebek yaprakları çimenlerin altın-yeşil parıltısına narin bir gölge
çizgisi düşürüyordu. Açık bir
kapıdan ateş ettiler, o da arkasından, sert, metalik bir makadam yola çıktı. Burada Mary Louise atını dizginledi ve Joe hemen yanına
çekti.

"Sokağın yardıma gelmesi şanslı bir şey," diye soludu. "Yirmi metre daha----"

Mary Louise oradaki kargaşayı durdurmak için boşuna bir çabayla elini saçına uzattı. Damarlarındaki yarışı susturmak için öfkeli bir girişim anı ve sonra, oldukça sakin bir şekilde, "Her şey olması gerektiği gibi. Bu tür şeylere dikkat etmeli ve onlardan faydalanmalıyız. Yakalanmakla ilgili hiçbir şüphe yok. Yakalanmadın--hepsi bu."

Joe konuşmak için ağzını açtı, bir an ona baktı ve sonra gözlerini
başka tarafa çevirdi. Sessizce ilerlediler, gölgeler derinleşti
ve uzadı.

Doğrudan: "Çay salonun ne zaman açılıyor?"

"Yarın. Başlamak için iyi ve sert olacağım." Hem soru hem de
cevap, kişiliksizliğin güzel bir havasını almıştı. Tekrar sessiz, sadece yolda nal sesleri. Doğrudan geniş bir
eğimli virajı döndüler ve önlerinde karaağaçlı bir yolun sonunda, diğer ucunda, loş ve ürkütücü bir şekilde, sütunlu ve yeşil çatılı bir ev görünen ahşap bir geçit belirdi. Joe atından indi ve
kapıyı açtı, döndü ve ona sırıtarak durdu.

"Yani gerçekten deneyecek misin?" Sesi, kendini
sorgulayan bir niteliğe sahipti.

Bu, onun düşüncelerini böldü ve biraz sabırsız görünüyordu. "Elbette
deneyeceğim. Sadece çok fazla 'deneme' yok. Mutlaka bir işe yarayacaktır."

"Sadece ticari bir teklifle Kızıl Haç gibi popüler bir yardım kuruluşu arasında küçük bir fark var. Amerikalıların açlıktan ölmesini veya züppelerin kaşınmasını önlemek için yapmıyorsanız, sadece eğlence için çay içmenin bir yüzdesi yoktur. Ne düşündüğümü biliyor musun?" Birdenbire ona döndü. "Sadece bir bahane uyduruyorsun-----"
Kekeledi, kararsızlık içinde tereddüt etti. "Çay!"

"Ağzına geleni söyleme, Joe!" Sesi çok soğuktu. "Eğer bilmen gerekiyorsa,
paraya ihtiyacımız var ve----Sanırım son on veya on bir ayda _çay_ ve _çay odaları_ hakkında yeterince şey öğrendim ve birinin ödeme yapıp yapmayacağını --eğer düzgün bir şekilde işletiliyorsa-- biliyorum. Ordudayken çok
sertleştin, değil mi? Gel, kapıyı aç."

Sessizdi. Mary Louise genellikle onu yerine koyabilirdi. Ama
böylece yerine konduğunda, Joe bir çocuğun tüm sinirli
inatçılığını üstlenebilirdi. "Bayan Susie'ye ne dersin?"

Atışı izledi. Bir an için hiçbir etkisi olmadı ve sonra
Mary Louise, tüm birikmiş dışavurumları içsel sorgulamalara
dönüştürerek, haklı bir kendini haklı çıkarma öfkesiyle: "Bunu
düşünmediğimi düşünmene gerek yok. Hiçbir şekilde görevimden
kaçtığımı düşünmene gerek yok. _Bilseydin_, böyle bir soru sormazdın.
Sen gitmeden önce tam uçurumun kenarındaydık ve şimdi--peki,
birileri parayı getirmek için bir şeyler yapmak zorunda. Bu yer bunu başaramıyor." Sesi biraz alçaldı. "Çözülmesi kolay bir
soru olmadı. Gel, Joe! Kapıyı aç."

Onu merakla izledi. "Ama hizmetçiler? Hala hizmetçiler, Matty ve Old Landy ve o yarı pişmiş goril, Omar var. Neden olmasın----"

"Evet, neden olmasın?" Ona döndü. "Neden burayı da kapatmıyorsun,
ayrıca tüm hizmetçileri de kovup eski taş mahallelerden birinde mi yaşıyorsun? Neden olmasın? Neden isterlerse topuklarının aşağı inmesine izin vermiyorsun?
Çok daha kolay."

Sessizce kapıyı iterek açtı ve bekleyerek onu tuttu.
Tavırlarındaki bir şey onu etkiledi ve eyerdeki koltuğundan elini uzattı ve atı geçerken hafifçe ona dokundu. "İşte, üzgünüm Joe. Ama beni bir şekilde buna zorladın.
Seninle böyle olacağını kastetmedim. Biliyorsun ki kastetmedim. Ne demek istediğimi anlıyor musun? İnsan denemek zorunda. Önce her şeyi denemeli, sadece
her şey yolunda görünmediği için vazgeçmemeli. _Susie_ Teyze'yi düşündüm ve bu beni mahvediyor. Ama çare yok."
Teyze kapıyı kapatıp eyere hızlıca
atılana kadar bekledi. Atlarını yavaşça cadde boyunca yürüttüler.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda. "Sadece--sadece bana
çok fazla boş şey yaparak boşa harcanan iyi zaman varmış gibi geldi.
Dünyadaki başka bir şey yapmaktansa bir çay salonu işletmeyi mi tercih ederdin?"

Ona baktı ama yolda bir virajdan geçiyorlardı ve
güneş, çıkıntılı bir tepenin arkasına batmış olduğundan, artık karanlık caddeyi aydınlatmıyordu ve Joe'nun yüzü yarı gölgedeydi. "Sahip olduklarımı en ufak bir kısmını kaybetmektense
sahip olmayı tercih ederim," dedi sadece.

Birden başını geriye attı ve güldü. "Keşke şimdi beni görebilselerdi!"

"Onlar mı? Kim, onlar mı?"

Yüzü ciddileşti ama gözlerinde anlık bir ışıltı vardı.

"Kim? Ah, ofiste." Ve sonra, düşünceyi savuşturarak, "Amca
Buzz çay odasını açtığını biliyor mu?"

"Hayır."

"O zaman ona söylemelisin. Sana küçük 'senin için ne'leri nasıl karıştıracağına dair
bir sürü paha biçilmez öneride bulunmalısın. Onları gelip gitmeye ikna et.
Ayrıca, Buzz Amca'nın parçaları olan bir nane yatağı var."

"Zorunda kalacağımız bir miktar himaye var," diye cevapladı Mary Louise
itimatlı bir şekilde. Eve yaklaşıyorlardı ve yaklaşırken,
ön odalardan birinde biri bir ışık yaktı ve hareket ettiği,
gölgelerin duvarlarda dans ettiği görüldü.

"Buzz Amca'yı göz ardı etme," dedi Joe kıkırdayarak. "Hiçbir
ayrımcı zevki göz ardı etme. Onun atlarını yenemezsin."

"Hayır," diye kabul etti Mary Louise, "ya da----" ve sonra kendini kontrol etti.

Yol keskin bir şekilde sola döndü ve bir daire şeklinde sona erdi,
bir yayı açık bir verandaya değdi. Bu basamaklar sarkık ve çürümüştü ve verandada geçmiş yazların yapraklarının yumuşak girdapları vardı ve
orada sığınak aramış ve
acımasız rüzgar veya süpürge süpürmelerinden
rahatsız edilmemişlerdi. Çamın ve nemli, eski, yorgun ve unutulmuş başka bir şeyin ürkütücü bir kokusu vardı ve evin köşesindeki bir kafese
kuru parmaklarla tutunmuş buruşmuş bir sarmaşık sarmaşığı onların
yaklaşımıyla fısıldamaya başladı. Bir an için verandanın zemini boyunca ayaklarına doğru sarı bir ışık çubuğu fırladı, sonra kayboldu. Mary
Louise'in araba yolunda daha ileride gördüğü lambaydı ve hemen yan kapı açıldı ve yumuşak ışığı onlara doğru gölgeli ışık halkaları gönderdi.

"Joe! Joe!" diye seslendi endişeli bir ses. "Gürültü yapma. Arkadan uzak dur." Bir anlık sessizlik oldu ve Joe cevap vermeyince: "Bu taraftan gel, neden gelmiyorsun? İçeri girmen daha iyi."

Ve sonra Mary Louise bir elin lambanın en üst kısmını gölgelediğini gördü.

Sonra bir duraklama oldu ve sonra verandadan bir figür geldi, kısa boylu bir figür grotesk gölgeler oluşturuyordu, biraz sert, biraz dengesiz,
arkasında dönen dalgalar halinde sönen ışık halkaları gibi. Bu Amca Buzz'dı. Geldi ve en üstteki çürüyen basamağa çıktı. Eğildi. Bir eliyle sallanan lambayı tutarken, diğerini cesurca göğsünün önünde tutarak eğildi.

"Affedersiniz," dedi. "Bayanlar olduğunu bilmiyordum."

"Bayan McCallum, Amca Buzz," diye araya girdi Joe.

"Onur duydum, eminim," Amca Buzz, ilkinden daha alçak bir reveransla karşılık verdi, böylece küçük keçi sakalının ucu lamba bacasına yakıcı bir mesafeye geldi ve irkilerek geriye doğruldu, ancak yine etrafına baktı, belli belirsiz incinmişti. Kendini
tekrar toparlayarak, "Arkadan dolanmamak için bir neden olduğunu biliyordum.
Le' Zeke atları al. Zeke! Zeke!" diye seslendi tiz bir sesle.
"Bu taraftan gelin, hanımefendi," diye ekledi ciddi bir vakarla, ancak reveransı kısarak.

Bir an için Mary Louise büyülendi. Yaşlı Bay Bushrod Mosby'yi yıllardır tanıyordu - gerçek bir rustik makarna, durgun suda yüzen bir parça cicili bicili yüzen eşya. Ona her zaman M'Lou derdi; daha sonraları da ara sıra Bayan M'Lou derdi. Şimdi eski bir bozgunun ritmi eski anıları canlandırıyordu ve ev sahibinin yükümlülükleri bulanık bilincinde hoş bir şekilde ağırlaşmıştı. Tekrar eğildi. "Hayır, teşekkür ederim," kaynaklarını topladı. "Eve gideceğiz.
Ama atları burada bırakacağız," diye ekledi biraz aceleyle, gitmek için endişeliydi. Koridorun bir bölümünde yankılar duyuluyordu ve Bayan Mosby'yi -Loraine Teyze'yi- görme ihtimalini istemiyordu. Bayan Mosby, uyumlu misafirperverliğin merheminde en uyumsuz sinek olmaya meyilliydi. Bu yüzden gitmek için döndü, ama çok geç döndü. Kapı tekrar açıldı ve başka bir figür belirdi, canlı bir figür, verandadaki ölü yapraklar belirsiz, huzursuz hışırtılarla kıpırdandı. Buzz Amca uysalca kenara çekildi ve Bayan Mosby -Loraine Teyze- gruba katıldı ve ona bir anlığına küçümseyici bir bakış attı. O, beş fit üç boyundaki Buzz Amca'dan bir inç daha uzun, acımasız bir kadındı, ancak kıyafetiyle onun kaprisine kaprisine uyuyordu. Saçları grileşen ışıkta siyah görünüyordu; gerçekte lekeliydi ve kestane kırmızısı bir renkle çizgiliydi, bu renk kötü uygulanmamıştı. Öne doğru süpürürken elbisesi hışırdadı ve etrafında sayısız hafif
tıkırtı ve zincir ve bilezik takırtısı vardı. Beyaz fırfırlı yüksek kemikli bir yaka başını daha da gururla dik tutmasına yardımcı oldu ve Mary Louise'e attığı gülümseme
hastalıklı tatlı ama titiz bir nezaketle doluydu.

"İçeri girmelisin, canım," diye peltek peltek konuştu. "Çok yorucu bir egzersiz!
Dinlenmeden bir adım daha ileri gitmeyi düşünemezsin.
İşte"--Mary Louise'e doğru bir elini uzattı, bu arada parlak bir ayakkabının ucuyla üst basamağın güvenliğini test etti--"adam atlarla ilgilenecek."

"Adam! Evet," diye irkilerek hatırladı Buzz Amca. "Zeke! Zeke!" diye tekrar bağırmaya başladı. "Buraya gel, efendim!"

"Bushrod! Sessiz ol!" diye tısladı Bayan Mosby.

Mary Louise kabul edip kalmaya neredeyse ikna olmuştu, çok
çaresiz, çok büyük bir tehlike içinde, orada durup onlara göz kırparak,
gözleri belli belirsiz odaklanmaya çalışırken ve çok hafif mavi görünüyordu.
Çok kısa kesilmiş grileşmiş saçlarıyla kafası ona tuhaf bir çocuksuluk
görünümü veriyordu, buna akıllı küçük papyon da azımsanmayacak bir şey katıyordu. O, dik yakasının bir veya iki beden büyük olmasına rağmen; ayrıca, minik, düzgün kesilmiş keçi sakalına rağmen, düzgün ve zarifti. Başı dertte olan bir faun gibi görünüyordu. Yüzünde bir sıkıntı gölgesi belirirken, geri çekildi ve lambayı
tehlikeli bir şekilde kavrayışında devirdi. Joe öne atıldı ve lambayı
verandanın korkuluğuna
bırakarak kurtardı.

"Sanırım gitsek iyi olur, Teyze Lorry. Bayan Susie tek başına," diye açıkladı.

Mary Louise irkilerek kendine geldi. Joe'nun onun adına mazeret üretmesine izin vererek ne düşünüyordu? Bir şekilde, ona karşı keskin, küçük bir
sinir dalgası hissetti. Ancak, "Ah, hayır, Bayan Mosby. Çok teşekkür ederim. Gerçekten eve
gitmeliyim. Teyze Susie _endişelenecek_. Oldukça karanlık."

Küçük kadın bir şeyler mırıldandı ve sonra, "Peki teyzen Susie nasıl? Aramalıyım. Ona sevgilerimi ilet, emin ol," hepsi tek bir nefeste.

"Gideceğim. Gitmelisin," diye kabul etti Mary Louise ve gitmek için döndü. Ve bunu yaparken, Amca Buzz'ın yüzünde çok hüzünlü bir ifade yakaladı, yüzün bir tarafındaki tüm kasların kademeli olarak uzaması, sonunda muazzam bir göz kırpmaya, kasıtlı ve kötü niyetli bir ifadeye dönüştü. Neyse ki, karanlıkta sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağının bakışını geçti ve hiçbir cevap kıvılcımı uyandırmadı.

Vedalaştılar ve gölgeli caddeden yürüyerek geçtiler.
Mary Louise, gölgeye doğru yürürken, korkuluktaki lambanın çemberini geçerken garip bir ürperti hissetti. Amca Buzz--Bay Mosby--her zaman sadece bir arka plan parçası, zararsız bir manzara parçası, bir kolaylıklar kataloğu, bir kabuk, bir kabuk gibi görünmüştü--başka kaç tane şey olduğunu merak etti. Ve şimdi bir kişilikle ortaya çıkıyordu, arzuları, sorunları, gizli planları vardı, hepsi maskenin ardındaydı--bir Machiavelli.

Joe'nun kıkırdamasıyla uyandı. Kıkırdama sarsıldı. Döndü
ve karanlıkta ona kaşlarını çattı. Ayakkabıları yolun küçük çakıllarında gıcırdadı ve sonra hemen kapıya geldiler ve
tahta bir yürüyüş yolundan döndüler.

"Buzz Amca kesinlikle olgunlaştı," Joe'nun sesi birdenbire duyuldu. "İki günden fazla
olgunlaştı. Seçilme zamanı geldi," diye devam etti.

"Joe!"

"Ah, şok olma. Sen değilsin, biliyorsun. Yeni bir şey değil!" Düşünmek ister gibi bir an durakladı. "Sanırım Teyze Lorry şu anda toplamayla meşgul. Senden nefret edecek," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Ne için?" diye sordu Mary Louise.

"Onu gördüğüm için." Joe tekrar kıkırdadı ve sessizliğe gömüldü.

Konuşmadan geri kalan yolu yürüdüler, eski toplantı evinin bir köşesini
geçip, alçak dallı akçaağaçların altından geçerek McCallum kapısına kadar. Mary Louise kapıyı açtı ve açık tuttu, kolu yolu
kapattı.

"Eh! Yarın başka bir gün," dedi Joe, görünüşe göre bunu umursamayarak.

"İyi ki de öyle," diye cevapladı Mary Louise. "Ordunun sana pek yardımcı olduğundan emin değilim, Joe."

"Ordu mu? Bana mı yardım etti?--Seni anlamıyorum," gözlerini görmeye çalıştı,
şaşkındı.

"Sen küstahsın--önemsiz olmayan şeyler hakkında."

"Ah!" güldü. "Bulutlu olduğunda her zaman yağmur yağmaz. Gerçekten
çok yoğun bir havaya
girene kadar bekle. Neyse, ne zararı var? Uğraşmalıyız."

"Tek şey bu değil. Zenie'nin bebeğiyle dalga geçiyordun--tıpkı küçük bir hayvanmış gibi. Bir gün _nasıl_ İncil'den alıntı yaptığını öğrenebilirler. Elbette, gerçek bir zararı yok--ama bundan
hoşlanmıyorum."

Joe elini tahta kapının üst çıtası boyunca hafifçe kaydırdı, ta ki ona değene kadar. Kadın sessizce uzaklaştı. "Belki!" dedi. "Eski
dünya, uğraşsak da uğraşmasak da gayet iyi işliyor. Ne yaptığımızın veya yapmadığımızın pek bir farkı yok. Yaşlı adamın
kalbi iyi, sanırım, ve zencilere gelince!--Loraine kadar
iyi bir isim. Lordum!"

Düşünceli bir şekilde sessizce durdu. Hafif kırmızımsı bir ışık, 
avlu oturma odasının perdeli cam kapısından onlara doğru geldi. "Sadece küçük bir
vaaz, bizi hemen işe koyulmaya başlatmak için. Ciddi bir
iş, biliyorsun, Joe--yeniden inşa! Büyük bir görev.
Üzerine düşmeyelim veya önemsiz olmayalım--sorumlulukların hiçbirinden kaçmayalım.
İyi geceler," diye ekledi aniden, elini uzatarak. "Muhteşem bir
gündü. Görüşürüz--şehirde."

Ayrıldılar ve onun verandada ayaklarını sürttüğünü duyabiliyordu. Yıldızlar akçaağaçların dalları arasından göz kırpıyordu ve
karanlığın bir yerinde bir oluk tekdüze bir şekilde
damlıyordu. Köşeyi geçti ve üst üste binen
karaağaçların olduğu yola geri döndü, ellerini cebine sokmuş bir şekilde yürüyordu,
gözleri yolu izliyordu. Bir süre sonra "Hıııı!" dedi, yüksek sesle,
ve sonra kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı, yürürken ıslık sesine ayaklarını
çakıl taşlarının üzerinde sürükleyerek.

BÖLÜM III

Joe Hooper yakışıklı bir adam değildi.
Güney'de sıkça görülen tiplerdendi, uzun boylu, sıska ve çok esmer, soluk tenli
ve yabancıyı her zaman o tipe
yanıltan genel bir hareketsizlik havası. Önemsiz görünüyorlardı belki, ama
daha sonra tanıdık, kendilerini genel itibara
çaba harcamadan sokmak. Yasa birçoğunu ve ara sıra da hayvancılık ve toprak işlemeyi talep ediyor, ancak genellikle sadece
mal sahibi olarak, bu doğru. Bazen garip sulara sürükleniyorlar ve orada yeterince uzun süre yüzerlerse,
doğal bir mordan kapasitesiyle tüm ten rengini kendilerine göre
renklendirebiliyorlar. Elbette istisnalar var.

Joe'nun babası haciz nedeniyle çiftliğini kaybetmişti. Bu onu öldürdü.
Bu gerçek ve bazı yabancı türlerin varlığı Joe'yu eritme potasının bazı unsurlarına ve bazı geleneksel fırsat unsurlarına sahip olan Louisville'e gönderdi. Bu değişikliği yaptığında yirmi dört yaşındaydı.
İki yıl boyunca füzyona direnmiş ve fırsattan kaçmıştı.
Bromley Plow Company'de bir işe düşmüş ve savaş başladığında
yükseltilmiş stok memuru statüsüne yükselmişti. Savaş, ya da daha doğrusu savaş fikri, hayal gücünde büyük bir rahatlama sağlamıştı ve aslında ikinci gün hemen askere kaydolmuştu. Bu hizmet
kavramı, itiraf etmek gerekir ki, iki yıl kadar kalmasındaki
başlıca sebep olan Mary Louise'in etkisinden daha güçlü olan tek şeydi. Plow Works, _Restorasyon_ için oldukça sıkıcı bir yol gibi görünmüştü ve iç ofiste oturan _Barebones Parlamentosu_, bu yolu mümkün olduğunca dolambaçlı ve zor hale getirmeye
amansızca kararlı görünüyordu. Memnuniyetle kaçmıştı.
Ama savaş, o hala bu tarafta hizmetteyken sona ermişti
ve sonunda tatmin olmamış birçok şeyle geri dönmüştü. Bunlardan biri de Mary Louise hakkındaki fikriydi. O da girdaba, onun hafif bir girdabına sürüklenmişti. Kızıl Haç, onu Camp Taylor'daki adamların eğlencesi için bir çay salonunun bakımında yararlı bulmuştu. Kulağa yeterince masum geliyordu, ancak Joe döndüğünde, onun bir şekilde harekete geçtiğini fark etmişti. O, savaşın değişimlerinden biriydi; ne yazık ki o öyle değildi.

Dönüşünde tam olarak ne beklediğini bilmiyordu, ancak
sonra deneyimlediği türden bir dönüşü beklemiyordu.
Bunda çığır açan hiçbir şey yoktu. İşi bile onu bekliyordu; ona aynı rutin detaylar bile gibi geliyordu.
O ilk sabah masasında bulduğu bir yazışma dosyası,
tuhaf bir şekilde tanıdık bir görünüme sahipti. Her zaman hafızasında kalacaktı.
Önce, taksi şoförlerinin otellerin isimlerini bağırdığı
istasyonda büyük bir beklenti anı olmuştu ve
Ana Cadde boyunca uzanan bayraklarla çevrili
ve üzerinde "Eve Hoş Geldiniz" yazan büyük bir pankart gördüğünü hatırladı. Sonra tramvayda güneye doğru ilerlerken tanıdık dönüm noktalarını izledi ve garip bir "Merhaba, yine buradasın" hissiyle; ve hattın sonunda, uzakta beliren İşler, uzun tuğla yığınıyla, bir tür doruk noktasıydı. Tam olarak bir doruk noktası da değildi,
çünkü rahatsız edici bir notanın farkındaydı. Sonra meşe kaplamalı lobi,
zaman saati, kasvetli bir monitör, duygularının toplamından sadece bir zerre daha aldı; ve
son olarak--masası ve yıpranmış, baş parmaklı dosya! Oradaki ilk harf! "Son sevkiyat dökümleri EE23, G143, F47 ve J29 bize tavlanmamış olarak geldi. J29'da kanatçıklar ve çıkıntılar var; EE23'teki delik çoğu durumda tamamen kapalı; G143 ve F47 o kadar pürüzlü ki
işlenmeden kendi yuvalarına sığmayacaklar. Bugün yerel nakliye yoluyla geri göndereceğim." Hepsi bu kadardı. Çok derin sulara Homerosvari bir
hoş geldin! Joe Hooper'ın eve dönüşü böyle olmuştu.

Mary Louise'e gelince:--peki, bundan daha belirgin bir şey olmamıştı.
Onunla çay odasında tanışmıştı--gelişinden sonra son bir hafta daha kapanış olmuştu--ve Bloomfield'a gitmeden önce onun hakkında tam olarak kararını vermemişti, sadece belli bir lif sertliği, yeni bir mesafelilik ve tam olarak hoşlanmadığı "Karşılaş" der gibi görünen iş gibi bir hava vardı. Ama sonra bir hafta, özellikle de o kişi günün on saatini meşgul ve diğer on dört saatini yeni geçen on saatle ilgili düşünüyorsa, bir kişiyle temele inmek için çok uzun bir zaman değil. Dört hafta gelip çatmıştı. Mayıs ayının biriydi. Joe, masasında oturmuş, dalgın dalgın bir şekilde bir kağıt fişi yığınını karıştırıyordu. Bunlar, çeşitli montaj atölyelerinden gelen ve o gün o atölyelerde kullanılan belirli stil ve boyutlardaki cıvataların sayısını bildiren raporlardı. Bu miktarları çeşitli boyut ve stillere göre bir stok defterine kaydetmesi ve yaklaşmakta olan kıtlıkları nerede olursa olsun not etmesi gerekiyordu. Elli ila yüz arasında fiş vardı. Masasının karşısındaki pencere açıktı ve düşünceli bir şekilde ağırlıklandırılmış bazı kağıtların kenarlarını kıvıran hoş bir esinti vardı. Joe, ağır kapaklarla pencereden dışarı baktı. Uzun, sarkık siyah bir araba, kızlarla dolu bir tonneau ile hızla geçti. Peçeleri arkalarından akıp gidiyordu, çok renkli ve incecikti. Geçerken hepsi ofis pencerelerine bakıyorlardı. "İnsan bunun bir ıslahevi veya ilçe yoksul evi veya benzeri bir şey olduğunu düşünebilir," diye düşündü. Donuk bir şekilde rapor yığınına döndü ve saymaya başladı. Bayatlamış hissediyordu - düz.

Adının çağrıldığını duydu ve döndüğünde, bölmenin köşesinde duran Bay Boner'ı gözlüklerinin üzerinden ona bakarken gördü. Bay Boner, sinirsel seğirmeleri ve kaşlarının altında sürekli rahatsız edici bir şey için hareket eden endişeli gözleri olan uzun boylu, ağır bir adamdı. Depoyu, Joe'nun kitaplarını tuttuğu depoyu dolu tutmaktan sorumluydu ve onu mümkün olduğunca ucuza dolu tutmak onun bir diğer göreviydi. Her ikisinde de başarısızlık tehdidi, o sonsuz kaymaya neden olan şeydi. Bir tür yüksek gerilimli
teyakkuzdu.

Joe ayağa kalktı, tek heceli çağrıya itaat etti ve Bay Boner'ı bölmenin etrafından takip etti. Bay Boner, seyahat eden satıcılardan bilgi, ticari sırlar ve ara sıra tavizler alabileceği
özel bir ofisi değerlendirdi. Bu yerin sosyal bir tarafı yoktu. Joe bölmenin köşesini dönüp kapıda durduğunda, yaşlı adam çoktan masaya oturmuştu. Şişman kalçaları sandalyeyi tamamen dolduruyordu. Görünüşe göre önündeki masada bir şeye bakıyordu, ancak Joe köşelerde ara sıra değişen
göz parıltılarını yakalayabiliyordu ve ona baktığını biliyordu. Bay Boner aniden masanın iç köşesine döndü,
konuşmaya başladı, boğuldu ve zorlukla kendini toparladı. Sonunda sesini geri kazandığında sesi o kadar yüksekti ki
kendisini bile ürküttü ve aynı anda
gizli bir perdeye indirdi. Joe bu prosedüre daha önce birçok kez tanık olmuştu ama her seferinde ilgisini çekmeyi başarıyordu. Aslında, Bay Boner
kendisi bir çalışmaydı. Grileşen kafasının tepesinde eski moda bir golf şapkası vardı ve kısa kesilmiş bıyığı, yakasının üzerinden kat kat sarkan pembe-beyaz yanaklarıyla belirgin bir tezat oluşturarak gümüş beyazıydı, tıpkı güvenilir
yaşlı bir tilki tazısınınki gibi. Bir eli masanın üzerinde şişman ve şişkin bir şekilde duruyordu, gergin bir şekilde bir
kalem tutuyordu. Ve onun ortası -tüm sandalyeyi dolduruyor ve şişkin görünüyordu- küçük ayakları ve kıvrak yürüyüşüyle ​​o kadar uyumsuzdu ki! Sanki vücudunun mümkün olduğunca çoğu, nüksetmenin yarattığı o her şeyi
yiyip bitiren gerginlikten kaçmaya çalışıyordu. Ne kadar da tanıdıktı her şey! Kamptaki o aylarda bile resim tekrar tekrar belirirdi
ve Joe kendi kendine hafifçe gülerdi. Zavallı ihtiyar! O da
tıpkı sabanlar ve toprak işleme aletleri gibi bitkinin bir ürünüydü. _O_ ne kadar sürede silinmez izi bırakmaya başlayacaktı?

Sesi keskin bir şekilde yükseldi. Joe, Bay Boner'ın kendisiyle konuştuğunu fark etti -- büyük bir duyguyla konuşuyordu.
Bir sarsıntıyla gerçeklere geri döndü.

"Çubuklardan iki bir yarım bir çeyrek," diyordu. Muhtemelen bunu ikinci kez söylüyordu. Duygudan boğuldu
ve masasının sol köşesindeki yerdeki
hazneye tekrar sığınmak zorunda kaldı.

Joe etkilenmemiş görünüyordu.

"Kitap sergileri 19 Nisan'dan beri yok." Yaşlı adam lanetinin etkisini gözlemlemek için döndü.

Joe titredi ama hiçbir belirti göstermedi.

"Muhtırayı bin beşi yarı yarıya bir çeyrek olarak yaz." Patlayıcı bir şekilde söyledi, gizlice sol köşeye göz kulak oluyordu. "On bir bin tane fazladan olsun."

Joe suçlulukla yaşlı adamın hisse senedi defterlerini kendisinden daha iyi bildiğini hissetti. Her iki yanağında da küçük bir kırmızı nokta belirdi.

Bay Boner masanın üzerinden kendisine doğru iki sayfa sarı kağıt itti. "Yeniden sipariş verdim bin beş buçuk, iptal ettim bin iki buçuk." Bunu bir memnuniyet havasıyla söyledi. Yapılacak başka bir şey yoktu, açıkça. "Stok israfı," diye mırıldandı Bay Boner.

Joe gitmek için döndü.

Bay Boner tekrar patladı. Görünüşe göre hepsi bu değildi. "Mavi tavlanmış sayfalar," diye seslendi, tükürdü, sandalyesinin kollarını kasılarak kavradı, kendine geldi ve çaresizce dik dik baktı.

Joe fırsatı değerlendirdi. "Masada senin için bir not var." Kendine rağmen sesi gergin geliyordu. "Bugün iki beden daha." Bekledi.

Yaşlı adam döndü ve başını işine doğru eğdi. _Bu_ bitmişti.
Joe masasına döndü, notu aldı ve küçük ofise
tekrar girdi. Kağıdı aradaki bir masanın üzerinden kaydırırken, Bay Boner
alt çekmecenin eğilerek incelenmesinden doğruldu ve
Joe onun gizlice pantolonunun paçasına bir bıçak sildiğini
ve sonra ona hafif mavi bir bakış attığını gördü. Sol yanağında meşe palamudu kadar yuvarlak bir şişlik vardı. İkisi de konuşmadı. Bir mahremiyet
ihlal edilmişti. Joe kendini bir "Röntgenci" gibi hissetti.

Sessizce köşeden kayarak masasına geri döndü.
Hala pencereden neşeyle esen rüzgar ve koridorun karşısındaki masalarda oturan iki memur kalemleri, cetvelleri ve benzeri ekipmanları
kendilerine ait çekmecelere itiyorlardı, gergin yüzlerinde kendini beğenmiş bir memnuniyet vardı. Saatine baktı. Beş buçuktan bir dakika eksikti. Sonra tekrar rapor yığınına baktı, durakladı ve
ani bir karar havasıyla onları açık bir çekmeceye bıraktı.
Başka bir çekmeceyi açarak masasının üzerindeki tüm taşınabilir eşyaları
oraya süpürdü, yarattığı karışıklığa aldırmadan, şapkasını arkasındaki bir
mandaldan aldı ve ofisin karşısına, kapıdan dışarı,
meşe kaplamalı lobiye doğru yürüdü. Bir an saatin önünde durdu.
Yelkovanı beş yirmi dokuzu gösteriyordu. Duraksadı, sonra kasıtlı olarak
numarasını tuşladı, basamaklardan indi ve kapıdan
sokağa çıktı. Yürüyüş yolundan aşağı inerken düdük çalıyordu.
Sokak ıssızdı. Sırtında bir yerlerde gözler hissetti ama
açıkça kayıtsız bir şekilde yürümeye devam etti.
Biraz suçluluk, biraz utanç, biraz gizlilik ve
her şeyden daha fazla, yükselen bir rahatlama, özgürlük hissinin tuhaf bir karışımının bilincindeydi. Hava hafif,
serin ve canlandırıcıydı. Ayaklarının altında kuru, tozlu
kömürlerin hoş bir çıtırtısı vardı. Ve sonra maceraperest bir mavi kuşun
batıya doğru açık tarlalardan fırlayarak gelip, birkaç metre ötedeki Plow Works'ün dikenli tel çitinin
en üst şeridinde bir anlığına tünediğini gördü. Orada sallanarak oturmuş ve onu izliyordu ve o yaklaştığında kanat çırptı ve Plow Company'nin arazisinden doğuya doğru şehre doğru fırladı. Joe,
arkasından bir tel ataç geçirdi.

"Arkanı dönüp geldiğin yere geri dönsen iyi olur," diye seslendi ardından yumuşak bir sesle.

Eve doğru ilerledi.

Pansiyonun merdivenlerinden odasına tırmanırken kendini bitkin hissediyordu.
Dört haftadır o bitkin merdivenleri tırmanıyordu.
Kısa bir mola olmuştu - Bloomfield'ın rahatladığı iki gün.
Yolun sonunda ne vardı? Nereye bakıyordu?
Bay Boner'ın ayakkabıları mı?
Masası, küçük özel ofisin hemen altındaki basamaktı. Bir çekmeceyi açıp temiz beyaz bir gömlek seçerken kendi kendine güldü.
Temiz çarşafların dokunuşu onu biraz cesaretlendirdi.
Islık çalmaya başladı.
Mary Louise ile "randevusu" vardı.
Ona vodvile gitmesini söylemişti.
Her neyse, iki veya üç saatlik hoş bir unutkanlık. Mary Louise--onu düşünmek belirsiz bir huzursuzluk hissi uyandırdı. İki haftadan fazla bir süredir onu telefonla yakalamaya çalışıyordu. Ya aradığında dışarıdaydı
ya da başka bir nişan için yalvarmıştı. Sonunda üç gün sonra bu gece için nişan almıştı. Ve o da Bloomfield'daki o hafta sonundan hemen sonra onu uğurlayacağına dair söz vermişti. Yabancı! Şehirde yabancı! Bu pek de yabancıymış gibi gelmiyordu. Ne yapıyor olabileceğini merak etti. Kızıl Haç'ta çalışırken birçok insanla tanışmıştı,
muhtemelen ordudaki insanlardı--erkekler--subaylar, şimdi sivil hayatta. Neden olmasın? Ve yine de en ufak bir şekilde rahatsız olmuş ve biraz yalnız hissetmişti. Çünkü _arkadaşları_ dağılmıştı, öyle görünüyordu. Ve sonra onlar pek de önemli olmamıştı. Ve Mary Louise'in şehirde olacağı gelecek yaz için sabırsızlanıyordu. Şimdi ise pek de öyle değildi. Bu da aptalcaydı. Bunun için hiçbir sebep yoktu. Bir adam kaynaklarını tek bir
noktaya sabitlememeli.

Yıkandı, giyindi ve sonra köşedeki bir süt ürünleri lokantasında akşam yemeğine gitti. Pansiyon sadece kahvaltı veriyordu. Sonra ona
gitmeden önce öldürmesi gereken bir buçuk saati vardı. Üç blok ötede, şehir merkezindeki bir apartmanda bir odası vardı ve bu çok kısa bir
zaman alacaktı. Halk meydanına doğru yürüdü. Birkaç yaşlı adam kaldırımda sıralanmış, sokağa bakan bir sıra demir bankta oturuyordu. Yanından geçerken onu eleştirel bir şekilde süzdüler. Yaklaştı ve hava durumu bürosunun
raporlarının asıldığı büfeyi boş boş inceledi. Fuarın devam edeceğini tahmin ettiğini fark etti. Sonra
döndü ve yaklaşık bir blok boyunca sokakta yürüdü, dükkanların
vitrinlerine baktı. Hiçbirinde özellikle istediği bir şey yoktu.
Bir sokak köşesinde durdu ve her iki sokağa da baktı. Birkaç dağınık yaya, herhangi bir amaç olmadan, ağır ağır oradan oraya yürüyordu. Akşam yemeği saatinin durgunluğuydu ve kasvetli, yapay taş duvar uçurumları arasındaki kanyonlar olan sokaklara kadar
da nüfuz eden turuncu bir ışık vardı. Batıda, küçük bir açık gökyüzü parçası, bir duman bulutunun arasından kükürtlü bir şekilde parlıyordu. Bir
şehir, zaman geçirmek için kötü bir yerdi --gerçekten yaşamak için, diye düşündü. Ve Mary Louise--onun da böyle düşünüp düşünmediğini merak etti, en yeşil ülkenin en yeşilinde, en geniş ve en temiz alanlarda yetişmiş olan o. Muhtemelen hayır. En azından öyle görünmüyordu. Bir
şehir çalışmak için iyi bir yerdi. Kişi her yerde çalışabilirdi--eğer iş
iyiyse. İşine hevesli görünüyordu. Muhtemelen
yapması gereken çok şey vardı, bir şeyleri
başlatmak. Muhtemelen
fazla zamanı
olmamıştı. Boş zamanlarında onu özlemiş olabilirdi. O da kendisi gibi
biraz açık hava, biraz temiz hava, biraz
mavi gökyüzü arzuluyordu.

Neredeyse bir karar vermenin verdiği güçle döndü ve meydana geri
yürüdü ve oturdu. Saate baktı. Yediyi beş dakika
geçiyordu. Hala bir saat vardı.

Oturdu ve kasıtlı olarak bekledi.

Zaman sonunda geçti ve düşüncelerini gerçekten düzenli bir şekilde toparlamadan önce, kadın dairesinin kapısında onu karşıladı, biraz kızarmış, biraz telaşlı, oldukça canlı ve görünüşe göre elindeki işe başlamak için istekliydi. Ayrıca, sanki zihninde hala çözülmemiş bazı eski konular üzerinde dönüyormuş gibi bir meşguliyet havası da vardı. Bu açıdan bir değişiklik vardı. Eski Mary Louise, yabani bir gül kadar açıktı, gelen her rüzgara karşı taze ve tatlı bir şekilde alıcıydı. Karmaşıklık kazanmıştı, daha ciddiydi, daha az gülüyordu, daha çok kaşlarını çatmıştı. Sokakta, yoğunlaşan karanlıkta, ayık bir şekilde yürüyorlardı, kadına yönelttiği yüzeysel sorulara tek heceli cevaplar veriyordu, parlak ve netti. Üstün bir subayın anketi gibi hissediyordu. Sonra neredeyse bir blok boyunca hiçbir şey söylemediler. Ona yan gözle
bakarken, düz, neredeyse kasvetli ağzının çizgisini
ve kaşlarının arasındaki küçük büzülmeyi yakaladı. Sanki
gözlemlendiğini fark etmiş gibi aniden sordu:

"İşyerinde ne yapıyorsun?"

Joe cevap vermeden önce bir an durakladı. "Teksas'tayken," diye başladı,
"taşrada bir sel oldu ve merkeze giden yol
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Menfezler çok küçüktü.
Bir zenci, bir derenin kıyısında, bir menfezin başında durup, dalları ve çalıları
yakalayıp, deliği tıkamasınlar diye kıyıya doğru sürükledi." Sessizce anımsatan bir tonda konuştu.

Kadın döndü ve ona merakla baktı. "Ama ben, 'İşyerinde _şimdi_ ne yapıyorsun?' dedim."

"Biliyorum," diye devam etti aynı tonda. "Plow Factory'de yaptığım şey bu. Suyu akıtıyorum."

Gülümsedi, sadece bir anlık gülümseme. "Gizli olsan bile, kulağa o kadar da kötü gelmiyor. Zenci işini nasıl halletti?"

Joe hızla başını kaldırdı. "Ah--o mu? Uyuyakaldı. Ve sonra dereye düştü."

Mary Louise onu izliyordu, bitirmesini bekliyordu. En sonunda tüm dikkatini
çekmiş gibiydi. "Ve sonra?"

"Sonra zatürre oldu--ve öldü."

Caddeyi geçtiler. Önlerinde tiyatronun ışıkları göz kamaştırıcı beyazlıkta parlıyordu. Kalabalık neredeyse sohbete izin
vermeyecek kadar yoğunlaşıyordu.

"O zaman işini sevmiyorsun?"

Aniden beklenmedik bir şekilde savunmaya geçti. "Eh, henüz uyumadım."

Daha fazla konuşmadılar, çünkü bilet gişesinden geçme ve sonra
koltuklarına yerleşme görevi çok yoğundu. Ve sonra doğrudan
perde açıldı ve Joe kendini keyifli bir şekilde
rahatlamış bir unutkanlığa doğru kayarken buldu. Eğleniyordu. İyimserliği
geri dönüyordu. Bazen seyirciyi
sarsan bulaşıcı kahkaha fırtınaları sırasında Mary Louise'e bir bakış attı ve
onun çoğunlukla gözleriyle hafifçe gülümsediğini gördü; ve şaşırdı, çünkü
mizah o türden değildi. Düşünmek için dursaydı veya daha deneyimli olsaydı, bu kadar şaşırmazdı, çünkü
aniden sofistike olmanın her zaman
şaşırtıcı bir şey olduğunu anlardı.

Ama soruyu bir kenara attı ve kendini tamamen
eğlenceye verdi. Ve son perde indiğinde, pişmanlık dolu hafif bir iç çekişle ayağa kalktı. Tiyatronun dışında arkadaşının tarafını çok iyi bir mizahla kazandı.

"Rathskeller'da bir şeyler atıştırırız," diye neşeyle önerdi.

"Hayır, Joe, yapmayalım. Bu bir akşam için yeterli." Güneye, eve doğru
başlamak istercesine döndü, ama adam kolunu tuttu ve güldü:

"Belki senin için yeterlidir, ama benim için yeterli değil. Hadi. Bir
şakacı ol. Benden yeterince
kaçtın."

"Senden mi kaçıyorsun?" Adam onu ​​acele ettirirken, kız tamamen incinmiş bir şaşkınlık içindeydi.

Joe'nun yöntemi gelişiyordu. "Hadi, o zaman gel--eğer benim öyle düşünmemi
istemiyorsan."

Mary Louise bunu burada bıraktı. Geldi.

Dışarıya küflü ama cezbedici kokular
sürülen döner bir kapı onları içeriye doğru süpürdü. Bir dizi kıvrımlı merdivenden aşağı inip taştan yapılmış yeraltı antresine ulaştılar. Taş nişlerden ve kayadaki bir yarıktan loş ışıklar göz kırpıyordu, bir tarafta buruşuk beyaz şapkalı, küçük, ciddi bir hizmetçi Joe'nun şapkasını aldı. Bunun yerine bir mağara adamı
hizmetçisi olmalıydı. Sallanan cam kapıların diğer tarafında çok fazla
çatırtı, kahkaha ve ritmik bir tıngırdatma ve saksafonun melemesinin üzerinde belirsiz bir kadın sesi vardı. Bu diğer tarafa geçiş ani ve şaşırtıcıydı. Kapı açıldığında parıltı bir parıltıya dönüştü, loş yankı bir kükremeye dönüştü ve Joe gözlerini kırpıştırarak iki kişilik bir masa istedi. Masaların arasından, tehlikeli tepsileri havaya kaldıran savrulan garsonların yanından geçerken, kızıl bir gece elbisesi giymiş bir kız, koridordan ona doğru dikkatsizce dolaşarak geldi, elleri arkasında kenetlenmişti, gözleri etrafında oturan kalabalığı tarıyordu. Kısa ve tombul bir vücudu vardı, kızıl elbisesine öyle şiddetle bastırılmıştı ki, sanki yetersiz bir kadehten sızıyor gibiydi. Çok kışkırtıcı bir şarkı söylüyordu ve Joe'nun mücadele ederken yüzünü yukarı kaldırdığını fark edince, gözlerinin içine küstahça baktı ve sözlerinin tüm anlamını ona bıraktı. Joe ona kasıtlı, bilgiç bir şekilde göz kırptı. Dikkatsiz bir omuz silkmeyle, daha umut verici ve hassas bir şey aramak için uzaklaştı.

Başına neşe zehiri dolmuş bir şekilde geçti, garsonun ona bir sandalye uzattığı
uzak bir köşeye sıkışmış küçük bir masaya.

"Bu olmaz, George," dedi, teklif edilen sandalyeyi reddederek. "Buraya gömülmüş olamayız. Ölü değiliz, biliyorsun."

Garson küçümseyici bir şekilde omzunu kaldırdı ama Mary Louise araya girdi,
"Ah, zahmet etme! Sorun değil, Joe." Zaten oturmuştu ve eldivenlerini çıkarıyordu. Yüzü sıcak ve yorgun görünüyordu,
ve uzun saç tutamları şakaklarına nemli bir şekilde yapışmıştı.

"Keşke orada bir masamız olsaydı," orkestranın ve jongleur'un operasyonlarının
temelinin yakınında iki veya üç boş masayı işaret etti. "Burada işimiz bitti. Neyse, her neyse, ne yiyeceksin?"

Yan masaları yorgunca inceledikten sonra döndü. "Ah, herhangi bir şey.
Sanırım biraz limonata."

"Kutlamak istemiyor musun? Bu bizim ilk partimiz." Gözleri ve gülümsemesi
hevesliydi.

"Hayır. Elbette hayır, Joe. Sen bundan daha iyisini biliyorsun."

"İki limonata," dedi garsona pişmanlıkla. Bir şekilde
bu tür bir yerde limonata içmek, bir türbini olan bir kürekli tekneyi çekmek, bir atmosfer israfı, yakıt israfı gibi görünüyordu. Aklına birçok acı benzetme geldi ama onları
silip attı.

"Yaşlı kız döküntüye benziyor, değil mi?" dedi, odanın başka bir yerindeki masaların arasında dolaşan
şarkıcıyı işaret ederek.

Mary Louise ona şüpheyle baktı. "Nasıl yani?"

"Kız kaçıyor."

İkisi de bu vahşete daha fazla dikkat etmedi; kız, çünkü başka türlü istiyordu; adam, çünkü tamamen habersizdi.

Ama kızın ilgisizliği dikkat çekiciydi. Onun zayıflayan ruhunu canlandırmak için bir iki şiddetli çaba gösterdi ve sonra, onun çekingenliğinin bulaşmasından etkilenerek, sessizliğe gömüldü. Oturup limonatalarını yudumladılar, düşünceli bir şekilde pipetlerini incelediler, hüzünlü bir şekilde düşündüler. Küçük masaları kar beyazı bir neşe alanında bir leke gibiydi.

Joe bardağının dibine geldi ve çatlamış buzun kalıntılarında kötü bir ses çıkardı. Nasıl karşıladığını görmek için başını kaldırdı ve yüzünde bir zevk parıltısı gördü. Bu parıltı hızla azaldı ve yerini meşgul bir ifadeye bıraktı. Şimdi onu dikkatle izliyordu. Sonra gülümsedi ve onun ötesine baktı, elini uzatarak tanıdı. Biri sandalyesinin arkasına dokundu. Omzunun üzerinden baktı, orada duran bir adam figürü gördü ve sonra ayağa kalktı.

Mary Louise'in tanıtımını belli belirsiz duydu. Bay Claybrook ya da buna benzer bir şeydi.

"Sandalyeni çekmez misin?" diye sordu Joe.

Bay Claybrook çekmeye karar verdi. Büyük bir adamdı, ciddi bir adamdı, oldukça dengeli bir adamdı ve gözlerinin köşelerinde tuhaf kaz ayakları vardı. Mary Louise'in ilgisizliği onun yaklaşmasıyla biraz azaldı.

"Dün gece hayatta kaldığına sevindim," dedi ona hafif bir gülümsemeyle.

Kızardı ve Joe yakasının altında hafif bir sertlik hissetti.

"Çay salonu nasıl gidiyor? Henüz sert içki içenleri uyandırdın mı?"

"Ah, biz öyle bir şey aramıyoruz. Birkaç sağlam arkadaş edinmeyi umuyoruz,
ama biz gelgitlere bağlıyız." Rengi yükseliyordu ve
Joe bu kadar rahatsız olmasaydı ne kadar güzel olduğunu görürdü. Ama giderek daha da somurtkan ve mantıksız bir rahatsızlığa gömüldü. İkisinin daha önce de önemli ortak noktaları olduğu açıktı.
Kendini garip hissediyordu -söyleyecek hiçbir şey bilmiyordu. Öte yandan Claybrook eğleniyordu.

Ve görünüşe göre Joe'nun zihnindeki gerginliği hissedip, biraz olsun hafifletmek için gönüllü oldu:

"Kaptan Claybrook çay odasını kurmamıza yardım edecek. O, Camp Taylor'daki en iyi küçük müşterilerimizden biriydi."

Claybrook kendinden emin görünmüyordu; Joe ise daha da utanmıştı. Ve
birdenbire yüzünde garip bir ifade belirdi ve açıklamasını
kesti. Joe döndü ve onun kocaman gözlerle baktığı yöne baktı.

Ve odanın karşısında, masaların labirentinde dolaşarak ve
doğruca üzerlerine doğru gelerek, garip bir hayalet belirdi.

Dengesiz bir yürüyüşle, elini ihtiyatla önünde uzatmış ve dudaklarında sulu bir gülümsemeyle, Buzz Amca geldi. Zekâ ve ışıltının ortasında uyumsuz bir şekilde pitoresk bir figür. Başı her zamanki gibi düzgündü ve bıyıklarının uçlarını, siyah papyonunun uçları gibi, neşeli bir şekilde dışarı çıkacak şekilde cilalamıştı. Ama ceketi kısa ve paslıydı ve ütülenmeye ihtiyacı vardı, bu gerçeğin farkında bile değildi. Çünkü onları gördüğünde, yüzünde bir gülümsemeyle, esneyen tuzakların yanından geçerek kararlı bir şekilde ilerliyordu. Joe, tanıdık, dost canlısı bir yüzü gördüğünde veya daha az makul bir sebepten dolayı, üzerinde tuhaf bir coşkulu ışıltının geçtiğini hissetti. Sıkıntı, Mary Louise'in yüzünde açıkça yazılıydı. Claybrook, ne olacağının farkında olmadan konuşmaya devam etti. Sonra Bay Mosby yanlarına yanaştı ve koridorun ortasından onlara ayrıntılı bir reverans yaptı. Acele eden bir garson, beklenmedik bir tehlikeyle karşı karşıya kalınca, uçuşun ortasında umutsuzca bir dönüş yaptı ve tepsinin içindekilerle bitişikteki masayı tehdit etti. Bir bardak kırıldı, bir kadın çığlık attı ve Buzz Amca
sakin bir şekilde devam etti.

"Kalkmayın. Lütfen kalkmayın," dedi Joe ve Claybrook'a. "Sizi
kapıdan gördüm ve sadece saygılarımı sunmak için geldim. Bayan Mary
Louise, sizi eski şehirde özlüyoruz." Ona zarifçe döndü ve
Joe hafif bir Burbon kokusu alabildi, böylece
bu rahat tavır ve tavır için hemen kendi memnuniyetini açıkladı. Mary
Louise kaybolmuştu. Eğlenmiş görünen Claybrook'u izledi ve Buzz Amca dikkatini Joe'ya vererek devam etti. "Ve bu arada, Joseph,
eğer ayarlayabilirsen, teyzen Loraine ve ben senin Cumartesi ve Pazar'ı bizimle geçirmeni istiyoruz. "

Joe, Teyzesi Loraine'in bu nezakete ne kadar katılacağını biliyordu.
Yapılacak iş demekti, hepsi bu. Ama eğlenmişti, utanmak yerine
tek başına neşeli hissediyordu. Kim onun ahlaksız olduğunu söyleyebilir?
Sesi nazik ve ikna ediciydi, cevap verirken:

"Şehirde ne yapıyorsun, Buzz Amca? Mağaza bugün açık değil mi?
Bay Claybrook! Bay Mosby!"

Amca Buzz bu onuru kabul etti ve sonra Joe'ya
saygın ama incinmiş bir
şaşkınlıkla döndü. "Şehre sık sık gelirim," dedi, sözlerini kısarak. "Boston'dan Bay Forbes bana eyerli atlar hakkında
burada buluşmam için yazdı." Bu sessizce ama uygun bir
vurguyla söylendi. Joe bunun gerçeklerden ne kadar uzaklaştığını merak etti. Sadece iki eyerci kaldığını biliyordu. Amca Buzz hafifçe ileri geri sallanıyordu ve küçük masa hızla tüm
gözlerin ilgi odağı haline geliyordu. Mary Louise çaresizce etrafına baktı. Amca Buzz, koridorda tatlı bir şekilde gülümsüyor ve her an yere kapanarak
ilüzyonu parçalamakla tehdit ediyordu, onun sıkıntısından tamamen habersizdi.
Masalar ters çevrilmişti. Claybrook sessizdi; Joe sohbet sahnesinin
ortasını tutuyordu.

Birdenbire Mary Louise ayağa kalktı. "Gitmeliyiz," dedi. durakladı,
hepsine belirsiz bir şekilde gülümsedi ve sonra hızla
kapıya doğru yürüdü. Yaşlı Bay Mosby hafifçe şaşırmış göründü, sonra durumu
karmaşık beyni için fazla karmaşık olarak kabul etti. Ve Joe, ilk öfke
patlamasından sonra onu sessizce takip etti ve Claybrook ile
Buzz Amca'yı onun ardından onur mücadelesine bıraktı.

Lobide ayrıldılar; Mary Louise'in her iki yanağında da parlak bir nokta ve dudakları en sıkı çizgide; Claybrook nazik ve
canlı; Buzz Amca şaşkın ve bir şekilde hüzünlü bir pişmanlık içinde.
Sulu mavi gözlerinde, söylenmesi için fazla ağır görünen
cevapsız bir soru vardı. Joe sessizdi.

Onu olabildiğince çabuk ıssız sokaklardan eve götürdü.
Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra önemsiz bir şey söyledi ve o da daha kısa bir cevap verdi. Asansöre bindiler
sessizce zemini izleyerek. Dairenin kapısında
başını eğdi. "İyi geceler," dedi, el sıkışmayı teklif etmeden.

"Sorun ne, Joe?" diye sordu, aniden kendine gelerek
gözden kaçan şeyi fark etti.

"Hiçbir şey," dedi. "Benim için sorun yok." Gitmek için
döndü.

"Ah!" Ünlem neredeyse istemsizdi. Biraz geri çekildi
gölgeye. "Güzel bir partiydi."

Cevap vermedi ama başını hafifçe eğerek bunu kabul etti.

Sonra koridorda yürümeye başladı.

Bir an durdu ve kalın koridor halısının üzerindeki ayak seslerinin boğuk sesini dinledi ve sonra kapıyı yavaşça
kapadı.

BÖLÜM IV

Joe haklıydı. Popüler duygularla desteklenen bir girişimle, destekleri kaldırılmış, hemen hemen aynı unsurlar arasında bir fark vardı. İlk olarak, yeni çay salonunun himayesi
o kadar canlı değildi ve var olan şey daha şüpheci bir şekilde eleştireldi.
Var oldukları nedenin ışığında eksiklikleri göz ardı eden şeyleri o kaygısızca kabul etme yoktu. Aslında,
her şeyi sağlamlaştıran yardımcı baskı gevşemişti.
İlk haftanın sonunda iki aşçı, kişi başı aylık on dolar tutarında bir maaş artışı
önerdiler. Bunu anlaşarak yaptılar. Ve
sonra, savaş bittiğine göre beklenenin aksine,
masa peçetelerinden konserve kuşkonmaza kadar her şeyin maliyetinde sinsi bir artış oldu. Mary Louise, sonuçta kârların
tahmin edilmesinin o kadar kolay olmayabileceğini hissetmeye başladı.

Koordinatörü de anayasal olarak ilgisizdi. Engeller, eleştiriler veya kader yüzünden kesinlikle sinirlenmeyi reddeden bir sığır yaratığıydı. Adı Maida Jones'du. İki büyük tepsi çörek
yanmıştı. Sorumluluğu düzeltmeye çalışan Mary Louise, bunu başaramamıştı ve sık sık tekrarlanan israf olasılığı karşısında perişan olmuştu. Etkili olmak için sorumluluk bölünmemiş olmalıdır. Maida sadece
gülmüştü. Ve Mary Louise yenilgisinin olduğu yerden uzaklaştı ve çay salonunun girişinde durup
boş masaların manzarasına kasvetli bir şekilde baktı. Bu çay salonu, "rastgele" bir teklif, dikkatsiz, özensiz bir olay olacaktı. Eğer bunu önlemek için bir şey yapmazsa ve hava çok sıcaktı. Sorun buydu. Hava çok sıcaktı. Saçlarını yüzünden geriye doğru taradı ve çöktü. Arkasından tabakların takırtısı geldi. Sonra biri güldü, kaba, gürültülü bir kahkaha. Mary Louise ürperdi. Postane saati altıyı vurdu ve aniden günün bittiğini fark etti. Gecikmiş bir gelenek olmayacaktı, çünkü ayin altıda durmuştu ve oda boştu. Sinirlilik yerini cesaretsizliğe bıraktı. Günün gelirleri gerçekten de azdı. Tam o sırada kaldırıma bir otomobil yanaştı ve bir adam dışarı çıktı. Adamın kapıya doğru yürüdüğünü gördü ve bir an ona uyum sağlayıp sağlamayacağını düşündü. Kapıyı açtı. Claybrook'tu.

"Merhaba," dedi, onu görünce. "Çok geç kalmaktan korkuyorum. Gel
bir tur at."

Tam da yapmak istediği buydu. "Yapamam," dedi. "Arkadan geçene kadar beklemem gerekiyor," başını sallayarak aniden sessizleşen belirsiz bölgeleri işaret etti.

"Ah, bırak da kendi işlerine baksınlar. Her dakika izlemek zorundaysan ne fayda? Hadi. Zaten çalışmak için hava çok sıcak."

Teslim oldu. Önce bir iki dakika aynanın önünde kendini toparladı, bunu yaparken biraz heyecan hissetti. Ve
sonra başını mutfak kapısından uzattı ve
gittiğini duyurdu. "Her yeri yakma, Maida," diye uyardı,
kendisinin bir mutfak sandalyesinde kambur bir şekilde oturduğunu,
şişko dirseklerini bir masaya dayadığını, henüz kaldırılmamış
çok sayıda bulaşık yığınını sakin bir şekilde izlediğini gördüğünde gülerek.

Mary Louise kaçtı ve bekleyen arabaya, sürücünün yanındaki boş koltuğa
tırmandı.

Döndüler, keskin bir şekilde bir köşeyi döndüler ve kısa süre sonra
tüm gün sıcaktan titreşen ve kasvetli olan şehir merkezindeki bölgenin dar, kısıtlı sokaklarından
ayrıldılar. Yanındaki koltukta oturan
Claybrook'a bir göz attı. Sanki hiç havaya maruz kalmamış gibi
taze ve serindi. İçgüdüsel olarak saçlarına bir engelleyici el uzattı. Vahşi bir
dağınıklıkla
uçuyordu. Sokağın iki yanında, kısmen çift sıra ağaçlarla gizlenmiş, görkemli eski evlerin aniden belirmesi, kıyafetinin uygunluğu konusunda yeni şüpheler uyandırdı. Gömleği ve eteğiyle kendini bir davetsiz misafir gibi hissetti. 
Kaldırımdan bir adam onlara eğildi. Şapkasıyla o kadar meşguldü ki, kim olduğunu göremiyordu. 
"İşte Wilkes gidiyor," dedi Claybrook. "Kamptaki Wilkes'ı hatırlıyor musun?
Posta Borsası'nın sorumluluğunu üstlenmişti." 

Tanınmamayı umdu. Sanki korunmak istercesine,
koltukta daha da aşağı kaydı ve rüzgardan daha az rahatsız oldu. 
Geçtikleri mahalle daha da moda oluyordu ve aristokrat bakıcılar, beyaz, nişastalı, fırfırlı giysiler içinde, sokağın iki tarafındaki kaldırımları süslüyor, aksi takdirde çok düzenli ve uzak görünebilecek bir manzaraya canlı bir motif sağlıyorlardı. Çimler
güzeldi, sık kesilmişti ve taze yeşildi ve sık sık
çeşmeler kaldırımdan sokağa kadar hoş bir sis gönderiyordu. Her şey çok serin ve ferahlatıcıydı. Şehir hayatının belirli evrelerinin
nerede oldukça keyifli olabileceğini görmeye başladı.
Modern et kapları geriye dönüp bakıldığında tek çekici olanlar değil, çekici görünebilir.

Sonunda asfalt döşemeden sarı-kırmızı çakıllı bir yola geçtiler ve Mary Louise ileride açık bir kırsal alan ve ötesinde sisli mavi tepelerden oluşan bir sırt görebiliyordu. Bulvarın her iki tarafında genç akçaağaçlardan oluşan çift sıra vardı ve
taze genç yapraklar akşam esintisinde
yanlarından geçerken şiddetle hışırdıyordu. Claybrook, kaldırımla yol arasındaki sınırı neredeyse bir rahatlama
iç çekişiyle geçtiğinde koltuğuna oturdu. Arkadaşına memnun bir şekilde gülümsedi,
bu arada hızlarını önemli ölçüde azalttı.

"Bu da buna benzer bir şey," dedi. "Bugün yolunuz oldukça sıcak mı?"

"Korkunç," diye itiraf etti Mary Louise. "Bu duvarların Noel'den önce tekrar
soğuyacağına inanmıyorum."

Cevap vermeden gülümsedi, o anda trafikte biraz zorlukla meşguldü. Hemen serbest kalmıştı.

"Nadir ihtiyar delikanlı--geçen gece," dedi, hala yolu izliyordu.

Bir an için göndermeyi yakalayamadı.

"Rathskeller'da," diye ekledi.

Sıcak bir şaşkınlık dalgası onu vurdu ve hiçbir cevap vermedi, ancak adam devam etti:

"Bu insanların elli yıl önce nasıl olduklarını sık sık merak ettim - dünyanın tepesinde yaşıyorlardı, her yerdeki en iyi çiftlik arazileri, güzel eski evler, bir sürü hizmetçi - hayattan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Bunu ellerinden
kaybettiler, değil mi? Sahip oldukları şeyin ne olduğunu bilmiyor olmalılar." Rahatlamıştı ve rahatça araba kullanıyordu. Ve sanki kendi düşüncelerinin sisi içindeymiş gibi devam etti, gözleri önündeki yola dikilmişti, "Eğer bir gün bunu karşılayabilecek noktaya gelirsem, o eski yerlerden birini alırdım - çok fazla arazi - iyi stoklardım, evi onarırdım. Aileme böyle bir şey
bırakmak isterdim." Kıkırdadı. "Ancak onlar bunu benim kadar takdir etmeyebilirler."

"Belki de ederler," diye cevapladı kadın. "Bunu korumaya çalışırken bizim kadar zor zamanlar geçirmiş olabilirler. Önümüzdeki elli yıl içinde koşullar tekrar değişebilir."

Döndü ve ona gülümsedi. "Bunu hiç düşünmemiştim." Gözlerindeki kaz ayakları kalındı. "Çocuk kimdi? - geçen gece birlikte olduğun çocuk."

Mary Louise istemeyerek kızardı. "Joe - Joe Hooper. Ondan
bahsettiğimi duydun."

"Ah, evet. Bloomfield'da yaşıyor, değil mi?"

"Yaşıyor. Şimdi kasabada çalışıyor - Bromley'de."

Başka bir cevap vermedi, ama bir şekilde yanındaki adamın Joe'nun mirasını
kaybettiğine dair dile getirilmemiş bir inanç hissetti. Ve yine de belli bir pişmanlık onu herhangi bir
açıklama yapmaktan alıkoydu - bunun Joe'nun
suçlu olmadığı. Bunda bir tür kutsal
dokunulmazlık vardı. Sıcak, küçük bir duygu dalgası onu sardı.
Joe'ya kötü davranmıştı. Duygularına bir çocuk gibi teslim olmuştu.
Ne hissettiğini saklayacak kadar iyi bir sporcu olmalıydı.
Ama yapmamıştı. O bir züppeydi.
Onun, Joe ve Bay Mosby gibi
onların türü olmadığını gizlemeyi umuyordu. Bir bakıma,
kendi halkına
geri dönüyordu. Sanki onları geçmeye çalışıyormuş gibi, alayı takip etmeye çalışıyordu. Ve yine de tam olarak
yaptığı şey buydu. Ama göstermek için!

Bulvarın düz, düzgün yolu aniden sona erdi ve
yol sola doğru ayrıldı ve hızla tırmandı, meşe, kestane, sedir ve çok sayıda çalılıkla
yoğun bir şekilde kaplı beyaz, tebeşirli bir tepenin eğimini
kıvrıldı. Güneşin eğik ışınları
bir panjurla aniden kapatılmış gibi ve sisli kokulu ve serin gölgeliklerin arasından yuvarlanıyordu. Hatta yolun üstündeki boşluklardaki, gökyüzüne doğru olan üst hava akımları bile, geçen güneş ışığının
şiddetinden gölgeli ve rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.
Motor
tırmanma işine odaklandı ve bir keresinde Claybrook
ona takdir dolu bir bakışla döndü.

"Burası bir park."

Onu zar zor duyabiliyordu, o kadar odaklanmıştı ki, yolu ve ara sıra, düşmüş ağaç gövdeleri ve bitki örtüsüyle dolu, rüzgarın belirsiz fısıltılarla
dolaştığı eğimli alanları izlemeye. Aniden insanların dünyasından umutların dünyasına taşınmışlardı. Şehir
feribotlarca geride kalmıştı. Sağa doğru hızlı ve keskin bir dönüş yaptılar, yol neredeyse kendi üzerine dönüyordu ve kısa bir mesafe boyunca dik bir yokuş vardı, bu sırada Mary Louise kendini öne eğilirken ve emekleyen arabaya yardım etmek için içgüdüsel bir dürtüyle nefesini tutarken yakaladı. Ve sonra zirveye ulaştılar. Önlerinde ağaçlarla kaplı birçok dönümlük bir plato uzanıyordu. Aradaki açık alanlardaki çimenler seyrekti ve çok fazla yosun, liken ve bir yazdan fazla süren güneşle kurumuş solmuş yaprak yığınları vardı; ve burada ve orada bazı düğümlü gövdelerin kuzey gölgesinde ve çöken oyuklarda yapraklar nemli ve küflü bir sıkıştırmada sıkıca paketlenmişti. Büyük yabani asma şeritleri yorgun dallardan tehlikeli bir şekilde sarkıyordu ve batıdan yamaca tırmanan ve doğuya doğru eğilerek giden rüzgarda hafifçe ileri geri sallanıyordu, yumuşak, titrek bir iz bırakıyordu. Sanki daha yumuşak bir ruh orada duran eski dev topuzun etrafında dolanıyordu, başı saygıdeğer bir şekilde gri olmasına rağmen izliyordu, solmadan önce güneş ışığı elfçe gölgeye altın yeşili sıçratıyordu ve küçük kızıl ve turuncu lekeler geçerken dalların karmaşasından parlayarak hafif bir alay konusu yapıyordu. Sonra ağaçlar aniden açıldı ve yolun bir döngü oluşturarak yolculuğunun bittiğini gösterdiği düz, çıplak bir tepeye çıktılar. Dış kenarın etrafında gevşek taşlardan bir duvar vardı, tepe her yöne dik bir şekilde eğimliydi ve önlerinde, millerce uzanan, uzaklarda yumuşak, yeşil ve gri olana kadar geçtikleri ülke uzanıyordu. Büyük bir duman
örtüsü, tüy gibi tepesi yavaşça doğuya doğru sürüklenerek,
kase şeklindeki bir çöküntünün üzerinde asılıydı ve altında daha koyu bir çizgi uzanıyordu,
ara sıra tek bir bacanın
çıktığı veya üstünde batan güneşin serseri bir ışınıyla yakalanan bir kilise
kulesinin anlık bir işaret fişeği
yaydığı. Yavaşça manto solup alacakaranlıkla karışıyormuş gibi görünüyordu ve onlar izlerken, bir ışık parladı, tek bir
iğne ucu kadar ışık, sonra bir tane daha ve bir tane daha, gece, yoğunluğunda
birikerek, vadiyi süpürene kadar, giderek artan bir meydan okumayla
karşılaştı. Her biri sivri, titrek, yanıp sönen, asla durmayan, sayısız peri ateşböceği sürüsü gibiydi.
Ve dumanörtüsü alt tarafına, bir başka günün işini bekleyen,
yığılmış ateşler gibi korkunç bir parıltı yerleşti.

Mary Louise yumuşak bir iç çekti.

"Bir şekilde bir şeye yaklaşıyor, değil mi?" dedi.

Düşüncelerine karşılık yüksek sesle şöyle cevap verdi: "Orada yaşayan tüm o
insanları düşünmek, neredeyse elin altında. Onların
hareket ettiğini, o ışıkların arasında koşturduğunu düşün. İnsana,
onlar için bir şeyler yapmanın, onları kendi isteğine göre hareket ettirmenin çok
kolay olduğunu hissettiriyor --buradan. Ve yine de----" Bir an sessiz kaldı, düşündü. "Ve yine de
başını her şeyin üstüne kaldırabilmek, görmek--ve görülmek!
Şey----"

"Yapmak istediğim bu." Sanki orada değilmiş gibi konuştu,
ve sanki bedensizmiş gibi ve yankısıyla biraz
sarsıcı olan sesi onu şimdiki zamana geri getirdi.

"Yapılması zor bir şey ve bazen bir ömür sürdüğünü düşünmeye başladım, ama--yapılabilir." Dönmüştü ve kulağında onun
sıcak nefesini hissedebiliyordu. Sözlerinde bir güven notası vardı
ve izlerken, önündeki sahnede bir değişiklik oldu ve her şey
küçük, parlak düz deliklerle
doldurulmuş kocaman gri bir battaniyeye benziyordu. Bir şey geri çekilmiş, arkasındaki karanlığa
geri kaçmıştı.

Hiçbir cevap vermedi.

"Sana söylemek istedim ve her zamanki gibi iyi bir zaman. Biraz
yardıma ihtiyacın olabilir. Orada her şey o kadar kolay değil. Ve--eğer
yardım
gerekirse--yolu senin için daha kolay hale getir--neden, beni
aramaktan çekinme."

"Bu senin için iyi bir şey," diye cevapladı ve kendi sesindeki
sıcaklık eksikliğine şaşırdı. "Belki de "Ama bir şekilde
gördüğünü gördüğünü hissetmekten kendini alamadı --yalnız.

Biraz daha sessizce oturdular ve sonra Mary Louise
koltuğunda doğruldu ve ona sertçe seslendi:

"Gitmemiz _gerekiyor_. Neden, saat sekiz olmalı. Ne düşünüyordum ki?

"Bunu bilmek istiyorum," diye güldü.

"Gel, beni eve götür, dostum. Maida düşünecek --her türlü şeyi."

"Ona hesap vermek zorunda değilsin, değil mi?"

"Hayır. Ama gidelim."

Eğilip ışıkları yaktı ve hemen iki uzun, hayalet gibi flama duvarın üzerinden dışarı doğru uzandı ve yamaçlardaki bazı
pürüzlü ağaçların tepelerine hafifçe kondu, onları
grotesk bir şekilde odak noktasına getirdi, bu arada sayısız küçük zerre ikiz dairesel patikalardan aşağı uzaya doğru dans etti. Tam o sırada motorun kükremesi duyuldu, ara sıra geveleyen bir öksürük sesi duyuldu -çünkü gece havası
soğuktu- ve sonra Claybrook'un sesi tekrar duyuldu:

"Gerçekten çok acelemiz yok. Tepenin eteğindeki Bahçeler'de durup bir şeyler yiyebiliriz."

"Hayır, bu gece olmaz. Çok teşekkür ederim."

"Ama neden olmasın? O zaman acele etmemize gerek yok. Oldukça güzel bir yer." Israrcı görünüyordu, bekliyordu, direksiyonun üzerine eğilmişti.

"Hayır," dedi tekrar. "Eve gitmeliyim. Maida beni bekliyor olacak
ve yapmam gereken bazı işler var. Ayrıca, hiçbir yere
bu şekilde görünmek istemiyorum. Korkuyorum, biliyorum."

Arabayı vitese takarken kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve
kaya duvarının tehdidine karşı pervasızca umursamazca yolun çemberi etrafında dönmeye başladılar.
Düğmenin düz tepesinden geçerken etraf zifiri karanlıktı, arada sırada hayalet uzuvların
siluetlerini gökyüzüne yansıttıkları gölgeler vardı ve bir keresinde
sürünen bir sarmaşığın
pürüzlü kenarı dönerek ilerlerken başının yanından geçti.
Motorun gürültüsünün üstünde hiçbir ses yoktu. Claybrook aniden güldü:

"Değirmendeki bazı zenciler bu eski tepenin perili olduğunu söylüyor."

Koltuğunun el tutamağına yapıştı, zihni bir izlenim karmaşasıyla doluydu,
altlarındaki mezar derinliklerinden bir küçülme ve şehrin o vizyonunu ayrıntılı olarak hatırlama çabası.

"Daha iyi olabilmem için önce bundan kurtulmam gerek. Sanki 
ay çarpmış gibi." Pervasız bir hızla bir başka keskin viraj aldı, lastikler çakılda
kayıyordu, frenler tiz bir ses çıkarıyordu.

Mary Louise bir an nefesini tuttu ve bekledi. Sonra
dirseğine hafifçe dokundu. "Ah, lütfen!"

Güldü ve kısa bir süre daha dikkatliydi, her yüz metrede bir gelen
virajlarda yavaşladı. "Sanki
peşimden geliyorlarmış gibi hissediyorum. Tekrar düz yola inmek istiyorum." Sivri bir kayadan kaçınmak için
hızlı bir dönüş yaptı. "At ve arabayla
buranın tepesine kadar gitmek harika olmalı. Benim için değil."

Ve daha önce olduğu gibi hızla yola koyuldular. İki kez yolun dış kenarındaki ağaçların çıkıntılı köklerine en dar kenarlardan
sıyrıldılar ve bir kez de bir menfezdeki tahta, üzerinden geçerken
tehlikeli bir şekilde kırıldı ve Claybrook yüksek sesle güldü. Ve Mary Louise,
gözleri kocaman açılmış, hazırlık çılgınlığı içinde oturmuş, bakışları büyülenmiş bir şekilde
kıvrımlı, sürekli eğimli yola
yapışmıştı.

Birdenbire karanlığın içinden bir gölge üzerlerine atladı sanki --bir adamın gölgesi. Bir anlığına frenlerin
iğrenç gürültüsü, makinenin mide bulandırıcı bir dönüşü, bir adamın haykırışı, aniden
bir anda parlayan gövdelerin keskin bir şekilde
odaklandığı bir parıltı ve
sonra arabanın yan tarafının santim santim yavaş yavaş aşağı inmesi. Düşmemek için yanındaki kolu kavradı, ve sonra
her şey sessizleşti.

Bir an sonra bir menfezin kenarında dengede durduklarını görebildi; sağında karanlık vardı; ileride, ışıklar
uzaya doğru güçsüzce parlıyordu. Ve sonra bir kolun
demir bir kavramayla beline dolandığını ve motorun hala
gürültü yaptığını ve birinin arabanın önünde koştuğunu ve
sonra tehlikeli bir şekilde devrildikleri yokuştan aşağı baktığını fark etti. Bu şeyler ona tam da bu sırayla geldi. Ve hemen yola çıktı, biraz titriyordu ve çok çaresiz hissediyordu ve
Claybrook'un sesi karanlığın bir yerlerinde keskin, sinirli bir şekilde yön veriyordu. Bildiği kadarıyla, tüm bunlar boyunca tek bir kelime bile
söylememişti. Onların orada bir yerlerde çalılıkların arasında çarpıştıklarını duyabiliyordu, ara sıra bir kelime, ara sıra bastırılmış bir haykırış. Çok gerçek dışıydı, yıldızlar hafifçe tepede parlıyordu,
her tarafta siyah gölgeler vardı ve o iki ışık huzmesi hiçbir yere
çıkmıyordu. Yolun iç kenarına geri yürüdü ve oturdu ve elveda, kendini daha sessiz hissetti. Çocukça ve aptalca bir şeydi ve çok faydasızdı. Dakikalar geçti ve saatin kaç olduğunu merak etmeye başladı. Sonra giderek artan bir rahatsızlık hissetti ve aniden acıktı. Duyabildiği tek şey çalıların savrulması ve ağır sürüklenme sesiydi. Bir keresinde arabanın arkasına gidip aşağı baktı. Arka tekerleğin tamamen uçurumun üzerinden geçtiğini ve altında bir yığın çalı ve çalının olduğunu belli belirsiz görebiliyordu. Biraz daha olsaydı, yuvarlanıp karanlığa doğru gidebilirlerdi. Yolun kenarındaki koltuğuna döndü. Küçük bir çocuk gibiydi, diye düşündü - pervasız, sorumsuz, "yaşamın doluluğuyla dolu." Ve onun tonu, aşağıdaki şehirdeki yaşamın ölü seviyesinden ve başını kaldırmanın sorunundan bahsettiğinde - "Benim yapmak istediğim bu" - hayatın eşiğindeki bir çocuğun kendine güvenen tonlarına çok benziyordu. Sonuçta hepimiz böyle miydik - bir an için yukarı kaldırılmış, böylece görebiliyorduk; bir sonraki an, körü körüne, kendi yarattığımız tuzaklara doğru tökezleyerek mi? Onun tepede yaptığı yardım teklifi bile safçaydı ve yine de bundan rahatsız olmuştu. Neden sopasını hayatının durgun sularına
sokuyordu? Ve yine de kendini çok yalnız ve başka bir varlığın farkına varmaya ihtiyaç duyar halde hissetmişti.

Ve sonra aniden neden ve nasıl ondan hoşlandığını fark etti. Onun yanında durduğunu, gücünün, güveninin farkına varmasını
seviyordu. Büyüktü, yakışıklıydı ve onda canlandırıcı bir tazelik vardı. Arkadaş olarak iyiydi. Ve kendisinin de
gözetlenmeye, yönlendirilmeye ihtiyacı vardı. Bu her şeyi
daha iyi hale getiriyordu. Ve sonra tekrar aç hissetti. Ama artık
sinirli değildi.

Motorun kükremesi onu düşüncelerinden uyandırdı.
Yırtıcı, gıcırtılı bir ses geldi ve arabanın ana hatlarının hareket ettiğini,
geriye doğru çöktüğünü ve sonra tekrar öne doğru sendelediğini görebiliyordu. Başka bir vınlama
ve gıcırdatma ve sonra Claybrook'un zafer çığlığı duyuldu. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Başarmışlardı. Araba duruyordu,
dört tekerleği de sert, düz yüzeydeydi, motor
çılgınca
çalışıyordu.

"Atla," diye seslendi Claybrook ona biraz kısa bir süre.

Kadın itaat etti ve adam vitesi takmak için öne doğru uzandı, o sırada adam
arabanın önünden geçti ve onu tutan bir el kaldırdı.
O zaman, ilk kez, onun bir park polisi olduğunu gördü.

"Gitmeden önce adını öğrenelim, dostum," dedi.

"Ama ne için? Hiçbir zararı yok. Seninle her şeyi yoluna koyduğumu sanıyordum?"

"Başardın - benimle. Ama sonra bu yollarda oldukça tehlikelisin
ve seni ihbar etmem gerekecek, böylece sana göz kulak olabilirler."

Claybrook somurtkan bir şekilde uydu. Ve sonra arabayı vitese takarak
hızla gözden kayboldular. Virajı döndükten sonra,
aniden Mary Louise'e döndü. "Bu benim için yeni bir şey. Arabayı çıkarmama yardım ettiği için ona bahşiş verdim ve sonra dönüp adımı
aldı. Savaştan beri artık kimseye güvenemezsin."

"Sanırım mizah anlayışı var," diye cevapladı, hafifçe gülerek. Yol kenarındaki lokantanın önünden geçerken bir kez daha durup bir şeyler atıştırmayı teklif etti, ancak kadının reddetmesi üzerine yorum yapmadı. Gece artık
açık değildi; batı ufkunda toplanan bulutlar gökyüzüne doğru
yavaş yavaş yayılıyordu ve asfalt yola tekrar geçtiklerinde yağmur yağmaya başladı, birkaç damla.
Bunun üzerine kadın, onun değişen sürüş tarzıyla ilgili onunla alay etti. Adam güldü ama
cevap vermedi.

Ama duş yağmadı ve hemen apartmanının dışındaki kaldırıma yanaştılar.

"Durma," dedi kadın. "Zahmet etme. Yağmurdan önce içeri girmelisin." Kendini tuhaf bir şekilde iyi hissediyordu.

"Her şeyi böyle mahvettiğim için üzgünüm," diye başladı beceriksizce,
"ve--ve--bu konuda oldukça iyi davrandın." Bu bir tavizdi, ancak
bir şeyden dolayı sinirlendiğini görebiliyordu.

"Umarım sana çok fazla ceza kesmezler," diye seslendi adam yola koyulurken. Sonra düşünceli bir şekilde koridora yürüdü ve
asansöre bindi ve hızla yukarı taşındı.

"Hepsine hoşgörü göstermelisin," diye karar verdi zihninde.
"Evet," diye ekledi bu karara, yarı yüksek sesle.

"Ne diyorsun, Bayan Mac?" diye sordu asansör görevlisi.

"Yedinci dedim," diye gülümsedi ona.

Kapıda, saçları kıvır kıvır,
çok büyük bir esneme ve gözlerini ovuşturmayla Maida tarafından karşılandı. Maida için ideal gece hayatı,
rahat bir şekilde yatakta geçirilen bir geceydi.

"Kaçtığını sanıyordum," diye cesaretlendirdi uykulu bir şekilde ve sonra dönüp
iç odaya doğru yürüdü. Kapıda omzunun üzerinden seslendi, "Birisi senin için bir not bıraktı - yaklaşık iki saat önce."

Mary Louise masaya baktı ve dergi ve gazete eklerinin bir yığınının üzerinde düz, ince, beyaz bir zarf vardı. Zarfı aldı ve merakla baktı, kimden olabileceğini merak ediyordu. Adres yoktu. Zarfı açtı ve okudu ve okurken bir elini uzatıp masaya yaslandı. Not Joe'dandı ve lakonikti:

"Bu akşam beni aradılar, teyzen Susie'nin bir felç daha geçirdiğini söylediler. Gelmen gerektiğini söylediler."

Sadece bunu söylüyordu. Pişmanlık ifadesi yoktu. Yardım
teklifi yoktu. Birdenbire kaygıya kapıldı. Ama kaygılı hissin arkasında bir hayret ve ufak bir incinme vardı. Mektubu
masanın üzerine bıraktı ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde şapkasını çıkardı.

BÖLÜM V

Joe için her şey değişmişti. Sanki ona
çok fazla bir şey olmadığı, geldiği yerin pek bir şey olmadığı ve büyük olasılıkla asla çok fazla bir şey olamayacağı söylenmiş gibiydi.
Aslında ona ne kadar çok şey önerilmişti ve hayal gücünün tüm
kumaşından ne kadarını üretmişti, bunu kendisi bile söyleyebilir miydi, şüpheli.

Kesinlikle hava durumu değildi. Çünkü Mayıs ayının ikinci gününün sabahı umutla açıldı.
Havada bir hafiflik ve Joe'nun pansiyonundan hazır kahvaltıdan
çıkmasıyla bir berraklık vardı, sanki kahvaltılar çarşaf, havlu ve sabun gibiymiş gibi dağıtıyorlardı.
Normal bir adam için gün sayısız
imada sebep olurdu. Bazıları için golf demekti; diğerleri içinse,
önerdiği gibi bol miktarda nimetin
mevcut olabileceği bir yere yapılacak bir motor gezisi; ve daha az şanslı olanlar için - neden, tereddütlü kalabalığa yeni açılan "Feribot" vardı, müzik standı, manzaralı demir yolu, zihinsel olarak yorucu olmayan kırk beş dakikalık vodviliyle. Güzel bir sabahtı. Ama Joe sağırdı. Fabrikaya yürüyüşü, hava uygun olduğunda sincapların, bebeklerin ve çok sayıda başka küçük, sürüngen şeyin demokratik bir kayıtsızlıkla bir araya geldiği güzel bir park boyunca kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu. Ama ona göre, bu sabah, sadece kaldırımdı. Ofis lobisinden geçerken saate sertçe vurdu ve masasına giderken bölmenin köşesini dönerken Bay Boner'la çarpışmaktan zor kurtuldu. Bay Boner sadece homurdandı. Elinde posta masası için bir tomar sipariş taşıyordu.
Erken başlamaya inanıyordu.

Joe masasının önüne oturdu ve isteksizce pencereden dışarı baktı.
Gün önünde belirdi, donuk, ıssız ve kasvetli.
Yukarıda, karanlık camların arasından, küçük tüylü bulutların
huzurlu bir şekilde kaygısızca etrafta dolaştığını görebiliyordu. Mayıs durgun bir aydı.
Ve sonunda Haziran geldi - Haziran, dört haftalık envanter dönemiyle
tüm bitkinin her bir çubuğu ve taşı, her on penilik çivi, her araba cıvatası listelenmeli, değerlendirilmeli ve
etkileyici bir toplam olarak taşınmalıdır. Bu, gece geç saatlere kadar, mendili bir çamaşır makinesi gibi boynuna bağlayarak
acımasız bir bakış altında çalışmak anlamına geliyordu. Bu, kramp giren parmaklar, sıcak kuru gözler ve sonsuz küçük böceklerle
ürpertici hissettirmediğinde ağrıyan bir sırt ve çarpıp vızıldayan
ve sonra birinin kağıdına yayılarak düşen böcekler anlamına geliyordu. Her bir öğenin kağıda girilmesi gerekiyordu. Her bir öğenin değerlendirilmesi gerekiyordu. İndirimler
hesaplanmalı, uzantılar yapılmalı, rakamlar
titizlikle kontrol edilmeli ve tüm bunlar sonunda altı veya sekiz büyük ciltte bir araya getirilmeli ve bunların daha sonra Şirket kasasında
çökmesine izin verilmeliydi. Daha önce de bunu yaşamıştı. Ve bunun düşüncesi
dayanılmazdı. Bu Haziran'dı. Haziran, envanter ve Bay Boner ona
aynı parçadan kesilmiş gibi görünüyordu. Çünkü Bay Boner da kaçamadı.
Bunun yerine, daha erken geldi, daha geç kaldı ve her zamankinden daha öfkeli bir
hızla çalıştı. Ve Bay Boner'ın halefiydi -- yani, eğer
topu vurursa ve bunu hak edecek kadar çok çalışırsa. Annesinin her seferinde hint yağını erkekçe aldığında ona bir nikel verdiği küçük çocuğun düşüncesi, pencereden dışarı bakarken aklına geldi. Nikellerle ne yaptığı sorulduğunda, Spartalı genç şöyle cevap vermişti: "Bununla daha fazla hint yağı al." Joe, stok defterlerinden birini yorgun bir şekilde raftan çekip açtı.

O gün boyunca, kayıtlarını yaparken ve toplamlarını kontrol ederken, "Bunu neden yapıyorum? Tüm bunlar ne için?" düşüncesi geldi.
Sadece ima edildiği için bile, küçümsemenin çift taraflı keskinliğini daha az keskin bir şekilde hissetmiyordu. Neden bir adamın işini yapmıyordu? Neden alçakgönüllülükle kölece ve uzak bir ardıllıkta sırasını bekliyordu, piyonları hareket ettiren tek el ölümün olduğu yerde? Neden geri dönmüştü? Neden buna cesaret edemiyordu.
Yapabildiği en iyi şey, yanıldığını kendi kendine kabul etmekti. Gül renkleri gökyüzünden kaybolmuştu ve seçtiği yol tüm sıkıcı çirkinliğiyle
ortaya çıkmıştı. Bunu aptalca seçmişti. Gül renkleri
kendisinin eseriydi. Zihnini bu düşünceyle acımasızca kapattı. Bir süre
dikkatini ateşli bir şekilde
işine verdi, dışarıda gökyüzü dingin bir şekilde mavi olmaya devam ederken
ve penceresinden içeri esen esinti uyuşuk ve
yumuşaktı. Ama iş çok hafifti. Ne yeterince vardı ne de onun yoğun konsantrasyonunu gerektiren nitelikteydi.
Bay Mosby'yi, her şeyin farkında olmadan sebebini düşündü. Ve yine de
Buzz Amca'yı en ufak bir şekilde suçlamıyordu. Aksine onun tarafını tutuyordu. İkisi de
aşağılık hayvanlardı--ilerleme, tutumluluk, başarıyla aynı
sezide anılmamalılar.

Buzz Amca'nın da sorunları vardı. Bloomfield'daki genel mağazanın muhasebecisiydi, ancak deneme bakiyelerinden kesinlikle emin olduğu bir noktaya hiç gelmemişti. Teyze Loraine de ondan kesinlikle emin olduğu bir noktaya hiç gelmemişti ve çiftliğin kalan kısmının yönetiminde sadece
en ufak bir payı olmuştu. Çiftlik
Teyze Loraine'indi. Ancak çiftlikte geçinmek için
Amca Buzz'ın mağazadan aldığı şeylerden her zaman gerekli olanı alırdı ve bu son zamanlarda giderek artan bir mesafe haline geliyordu. Amca Buzz bir mülk sahibinin ilgisini hissediyordu. Oradan "kendi çiftliği" olarak bahsetmeyi severdi. Amca Buzz at, safkan ve eyerci yetiştirmeyi çok isterdi, ancak bariz nedenlerden dolayı bu imkansızdı. Ama o, neşeli yoluna devam etti, bıyıklarını uzattı, parasını süslü kravatlara harcadı, otuz yıl önceki tüm neşeli cesaretiyle gizlice ısırdı ve gittikçe daha da çirkinleşti. Sapında solan bir
karahindibaydı. Uzun zaman önce "Altın Kural"da muhasebeci olmaktan başka bir şey olma umudunu yitirmişti ve aslında o kurumda tuttuğu hisse senedi, onu olduğu gibi bir yerin güvencesi altına alıyordu. Çünkü Buzz Amca yaşlandıkça daha güvenilmez oluyordu. Zihni ona garip oyunlar oynuyordu. Rakamlar ara sıra şeytani bir kaçamaklık takınıyordu ve artık içkisini eski güvencesiyle taşıyamıyordu. Dışarıdan bakıldığında aynı nazik, zarif eski sevgili olmasına rağmen, içten şüpheler ve umutsuzluklar yaşamaya başlamıştı. Ve kılıcı bir kenara attığında sanki kalemi eline alan Joe, onun için aşağı doğru akıntıda sürüklenen potansiyel bir saman çöpü oldu.

Önceki gece Rathskeller'daki Buzz Amca'nın mesajı
diğerleri için gizemliydi ama Joe için yeterince açıktı. Buzz Amca yine
başı dertteydi. Belki de deneme bilançosu. Söylenecek bir şey yoktu. Joe
uzun bir rakam sütununun üstünde durmayı bitirdiğinde gülümsedi. Bu, Cumartesi günü Bloomfield'a bir gezi daha yapacağı anlamına geliyordu. Ve Cumartesi yarından sonraki gündü. Böylece gün ilerledi.

Önceki günlerle aynı düzende bir gün olan Cumartesi günü,
saat on birde Joe sessizce masasından kalktı, şapkasını aldı ve
gösterişsizce ofisten çıktı. Zaman kartını nazikçe bastı, böylece yalnızca en dikkatli memurların dikkatini çekecekti ve bu tekrarlanan ihmalkarlığın kendisine bir miktar dikkat çekeceğini hissederek aceleyle uzaklaştı, ilk suç olmasa bile. Ama nedense kendini tuhaf bir şekilde kayıtsız hissetti.

Bir saat sonra her şeyi unutmuştu. Küçücük konaklama treni
kendini büyük bir hızla çarparak, "Sassafras Tepesi"ni geçen uzun yokuşu
hızla nefes nefese
çıkarak ve sonra nehri
takip eden virajlarda o kadar umutsuzca sallanıyordu ki yolcular ve yük eşit olarak -çünkü hem konaklama hem de tren kombinasyonuydu- sanki oradan fırlatılıp, oraya ulaşma ihtiyacına
işe yaramaz engeller olarak uzaya fırlatılmış gibiydiler. Bir veya iki mil boyunca çılgınca
hızla ilerliyor, sonra vahşi bir çığlık atıp duruyor,
ve büyük bir nefes alıp homurdanmanın ardından tekrar yola koyuluyordu.

O kadar coşkulu bir trendi ki Joe, coşkusunun bulaşmasından uzun süre kaçamadı. On mil ötede, ağaçların gölgelerinin çimenlerin parıldayan sisinde mor lekeler gibi olduğu
yuvarlanan bir çayıra geldiler. Güneşin
saçtığı çayırın her bir parçasının, üstündeki ağaç tepelerinin çılgınca
sallandığı gümüşsü bir bulanıklıktan başka bir şey olmaması için sayısız bıçağı titreştiren kuvvetli bir rüzgar çıkmıştı. Yaşlı bir adam için kapıyı açık tutan küçük bir kız, sakin yaşlı bir beyaz atın arkasında,
hepsi kurdele uçlarını çırpıyordu ve yanlarından geçerken, güneş başlığı elinden koparıldı ve
çitin üzerinden uzağa fırlatıldı. Joe, gözden kaybolan bir virajı dönerken onun peşinden koştuğunu görebiliyordu.

On iki otuz beşte Joe'nun indiği Konuklar'a ulaştılar. O, aynı fikirde olan tek yolcuydu ve aceleyle çeşitli küçük ekspres paketler ve posta alışverişi yapan istasyon şefi dışında, istasyonda kahverengi derbi ve kırmızı kazaklı, çok kirli yüzlü şişman, yaşlı bir adamdan başka kimse yoktu. Bu son beyefendi, Joe'ya bir uyarı işaretiyle yaklaştı, kolunu kaldırdı ve gökyüzünü işaret etti ve aynı anda ona anlamlı bir bakış attı ve sonra istasyon platformunun yanında duran itibarsız bir arabaya doğru koştu. Oraya vardığında, avının onu takip edip etmediğini görmek için şişman boynunu yarı yarıya çevirdi ve bundan emin olduktan sonra içeri tırmandı. Araba çok yaşlıydı ve şiddetli bir iç karışıklıktan titriyordu, tavan ise gevşek kayışların ve perde uçlarının büyük bir çırpınmasıyla yana doğru savruluyordu, ta ki her şeyin bir dakika daha bir arada durabileceğinden şüphelenilene kadar.

"Şiddetli rüzgar," dedi Jehu, Joe yanındaki koltuğa
sürünürken şişman, hırıltılı bir sesle. Joe hiçbir çekince olmadan kabul etti. Yaşlı adam bir dakika durakladı, ona uzaklarda bir yoğunlukta ciddi, düşünceli bir bakış
attı ve sonra aniden dönüp rüzgara doğru tehlikeli bir şekilde tükürdü.

"Bloomfield?" diye önerdi giderek artan bir hafiflikle.

"Bloomfield," diye tekrar kabul etti Joe. Bu hoş bir prosedürdü, bir formülün onuruyla donatılmıştı, çünkü birçok mil yarıçapında başka bir kasaba ve böyle bir trafiğin mümkün olduğu başka bir yol yoktu. Yine de devam ettirilmesi gerekiyordu.

Hızlı bir şekilde yola koyuldular, her zamankinden daha şiddetli bir
rüzgar esintisi tarafından yetenekli bir şekilde desteklendiler ve sekiz mil boyunca
rüzgar ve motor arasında hangisinin daha fazla gürültü yapabileceği konusunda bir çıkmaz vardı. Ama buna
rağmen Joe bundan keyif alıyordu. Kargaşada, çılgınca sallanan ağaç tepelerinde, başlarının üzerinde hızla
giden beyaz bulutlarda bir özgürlük vardı. Yol boyunca ilerlerken şapkasını havaya fırlatmak ve rüzgarın onu ne kadar uzağa götüreceğini görmek için çılgınca bir arzu duyuyordu.

Sonunda vardılar. Belki de nezaketen, rüzgar dindi;
belki de o sessiz eski sokaklarda gürültülü hiçbir şeye tahammül edilmeyeceği içindi. Ama meyhanenin önünden geçerken, bir menteşeden sarkan yeşil bir
panjur görülebiliyordu, hafifçe ileri geri hareket ediyordu ve toplantı evinin demir merdiven korkuluğuna eski, sararmış bir gazete bir anlığına yapıştı ve sonra kaldırıma düştü. Keten takım elbiseli çok yaşlı bir adam, yaşlı bir tazı tarafından takip ediliyordu,
onlar geçerken kapıdan içeri giriyordu ve bastonunu döndürüp
onları izliyordu. İşte istikrarın özü buydu.

Merkez meydana vardığında, sürücü arabasını sokağın ortasındaki trafik direğinin etrafında görkemli bir
yay çizerek çevirdi ve postanenin önündeki kaldırıma yanaştı.
Geldikleri araçla aynı genel sınıftan, burunları kaldırıma doğru, açılı bir şekilde park edilmiş küçük motorların bolca serpiştirildiği bir yer vardı. Amca Buzz'ın figürü aniden belirdi, bunlardan birinin arkasından aceleyle
geldi, yüzü ciddi bir şekilde asılmıştı. Onları açıkça çaprazdaki "Altın Kural"dan görmüştü ve trafiğin içinden en doğrudan rotayı
gelmişti.

"Eh, Joseph, bu bir sürpriz."

Joe, bunun her şey anlamına gelebileceğini düşündü. Ya teyzesi Loraine beklenen
varışından haberdar olmamıştı ya da belki yaşlı adam
kendini çoktan sıkıntıdan kurtarmıştı.

"Çanta var mı?"

"Hayır. Çanta yok." Joe hala uzatılmış hoş geldin elini tutuyordu.

Buzz Amca şoföre döndü ve yanındaki koltukta hareketsiz duran o değerli beyefendinin yağlı avucuna bir bozuk para attı.

"Hepsi bu kadar," dedi büyük bir vakarla.

Şoför ona uzun uzun baktı, ağır göz kapakları vardı - eleştirel bir bakış, derin düşünceli bir bakış - burnunu çekti ve sonra Joe'ya döndü, "Geri mi dönüyorsun?" diye sordu kısaca, sanki artık kimsenin kalması için başka bir şey kalmamış gibi.

"Hayır," dedi Joe. "Bugün değil."

Sürücü bunu bir an için yüreğinde düşündü, aniden bir karara vardı, tekrar kokladı ve ikisine de sırtını döndü ve
koltuğun dar sınırlarının izin verdiği kadar uzandı. Görünüşe göre o gün için iş bitmişti.

Amca Buzz, Joe'yu caddenin karşısındaki kalabalık tarafa götürdü.
Vücutlarının
karşıtlığı çarpıcıydı, çünkü Joe bir kafadan daha uzundu ve Amca Buzz'ın dik olduğu yerde gevşekti.

Bay Mosby kaldırıma döndü ve gizli bir tavırla: "Burada bir şeyler atıştıralım," iki harap eski
çerçeveli binanın arasına sıkışmış minik bir öğle yemeği odasını işaret etti. "Teyzen
Loraine bu sabah biraz rahatsızdı."

Bu bir sonuca varılmasını sağladı. En azından evde beklenmiyordu.
Dahası, daha fazla ön bilgi olmadan karar veremezdi.

Muşambayla kaplı yüksek bir tezgahın önündeki taburelere oturdular. Amca
Buzz rulo ve kahve sipariş etti. Joe rulo ve kahve aldı. Beklerken bir sessizlik dönemi oldu.

Bay Mosby alçak bir sesle konuşmaya başladı: "Bu hafta sonu gelmen oldukça
şanslı bir şey, Joseph. Gelmeyeceğinden
oldukça korkuyordum." Duraksadı ve Joe, bundan sonra ne olacağından
oldukça emin olsa da, nazik bir ilgiyle dinledi.

"Geçtiğimiz hafta korkunç baş ağrıları çektim," diye devam etti, "Öyle şiddetliydi ki, önümde açık sayfayı zar zor görebiliyordum."

Joe, pişmanlığını fincanın ağzından mırıldandı.

Yaşlı adam durakladı ve düşünüyormuş gibi göründü. Sonra tereddütle devam etti:
"Bu öğleden sonra bir iki saat ayırabilirsen----?"

"Elbette yapabilirim, Amca Buzz. Bildiğin en kolay şey."

Yaşlı adam derin ve uzun bir nefes aldı ve kahve fincanını bıraktı. "Bu
kırk altı dolarlık önemsiz bir mesele. Bu öğleden sonra Montgomery'ye gitmek ister misin? Derby'ye gitmek için
yakında göndereceği iki yaşında birkaç çocuğu var."

"Çok memnun olurum, Amca Buzz."

Ve böylece konu açıldı ve kabul edildi, zorunluluktan
açıkça bahsedilmeden, misafirperverlik ilkelerine en ufak bir ihlalde bulunulmadan. Daha önceki bir
anlaşmaya hiçbir atıfta bulunulmadı. Joe'nun ziyareti tamamen sosyal bir temelde kurulmuştu ve bu nedenle Bayan Mosby'ye sunulacaktı, böylece onun
telaşa olan eğilimi teşvikten kaçabilirdi.

Öğle yemeklerini aceleyle bitirip, Amca Buzz'un hızlı ve sessiz adımlarla mağazanın arkasındaki küçük özel ofise geri döndüğü "Altın Kural"a doğru ilerlediler. İçeri girdiklerinde, kapı kapandı ve
masadaki defterler hızla açıldı. "Yılın bu zamanında bakiye için her zaman biraz sabırsızlanırlar," diye açıkladı Bay Mosby.

Bir saatlik çalışma, sorunu bulmaya yetti. Tek bir hesabın
devralınmasındaydı. Bir kez bulduktan sonra, gerisi çok basitti ve
saat üçte Amca Buzz, defteri tamamen tatmin olmuş bir şekilde çarparak kapattı, küçük kağıt destesiyle
kendinden emin bir şekilde kapıdan geçip bitişikteki ofise girdi ve
geri dönüp şapkasına uzandı. "Burrus dışarıda," dedi net bir şekilde. "Beklemeyeceğiz."

Joe da aynı şekilde şapkasına uzandı.

Kapıda yaşlı adam döndü ve anımsatan bir gülümsemeyle ve gizli bir tonda, "Bu şirkette çok fazla kişisel kıskançlık var." dedi.

Joe hiç şaşırmadı.

"Kilisede diyakoz olarak yeni seçildi." Yaşlı gözleri
parıldamaya başladı. "Bir adamın alışkanlıklarında, onu önlük bağlarıyla bağladığınızda büyük değişiklikler olabilir. Karısı Loraine'i hiç bu kadar düşünmemişti. Ve şimdi beni de bu kadar düşünmüyor." Kıkırdadı. "Birlikte
büyüdük ve hafızam iyi." Kapıyı açtı
ve yavaşça mağazanın önüne doğru yürüdü. Müşteri
yoktu. Bir tezgahtar, fikirlerle dolu cam bir tezgahın üzerine yaslanmış, sokağa bakıyordu. Buzz Amca sakin bir şekilde devam etti ve tezgahtara hoş bir şekilde başını salladı. "İlçedeki bir çiftlikten
geldi. Yirmi bir yaşına kadar hiç demiryolu görmediğini söylüyorlar."

Memur Joe'yu iyice ve eleştirel bir şekilde inceledi ve
hiçbir şey duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Ve Joe yine de biraz şüpheci hissetti; tedbirsizlik
diğer normal silahlar gibidir: dolu olduğunu bilmediğinde öldürür.

Ama Bay Mosby'nin morali yükseliyordu. Sokağa çıktılar ve
daha az nüfuslu ana caddeye, Bloomfield'da yaygın olarak
Pearl Street olarak bilinen köşeyi döndüler ve orada
Buzz Amca'nın at ve arabasıyla karşılaştılar, sanki aynı sabit hareketsizlik bloğundan oyulmuş gibi duruyorlardı. Sinekler bile
kombinasyonun ön kısmında aydınlanmakta pek heyecan bulamadılar ve
sadece bir veya ikisi genel mahallede
moralsiz bir şekilde vızıldıyordu. At gözlerini açtı ve Buzz Amca arabaya binip ipleri alırken bir kulağını kaldırdı. Fakat kendini beğenmiş ve özellikle de
çabaya olduğu kadar dirence de
karşı isteksiz olduğundan, başlangıç
hiç törensizdi.

Sonunda, çok da fazla değil, şehir sokaklarını terk ettiler ve kısa süre sonra
hayal edilebilecek en yumuşak, en sarı toprağın kıvrımlı küçük bir şeridinde koşuyorlardı. Her iki tarafta, yol kenarının kenarı ile yılan korkuluğu çiti arasında, böğürtlen çalılarıyla
dolu küçük bir set vardı ve orada burada, kökleri uzaya doğru çıkıntı yapan,
çökük ve çıplak bir diken ağacı veya ara sıra bir ceviz, dallarını yola doğru
kalmıştı. Ötede, tarlalar serin, tırtıklı sıralar halinde uzanıyordu,
koyu kahverengi ve taze kokulu. Tarlaların ötesindeki arka planda asılı duran ormanlık alan ara sıra aşağı doğru kıvrılır ve yolu keserdi ve sonra sarı toprakta damalı bir gölgelik alan ve yüksek rüzgarın yükselen, beklenti dolu sesi üst dallarda gelirdi. Ve bazen, böyle bir ormanlık alanın kalbinde, yaşlı atın toynakları küçük bir köprünün eğri ve yumuşayan tahtalarında yankılanırdı ve altta eğrelti otlarının arasından aşağı doğru akan suyun anlık bir kayması ve şırıltısı olurdu. Joe sakinliğe gömülmüş hissediyordu.

Bay Montgomery evde değildi. Atlar da öyle. Bir hafta
geciktiklerini gördüler. Padok kapısının hemen içinde karşılaştıkları yaşlı bir zenci onlara şöyle söyledi: "Evet efendim. Onları geçen pazartesi
Louisville'e götürdüler."

Onu meditasyonda kıvırcık gri kafasını kaşırken bıraktılar.

Buzz Amca hayal kırıklığına uğramıştı. Böylece küçük gezi
parıltısından mahrum kalmıştı. Yarış atlarını görmeye çıkmakta bir şeyler vardı----Neyse, Amca Buzz hayal kırıklığına uğramıştı. Eve giderken bunu gösterdi. Belki de azalan güneş ışığı, uzayan gölgeler bununla ilgiliydi. Ve sabahla birlikte gelen ve tüm gün boyunca esmeye devam eden rüzgar da bir fısıltıya dönüşmüştü, böylece geçen yılın mısır saplarından oluşan bir küme çitin köşesinde duruyordu ve sadece kayıtsızca sallanıyordu. Bu sadece ruh halinin bir yansıması olabilirdi, ancak Bloomfield'ın üstündeki tepenin kaşlarını dönerken ve çayırların dereye doğru eğimini ve Fuar Alanı'nın beyaz çitlerini ve müştemilatını sağda uzakta görebildikleri sırada yaşlı at durdu ve nazikçe kuyruğunu çevirdi. Ve Amca Buzz onun durmasına izin verdi.

"Biliyor musun," dedi ve sesi anımsatıcı ve belirsizdi, "Son zamanlarda burayı satıp şehre taşınmamız gerektiğini düşünüyorum."

Joe ona merakla baktı. "Neden böyle düşünüyorsun, Buzz Amca?"

Bay Mosby, belki de vicdanının hafif
sancılarını hisseden at, fark edilmeyen bir yürüyüşle yoluna devam ederken düşündü. "Eh," dedi,
"bu ülke eskisi gibi değil. Diğer tüm kasabalar, Konuklar,
Fillmore--geri kalanların hepsi--demiryolunda veya şehirlerarası.
Bizden daha avantajlılar."

Joe onu fark etmeden izliyordu. Yaşlı adamın yüzü saldırgan neşesini kaybetmişti. Kaşlarında garip bir buruşukluk vardı.
İyi kesilmiş keçi sakalının üzerindeki ağzı küçük ve kararsız görünüyordu. Joe,
elin sırtındaki berrak mavi damarları, çizgileri isteksizce tutarken görebiliyordu.

"Geçtiğimiz yıl işler biraz durgundu. Savaştan
hiç çıkamamış gibi görünüyor. Ve fiyatlar da yüksek. Artık üç dolardan daha az bir ücretle bir zenciyi sizin için
bir günlük iş yaptıramazsınız," diye ekledi
şiddetli bir şekilde. Ve sonra yine eski damarına dönerek, "Acaba----"

Joe bekledi. "Acaba ne, Buzz Amca?"

Güneş, batışı çentikler meselesiymiş gibi, fark edilebilir düşüşlerinden birini yaptı. Yavaşça aşağı doğru hareket ederken derenin dibinden hafif bir serin esinti geldi.

"Louisville'de bana yapacak bir şey neden bulamadın? Peki ya
Plow Company? Çok sayıda adam çalıştırıyorlardır." Biraz
gıcırtılı bir şekilde güldü. "Her zaman Louisville'de yaşamak istediğimi düşünmüşümdür."

Joe dehşete düşmüştü. Sanki yaşlı bir kadın ondan pembe tayt ve balenin ön sırasında bir yer talep ediyormuş gibi hissetti. Ancak,
dudaklarına yükselen ünlemi kontrol etti. Ama bir an
ne diyeceğini bilemedi. Amca Buzz--Bromley'de çalışmaya gitmek istiyordu!--Yaşlı ve harap bir Whittington!

"Ama sen çok uzun zamandır buradasın, Amca Buzz!" diye sonunda başardı.

"Öyleyse öyleyim. Daha da fazla sebep. Sıkıntıya giriyorum. Ayrıca,
Burrus'tan bıktım. Dar görüşlü herif! Zeke'nin bana Fillmore'dan viskimi getireceğine dair ipuçları
veriyor. Sanki bu onu ilgilendiriyormuş gibi!" Yatıştı ve sessizce Burrus'un aşağılanmasının derinliklerini düşündü.

Joe yumuşakça güldü ve aynı zamanda bir sezginin keskin küçük uyarı
keskinliğini hissetti. Amca Buzz kayıyordu ve bunu biliyordu.

"Acele etmem," diye önerdi uzun uzun, "Bromley's dolu. Ordudan dönen tüm o adamlar, biliyorsun - eğer istersen seni gözetleyeceğim." Çok uygunsuzdu, sesine sinmiş olan küçümseyici hava, işsizleri her zaman selamlayan ton, nerede veya kim olursa olsun.

Amca Buzz neşelendi. "Yap," dedi.

Kapıdan geçip eve doğru sürdüler. Teyze Loraine, kocasını Joseph'in gelişini kendisine bildirmediği için
çokça azarladı. "Çok yazık. Son dakikada buradayız. En azından bana haber
gönderebilirdin, Bushrod."

"Kırsalda dışarı çıkmak zorundaydık," diye kararlı bir şekilde cevapladı Amca Buzz.

Ve böylece kızarmış tavuk, pilav, sos, sıcak bisküvi ve kahveyle azıcık akşam yemeği yediler. Ve sonra yüksek tavanlı arka salonda mum ışığında oturdular ve batıdaki gökyüzündeki parıltının sönmesini izlediler. Ve Loraine Teyze ona Louisville'deki "mevsim" hakkında soru sordu ve bir keresinde ona Mary Louise'i sordu. Ve elveda
Amca Buzz uykulu küçük bir çocuk gibi başını sallamaya başladı ve uzun, dolu dolu bir yarının beklentisiyle Joe yatağa gitmelerini önerdi. Ve sonra, arkasındaki şeylerin küflü ve tatlı koktuğu, tozlu gölgelerin bir lambanın hasırından geçerek ilerlediği esneyen siyah bir kapının eşiğinde bir an duraklama oldu; ve sonra kişinin kendini yumuşak beyaz çarşafların serin zarfına teslim etmesi ve bir anlığına tavana kocaman gözlerle bakması;
ve sonra unutkanlık.

Bir süre sonra -sanki saatler geçmişti- Joe penceresinin altında bir yerdeki bir
otomobilin takırtısıyla uyandı. Bir an hareketsiz yattı ve merak etti ve sonra, telaş devam ederken, sadece çok daha sakin ve boğuk bir şekilde, ayağa kalktı ve çıplak ayaklarıyla hasırın karşısındaki
pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Yan basamakların
kenarında duran bir yağ feneri ve açık sineklikli kapıyı gördü. Ve sonra, kısa bir mesafedeki siyah bir gölgeden, çok iyi hatırladığı
eski leylak çalısının arkasında, bir
şekil belirdi, elinde bir cam sürahi taşıyordu. Şekil, Zeke'ninkiydi, eğilmiş ve sürükleniyordu, her zaman taktığı aynı eski sivri şapkayla. Ve sürahinin içinde, Bay Mosby'nin Bay Burrus'a olan
aşağılamasının yüceltilmesi vardı ve ışığın
yanından geçerken derin altın bir kötülükle parladı ve ışıldadı. Ve
verandada ayak sesleri ve sesler duyunca ve pencereden gözetleme yaparken görülmekten
korktuktan sonra, Joe yatağa geri döndü. Ve hemen
aşağıda karanlığın içinde bir yerde bir arabanın
harekete geçtiğinin tanıdık kükreyen takırtısını duydu ve bir süre sonra sessizlik oldu. Derin ve tatmin edici bir
uykuya daldı.

BÖLÜM VI

Mary Louise, kararlılıkları üzerinde olduğu kadar arzuları üzerinde de yoğunlaşma gücüne sahipti. Bir kez bir yola karar verdikten sonra, durmadan
kendini o yolda ilerletmeye devam edebilirdi. Eğer bir konudan saparsa,
bu hedefe odaklanmış olarak olurdu ve bu nedenle
konudan sapmak daha kolay bir yol bulmak ve sonunda zamandan tasarruf etmek anlamına gelirdi. Geçmişteki
başarıları görünüşe göre çaba sarf etmeden elde edilmişti, çünkü Bloomfield'da bildiği küçük dünyada
her şey onundu ve istediği gibi
yapabilirdi. Ve sonra Louisville'deki on sekiz ay gelmişti,
uyanışlarıyla, eski standartlarının ve kavramlarının kademeli olarak zayıflatılmasıyla ve arzusunun keskin ucunun keskinleştirilmesiyle.

Ona gerçekleri başka bir ışıkta görmeleri sağlanmıştı. Günlük kabulünde aksiyomlar ve çürütülemez varsayımlar olarak kabul edilen şeyler
birdenbire en geçici
hipotezler olarak görülmeye başlamıştı. Bloomfield'ın arzu edilirliği ve "McCallum" ismiyle ilgili parlaklık -güveninin binasını
inşa ettiği iki kaya- aniden sadece kayan kumlar,
yüzeyde yeterince sert, ancak en sinsi ve yıkıcı alt akıntıya maruz kalmış olarak bulunmuştu. Birçok daha zayıf ruh,
kollarını havaya kaldırıp
sağlam bir zemin arayışıyla umutsuzlukla denize dalardı. Ama Mary Louise öyle değildi. Bir an için olumsuzlamayla uğraştı ve sonra kendi temelini
kurmak için kararlı ve giderek artan bir kararlılık gösterdi. Eğer Bloomfield ve McCallum ailesi olması gerektiği gibi değilse, en azından kendi memnuniyetine göre onları öyle yapacaktı. Para, ihtiyaç duyulan tek şeydi, kısa sürede buldu ya da bulduğunu düşündü ve para, amacına ulaşmak için yeterli miktarda elde etmeye kararlı olduğu şeydi. Çay odasını kurduğunda, tam olarak istediğini
yapamayacağına dair en ufak bir fikri yoktu.

Joe'nun ona bıraktığı notu okurken, Bayan
Susie'nin hastalığı haberi geçici olarak sıkıntıya girmesine neden oldu. Ancak zihni, bunun sıkıntı verici kısmı üzerinde uzun süre durmadı, bunun yerine elindeki sorunla meşgul oldu, bunun üzerine kendisiyle müzakere etti, onu tamamen tatmin edici bir şekilde analiz etti ve parçalara ayırdı ve sonra ortaya çıkan hükmü bilincinin ilan panosuna astı. Bu durumda, özel "Yapmalısın" ifadesi "Bloomfield'a git" idi. Ve
Mary Louise hiçbir koşulda bu son derece doğru zihinsel emirleri göz ardı etmeyi
düşünmediği için Bloomfield'a gitti. Ertesi sabah, yani cuma günü gitti. Ve şunu söylemek gerekir ki, önündeki acil zorluğa, yani "Bayan Susie ile ne yapmalı?"ya odaklanmış olmasına rağmen, zihni bu bariyerde, önündeki nihai hedefin sürekli ve güven verici bakışlarını yakalamak için zorlanmaya devam etti. Yine de teyzesini seviyordu ve çektiği acının farkına varması gerçek acısınaydı.

Oturma odası kapısından içeri girdiğinde, küçük yaşlı kadını, kapının hemen iç tarafında sallanan bir sandalyeye yaslanmış, kucağında patchwork bir yorganla, onu içine sokmuş halde buldu. Gözle görülür bir değişiklik yoktu.
Her zamanki gibi sarıydı, parşömen gibiydi. Gözleri belki daha
parlaktı; aslında neredeyse kendi aralarında bir sıcaklık hissediyorlardı
Mary Louise eğilip yanağını öptüğünde.

"Neden daha önce haber vermedin?" diye azarladı.

"Gelmen için hiçbir sebep yoktu," diye karşılık verdi Bayan Susie
hızla. "Bazı insanların kendileri için karar verecek kadar sorusu yoktur. Başkalarının sorunlarını aramak zorunda kalırlar."

"Ama burada oturup bana hiçbir şey söylemeyecek miydin?" Mary Louise şapkasını çıkardı ve sallanan sandalyeye doğru geldi, bir diğerini sürükledi ve oturdu. Uzanıp küçük mavi damarlı ellerden birini aldı ve nazikçe okşadı. "Burada oturup bana hiçbir şey söylemeyecek miydin? Söz verdiğin bu değildi."

Bayan Susie'nin sabit, amansız ifadesi değişmedi. Ama memnundu--daha yumuşak hissediyordu. Bilinçsizce Mary Louise'in ona karşı o küçümseyici, üstün havayı benimsemesini seviyordu. Hiçbir şey söylemedi ve
kapıdan içeri bakarak ileri geri hafifçe sallanmaya başladı.

Mary Louise nazik okşamalara devam etti. Hoşça kal dedi
yumuşak bir şekilde, "Şu anda iyi hissettiğinden emin misin? Doktor ne dedi?"

Bayan Susie ona döndü, ağzını hızla kapattı. "Doktor! Bana bir
doktor lazım olduğunu kim söyledi?" Kıza doğru çevirdiğinde gözlerindeki bakış, meydan okumanın endişeyle karıştığı ve hakimiyet için mücadele ettiği bir bakıştı. Çünkü Bayan Susie hastalıkla uzun ve kaybedilen bir savaş vermişti ve düşmanın kendisinden değilse bile teslimiyetin amblemleri karşısında sinmişti.

Mary Louise bir an için bu konuyu kapattı. Hava önemli ölçüde soğuduktan sonra tekrar sordu: "Sanırım Bayan Mosby bana
nasıl ulaşacağını bilmiyordu?" Bayan Susie şaşkın görünüyordu ve açıklamaya devam etti, "Joe Hooper'dan küçük bir
büyü geçirdiğini söyleyen bir not aldım - sanırım Bayan Mosby onu aradı."

Bayan Susie hafifçe homurdandı. "Ve Loraine Mosby ne yapıyor

benim işlerime karışıyor? Yıllardır beni aramıyor. Sanki
o aptal Lavinia Burrus'muş gibi. Kasabanın sahibi ve yöneticisi olduğunu düşünürdünüz. Bloomfield'ın kurtuluşu bu günlerde omuzlarında çok ağır bir yük taşıyor--'_Sevgili_ Bayan McCallum'u ve
'Zavallı sevgili Bayan Hamilton!'uyla birlikte. Ona hayırseverliğin, hatta düşüncenin bile
-ihtiyaç duyulan yerde başladığını söylemek istiyorum."

Mary Louise aniden bir tür hoşnutsuzluk hissetti. Gerçek durumu öğrenmek için
dolambaçlı bir yöntem benimsemişti, çünkü bu, Bayan Susie'den bir şey elde etmenin
tek yoluydu. Ve şimdi kendini
kendi hesabına ilgi duyarken buldu. Bir zamanlar, haberdar edilmesinin Bayan Mosby'nin aracılığıyla olduğunu
zannetmişti. Şimdi başka birinin -bir yabancı ve bir
yeni- onun adını Joe Hooper'ın adıyla ilişkilendirip ona haber
gönderdiği ortaya çıktı. Bu ona çok büyük bir hoşnutsuzluk verdi. "Falanca" bir kasaba tarafından resmen "Falanca" olarak etiketlenmek. Evet, "Falanca" bir kasabaydı. Güvencesi elinden kaydı ve
kafası karışmış bir şekilde daha fazla araştırma yapmaya çalışmadı.

"Mattie nerede? Omuzlarında bir şeyler olmalı."
Ayağa kalktı ve gardırop rafında karıştırmaya başladı.

"Mattie burada değil," dedi Bayan Susie.

Mary Louise arkasını döndü. "Mattie burada değil mi?--Ve burada olmamasının
nedeni ne?"

Bayan Susie'nin sesi sakinleşiyordu. "Burasının kendisi için yeterince iyi bir yer olmadığına karar verdi. Louisville'de hizmetçilerin aldığı tüm parayı düşünmeye dayanamadı - bu yüzden gitti."

Mary Louise geri döndü ve sandalyesinin önünde durdu. Teyzesine dikkatle baktı. "Seni _terk ettiğini_ mi söylüyorsun?"

"Terk etti."

Mary Louise'in kavrayışı için çok fazlaydı ve bu gerçeği kasvetli bir şekilde düşündü. "Neden, halkı dört nesildir burada!"

Bayan Susie'nin yüzü asıktı. "Haftada on dolar onun için çok fazlaydı."

İnanç yavaş yavaş kök salıyordu. "Ve gerçekten gitti mi?"

Bayan Susie başını salladı.

"Ve Omar'ı da yanına mı aldı?"

Bayan Susie tekrar başını salladı.

"Peki ya Landy?"

Bir an sessizlik oldu. Bayan Susie, dramatik etki için, kaçışın genel olmasını tercih ederdi. "Hayır," dedi yarı pişmanlıkla, "Landy benimle kaldı."

"Ve yemek pişirmeyi yaptı sanırım?"

"Yaptı -- Çarşambadan sonra."

"Ve Çarşamba? _Sen_ o zamana kadar denedin sanırım?" Mary Louise'in
tonu tamamen sitem doluydu.

Bayan Susie bunu inkar etmedi.

Bir an için kasvetli bir uyum içinde oturdular. Mary Louise aniden ailenin dağıldığı hissine kapıldı. Savaş boyunca küçük hizmetçi birliği bozulmadan kalmıştı. Savaş bitince tehlike noktasının geçtiğini hissetmişti. Ayrıca Bayan Susie'nin küçük büyüsünün nedeni artık belliydi.

Hemen daha sert bir şekilde sordu, "Başka birini daha bulmaya çalışıyor musun? --Zibbie Tuttle?"

"Zibbie de şehre gitti."

Bir an daha depresif bir sessizlik.

"Peki ya Zenie? Eskiden yemek pişirirdi."

Bayan Susie içini çekti. "Zenie'nin kafası aptalca fikirlerle dolu. Evde kalıp o değersiz Zeke'ye bakması gerektiğini düşünüyor."

"Ve gelmiyor mu? Onu denedin mi?"

Bayan Susie başını sertçe salladı.

Mary Louise aniden güldü. Kuru, neşesiz bir kahkahaydı. "Görünüşe göre Zenciler de ilerlemenin son fikirlerini alıyorlar. Bu fikri kafalarına sokmuş olmalıyım."

"Zenie hariç hepsi," diye düzeltti Bayan Susie. "O eski kafalı."

"Belki de geri dönsem iyi olur." Kapının yanında durup düşüncelere daldı.

Bayan Susie gözlüklerine uzandı. Gözlerinde neredeyse fark edilemeyen bir
flaş vardı. "Ve Zenie gibi mi?"

Atış ıskaladı. Mary Louise aklından birçok şeyi geçiriyordu.
Küçük planları tehdit ediliyordu ve daha önce fark etmeyi
utandığı koşullar tarafından. Sinirlilik ve engellerine karşı durma
isteği diğer tüm duygulara baskın geliyordu.
Birkaç dakika düşündü, oturma odası kapısının camdan yarısına baktı ve sonra telaşla, "Geri döneceğim," diyerek odadan
çıkıp mutfağa doğru koştu.

Yaklaşık on beş dakika sonra döndüğünde yüzünde
yerleşik bir sakinlik ifadesi vardı ve Bayan Susie'yi
rahat ettirmekle meşgul oldu; çünkü bir karara varmıştı ve başka şeyler düşünebilirdi. Ve yaşlı Landy'nin ona söylediği şeyler, o kararı güçlendirirken onu ayıltmıştı.

O gece huzursuz bir yastıkta yatıyordu. Şehrin tüm küçük seslerin genel bir uğultuda
yutulduğu
çatırtı ve gürültüden ani değişim, dağılmış sinirlerine ağır geldi.
Gürültüyü
özlemişti. Açık bir kır penceresinin kulağına getirdiği tüm küçük tıkırtılara
, çatlamalara ve vızıltılara karşı acı verici bir şekilde keskin olduğunu fark etti. Karanlık odada nemli hasırın hoş olmayan bir kokusu vardı. Ve arkasındaki tepeden aşağı doğru esen rüzgar,
başının üzerinde bir yerde çatının gevşek bir ucunu yakaladı ve
sanki geriye doğru yuvarlayacakmış gibi yaptı. Ama asla öyle olmadı. Yatağı engebeliydi. Daha
önce hiç böyle görünmemişti. Ve odada yeterli havalandırma yoktu. Yan yana saçaklara yerleştirilmiş iki pencere
hava dolaşımına izin vermiyordu. Kırsal kesimdeki insanlar nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlardı. Şimdi o
bölmeyi yıkacaktı. Merdivenlerin başında bir holün, tek bir odaya açılan bir holün
bir faydası yoktu.
Bölmeyi yıkıp tüm çatı katını tek bir büyük oda yapacaktı. Sonra holdeki pencere o oda için
ekstra ışık ve hava sağlayacaktı. Yoksa başka bir pencere daha kesip bölmeyi uzunlamasına uzatmak ve böylece iki oda yapmak daha mı iyi olurdu? Bu daha iyi olabilirdi. İki oda, kocaman bir ahır gibi bir odadan daha iyiydi. Belki daha sonra yaptırırdı.
Sorunun karmaşıklığı yüzünden uyuyakaldı.
Ertesi sabah planını uygulamak için hızla yola çıktı.
Zenie Thompson'ı görmeye gitti.

Çok kötülenen ve yanlış anlaşılan o kadını, evinin ön kapısında neşeyle
boş zamanını geçirirken buldu. Hava sıcaktı ve
Zenie, ırkının dininin ilkelerine aykırı olarak evinin tüm önünü, pencereleri ve her şeyi açmıştı. Belinin boynu, Mary Louise'in çok eski beyaz bir boynuydu, aynı şekilde açıkça açıktı ve her iki boyda da önemli bir fark olduğu için, Zenie şüpheli beyazlığından tamamen kahve rengi krem ​​rengine dönüşmek üzereydi. Mary Louise kapıdan içeri girerken, göğüs kısmını aceleyle biraz yukarı çekti.

"Nasılsınız, Bayan Ma'y Louise," diye gülümsedi, ayağa kalktı ve yavrularını omzuna tehlikeli bir açıyla
tuttu. Bir eli kapı direğinde ve gözleri beklentiyle duruyordu. "Hepiniz içeri girer misiniz?"

"Sadece bir dakika," dedi Mary Louise, teklif edilen sandalyeyi reddederek ve odaya aceleci, eleştirel bir bakış atarak. O eleştirel bakışta bile eleştirecek hiçbir şey bulamadı. Kulübe, sokaktan uzakta, iki boş eski depo arasında, üç odalı küçük bir yerdi. Zeke, dışını badanalamış ve içini kireçlemişti ve etrafta dolaşan
serbest havayla bu işlem ön odaların geçilebilir hale gelmesi için yeterliydi. Demir şöminenin üzerinde Zeke'nin "Knights of Macabre" kılıcı kınında asılıydı. Mary Louise beyaz tüylü şapkayı aradı ama belli ki kaldırılmıştı. Sol duvarda, parlak yaldızlı bir çerçevede Amiral Dewey'nin renkli bir portresi asılıydı. Sanatçı, sol gözün pozisyonunu normalden bir saç teli kadar aşağıya kaydırarak yüzde kötü niyetli bir kurnazlık izlenimi yaratmıştı ama ağız ve gülümseme iyi huyluydu. Sağdaki bir masanın üzerinde, tabanı keçe ve üstü yuvarlak bir cam kutu duruyordu - çayır tavuğuna benzeyen, çok sarkık ve gömülmesine rağmen tozdan oldukça
kirli olan eski bir kuş yaratığının mozolesi. Bir şekilde ona biraz tanıdık geliyordu.

Zenie, incelemeyi hevesli ve beklenti dolu bir bakışla izliyordu.
Mary Louise görünüşe göre bitirip tekrar ona döndüğünde, gülümsedi.

"Daha önce evimizi hiç görmedin, değil mi?"

Mary Louise hiç görmediğini itiraf etti. Ve sonra sadece sosyal sebeplerden
gelmiş olabileceği şüphesini ortadan kaldırmak için, konuya karakteristik bir canlılıkla
saldırdı:

"Zeke pek evde olmuyor, değil mi?"

"Evet, kesinlikle öyle." Zenie'nin yüzü beklenti dolu gülümsemelerle doluydu.
Yakınlarında tek bir gölge bile kalmıyor gibiydi.

Mary Louise bakışlarının odada dolaşmasına izin verdi.
Mekanın tüm atmosferinde zahmetli bir çabaya dair hiçbir ima yoktu. Tekrar Zenie'ye döndü. Zenie, tam çiçek açmış tropikal bir çiçek gibiydi. Dikkatlice seçerek başladı: "Bebeğini koyacak bir yerin yok, çalışırken onu izleyecek kimsen yok, değil mi?" Bu, tüm inanç gücüyle söylenmişti.

Zenie'nin yüzü bir başka gülümsemeyle sarıldı. "Daha fazla
vurmayacağım -- Zeke eve gelene kadar."

Mary Louise durakladı ve nefes aldı. Tekrar başladı: "Onu koyabileceğin bir yer varsa, ona bakabilecek biri varsa veya
kendin ona göz kulak olabileceksen -- eskiden olduğu gibi
işe gidebilirsin."

Zenie'nin gülümsemesinin parlaklığı solmaya başladı. "Yas'm. Yas'm, sanırım yapabilirim." Dikkatini kollarındaki çocuğa çevirdi ve devam ederken sesi sıvı gibi yumuşaktı. "Zeke çok iyi gidiyor -- daha fazla
vurmayacağım. Onun için evi temiz tutacağım."

Sonra yenilgiyi hisseden Mary Louise vurdu; hassas nokta olduğuna karar verdiği hedefi için yanılmadan vurdu; Karakteristik canlılık ve doğrudanlıkla vuruldu: "Bu yaz Bayan Susie için gelip yemek yaparsan sana haftada altı dolar veririm." Durakladı ve etkisini gözlemledi.

Zenie aniden uzun zamandır beklenen bir teklif alan bir hizmetçinin tüm utangaç zarafetini edinmişti. Gözlerini ihtiyatla aşağı indirdi, ayakkabısıyla
salıncaklı sandalyenin kenarıyla oynadı ve gülümsedi.

"Evi temizlemene gerek kalmayacak. Landy bunu yapıyor. Tek
bir şey yapmana gerek kalmayacak, sadece yemek pişireceksin." Konuşma yükselen bir tonlamayla sona erdi. Mary Louise'in etkileyici tablosu kendisine bile umut
verdi.

"Bayan Burrus yedi dolarımı yedi dolara çıkardı."

Bir anlık sessizlik oldu, bu sırada Mary Louise bozguna uğramış güçlerini topladı. Hemen
saldırıyı cesurca yeniledi: "O zaman sana yedi dolar vereceğim. Ve bulaşıkları
ne zaman bitirirsen istediğin kadar izin alabilirsin." Bir bakıma şoklara hazırlıklı gelmişti ama pervasızlığının kasırgası onu biraz nefessiz bırakıyordu.

Zenie'nin yüzü hemen endişeli bir ifade aldı ve başını kaldırıp
uzaktaki olasılıkları düşündü. "Zeke, çok az zaman önce eve geldi," diye başladı ve sesinde tarif edilemez bir hüzün vardı, "O geldiğinde
evde olmayı seviyorum."

"Ama o geldiğinde sen evde olabilirsin," diye açıkladı Mary Louise, hiç hissetmediği bir sabırla. "Bulaşıklar bitince hemen gidebilirsin - her akşam saat yedide, eminim."

"Biliyorum," diye yanıtladı Zenie, hala şüpheyle. "Ama Zeke, o gece gitti. Her akşam. Gündüz, her gün eve gelir."

Mary Louise'in teklifi ve Zenie'nin haftada on dolar kabul etmesiyle ve ertesi pazartesi başlama sözüyle sona erdi. Mary
Louise, zaferini çok pahalıya satın almış birinin boş ihtişamıyla kabin basamaklarından indi. Zenie basamaklardan neşeyle seslendi:
"Bayan Ma'y Louise. Bana bir elbise için biraz eşya mı getirdin? Bir
zaman
tekrar yukarı çıktığınızda?"

Mary Louise kapıda durdu ve iradesini
kötüye kullandığı mütevazı yaratık hakkında spekülasyon yaptı. "Sanırım yapabilirim, Zenie. Ne tür
istiyorsun?"

Zenie ışıldadı. "Ah, çoğu akraba. Neyi güzel buluyorsan onu. Sana
ödüyorum."

Mary Louise söz verdi ve ayrıldı. Çok düşünceli bir şekilde eve yürüdü.
Haftada on dolar! Sadece yemek pişirmek için on dolar!
Gözlerini çok net bir şekilde böylesine
pahalı bir engeli
bir kenara itmek için arzulanan hedefe dikmişti.

O öğleden sonra, evdeki küçük işlerle meşgulken -o sırada yan verandayı süpürüyordu- şans eseri başını kaldırıp Joe Hooper'ın uykulu yaşlı bir atın arkasında alçak sallanan bir faytonla geçtiğini gördü. Yanında çok ciddi ve dik duran Bay Mosby oturuyordu
ve Joe'nun kolu arkasındaki koltuğun arkasına uzanmıştı. Sokak
oldukça karanlıktı ve onun olduğu yerden onun geçtiği yere oldukça uzaktı. Ama nedense ona, mindere yaslanmış haldeyken yüzünde tuhaf bir şekilde neşeli, oldukça mutlu bir ifade varmış gibi geldi. Ve geçerken içeri bakmadı.

BÖLÜM VII

İki hafta geçti. Joe yavaş yavaş bir istifa uçurumuna
kaydığını hissetti. Haziran yaklaştıkça yaklaşıyordu. Giderek daha az umursadığı görülüyordu. Hiçbir şeye ilgi duymuyordu. Yemek yiyor, uyuyor ve ağır ağır yürüyordu. O,
yedi, uyudu ve sanki hayatın tamamı yemek, uyumak ve yürümekten oluşuyormuş gibi ağır ağır yürüdü. Çoğumuz, ahırın hemen arkasındaki sessiz bir çit köşesinde, buruşuk gövdesi ve sarkık dalları olan yaşlı bir ağacın altında, gözleri kapalı, ağzı üst korkuluğa dayalı, bir arka bacağı hafifçe bükülmüş ve çatlamış ve kuruyan bir toynağın ucuyla desteklenmiş yaşlı bir gri at görmüşüzdür. Çoğumuz,
görünüşe göre yavaş yavaş unutulmaya yüz tutmuş, kuyruk değiştirmesi o kadar ritmik ve düzenliydi ki,
uykunun kabaran dalgalarıyla, ölçülü nefesle ve tüm bu tür şeylerle mutlak bir uyum içinde uyuyordu. Ve o at, bir günlük yorucu bir çalışmanın eşiğinde olabilirdi. Ve dahası, bunu gayet iyi biliyor olabilirdi. Elbette,
deneyimi ona bunu söyleyebilirdi--yeterince kolay. Yine de orada durup,
kendi kendine empoze ettiği bir tür uyuşuklukla hareket ediyordu. Muhtemelen doğanın onu sınırsız sıkıcılığın acısından uyuşturma şeklidir. Hassas bir doğanın böyle bir olasılıkla çıldırmadan yüzleşmesinin tek yolu budur. Joe da öyleydi.

Çökmüştü. Artık umurunda değildi. Gökyüzünün mavi olup olmadığını, esintilerin tembel olup olmadığını ve dışarının çağırıp çağırmadığını artık umursamıyordu.
Bırakma düdüğü çaldığında artık umurunda değildi. Haziran ayının sadece iki hafta tatil olması artık umurunda değildi. Haziran ayının her şeyin sonu olması bile umurunda olmazdı.
Uykuya dalmıştı.

Ve sonra bir sabah saat on bir civarında santral operatörü tarafından telefona çağrıldı. Uykulu bir sabahtı, vızıltılar ve hışırtılarla doluydu ve bu tür çağrılar için ayrılmış kabine
girdiğinde gözleri çok ağırlaşmıştı. Indianapolis'ten kaybolan ve kendisinin talepte bulunduğu bir sevkiyatla ilgili bir mesaj bekliyordu. Sert, cilalı küçük tabureye ağır ağır çöktü. Etrafındaki hava boğucu ve pis kokuyordu.

"Bu Bay Hooper mı?" diye bir ses duydu.

O olduğunu söyledi.

"Şey, bu----" İsminin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Ama en ufak bir fark yaratmadı. Başkan olabilirdi veya nakliye memuru. Önemli olan tek şey, ona biraz daha fazla sorun çıkaran yorucu bir
kurşun torbası olmasıydı. Ve bu yüzden biraz gerindi, biraz esnedi ve cevap verdi:
"Evet. Tamam."

Ve sonra ses biraz telaşlı bir şekilde devam etti - onun için
çok telaşlıydı, hepsini yakalayamadı. Ve "döküm çuvalı" yerine, ses "amcan" ve "tüm gece"ye
çılgınca göndermeler yapmaya devam etti ve
bir rüya gibi karmakarışık ifadeler. Birdenbire irkilerek kendine geldi
ve sonra bağlantı koptu ve
kafası karışmış bir vızıltı ve takırtıdan başka bir şey yoktu. Taburede doğruldu,
bir dakika bekledi ve sonra ahizeyi salladı. Kendini çok garip hissetti.
Aptallığından
kendisini suçlu hissetti. Bir şekilde
yakalanmış gibi hissetti. Ve anlayamadı.

Danışma doğrudan adını söyledi ve oldukça sert ve
hızlı bir şekilde karşılık verdi. Sonra "Bir dakika," dedi ve aniden
gergin ve gergin hissetti. Ve sonra ses tekrar açıldı.

Bir rüya gibi geldi. Heceleri zar zor anlayabiliyordu.
Ses kesikti--çok
uzaktan geliyor gibiydi--çok zayıf. Ona amcasının - amcası Bay Mosby'nin - "Brrr! Brrr!" dediğini ve o zamandan beri
görülmediğini söylüyordu. Bir anlık duraklama oldu.

Ve sonra - gelecek miydi?

Başka bir duraklama ve bunun hepsi olduğuna dair belirsiz fikirleri vardı. Ve yine de
duymamıştı. Evet, gelecekti.

Bir tık sesi ve sonra sessizlik oldu ve oradaydı, sanki
her şeyi hayal etmiş gibi oturuyordu. Sonra bir ses, "Aldın mı?" diye seslendi. Ve tek kelime etmeden mekanik bir şekilde ahizeyi kaldırdı.
Bir şey olmuştu - tam olarak ne olduğunu tahmin edebiliyordu - parça parça. Bir sorun vardı - bunu hissedebiliyordu. Amca Buzz bir şekilde
sınırın ötesine geçmişti. "Bütün gece" ve "ondan hiçbir iz yok" sözlerini duymuştu. Bu sıradan bir sorun değildi. Bu bir deneme
deneme meselesi değildi.

Kapıyı açtı ve ofise çıktı. Değişmiş bir yerdi. Orada, üzerinde açık defter bulunan uzun, düz üstlü masası vardı. Bir kağıt parçası yere düşmüştü ve
kenarları tembelce kıvrılarak ona doğru kayıyordu. Bunlar canlı, hareketli
özelliklere benziyordu. Karşıdaki memurlardan biri
komik bir şey düşünmüştü ve vis-a-vis'ine anlatmak için öne eğilmişti. O kadar
önemli olmuştu ki
kalemini bırakıp anlatmıştı.
Yarı kapalı dudaklarla, bir hoşnutsuzluk bakışına karşı
tetikte ileri geri hareket eden gözlerle konuşuyordu. Paslı siyah derbisi başının arkasında duruyordu: beyaz pike kravatı parlak pirinç yaka düğmesinden kaymıştı....

Açık kapıdan Bay Boner'ın masasının üzerine eğildiğini görebiliyordu
ve izlerken, o beyefendi aniden başını eğme hareketiyle yerdeki tükürük borusuna doğru eğdi ve hemen
tekrar masanın üzerine eğildi. Bilincin ateş parıltıları gibiydi tüm bunlar. Bunlar onun dışında olup biten şeylerdi. Onun dışında hareket eden bir dünya vardı, yolundaki yaratıkları pek hesaba katmayan bir dünya. Bütün bunlar -onun etrafındaki bütün bunlar- biraz bayat, düz, hafif yeşilimsi bir durgun su gibiydi -büyük tekerlekler hemen ötesinde dönüp duruyordu ve ona hiç dikkat etmiyordu, giderek bayatlamasına izin veriyordu. Bir gün bir değişiklik olacaktı -sanki değirmenci başka bir su bendi açmış gibi- ve birkaç kuvvetli sıçrama ve
burada bile her şey değişecekti. Bunu spekülatif olarak, her şeyin dışında bir şey olarak gördü. Birdenbire kendisi için her şeyin bittiğini hissetti. Ve Bay Boner'ın ofisine girdi.

Bay Boner yanlara baktı.

"Evden bir 'telefon görüşmesi' aldım."

Bay Boner'ın gözleri hafifçe yuvarlandı, beyazları ortaya çıktı.

"Orada biraz sorun var. Gitmem gerekecek."

Bir anlık duraklama. Bay Boner boğazını temizledi. "Tamam," dedi.
Ve sonra işine doğru eğildi.

Gidip şapkasını aldı. Elini sallanan kapıya koyup durakladı
ve geriye baktı. Hiçbir kafa kalkmamıştı. Havada bir
vızıltı, bir hışırtı duyuluyordu. Sanki devasa, uykulu, tembel bir şeydi,
cahil, donuk, nefret dolu. Kapıyı açtı. Ve sonra bıraktı.

Üç saat sonra Bloomfield'daki "Altın Kural"da duruyordu.
Önünde bıçakların,
satırların, makasların ve diğer çatal bıçak takımlarının sergilendiği bir cam tezgah vardı. Tezgahın üstünde, çelik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden ona oldukça endişeli bir şekilde bakan Bay Burrus'un başı ve omuzları vardı. Burrus! Trenle gelmişti.
Bu, yakalayamadığı isimdi. Burrus! Başka kim?

"Ve onu en son dün gece arabasına binip gittiğinde gördüğünü söylüyorsun? Gittiğini düşünmene sebep olan şey ne?"

Bay Burrus, bıçak stoğuna düşünceli bir şekilde göz atmıştı ve Joe bitirdiğinde ona hızlıca, yan yan bir bakış
attı. Joe, gözlüklerinin ardından titrekliğini yakaladı. "Şey," diye başladı ve biraz tereddüt etti, "bu koşullar altında ben de aynısını yapardım." Bay Burrus'un genelde çok hızlı ve iş odaklı olan tavrı aniden değişmiş gibiydi. Uzun ve kemikli bir
parmağıyla başını kaşıdı ve tekrar Joe'ya baktı. Gördüğü şey onu rahatlatmamış gibiydi, çünkü Joe birdenbire Bloomfield'ın ona dair algısının ötesine
geçmişti. Çatal bıçak takımı kutusunun üzerinde yükseliyordu - giysilerini dolduruyor gibiydi. Ağzında sabit bir ifade ve gözlerinde sabit bir ifade vardı. Bay Burrus tekrar durakladı.

"Koşullar mı?" dedi Joe. "Hangi koşullar altında?"

Bay Burrus ön kapısının çevrelediği açık mavi gökyüzü parçasına baktı. "Şey," diye başladı ihtiyatla, "Kimseye bu konuda bir şey söylemek için aramıyordum ama--Bushrod'u bırakmak zorundaydım." Küçük, zayıf boynu açık lastik yakadan dışarı çıkan, kenarlarında grileşen saç tutamları olan parlak kel kafa, yıpranmış manşetleri olan beyaz gömlek kolları ve zayıf kahverengi eller - Nemesis'in bir bildiriyi geçerken alması için son derece uygunsuz bir kılık.

"Neden?" Joe onun ardından yumuşak bir şekilde tekrarladı. "İşini yapmıyor muydu?"

Çelik çerçeveli gözlüklerinin arasından bir şimşek gibi bakış daha. Bay Burrus sözlerini tartıyor gibiydi. "Hayır," diye düşündü, "o değildi." Parmaklarıyla cam tezgaha vurdu. "Sarhoştu," diye çıkıştı ve sertçe boşluğa baktı. Ve sonra sanki bunun kendisine yakıştığını hisseder gibi kaşlarını çattı ve adem elması
hızlı, spazmodik sarsıntılarla yukarı aşağı hareket etti. Ama Joe'ya
bakmadı.

Bir anlık sessizlik dükkâna çöktü ve sanki o sessizlik tarafından serbest bırakılmış gibi, Joe orada beklerken, hikayeyi beklerken, burun deliklerine geldi. Kömür yağı ve cıvatalardaki taze bez kokuları ile teneke eşyaların tarif edilemez metalik kokusunun bir karışımı vardı ve hepsinin arkasında, sanki tatlı büyüyen şeylerin, saman ve tahılın ve tarlaların bir kokusu vardı. Birisi dükkânın arkasına bir tava düşürdü ve Bay Burrus etrafa sertçe baktı. Tekrar Joe'ya döndüğünde, o rahatsız edici bakış kaybolmuştu.

Joe yavaş yavaş kararını vermeye başlamıştı. "Onu daha önce sarhoş görmüş müydün?--Bu ilk sefer değildi?"

Bay Burrus başını kaldırdı. "Eh!" diye başladı sertçe. "Daha da kötü, değil mi?"

"Hayır," dedi Joe, "değil. Eğer onu ilk seferde kovsaydın bunun bir nedeni olurdu. Bunun nedeni, ofisinde istediğin türden bir adam olmamasıydı, değil mi?"

"Tam olarak öyleydi," diye kabul etti Bay Burrus.

"Bunun nedeni, işleri gerektiği gibi görmemesi, işleri gerektiği gibi yapmamasıydı --genel olarak-- bu işe uygun olmamasıydı, Bay Burrus?" diye devam etti Joe.

"Kesinlikle."

"Ve eğer o --kendiyle aynı fikirde olsaydı --böylece onu bir macun parçası gibi parmaklarının arasında
sallayabilseydin, her şey yoluna girerdi. Onu kötü duruma düşüren içki içmesi değildi --sizin istememenize rağmen içmesiydi, değil mi Bay Burrus?"

Bay Burrus kıpırdandı ve sonra sertçe Joe'ya döndü. "Bu üçüncü derece değil."

"Ve sen onun gittiğini mi düşünüyorsun?" Joe onu duymamış gibi devam etti.

"Elbette gitti. Yapabileceği başka ne vardı?"

Açık bir alternatif yoktu.

Joe izin alıp Bayan Mosby'yi görmeye gitti.
Serin, yüksek tavanlı koridorda beklerken, mekanın sessizliği onu etkiledi. Bir bekleme havası vardı. Ne için? Aynalı yüksek ceviz bir şapka askısı ve üzerinde kart tepsisi olan mermer bir levha ve yine siyah cevizden yapılmış, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, korkunç iki yüksek arkalıklı sandalye ve merdivenin loş girintilerinde at kılından bir kanepe vardı, hepsi yıllardır olduğu gibi. Sessizlerdi ama beklenti içinde görünüyorlardı. Neyi bekliyor olabilirlerdi? Şeylerin dış tarafındaydılar - hayatın geçtiği yerde. Onları ne bekliyor olabilirdi? Yine de, salonda dururken, nefesinin sesi kulaklarında çok güzel, çok belirginken, orada onunla birlikte bekleyen başka bir varlığın parçası gibi görünüyorlardı, duyulacak kadar sessiz, ama bir şekilde anlamlı, duyulmak için gürültülü bir varlık. Hafif bir hışırtı geldi kulaklarına ve sonra adımlar, ve yukarı baktığında, teyzesi Loraine'in merdivenlerden indiğini gördü. Bilezikleri ve
bibloları kısık, küçük tıkırtılar çıkarıyordu ve onunla buluşmak için
halıya doğru gelirken nefesini duyabiliyordu.

"Joseph," dedi ve kabuğunun altından onun
tedirgin olduğunu görebiliyordu. "Joseph! Ne olmuş olabilir ki?"
Tuvaletinde, her kutsal ayrıntıda gözlemlenen eski bir ritüel gibi, tavır ve davranışları da vardı. Ses, tonlama, duruş--hepsi fırfır ve bileziklerle uyumluydu. Joe bir keresinde
yatağa girdiğinde hepsini aynı kutuya koyup koymadığını merak etmişti.

"Bilmiyorum, Teyze Lorry, eminim."
Gözlerinde bitkin bir bakış yakaladığında daha nazikçe ekledi: "Ama çok endişelenmezdim.
Muhtemelen Louisville'e gitmiştir."

Başını salladı ve istemeden sesi biraz çatladı.
"Bana söylemeden asla böyle bir şey yapmazdı."

Joe bir an düşünceli bir şekilde durdu. "Onu
bir yere götürecek hiçbir iş yoktu--çiftlikle ilgili bir iş?"

"Hayır," dedi. "İçeri girip salona oturmaz mısın? Çok
üzgündüm----"

Ona nazikçe baktı. Belki de deneyiminde ilk kez böyle bir şey yapıyordu. Bir şekilde kabuk onu
bu kadar örtmüyor gibiydi. Çok sıkı küçük bir bedendi, çekingenlik ve çekingenliğin sıkı sıkıya bağlı bir
panosuydu. Hiçbir zaman en ufak bir insanlık belirtisi göstermemişti.
Ve şimdi kabuk çatlıyordu ve küçük parıltılar görünüyordu.
"Hayır, Lorry Teyze," dedi. "Şimdi değil.
Konuşarak kazanılacak hiçbir şey yok--nereye--nereye gitmiş olabileceğine dair bir fikrin yoksa."

Gözleri bitkin görünüyordu ama stoacı bir şekilde kuru kaldılar. Başını
salladı.

Gitmek için döndü ve kapıya doğru birkaç adım attı. Ve gelip
elini onun koluna koydu. Ölü bir yaprak kadar hafif ve tüylüydü,
ama kolunun altından sıcaklığını hissedebiliyordu.

"Yapma," dedi, "eğer--eğer bir şey varsa
hiçbir şeyin dışarı çıkmasına izin verme." Gözlerinin içine içtenlikle baktı.
"Sana güveniyorum?"

Söz verdi ve ön basamaklardan yavaşça aşağı koştu. Arkasında ön kapı ağır ve ciddi bir şekilde kapandı. Ve araba yolunun kıvrımını
çevirerek kapıya doğru giderken geriye baktı ve eski evin gölgeleri çimenlerin üzerinde ona doğru uzanıyordu.

Aniden aklına bir fikir gelmişti. Ön salonda en azından bir kişinin bir şeyler bilebileceği
aklına gelmişti. Üst kattaki ergin yatak odasında geçirdiği o son geceyi, sesleri, bir arabanın takırtısını
hatırlamıştı. Zeke muhtemelen amcası Buzz'a diğer canlılardan daha yakındı. Ve aniden teyzesi Loraine ile konuşmanın zaman kaybı olacağına karar vermişti -- başka bir yerde
geçirilebilecek
zaman. Ve bu yüzden ayrılışı
aceleci olmuştu. Ve şimdi tahta yolda, kemerli dalların altında, etrafında
dünya çok taze, yeşil ve umutluyken aceleyle yürürken, her şeyin ne kadar uyumsuz olduğunu hissediyordu. Çitin ötesinde karatavuklar
solucan arayarak çimenlerin üzerinde zıplıyor, ara sıra memnun bir şekilde gıdaklıyorlardı. Kesişen bir yolun karşısından, ileride,
başı sarkık, koşan bir atın çektiği eski bir fayton geçti.
Mosby çıkışı gibi--çok. Ve o sabah,
masası başındaydı, uyuşturulmuş, monotonluğun umutsuzluğuyla bunalmıştı.

Şehrin diğer tarafına geçti, arka sokaklarda kaldı,
çünkü kimseyle tanışmak veya kimseyle konuşmak istemiyordu. Zeke Thompson'ın kulübesinin kapısına yaklaşırken saat altıya yaklaşıyordu ve
gökyüzünde genellikle nemli bir
büyüyü takip eden o altın parıltı vardı. Önceki gece yağmur yağmıştı - yol karanlık ve
serin görünüyordu - ve batıdaki gökyüzünde bulutlar sanki kararsızmış gibi
dolaşıyordu. Ama güneş ışığı cesurca içeri akıyordu ve her şey taze,
temiz ve serindi.

Ön kapı açıktı ve Joe kapıdan geçerken kimseyi
görmedi. Yavaşça basamakları tırmandı ve eşiği geçti.
Oda boştu, ama bir sallanan sandalyenin arkasına dikkatsizce atılmış bir önlük,
uzun zaman önce boşaltıldığının kanıtıydı. Yan odanın kapısı aralıktı.

Joe durdu ve düşündü. Zeke'ye ne sormalıydı? Ona neler olduğunu söylemeli miydi? Eğer haber varsa Zeke muhtemelen duymuş olabilirdi. Orada durup beklerken, kulağına tuhaf bir ses geldi, hafif, tiz ve monoton. Dinledi. Yan odada biri fısıltıdan çok daha yüksek olmayan bir sesle şarkı söylüyordu.
Merakla, yavaşça kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı.

Orada, küçük bir sallanan sandalyede, ileri geri sallanan küçük bir figür oturuyordu.
Sırtı ona doğru yarı dönüktü, ama kollarında tuttuğu bir şeye doğru eğilmiş, belli ki uyutmaya çalışan kıvrımlı bir baş görebiliyordu. Oda kararıyordu, çıplak zeminde sadece tek bir turuncu renkli güneş ışığı lekesi vardı. Küçük beden ileri geri hareket ediyordu. Kısa parmaklı çıplak ayakları görebiliyordu,
mucizevi bir şekilde, sürekli tehdit eden sallanan sandalyeden kaçıyorlardı. Küçük bir
mavi-patiska kaplı sırt karesi, iki küçük saç örgüsü
bebek mavisi kurdele parçalarıyla sıkıca bağlanmış ve--ses.
Bir saçın üzerinden esen rüzgar kadar ince ve yüksekti ve merak uyandıran,
yükselten minör bir notayla. Dinledi.

Önce hafif bir sessizlik olurdu ve sonra nakarat--melodi
anlaşılmaz ve anlaşılmazdı, ancak sürekliydi:--

"Çekirge tatlı patates asmasına kondu,
Tatlı patates asmasına,
Tatlı patates asmasına.
Büyük hindi hindisi hemen yanıma geldi
Ve onu o tatlı patates asmasından kopardı."

"Çırpmak" kelimesiyle birlikte bir crescendo gelir, keskin, küçük, tek heceli bir titremeye dönüşür ve sonra her şey en
acı bir şekilde sönerdi.

İki kez, minik gıcırdayan rocker'ın hafif eşliğinde söylendiğini duydu. Bu, sıradan yaratıkların 
rasgele oturmalarına karşı çok ciddi bir tövbeydi. Ve garip bir şekilde, ona bir şey o zayıf, titrek sesle konuşuyormuş gibi geldi; bu, olanlarla aynıydı. Kendini tuhaf bir şekilde gergin hissediyordu - gülmek için en ufak bir isteği yoktu. Ve izlerken, yerdeki turuncu leke solmaya başladı, ta ki oda gölgeye bürünene kadar. Ve şarkı aniden sona erdi ve nazik, küçük bir "Şşş" sesi duydu, sonra bir iç çekiş, sonra sessizlik. Yavaşça ayak ucunda kapıdan geri çekildi. Ön odanın güvenliğine zar zor ulaşmıştı - bir şekilde bunu güvenlik olarak hissediyordu - kapının gıcırdadığını duydu ve aniden döndüğünde, bir adamın evin yanından bir gölge gibi fırladığını gördü. Bir an kararsız bir şekilde durdu; sonra yavaşça açık ön kapıya yürüdü ve eşikte bekledi. Oradaki varlığını açıklamak
daha kolay olurdu. Gökyüzü daha da kararmıştı; güneyden gelen kıvrılan bulut dalgaları
turuncu parıltıyı kovalamıştı ve
alt yüzeyleri geldiklerinde soluk yeşil bir ışıkla aydınlanıyordu. Değişen
buhar tutamları kıvrılarak ve kıvrılarak önden kayıyordu, keşif yapan öncüler gibi.
Her yer tek kelimeyle hareketsizdi.
Joe durdu ve bekledi. Doğrudan bir ses duydu ve sonra kulübenin yanındaki yürüyüş yolunda adımlar yankılandı ve sonra bir adam köşeden aceleyle geldi, kulübe merdiveninde bir adım attı ve sonra alçak bir çığlıkla geri düştü: "Fo' de Lawd."

Bu Zeke'ydi. Cildinin pürüzsüzlüğü kül rengine döndü ve gözlerinin beyazları yuvarlanıyordu. Kapıdan geri çekildi
ve Joe'ya baktı. Yavaş yavaş yüzündeki dehşet kaybolmaya başladı
ve yerini hastalıklı bir sırıtış aldı. Joe onu yakından izliyordu.

"Beni tamamen korkuttun," sonunda söylemeyi başardı, nefesi hızlı ve yoğun geliyordu. "Senin bir hayalet olduğunu sanıyordum." Sırıtışı çok zayıftı ve hemen azaldı.

Zeke, sanki sadece bir kat derinliğe sürülmüş gibi görünen, ama siyah olan, kahverengi olmayan o tuhaf şeffaf siyahlığın zayıf bir "esmeriydi". Zayıf ve tökezleyen bir adamdı, yüksek ve belirgin elmacık kemikleri ve her zaman bolca beyaz gösteren gözleri vardı. Bir yanağının üzerinde, bir gözünün köşesine kadar uzanan uzun, morumsu bir yara izi vardı. Bu, ona o açıdan kurnaz bir görünüm veriyordu. Ama genel olarak, elleri her zaman sarkık ve ayakları her zaman sürünen, beceriksiz, beceriksiz görünümlü bir zenciydi.

"Seni uzun zamandır görmedim, Bay Joe."

"Hayır. Uzaklardaydım, şehirdeydim." Bir an durakladı,
başlamanın en iyi yolunu düşündü. "Dün gece sen ve Bay Bushrod neredeydiniz?" diye cesurca bir hamle yaptı.

Zeke'nin gözleri kocaman açıldı. "Neden, bizim bir yerimiz yoktu, Bay Joe, Bay Bushrod, o--onu getirecektim--o ve ben eve küçük bir iş yapacaktık, ama ben gelemedim." Yüzü bulutlandı ve endişeli bir ifade aldı. "Sorun yok, değil mi, Bay Joe?"

Joe cevap vermedi ve Zeke onun düşünceli, ciddi yüzünü giderek artan bir endişeyle izledi. Burada olası bir çözüm yolu daha tıkanmıştı. Dün öğleden sonradan beri kimse onu görmemişti - Buzz Amca. Sanki dünya onu yutmuştu. Başka bir yer araması gerekecekti. Konuyu bir kenara atmak, başka bir yere gitmek üzereyken, aniden aklına bir düşünce geldi.

"Dün gece seninle bir iş mi yapacaktınız?" dedi, Zeke'ye dikkatle bakarak.

Zeke utangaç bir şekilde sırıttı. "Evet efendim, biz--küçük bir işimiz vardı."

"Ama onunla tanışmadın mı? Kesinlikle tanışmadın mı?"

"Hayır, hayır. Onu alamıyorum--tutuklanıyordum." Zeke deneyim ve önemli içgüdülerinden, sözlerini
çok genel bir şekilde sınırlamayı öğrenmişti. Bu iyi bir ilkeydi. Geri çekilmek daha az şey ifade ediyordu.

Joe bir an daha düşündü. "Beni," dedi aniden, "işini aldığın
yere götür." Orada zincirinde bir bağlantı halkası bulabileceği konusunda giderek daha fazla emin oldu.

"Oveh'ten Mist' Bushrod'a mı?" Tonlama tamamen safçaydı.

"Hayır. Elbette hayır--işini aldığın yerde. Fillmore'a veya
neredeyse oraya."

"Hadi, Mist' Joe," çok sitemkar bir şekilde ve gözlerini hızlı, gergin bir şekilde
parlatarak.

Joe kaşlarını çattı. "Benimle hiçbir şey giymene gerek yok, Zeke. Seni
ele vermeyeceğim. Hadi gidip arabanı alalım." Zeke'yi kendi emrine
sahtekarcasına kolunu uzattı ve kapıya doğru yürüdü.

"Ama benim Fillmo'ya gidecek hiçbir işim yoktu," diye başladı Zeke, gelgiti durdurmak için son bir çabayla. "Onların hiçbir işi yok."

"Daha çok öyle. Bu doğru olabilir," dedi Joe onu zorlayarak. Ve Zeke isteksizce bayıldı ve basamaklardan indi.

Joe, arkasındaki ön kapıyı kapatmak için döndüğünde, odaya bir bakış

yakaladı. Kapının eşiğinde, kapı koluna zar zor erişen çok küçük bir zenci duruyordu.
Çıplak ayaklıydı, mavi bir basma elbise giymişti,
ön tarafta minik boynuzlar gibi duran iki kıvırcık örgülü saçları vardı.
Kollarında kırmızı bir beze sarılmış eski bir mısır püskülü tutuyordu. Bir eli kapı direğini tutuyordu. Ve onu kocaman gözlerle ve çok ciddi bir şekilde izliyordu.

"Bana verdiğin iyi bir tavsiye," dedi Joe kapıyı kapatırken ona. Köşeyi dönüp harap bir kulübeye doğru ilerlediler, Joe yaklaşan bir omzun tehdidiyle isteksiz Zeke'yi teşvik etti. Zeke girişte durakladı. Cebinde yokladı ve doğrudan çok
kirli, yağlı bir ipe bağlı bir anahtar çıkardı. Beceriksizce kilide
taktı. Sonra tekrar durakladı ve gözlerini kaldırarak düşünceli bir şekilde gökyüzünü inceledi.

"Bak powahful lak yağmur," diye düşündü şüpheyle.

"Arabayı çıkar," dedi amansız Joe. "Üstü kapatabiliriz."

Zeke kapıyı açtı ve içeri girdi. Birkaç dakika boyunca krankın metalik kayması ve takılması ve Zeke'nin zor nefes alması oldu. Sonra, doğum sancıları çeken bir canavarın yankılanan kükremesi duyuldu ve sonra yavaşça, önce arka tarafı, çamur lekeli ve pas izleriyle kaplı, arkası atılmış bir tavuk kafesi gibi düzenlenmiş, çamurlukları sanki bir doğa fırtınası tarafından parçalanmış gibi hırpalanmış ve bükülmüş ve ön koltuğun üzerinde her an tamamen çökecekmiş gibi görünen sarkık ve sallanan bir tavanla mükemmel bir
araba korkuluğu belirdi. Şey, çok fazla inleme ve kükremeyle yavaşça kulübeden geri çıktı, yola doğru bir viraj aldı ve sonra durdu. Joe yaklaşırken, iki gözün beyazı, onu saran kaputun gölgesinden dışarı baktı.

İçeri girmeden önce gökyüzüne bir kez daha baktı. Fırtınanın yarışan öncüleri açıklanamayan bir şekilde kaybolmuştu ve
burada ve orada gri-yeşil bir yamayla birlikte gri ve siyahtan alçalan bir gölgelik kalmıştı. Batıda ince bir yeşil sarı çizgi vardı ve gölgeler ağaçların arasından arka sokaklarda kararıyordu.

"Hadi gidelim," dedi Joe içeri girerken.

Çok fazla soluk soluğa, tükürük ve patlamayla araba yavaşça ilerlemeye başladı ve yola koyuldular. İkisi de konuşmadı. Kesişen bir sokağa geldiler ve Zeke arabayı yavaşlattı.

"Hangi yöne, Mist' Joe?" diye sordu.

Joe aniden sinirlendi. "Fillmore'a. Nereyi kastettiğimi biliyorsun.
Nereye gidiyorsan oraya."

Zeke aniden sola döndü ve bir ağacın çıkıntılı köklerinden kıl payı kurtuldu. Joe destek için üstteki desteğe tutundu. Karanlık bir
sokağa doğru yuvarlandılar, ağaçlar kemerli, kasvetli bir şekilde yukarıdaydı,
ve her iki tarafta, gölgelerin içinde, evlerin daha koyu şekilleri
ve orada burada yanan bir lambanın geçici parıltısı. Kasabadan ayrılırken gece üzerlerine çöktü ve ön camın kirli camında birkaç yağmur damlası belirdi. Joe stoacı bir şekilde
yerine oturdu ve beklemeye başladı. Daha fazla işe yarayabilmesi için daha çok zaman geçmesi gerekiyordu ve o zamana kadar hiçbir çaba sarf etmeye gerek yoktu. Sabahın düşüncesi
geri geldi. Aynı
günün geçmesi mümkün görünmüyordu. Tek başına, Bromley'nin fikri, elindeki işten çok onu takıntı haline getiren şeydi. Sanki
izinle serbest bırakılmış gibiydi. "Grint, grrint, grrint," dedi araba. "Yarın her şeye geri döneceksin. Bu gerçek değil. Bu gördüğün
bir rüya." Kendini silkeledi. Uykusu geliyordu,
tamamen bitkin hissediyordu.

Ve sonra Mary Louise aklına geldi. "Hadi," dedi sanki. "Kayıyorsun. Geride kalıyorsun. Hepsi senden
öne geçiyor. Sen yetişemiyorsun. Biraz daha girelim --biraz daha--biraz daha." Üst desteğe doğru sendeledi,
gözlerini kırpıştırdı ve doğruldu. Yanında, tekerleğin biraz üzerine eğilmiş gölge vardı. Eski golf şapkasının tepesinin ana hatlarını ve Zeke'nin yüzünün belirsiz çizgilerini görebiliyordu, etrafında belli belirsiz bir parıltı ve
sonra bir göz parıltısı. Düşündü. Zeke burada işini yapıyordu --şeylerin planında kendi rolünü oynuyordu. _O_ hiçbir yükümlülük
kavramıyla ilgilenmiyordu. _O_ kaderini belirlemekle ilgilenmiyordu. _O_ kartlarını aldığı gibi oynuyordu. "Bazen yedi atarlar--bazen de iki atarlar," bir yıl önce yuvarlanan köylülerin bir filozofunun sözlerini hatırladı--yoksa bir ömür müydü?
Bromley's! Altın Kural! Mary Louise! Hepsi aynı. "Kendini bu kalıba göre şekillendir. Bu boşluğu doldur. Yapmalısın," dedi biri. "Benim gibi ol.
Benim yaptığımı yap. Ya da defol git," dedi bir diğeri. "Bu şekilde yaşamak çok pahalı. Ve yapmak zorundasın. Yoksa yaşamaya değmez," dedi üçüncüsü. Peki ya bakış açısı?

Birden yanındaki anlaşılmaz yüze döndü.

"Kimsenin stilini bozmasına izin vermiyorsun, değil mi, Zeke?" dedi.

Zeke irkildi. Aniden gelen ses onu bir anlığına dehşete düşürdü. "Hayır, ben," diye kekeledi, kabul etmek için can atıyordu.

Joe'nun sesi nazikçe cesaretlendiriciydi. "Pekala, onlara asla izin verme."

"Hayır, ben vermem." Ve tek başına gerçeği söyledi.

Bir kum şeridine geldiler ve araba gözle görülür şekilde yavaşladı.
Ayrıca bir eğim vardı. Ve sonra batıda, tam önlerinde bir şimşek çaktı ve bir diğeri, yelpaze şeklinde, bir elin yavaşça açılması gibi. Bir anlık parıltıda, önlerinde bir tepenin ana hatlarını gördüler, yol onu ikiye bölüyordu.
Telefon direğinin tepesi hayalet gibi uzandı ve eğildi.
Sonra yine karanlık.

Joe, Zeke'ye görevlerinin amacını söylemesi gerektiğine karar verdi.
Gerçekten çok da önemli değildi ama sonra konuşmak istedi.

"Sence Bay Bushrod Fillmore'da mı, Zeke?" diye başladı, olabildiğince sohbet havasında olmaya çalışarak.

"Bilmiyorum. Mist' Joe. Olabilir." Bu hiçbir cesaretlendirme sağlamadı.

"Gitti--dün geceden beri. Fillmore'da olduğunu mu düşünüyorsun?" Zeke ona bakmak için kısmen döndüğünde iki gözün parıltısını yakaladı.

"Bilmiyorum, Mist' Joe. Nereye gittiğini düşünüyorsun?" İthalatçı henüz ona
ulaşamamıştı.

Kısa bir süre sessizce ilerlediler, arabanın tıkırtılı çalışması dışında sessizlik. Yokuş giderek dikleşiyordu. Yolun her iki tarafında da ormanlar yaklaşıyordu ve tek ışık, arabanın tek belirsiz lambasının
verdiği zayıf ışıktı. Karanlıkta zar zor
deliniyordu.

"Mist' Bushrod eve gelmedi mi?" diye geldi Zeke'nin sesi. Fikir etkisini göstermeye başlamıştı.

"Dün sabahtan beri değil."

Başka bir ara, sessizlik ve sonra: "Mist' Bushrod nereye gitti?
Sanırım Louisville'e gitti?" Belki de bir vicdan hücresinin hafif kıpırtıları. Kim söyleyebilir?

"Bilmiyorum, Zeke. Belki."

Sanki bu karşılıklı güven alışverişinden memnun olmuş gibi, Zeke tekrar sessizliğe gömüldü ve bir süre arabanın sesi ve ağaçların tepelerinde ara sıra esen rüzgarın iç çekişleri dışında hiçbir şey duyulmadı. Sonra önlerinde uzanan siyah bir gölge çizgisi belirdi ve onun üstünde bulutların dağıldığı yerde sarımsı, yeşilimsi bir ışık çizgisi. Hafif buhar parçacıkları çizginin üzerinden yavaşça kıvrılarak geçti ve çok derin mavi bir leke ve bir yıldızın anlık parıltısı vardı ve sonra gölgeye daldılar.

Hava serinledi, neredeyse soğudu. Orman yola doğru
süründü ve onu yuttu. Motorun sesi bile daha sessiz görünüyordu ve
üstünde fısıltılar ve ara sıra çatlamalar duyulabiliyordu. Yolun kenarındaki bir çalılıktan bir şey fırladı ve
çalılıkların arasından hızla geçtiğini duyabiliyorlardı. Zeke gaza bastı ve daha hızlı hareket etmeye başladılar. Ve her iki yanlarında karanlık indi, yanlarından geçip gitti, iyice yaklaştı ve önlerinde titrek ışık titredi ve serin nemli hava parmaklarını
sürüp yüzlerine dokundu.

Zeke arabayı durdurdu. Hızla esen karanlık durdu. Esinti
durgundu.

"İşte burası," dedi ve sesi daha alçaktı; Joe onu zar zor duyabiliyordu.

"Fillmore olduğunu sanıyordum. Burası Fillmore değil."

"Biliyorum," dedi Zeke. "Fillmo'ya gitmiyorum. Orası benim aldığım yer. Biraz daha."

Joe ona devam etmesini söylemek üzereydi--Fillmore'a, uygun soruşturmanın yapılabileceği yere, ama merak duygusu onu durmaya yöneltti. Yasadışı trafiğin nerede yapıldığını görecekti.
Zeke ona güvenle işini anlatıyordu ve o bunu anlamayabilirdi. Sonuçta, bir şekilde işin kalbine iniyordu - bir şekilde Buzz Amca'ya yaklaşıyordu. Daha önce hiç bu kadar uğraşmamıştı. Arabadan indi ve Zeke motoru kapattı.

Dar patikada Zeke'yi takip ederken sessizlik bunaltıcıydı.
Bir ses dalgası gibi geniş bir iç çekme, bir yerleşme,
uzaktan birkaç çatlama ve sonra sessizlik geliyordu. Zemin yumuşaktı, düşen yapraklarla örtülüydü, nemli ve küflüydü ve bir keresinde Zeke cep fenerini patikadan çevirdiğinde bir su parıltısı geldi. Çalı dikenleri yüzünü şaklattı ve ellerini çizdi ve bir keresinde alçakta sarkan bir dal gözlerinin önüne çarptı ve patikadan sendeleyerek
sümüğe bastı. Rehberinin hemen arkasında kaldı, çünkü karanlık yoğundu ve yol kıvrımlıydı. Zeke hemen durdu. Cep lambası yerde küçük bir daire çizdi.

"Heah 'tis," diye fısıldadı Zeke ve ışıkla işaret etti.

Eski bir yılan korkuluğunun köşesine sıkışmış bir böğürtlen çalılığı ve iki eski tahta, ışığın dar alanında görülebilen tek şeydi - o ve bir tarafta karanlık bir su birikintisi. Yukarıda, ağaçlarda bir boşluk ve ötesinde açık alanlar vardı. Bir dakika durdu. Başka hiçbir şey görünmüyordu, Zeke ışığı ileri geri yavaşça hareket ettirirken insan elinden hiçbir şey. Zaman kaybıydı; görülecek hiçbir şey yoktu, hayalet viski sürahilerinin kabaca atandığı yer ve karlı bir endüstrinin merkezi dışında. Gitmek için döndü, aklı başka şeylere kayıyordu. Zeke'nin çalılıklarda el yordamıyla dolaştığını duydu, ışığın çitin köşesine, sonra havuzun karşısına geçtiğini gördü; sonra bir çığlık duydu, alçak bir korku çığlığı,
ve beyaz bir şeyin bir anlığına görüntüsünü yakaladı -- yerde, büyük bir
ağacın yakınında. Ve sonra Zeke'nin sesi, "Tanrım!" ve ışık söndü
ve karanlıkta biri ona doğru aceleyle geldi.

"Hadi, Mist' Joe. Hadi kaçalım fum heah!"

Zeke aceleyle yanından geçti. Yaprak halıda ayak seslerini duydu,
ağaçların arasından ışığın çılgın titremelerini gördü ve aniden onu takip etmek için yoğun bir istek duydu. Ama durdu,
meraklı, korkusunu yendi. Ve sonra açıklığın ana hatları yavaşça gözlerine geldi ve yukarı baktığında bulutların dağıldığını ve ayın ucunun göründüğünü gördü. Yavaşça
yer gümüş bir selde yıkandı. Gölgeler geri çekildi. Yakınlarında bastıran şekiller geri çekildi ve karanlığın kenarında gizlenen
ağaçlar, çalılar şeklini aldı. Çitin köşesini gördü. Ona yaslanmış iki tahtayı gördü, bir
gizlilik oluşturuyordu. Havuzu gördü, minik bir orman havuzu. Ve sonra
büyük bir kayın ağacının dibinde tekrar o beyaz parıltıyı yakaladı.
Yavaşça, çarpan kalbiyle ona doğru ilerledi. Yavaşça şekil aldı, ışığın tam kenarında, toplanmış bir gölge. Ayağıyla dokundu, ötesine adım atmamaya dikkat ederek. Eğildi. Eliyle dokundu. Ters çevirdi. Ve ay ışığı, sanki ona yardım etmek istercesine
ağaçların arasından süzülerek, zayıf, titrek bir ok
gönderdi -- Amca Buzz'ın yukarı dönük yüzüne. Bir an orada durdu, sanki onu rahatlatmak istercesine, sisli ayrıntılarla gerekli olan her şeyi ortaya çıkardı. Şey korkunç derecede kirlenmişti, lekelenmişti, orada, o kara bataklık suyunda, dilsiz, çaresiz, tamamen kırılmış bir şekilde yatıyordu. Ama
şüphesizdi. Kollarını uzattı ve onu sudan
sürükledi ve bulutlar tekrar yaklaşarak ayı örttü,
her şeyi karanlıkta bıraktı.

BÖLÜM VIII

İki gün sonra Bay Mosby'yi gömdüler.

Joe sözünü tutmuştu. En azından sözünü tutabildiği kadar tutmuştu. Bay Mosby'nin boğularak
öldüğüne karar verildi. "Roma'nın Yarısı" buna inanıyordu. "Roma'nın Diğer Yarısı"nın belki de çeşitli fikirleri vardı. O sıcak cumartesi öğleden sonra arka salonda bir araya gelenlerin yüzlerindeki yerleşik geleneksel ifadelerden, tam olarak ne
konsensüs olduğu çıkarımı yapılamıyordu. Önce gizli bir konuşma uğultusu olmuştu ve sonra uzun beyaz cübbesiyle Episkopal rahip yavaşça içeri girdiğinde derin bir sessizlik oldu. Joe tuhaf bir şekilde her şeyin dışında hissediyordu. Bir anlamda ne seyirciydi ne de yas tutan. Çünkü Bayan Mosby destek için
kardeşinin felçli koluna bağımlıydı. Ve sonra Bayan Mosby'nin arkadaşları olan birkaç yaşlı kadın ve kendisi arkadaydı--sadece aileye bağlıydı, itibarsızlaşmış kolun son hayatta kalanıydı. Yakın, karanlık odada yoğun bir çiçek kokusunun, yaseminin baygın tatlılığının hakim olduğu bir kokunun farkındaydı. Bir an için hiçbir ses duyulmadı,
sonra papaz başını kaldırdı ve cenaze törenine başladı.
O da zamanın ağır elini hissediyordu ve uzun süredir
duygusal yük taşıyan sesi, kısa sürede çağrılması gereken duygu, kırılmak üzereydi. Yaşlıydı
ve kendisi de kırılmıştı, boşuna çabalamaktan yorulmuştu, başı yukarıda,
yarı kapalı gözleri tavana doğru kalkık, uçuşan perdeleri şimdi
dalgalanıyordu, şimdi salondan gelen hafif esintiyle zayıf bedenini sıkıca sarıyordu.
Kazanılacak pek fazla teselli yoktu, pek fazla umut yoktu. Joe gözlerinin ucuyla baktığında
beyaz, ifadesiz, ifadesiz yüzlerden oluşan bir duvarın
ve sayısız palmiye yaprağı yelpazesinin sessizce sallandığını görebiliyordu. Tam önünde Bay Fawcette'in uzun, dar sırtı ve onun yanında, çok dik ve çok dik oturan Teyze Loraine, yeni siyah peçesi meraklı gözlerden kederinin inceliğini opak bir şekilde gizliyordu. Fırfırlar oradaydı, ancak bilezikler bir kenara bırakılmıştı. O titrek, titrek ses devam etti:

"Her et aynı et değildir: ama insanların bir eti türü, hayvanların bir eti, balıkların bir eti ve kuşların bir eti türü vardır."

Buzz Amca'nın tam olarak ne tür bir et olduğunu merak ederken buldu kendini. Daha zayıf bir tür, ya da en azından, içine atıldığı dünyaya uygun olmayan bir tür.

"Şimdi diyorum ki kardeşlerim," diye devam etti ses, "et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; çürüme de çürümezliği miras alamaz."

Joe, tüm o beyaz, etli yüzlerin kıpırdamadan orada dikilip bakma şansının ne olduğunu düşündü? Arka salondaki kalabalık - tek, sessiz, soluk yüzlü, yelpaze sallayan bir kongre, üzerinde şişman, soluk beyaz ölüm eli belirgin bir şekilde geziniyordu ve etrafında yasemin kokusu bastırıyordu. Aniden boğulduğunu, nefessiz kaldığını hissetti. Kalkıp kaçmak istiyordu, dışarıya, herhangi bir yere. Boğulmaktan kurtulan tek şey, orada sessizce, kabullenerek yatan Amcası Buzz'dı. Ve sonra başka bir bağın koptuğunu anladı, onu geçmişe bağlayan bir bağ. Biraz daha az dostluk, biraz daha az neşe, biraz daha az anlaşılırlık vardı - bunun
farkındaydı - ona biraz daha az ihtiyaç.

Ayin sona erdi ve topluluğun küçük bir kısmı evin arkasındaki tepedeki aile mezarlığına doğru yürüdü. Burada
arka salonda canlandırılanların tekrarı geldi, sadece
şakacı olacak rüzgarın ve yakındaki bir çit direğine tünemiş, depresyona girmeyecek ama
tıpkı tüm törenin kendi eğlencesi için düzenlenmiş gibi
olarak sıvı, gırtlaktan gelen şakımasını söyleyen bir kızılgerdanın dikkat dağıtması vardı. Hızla sona erdi.
Bay Mosby, tüm gerekli gelenek ve hızla
iyi bir ölçü için biraz duygusallıkla birlikte yoluna gönderildi. Son toprak parçaları atılıp
üstüne vurulduktan sonra birkaç dakika süren zarafet ve sonra herkes aceleyle uzaklaştı, kendi nişine geri döndü, aceleyi ince bir onur tabakasıyla örttü. Bay Burrus, ayrılan bir "Ford"un peşinden açıkça koştu. Bay Martin'in ve "Altın Kural"ın her şeyini elinde tutan 
elindeki yedek, Bay Burrus'un
uzun, sıcak bir yürüyüşe daha fazla boş vakitle bir anlık telaşı tercih ettiğini söyledi. Joe
yüzünü hatırladı, arka salonda, en sondaki üçüncü sırada. Anlaşılmaz görünmüştü - kurumuş, sararmış, boş bir maske,
sıcakta yavaş yavaş ekşiyordu. Ne düşünüyordu? Belki de
kaybedilen bazı hesapların israfı - ya da dul kadına verebileceği kredi miktarı. Belki de siyah bezle kaplı kutuda yatan kendi el işinin
uzak sonuçlarını düşünüyordu. Ama eğer bu sonuncusuysa, yüzünde hiçbir belirti yoktu. Ve "Roma'nın Hiçbir Yarısı", suçlayıcı bir parmakla işaret etse de, yanından geçerken bir an duraksadı.

Joe, ailenin geri kalanıyla birlikte eve geri dönmedi. Bunun yerine,
onlardan uzağa tarlaların üzerinden geçti. Arka sınır çitine tırmandı ve kısa süre sonra çimen ve yabani otların arasında dizlerine kadar yürüyordu. Hava sıcak ve yapışkandı ve yoğun bir şekilde parıldayan beyaz su buharıyla yüklüydü. Güneybatıdaki vadide, kasvetli merkezleri olan birkaç yavaş bulut vardı ve kuruyan yabani otların ve anızın üzerinde sürüler halinde uçan yaratıkların vızıltısı ve vızıltısı vardı. O ıssız tarlada tek başına duran büyük bir meşe ağacına
geldiğinde, kendini yüzüstü yere, gölgesine attı, çimenlerin az olmasına ve yatağının çizik olmasına aldırış etmedi. Bir an için tamamen rahat bir şekilde yattı, hiçbir şeye aldırış etmedi ve hiçbir şeyi gözlemlemedi. Ve sonra, yorgunluğunun keskin kenarı kırıldığında, yavaşça yan tarafına döndü ve başını avucuna yasladı, dirseği yere değdi. Önünde uzanan çorak bir manzaraydı: tepenin yamacından evin olduğu yere doğru uzanan
tembel, tembel arazi. Fawcette yeri yıllardır kapasiteyle
işlenmemişti ve orada yatıyordu, Bay Mosby'nin fırsatının israfı. Küçük yaratıklar çimenlerde uçuşuyordu. Joe, onları solmuş ve kuruyan sapların üzerinde aşağı yukarı koştururken görebiliyordu. Küçük bir
sivrisinek sürüsü başının etrafında
uçuyordu ve ara sıra biri
yüzüne konar ve orada umutsuzca kalırdı. Çimenlerin üzerinde,
ötesindeki gökyüzünün mavisine karşı, titrek dalgaların kışın sıcak bir odun sobasının üzerindeki hava gibi titrek bir şekilde asılı kaldığını görebiliyordu ve
kulaklarına uçuş halindeki bir çekirgenin aniden vızıldayan sesi geldi. Hemen bir tane daha geldi ve bir tane daha, ta ki hava onlarla
doluymuş gibi görünene kadar. Yaz gelmişti. Ve etrafındaki tarla
uyuşuk bir tembellikle uzanıyordu.

Yaygın bir konuşma, bunun üzerinde çalışılması gerektiği, çalışmamanın ayıp olduğu yönündeydi. Ama yeterli para yoktu. Para her şey için gerekliydi, insanın yapmak istediği her şey için, para ve başka bir şey için. Etrafında sivrisinekler vızıldıyordu; her yanında güneş ışığı vardı;
ve kulaklarında sayısız böceğin vızıltısı vardı. Cumartesiydi.
Bir başka dolu gün ve Pazartesi gelecekti. Pazartesi! Şimdiye kadar
bunu düşünmemişti. Birdenbire bağlarının işe yaramazlığını hissetti. Ve yine de
bağının gerildiğini hissedebiliyordu. Herkes bir bağa mı bağlıydı? Özgürlük diye bir şey yok muydu? Tek başına, bu tarla tüm tembelliğiyle, tüm sıcaklığıyla, vızıltısıyla ve uğultusuyla özgürlüğü ima ediyordu. Aslında, tüm ülkenin hissiyatı,
hatıralarının yoğun bir şekilde kümelendiği bu ülke özgürlüğü ima ediyordu. Ve yine de kusursuz değildi. İnsanlar bundan küçümseyici bir şekilde bahsediyordu. "Zavallı topraklar -üretmeyen-zamanın bir asır gerisinde." Neydi o? Topraklar mı? İnsanlar mı? Zamanlar mı? İki yüz dönümlük bir arazide tutunduğu yer olan
Buzz Amca vardı ve onu
tek iyi
takım elbisesiyle gömmüşlerdi. Koşulların
zorluğu altında gömülüydü, başını bir kez bile kaldırmamıştı -sığ bir su birikintisinde onunla birlikte ölmüştü. Ve _o_ da daha iyi değildi.
Etrafı zincirlerle sarılmış, elini ve ayağını bağlıyordu. Ne yapmalıydı? Başı kolunun kıvrımına düştü ve
uykuya daldı.
Bir saat sonra uyandı. Sıcak ve rahatsız hissediyordu. Kendini
gerdi ve sırtüstü yuvarlandı.
Dalların karmaşası arasından yukarı baktı ve tekrar rahatlamaya çalıştı. Ama sıcaklık
dayanılmaz hale gelmişti. Ayağa kalkmak için çabaladı ve
giysilerinden çöpleri silkeledi. Her yönde tarla uzanıyordu. Kuru ve
tozluydu ve dalgalanan çimen ve yabani otların üst yüzeyinin altında kısa, keskin bir anız vardı. Artık onun için hiçbir çekiciliği
yoktu ve yine de eve geri dönmek istemiyordu.
Saatine baktı. Saat beşti. Yaşlı hanımlardan bazıları hala
orada olacaktı. At kılı sandalyelerde oturup
kederli sohbet ediyor olacaklardı. Sol tarafa doğru, yeterince beyaz ve tozlu olan turna uzanıyordu. Ama kenarında ağaçlar vardı ve
çit köşelerindeki çimenlerin kural olarak uzun, taze ve
sulu olduğunu hatırladı, yaz ortasında bile. Yavaşça o yöne doğru
yürümeye başladı. Sınır çitine ulaştığında ter içindeydi ve ayakkabıları ve pantolon paçaları sarı tozla kaplıydı. Çiti tırmandı ve yola çıktığında uzakta yaklaşan bir otomobil gördü, bir tepeden aşağı inerek Guests'e doğru uzanan dereye doğru gidiyordu. Herhangi bir ayrıcalıklı motorun Bloomfield'a girmeyi uygun görmesi sık rastlanan bir şey değildi; pike yeterince iyi değildi. Ancak yaklaşan bu araba bir ayrıcalık gibi görünüyordu - uzun ve oldukça cüretkardı, ona doğru tepeye doğru
başlarken egzozundan derin bir ses geliyordu. Tembelce onu izledi.
Bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki yolcu vardı, koltuklarda iyice çökmüşlerdi. Öğleden sonrasının sıcağında, tavan açıkken ve tüm o kavurucu güneş ışığında ne yapıyorlardı? Yolun kenarına
geçti ve önce birini sonra diğerini ayaklarını
çimlere sürerek tozun bir kısmını silmeye çalıştı. Sıcak, kirli ve dağınık olduğunu biliyordu ama pek umurunda değildi. Araba geldi. Yaklaştıkça ilgisini kaybetti ve çimlere oturdu ve çiğnemek için bir bıçak çekti, ona daha fazla dikkat etmedi. Birdenbire, şaşkınlıkla, durduğunu fark etti ve sonra kadın ona seslendi.

İlk başta onu tanıyamadı. Yüzü güneşten oldukça kızarmıştı
ve üzerinde uçuşan lavanta ipleri olan çekici, küçük, dar bir motor kaputu vardı. Uzun, limon rengi bir tozluk vücudunun geri kalanını sarıyordu. Renk kontrastıyla oldukça güzeldi,
saçları sıkıca toplanmıştı. Mary Louise'e benzemiyordu ama benziyordu. Arabanın yanına gelip durduğunda, tozlu eski takım elbisesinin, solgun yakasının ve kızarmış ve terleyen yüzünün çok farkındaydı.

"Bu Bay Claybrook, Joe," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

Sonra o mutsuz gecede onlara katılan iri yarı, kendine güvenen adamı hatırladı.

"Az önce duydum, Joe. Korkunçtu. Çok üzüldüm."

Gözlerinin içine baktı -çok içten konuşuyordu- ve hissedebileceği her şeyi
hissedip hissetmediğini merak etti. Amca Buzz onun elinden pek de hayırsever bir muamele görmemişti. Her şeyin resmi aklına
geldi ve hiçbir şey söylemedi.

"Cenaze ne zaman--ne zaman?"

"Her şey bitti," diye kısaca cevapladı. "Bu öğleden sonra."

"Ah."

Döndü ve arkadaşıyla bir şeyler konuştu. Sonra eğildi, kısmen onun üzerine, sessizce gülümseyerek.

"Bir saat kadar sonra geri dönüyoruz. Bizimle gelmene sevindim. Çok yer var." Sesi gür ve oldukça hoştu ve her şeyin yoluna gireceğine dair umursamaz bir varsayım havası vardı.

"Evet, Joe," diye araya girdi Mary Louise. "Bu öğleden sonra John'un beni arabayla getirmesini istedim. Buraya zamanında varmak istiyordum----Teyze Susie bazı
şeyler istiyordu."

"John'u getirdim----" deme şekli oldukça doğaldı.

"Sabah trenine binip yarın geri dönmekten daha iyi olacak? Ve sanırım pazartesi günü ofise geri dönmen gerekecek?" Onun sesinin bu kadar şefkatli ve tatlı olduğunu hiç görmemişti.

"Hayır," dedi ve kendi kendine şaşırdı, "Geri dönmüyorum. "Böyle bir karara
varmamıştı. Ama fikir aniden o kadar
tamamen tatsızdı ki imkansız görünüyordu. Ve _onun_, Claybrook'un, onu, Joe'yu, işe geri götürmesi. Bunun akıllıca tarafı
dayanılmazdı. "Hayır," diye tekrarladı kararlı bir şekilde, "geri dönmüyorum." Ve sonra
motor kaputunun üzerinden boş alana baktı.

"Anlıyorum," diye yanıtladı kadın, oldukça yumuşak bir sesle ve onun onu
izlediğini ve Claybrook'un bir şekilde küçümseyici bir tavırla, onun emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde yanında durduğunu hissedebiliyordu.

Gitmek için can atıyordu, yalnız kalmak için can atıyordu. "Çok teşekkür ederim,
ancak," dedi ve Claybrook'a eğildi. Mary Louise'in
gözlerinden kaçındı. Arabadan uzaklaştı ve şapkasını kaldırdı. "Güle güle."

Arkasını dönüp yola koyuldu, Bloomfield'dan uzağa, ve
kısa bir süre sonra motorun çalıştığını ve tekerleklerin gıcırdadığını duydu. Geriye baktı. Kadının sanki Claybrook'la konuşmak ister gibi eğildiğini gördü. Ve sonra
Claybrook'un yüzünü ona doğru çevirdiğini gördü. Muhtemelen
onun hakkında konuşuyorlardı.

Yolda yürümeye devam etti, nereye gittiği hakkında hiçbir fikri olmasa da.
Yüreğinin derinliklerinde bir sızı vardı ve mantıksız davrandığını
anladığı için daha da çok acıdı. Ve
geri dönmeyeceğini söylemişti. Bu düşünceyle hafifçe
nefes aldı. Eh, geri dönmeyecekti. Gitmesi için hiçbir sebep yoktu--kesinlikle hiçbir sebep yoktu. Bunun üzerine arkasını döndü ve
hızla eve doğru tepeye doğru yürüdü.

Ön salona girdiğinde, salon kapılarının diğer tarafında alçak bir konuşma uğultusu duyabiliyordu. Kısmen açıktı ve biri içeri girmesi için
çağrılmasın diye aceleyle yanından geçti. Yukarı,
avlu yatak odasına çıktı ve paltosunu çıkardı.
Büronun camında kendine baktı. Yüzü kıpkırmızıydı ve ter ve tozla
çizilmişti. Ve _onlar_ oldukça taze görünüyorlardı - "akıllı" kelimesiydi. Kendini temizlemeye devam etti ve bu süreçte oldukça uzun bir
zaman geçirdi.

Tekrar aşağı indiğinde hava kararıyordu. Artık salondaki sesleri
duyamıyordu. Ayağa ulaştığında, bir an belirsizlik içinde durdu. Ceviz sandalyeler oradaydı, oldukça sakin ve kendilerinden memnundular, şapka askısı ve eski at kılı kanepe.
Teyzesi Loraine koridordaki başka bir kapıdan çıktı.
Elbette, duvağını bir kenara koymuştu ve yüzü yeni pudralanmıştı; aynı görünüyordu. Ağzında belli bir ciddiyet vardı ve ona bakarken gözleri hesaplı bir şekilde soğuktu. Ona dokunmadı ama kollarını oldukça sert bir şekilde yanlarından sarkıtarak durdu.

"Joseph," dedi, "eğer istersen kalmanı istiyoruz--kendini
hissettiğin sürece."

Hissettiği küçük kıvılcım söndü. "Biz," demişti. "Biz"in kim olduğunu merak etti. Belki Bay Fawcette; belki de yaşlı kadınlardan biri. Teyze Lorry belli ki ileriye bakıyordu. Burada ona gerek yoktu.

"Hayır," dedi oldukça sessizce. "Çok teşekkür ederim, Teyze Lorry. Geri dönmeliyim--yarın ilk trenle, sanırım."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Tamam. Kaldığın

zamanda kendini evinde hisset." Ve o tuhaf, sessiz
adımlarıyla salonun gölgesine doğru kaydı.

Ön kapıya ve geniş verandaya yürüdü.
Dönen araba yolundan aşağı, ölmekte olan
güneş ışığında yumuşayan kapıya baktı. Tek bir nefes hava, tek bir ses yoktu. Kapı
kısmen açıktı; ayrılan son misafir
kapatmayı ihmal etmişti. Araba yolunda beyaz bir şey, birinin mendili vardı.
Hareketsiz, hareketsiz duruyordu. Onu alabilecek hiçbir şey yoktu, en ufak bir esinti bile yoktu. Batıya doğru uzanan açık araziye, turuncu ve mor sislerle taçlandırılmış tepe sırtlarına, beyaz yolun zirvesine
tırmandığı yere baktı. Ve
izlerken, hareket eden küçük bir beyaz toz bulutu görebiliyordu, arkasında tüylü bir kuyruk bırakıyordu. Ve hızla dönüp
eve girdi. BÖLÜM II

MERSİN

BÖLÜM IX

Güneş ışığı göz kamaştırıcı beyazdı. Gece boyunca esen kuvvetli rüzgarlar
tüm bulutları uzak diyarlara kadar kovalamış ve sabahla birlikte aniden
gitmiş, şehri tamamen güneşin insafına bırakmıştı. Ağustos ayıydı
ve çok kuraktı ve binaların köşelerinde küçük toz yığınları ve
bulunması zor çöpler, solmuş ve pudramsı bir haldeydi. Kaldırımlarda ve
duvarlarda güneş ışığı bembeyaz-sıcak altın gibi duruyordu ve Bessire'in mağazasının tentelerinin oluşturduğu gölgeler
bir şablonla
keskin bir şekilde
yontulmuştu . Mary Louise sığınaklarında bir an durakladı ve
nefes aldı.

Bazen iş şişmanlatır. Bu, emilimi sayesinde vücudun belirli evrelerinin doğal olarak işlev görmesine izin verildiğinde olur. Bu, karışan zihinler için de geçerlidir, az çok vicdanlı doğalar için de. Mary Louise'in sinirleri geçici olarak onu beslemeyi bırakmıştı.
Şişmanlıyordu. Dirsek kolunun altındaki dantel fırfır, dolgun ve yuvarlak bir eğriye yaslanmıştı. Aslında, kişi onun hakkında genel bir yuvarlaklığın farkındaydı. Ve kızarmış olan yüzü de aynı şekilde dingindi.

Çay salonu para kazanıyordu. Yoğun sıcağın gelmesiyle birlikte cömertçe bir ilgi gelmişti, özellikle öğle yemeği için. Ve
küçük sıkıntılar kendilerini yok etmişlerdi. Son birkaç haftadır, uzun bir yolculuğun ardından gelen trenlerde veya bir işi tamamlarken hissedilen türden bir beklenti atmosferi havada asılı kalmış gibiydi.
Bu, başarma duygusuydu. Mary Louise, sorununun çözüldüğünü hissediyordu ve başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Şimdi Bloomfield'da bir aşçıya on dolar ödemenin verdiği üzüntüye gülüyordu.
Özgürlüğüne biçilecek bir bedel yoktu. Ve Maida'daki umursamazlık
iyi niyetle kabul edilmesi gereken ve
sinirlendirmeye izin verilmemesi gereken bir şeydi. Maida en azından işinin başındaydı, sonsuza dek işinin başındaydı. Gerçekten pek de bir arkadaş değildi, hatta gerçekten iyi bir
iş ortağı da değildi. Ama iyi niyetini yansıtıyordu ve bu da bir şeydi.

Çıplak bir tenteyle gölgelense bile, cızırtılı sıcak bir kaldırım, düşünmek için pek de uygun bir yer değildi. Böylece Mary Louise öldü.
Yeni basılmış
menüler paketi kolunun altında ağırlaşıyordu - matbaadan yeni gelmişti - ve köşedeki eczanedeki soda çeşmesi onu cezbetti.
Pes etti.

Dönen bir elektrikli vantilatörün yanına oturdu ve esintinin
sıcak yanağında oynamasına izin verdi. Birdenbire tembelleşti ve kendine
lezzetli bir rahatlama sağladı. Tezgahın arkasında tertemiz şapkalı
ve önlüklü iki çocuk, önlerinde sıralanmış tozlu boğazları
serinletmek için çaresizce aceleyle çalışıyordu. Bunlardan biri Joe Hooper'a benziyordu, ancak
daha hızlı hareket ediyordu, ellerini daha hızlı kullanıyordu. Zavallı Joe! O öğleden sonra ne kadar çaresiz
ve umutsuz görünüyordu. Nasıl yapılacağını
öğrenemeyenlerdendi. Diğer katip onun önünde durdu ve siparişini sordu. Bu, yeni işe aldığı aşçı Maida'ya çok benziyordu. Gözlemine o kadar dalmıştı ki
onun kendisiyle konuştuğunu unuttu. O yeni aşçı--zeki,
zarif görünümlü bir çocuktu--birkaç ay önce ordudan yeni ayrılmıştı. Mutfakta o tipin olması biraz uyumsuz görünmüştü, ama sonra----Önündeki yüze baktı, saçları düzgün ve ortadan ayrılmış, kulakları biraz fazla belirgin, yüz hatları oldukça düzgündü. Gözleri birbirine çok yakındı. Sürtünme olmadan girip çıkıyordu,
diğerininkine neredeyse iki içki daha fazla doldurdu--Joe'ya benzeyen.
Muhtemelen gerçek Joe'dan bile daha fazla para kazanıyordu.

Önüne uzun buzlu bir bardak konuldu. Bir pipetle içine daldırdı.
Üstte yüzen nane dalının altında meyve kokusu ve aromasının bir karışımıyla, hoş bir şekilde serin ve ferahlatıcıydı.
Yavaşça yudumladı. Ve sonra bir anlığına gözlerini
yanındaki tezgahın önünde sıralanmış yüzlerde gezdirdi. Yanında, siyah bir elbise giymiş, sarık benzeri bir şapka takmış, uzun siyah bir peçeyle sarılmış yaşlı bir kadın vardı. Yakında alacağı içeceğin beklentisiyle peçeyi geriye doğru kıvırmıştı. Yaşlı yüzü beyazdı ve kırışıklıklarla kaplıydı ve tezgahın kenarına çekinerek duran bir eli, eklem yerleri etrafında yoğun damarlı, ince ve şişmişti. Omuzlarında bir sarkma ve gözlerinde sabırlı, bitkin bir ifade vardı. Mary Louise yasın gerçek olup olmadığını merak etti; o kadar yorgun görünüyordu ki, dokunaklı bir keder bile
geçerliydi. Bakarken, yaşlı kadınla göz göze geldi ve
aceleyle uzaklaştı.

Ötesinde iki genç kız, bardaklarındaki kirazlarla neşeleniyorlardı. Tuhaf zamanlarda, gizlice soda satıcısının dikkatini çekmeye çalışıyorlardı. İncecik yolulmuş kaşları vardı ve burunları
çok pudralanmıştı. İçlerinden biri sırtını kısmen Mary Louise'e dönmüş bir şekilde oturuyordu, Mary Louise ara sıra bardağın kenarından memura doğru
kalkıp giden çekici bir kirpik yakalayabiliyordu. Bacaklarını çaprazlamıştı ve bir keresinde pozisyonunu değiştirdiğinde Mary Louise çıplak bir dizinin parıltısını görebiliyordu. Bu onu bir şekilde biraz daha yaşlı hissettirdi, ama aynı zamanda da kendini beğenmiş.

İçeceğini bitirdi ve gitmek için ayağa kalktı. Tam o sırada iri, kemikli memur, Joe'ya biraz benzeyen, tezgahın üzerine bir bardak düşürdü ve hemen genişleyen kırmızı bir leke oluştu ve bir parça cam kenardan yuvarlanıp yere düştü. Bir kadın sinirle tezgahtan
ayağa fırladı ve geri çekildi. Ve oğlanın yüzünde donuk bir kırmızılık belirdi, çocuk hızla bir bez çıkarıp döküntüleri
silmeye başladı. Kapıya doğru yürürken, diğer memur, gözleri birbirine yakın olan, ona sert bir tonda bir şeyler söylüyordu.

Bir an durakladı. Yanından geçen kaldırımda, her yöne doğru sabit bir akış
yayıyordu. Sıcak, terli yüzler, kızarmış ve konsantrasyon, endişe veya yorgunlukla
çizilmiş - hepsi aceleci. Kendini garip bir şekilde
kendini rahat ve mesafeli hissetti. Belki de anlık dinlenme ve serinlemeydi.
Düşüncesi tekrar Joe'ya döndü, belki de tezgahtaki küçük olay tarafından
hatırlanmıştı. Claybrook'u hatırladı.
Claybrook'un o öğleden sonraki sözlerini hatırladı - o öğleden sonra Bloomfield'a gitmişti. Joe Hooper'ı yolda bıraktıktan sadece birkaç dakika sonraydı; eski Mosby yerini geçiyorlardı.
Claybrook'un geçerken yeri ne kadar ilgiyle incelediğini fark etmişti.
Sahibinin adını sormuştu.

"Güzel eski ağaçlar," demişti. Ve daha sonra, hangilerini kastettiğine dair sorusuna cevaben "Cevizler" dedi.

Evet, onlar güzel yaşlı ağaçlardı. Onlarda kalıcı bir şeyler vardı. Bir yere
katkıda bulunuyorlardı--ağaçlar. Güzelliklerinde yapay veya yeni başlayan hiçbir şey yoktu, sadece saygınlığın saygınlığı vardı. Mosby bölgesi cevizleriyle
biliniyordu.

"Onlara söyle," demişti Claybrook, "orada, yerdeki ağaçlar için ayak başına beş sent veririm. Yani, eğer zor durumda kalırlarsa," diye eklemişti kendini haklı çıkarmaya çalışır gibi. Şimdi olayı pişmanlıkla, bir tür kayıtsız pişmanlıkla hatırlıyordu. Claybrook zaman zaman biraz kaba davranıyordu veya en azından daha ince duyarlılıkların bazılarının farkında değildi. Ama nazik bir adamdı ve iyi durumdaydı. Güvenebileceğiniz türdendi. İşler acımasızdı. Bazı şeyleri göz ardı etmek zorundaydınız, örneğin--Maida. Ama Joe! Eh, çok kötüydü. O
sadece beceriye sahip değildi.

Sokağı geçti. Parıltı müthişti. Duvara sarılarak,
mümkün olduğunca gölgesinin korumasında kalmak için kuzeye doğru ilerledi. Sıcağa rağmen sokaklar kalabalıktı.
Saatine baktı. Saat on bir buçuktu. Menülerini zamanında geri almak için
acele etmesi gerekecekti. Bir ara sokağa geldi ve kaldırımda durup her iki yöndeki trafiğe baktı. Sokağın köşesindeki kaldırımın yanında parlak, ışıldayan, yeni bir araba duruyordu. Arabada bir şey dikkatini
çekti. Daha yakından baktı ve derinlerde bir yerlerde tuhaf bir
küçük yakalama veya başlangıç ​​olduğunun farkındaydı. Ön koltukta, direksiyonun arkasında, Joe Hooper oturuyordu, kolu üst desteğin cilalı vernikli derisine dikkatsizce fırlatılmıştı. Ve
ne Joe Hooper! Yeni bir hasır şapka takmıştı ve Mary Louise uzun bir incelemeye kendini güvenemese de, ceketinin kolundaki taze kırışıklıkları fark etti. "Kepçe gibi" yeni görünen "çoban ekose" bir takım elbise giymişti ve yakasında soluk lavanta rengi bir kravat vardı. Dahası, kesinlikle bakımlı görünüyordu. Yanında, sırtı kaldırıma dönük bir kadın oturuyordu. Dantel yakalı, yumuşak, parlak koyu mavi bir elbise ve üzerinde hafifçe kıvrılan küçük kışkırtıcı saç tutamları olan çok baştan çıkarıcı bir sırttı. O
görüntü parıltısında gördüğü tek şey buydu, ancak--bakarken, yaratık zarif,
incecik elini kaldırdı ve Joe'nun burnunun altına minik bir tüy koydu. Joe hafifçe
geri çekildi ve gülümsedi--her şeyi gördü--oldukça ölçülü
ve, eğer varsa, küçümseyici bir gülümseme.

Mary Louise, sokağın karşısına, dükkânın tentelerinin
koruyucu gölgesine, göze çarpmadan geçti. Kendisini
görmüş olup olmadığını merak etti. Ve sonra arkasını dönüp bir bakışla kendini
güvence altına almaya
meyi düşündü. Ama görmedi.

İçinden tuhaf bir duygu karışımı geçti. Sanki
biri gizlice ona gülüyormuş gibi hissetti. Joe Hooper, karar vermişti,
bir şeyleri nasıl yapacağını asla öğrenemeyen insanlardan biriydi.
Ve yine de, gözleri onu yanıltmadıysa, işte burada
krizalitinden muhteşem bir şekilde
patlamıştı. O da bundan memnun olduğundan emin değildi. Özellikle düşünceli bir hayırseverlik, bağışçı için alıcıdan daha fazla bir lükstür.

Acele etti. Sokak daha kalabalıklaşıyordu ve sıcaklık, varsa, daha da yoğunlaşıyordu. Kendini buna maruz bıraktığı için biraz öfkelenmeye başladı.
Yüzünün yanıyormuş gibi olduğunu hissediyordu. Hiç de gerekli değildi. Başka birini
gönderebilirdi. Ve işte oradaydı, giysileri yapış yapış, saçları kulaklarına doğru tutam tutam iniyordu ve
yüzü pancar gibi kıpkırmızıydı. Komik olan, Joe'nun başına gelenlerdi.
Onun olduğundan emindi ama bu pek olası görünmüyordu. Ve ona
acımıştı. O, "hiçbir şeyi anlatamayan" türdendi.

Çay odasının kapısını açtığında tüm rehaveti kaybolmuştu.
Sıcaktı, yorgundu ve acele ediyordu. Şömine rafındaki küçük saat, kapıyı arkasından kapatırken on ikiye çeyrek kaldığını söylüyordu ve sonra köşedeki
uzak bir masada bir müşteri olduğunu gördü ve ne kadar geç kaldığını anladı. Kısa boylu, şişman bir kadın gergin bir şekilde bir sandalyenin
kenarında oturuyor, etrafına hızlı, huzursuz, bıçaklayan bakışlarla bakıyordu. Başında, sanki biri kafasına bir sandık dolusu çöp çiçek ve
sebze koymuş gibi duran korkunç bir şapka vardı. Renk ve düzensizliğin cümbüşüydü. Ve kısa,
çıkık göğsü masanın kenarına yaslanmış, üstündeki yüzü ise memnuniyetsizliğin sert çizgileriyle işaretlenmişti. Çenesinin altından küçük et kıvrımları sarkıyordu.

Mary Louise'e bir anlığına takdir edici bir bakış attıktan sonra, biz de bohçasıyla içeri girdiğimizde, "Burası açık, öyle mi?" diye çıkıştı.

Mary Louise aceleyle menüleri bıraktı. "Evet," dedi, "öyle.
Size hizmet edilmedi mi?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın, sandalyesinde kıpırdanarak ve sanki
ayağa kalkacakmış gibi yaparak, vahşi atlar onu yiyecek ihtimalinden bile
uzaklaştıramazdı. "Saatinize göre on dakikadır burada oturuyorum."
Arkasını döndü ve ağzı bu kötü muameleye karşı öfkeli bir şekilde
dayanarak kasvetli bir şekilde boşluğa baktı.

Mary Louise odanın karşısına doğru koştu. Mutfağa giden koridora açılan sallanan kapıyı itti. Her şey sessizdi.
Şaşkındı. Orada takdir edilemeyecek kadar kısa bir süre dikilirken, sağında hafif bir ses duydu, görünüşe göre merdivenlerin altına sıkıştırılmış küçük kilerden veya depolama odasından geliyordu. Kapısı normalde açıktı.

Bir an durakladı, sonra bir adım öne çıktı ve kapıyı iterek açtı.

Tam sarkıt lambanın ışığı altında, destek için servis masasına yaslanmış, Maida Jones'un kabarık vücudu uzanıyordu,
masa kenarında oturan ve kapıya bakan düzgün saçlı aşçının kollarında yarı uzanmıştı.
Başı tamamen terk edilmiş bir şekilde geriye atılmıştı ve saçları omuzlarına kadar geliyordu.
Mary Louise kapıyı açtığında çocuğun yakın gözleri keskin bir şekilde yukarı baktı.
Sonra aniden bir telaş oldu, lamba söndü ve
Maida hemen kızarmış ve somurtkan bir şekilde ortaya çıktı.

Mary Louise şaşkına dönmüştü. Düşünceleri kaotikti ve hiçbir şekil alamıyordu. Ama orada birbirlerine bakarken dururken, 
iğrenmeyle karışık gülünç bir duygunun yükseldiğinin farkındaydı. O anlık sahnenin hatırası, bir burlesk
heykel parçası gibi zihninde kaldı. Gülme isteğini bastırdı.

Sonra diğer suçlu tavaların arasında kıpırdanmaya başladı. Maida, dudakları yarı açık bir şekilde ona bakıyordu, nefesi hala kısa ve
yoğun geliyordu.

"Işığı aç," dedi Mary Louise.

Ve sonra Maida hiçbir hareket yapmayınca:

"Git kendine gel. Odada servis edilmeyi bekleyen biri var." Sesi hissettiği küçümsemeyle ağırlaşmıştı.

Maida kendine geldi. Dudağını ısırdı. Sonra kısa, gergin bir kahkaha attı. "Ölümüne şok oldun, değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Mary Louise hoş bir şekilde. "Oldukça sevimli, seni temin ederim." Döndü ve mutfağa girdi. Diğer aşçı ve bir hizmetçi sessizce işlerine bakıyorlardı. Onlara hiç dikkat etmedi
ama gidip ağır bir tel örgünün gerildiği arka pencerenin yanında durdu ve kalın tozun arasından loş, tozlu, dar bir avlu ve atılmış kutulardan oluşan bir yığın gördü.

Uzun bir süre orada, ellerini üst üste kavuşturmuş ve bir masanın üzerinde gevşekçe durmuş bir şekilde durdu. Dünya
grotesk bir eğime bürünmüştü. İnsanın yolunu kaybetmesinin kolay olduğu garip bir yerdi. Güveni, memnuniyeti, coşkusu
yok olmuştu. Hiçbir şey iyi düzenlenmemişti; her şey gelişigüzeldi. İnsanlar
en beklenmedik şeyler
yapıyordu. Ve gün ışığında çirkinlik ve aldatmaca
ortalıkta dolaşıyordu. Birdenbire kendini hiçbir şey hakkında yargıda bulunmaktan tamamen aciz hissetti.

Ve o, arkasında ayak sesleri ve telaşla o karanlık pencereden dışarı bakarken, gözlerinden iki iri, yuvarlak yaş
dolup yanaklarından aşağı doğru yavaşça yuvarlandı.

BÖLÜM X

Bu arada, Joe yeni bir sayfanın en üstüne adını yazmıştı. Dördüncü Cadde'nin hemen altındaki Broadway'deki kaldırıma yanaştı ve motoru durdurdu.
Püsküllü kola yaslandı ve gerindi. Sonra önünden geçen gösteriyi boş boş
izledi. Öğleden sonranın ortasını geçmişti ve hava kuru ve tozluydu. Güneşin keskin kenarı hafifçe körelmişti, ama hareket eden bir minibüste eski püskü mobilya yığınının üzerinde yüksekte oturan bir Zenci, çok kirli bir iç gömleğinin kolunun ucuyla parlayan siyah yüzünü sildi. Bir çocuk bisikletle sendeleyerek geldi, sokağın karşısındaki kaldırıma saptı, durdu, indi ve Baptist Seminary'ye girdi,
bisikleti çukurda serilmiş halde bıraktı. Yaşlı bir kadın
hiçbir yerden
çıktı; ona yaklaşırken onu görmeden önce onun belirsiz adımlarını duydu; geniş kaldırım bir an önce tamamen
ıssızdı. Sanki belirli bir hedefi yokmuş gibi, dümdüz bir çizgide değilmiş gibi yürüyordu. Başında sarkan
eski moda bir başlık ve bir kolunda hasır bir sepet vardı. Bir şekilde
teyzesi Lorry'yi düşündü. Kirpiklerinin altından ona doğru baktı. Arabanın parlaklığı onu cezbetmiş gibiydi. Ve donuk
gözleri, tepenin gölgesinde kesin bir
güvence arıyor gibiydi. Yaklaştığında, Joe biraz dalgın bir şekilde gülümsedi; kaputun tepesinde bir tek boynuzlu atın boynuzu gibi duran paslı çelik sorguç
çok ciddi bir şekilde başını sallıyordu. Yaşlı şey gülümsemeyi yakaladı. Yüzü
parladı. Ağzı dişsiz bir sırıtışla yayıldı. Bir elini uzattı ve solmuş parmağıyla çamurluğa hafifçe dokundu.

"Ne kadar da güzel bir araba," dedi. Sesi titrek ve tizdi ve telaffuzu kalın ve belirsizdi.

Sonra Joe'ya baktı; hışırtılı bakışları onun üzerinde, parlak yeni ayakkabılarının uçlarından şapkasının tepesine kadar gezindi. Hayranlık şimdi belki de daha büyük bir belagatle konuşuyordu, dudakları hala biraz aralık olmasına rağmen. Duraklama sadece bir an sürmüştü.

Joe uzanıp kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi. "Seni bir gezintiye çıkaracağım."

Yaşlı kadın arabadan geri çekildi, gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Hadi," diye ısrar etti, oldukça nazikçe, "Ben bir ezici değilim. Seni hemen buraya geri getireceğim, tamamen güvende ve doğru tarafın yukarısında."

Yaşlı yüz kurnaz, kurnaz bir sırıtışla kırıştı. Bir an kararsızlıkla kaldırımda oyalandı, sonra yavaşça öne çıktı ve
basamakta durakladı, Joe'nun yüzüne baktı.

"Beni bir gezintiye çıkar?" diye peltek peltek konuştu, titrek bir şekilde hevesliydi.

"Elbette," dedi Joe. "Onları satıyorum." Kapıyı davetkar bir şekilde açık tuttu.
"Belki bir gün bir tane satın alırsın."

Yine gevşek ağzından hızlı bir gülümseme geçti ve
gözlerinin köşelerindeki kırışıklıklarda bir toplanma oldu. Acıyla
kendini arabaya çekti ve yanındaki koltuğa gömüldü.

Motoru çalıştırdı, debriyajı bıraktı, marş
viteslerini taktı ve elini kolun üzerinde tutarak durakladı.

"Bu taraftan gideceğiz. Çok kalabalık değil ve havanın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Kadın ona güvenle gülümsedi.

Yola koyuldular. Köşede geniş bir şekilde döndü. Kadına
bir bakış
attı ve gözlerini önlerindeki sokağa dikmiş bir şekilde oturduğunu gördü, elleri koltuğun kenarını kavramıştı. Sonra önlerindeki blok düz ve pürüzsüzdü ve trafik yoktu.

Ceketinin göğsünü sıvazladı.

"Buraya yeni bir sipariş verdim," dedi. "Çok kolay.
Bu arabaları satın almak için birbirlerini eziyorlar."

Kadın ona kısa bir bakış attı ve çaresizce yola bakma işine geri döndü.

Bir an sessiz kaldı. Başka bir köşeyi döndüler.

"Aslında senden bir araba almanı beklemiyorum - sadece
arkadaşlarınla ​​bunun hakkında güzel bir söz et. Yani, eğer hoşuna giderse. Sorun değil, değil mi?"

Sorgulayıcı ses tonuyla ona tekrar bir bakış attı ve yine belirsiz bir şekilde gülümsedi, hala koltuğun kenarlarını tutuyordu.

Bir köşe daha ve dönüş yolculuğuna çıkmışlardı. Tam başladıkları kaldırıma doğru ilerliyorlardı. Durdular
ve Joe uzanıp kapıyı tekrar açtı. Yaşlı kadın hareketin önemini anladı ve sertçe dışarı çıktı,
üst destekten kaçınmak için başını öne eğdi. Kaldırımda durdu,
şaşkın ve gözlerini kırpıştırarak, görünüşe göre kaybolmuştu.

Joe uzanıp ona bir kart uzattı.

"Seni aldığımda gittiğin yöne doğru gidiyorsun," dedi. "Ve aynı noktadasın." Ve o hiçbir hareket yapmadığı ve görünüşe göre onu duymadığı için, "Size hizmet edebilirsem beni arayın. Motorlu araç satmanın dışında başka şeyler de yapabilirim.

"Hoşça kalın," dedi şapkasını çıkarıp kapıyı çarparak kapattı. Sonra
uzadı. Onu orada öylece durup izlerken bıraktı.

Dördüncü Cadde'ye döndü ve hızı saatte yaklaşık altı mile düşürdü.
Uzayan gölgeler, aksi takdirde sıcakta solabilecek geçici yaratıkları
ortaya çıkarıyordu. Batı kaldırımı çoktan
kalabalıklaşmıştı ve güneye doğru
durgun bir gelgitle rölantide çalışan bir motor akışı vardı. Şehrin, sanki, öğle uykusundan sonra
gerildiği ve kendine uzun, tembel, tatmin olmuş
bakışlar yaptığı günün saatiydi.

Joe koltuğa yığıldı. Bu tembel manzara henüz onu sıkmaya başlamamıştı. Bunun tadını çıkarıyordu. Onun için bir tür tatildi. Hayatında meydana gelen
değişim açıklanamazdı; hiç çaba sarf etmeden
kendini kaldırmıştı. Bir meslek seçimi gelişigüzel olmuştu;
sadece kendisine sunulan ilk şeyi almıştı -- otomobil satmak. Ve onları satmakta hiçbir
zorluk
çekmemişti, hiç. İlk ay komisyonları
Bromley'nin ona ödediği miktarın
çok daha fazlasına ulaşmıştı.

Motor yavaşça ve düzenli bir şekilde uğulduyor, bir saat gibi yumuşak
küçük tikler
çıkarıyordu. Her şeyi parlıyordu ve yeniydi.
Joe'daki her şey parlıyordu ve yeniydi. Kendini şık, tembel ve
rahat hissediyordu. Üzerinde meydana gelen
değişimi analiz etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, sadece bunu olağan bir durum olarak kabul ediyordu. Bazen
odanın o koşu bandında bu kadar uzun süre asılı kalacak kadar "aptal" olmasının nedenini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Yaşlı kadını, onun grenadier başlığını ve onun
şaşkın zevkini düşündü ve kendi kendine kıkırdadı. Yaşlı ruh muhtemelen daha önce hiç
bir arabaya binmemişti. Onun arzularının
standartlarını yükseltmişti. Bir daha
bir yolculuk yapana kadar, belki de çok daha fazlasına kadar tekrar tatmin olmayabilirdi. Hatta onu harekete geçirebilirdi.
İşte bu kadardı. Çoğu insanı aşağı çeken şey cehaletti. Neyi
kaçırdıklarını bilmiyorlardı. Ve böylece sadece
her şeyi olduğu gibi
yaşamaya devam ettiler, çoğu. Onun sorunu buydu.
Çok çalışmak bir adamı hiçbir yere götürmez, sadece çok çalışmak.
Zihnini kararlı bir şekilde bu düşünceye kapattı ve tekrar akşam geçidinin
incelenmesine döndü.

Bessire's Department Store'un vitrinlerini gördüğünde
orada ihtiyacı olan bir şey olduğunu hatırladı. Ve
ofise geri dönmek için acele etmesine gerek yoktu. Gün için yeterince şey
yapmıştı. Böylece köşeyi döndü ve yan sokaktaki bir açıklığa sıkıştı. Kaldırıma çıktı ve kollarını
lüks bir şekilde uzattı. Güneşin kaldırıma aniden vurması onu hapşırttı. Çok hoştu. Mağazanın dönen kapılarından tembelce yürüdü.

İçeri girdiğinde bir kadın yanından öyle bir geçti ki,
durmak zorunda kaldı. Kadın geçerken gözlerinin içine baktı.
İçindeki bir şey, bir
makinedeki çentik gibi bir tıkırtıyla durdu.

Onun arkasından baktı, hatırlamaya çalışıyordu. Ama orada olan tek şey, zor ve baştan çıkarıcı, hafif, kalıcı bir kokuydu.
Boynunun kıvrımında tanıdık bir şey,
şapkanın eğiminde daha önce gördüğü bir şey vardı. Bu onu rahatsız etti.
Tek yakalayabildiği şey, onu
tanıdığını düşünmüş ve sonra fikrini
değiştirmiş gibi, gözlerinin bir
flaşıydı. Uzak bir koridora doğru bir köşeyi döndü
ve gitti.

O koridorun sonuna kadar gidip nereye gittiğini görmek için anlık bir dürtü hissetti ama kontrol etti. Kendini toparladı ve istediği tezgahı aramak için tembelce yürüdü. Mağazaya sessizlik
çökmüştü. Neredeyse alışveriş yapanlardan
beri kalmamıştı ve sarı ışık, toz parçacıklarıyla
ağır yüklenmiş çapraz koridorlardan aşağı doğru akıyordu. Küçük kız çocukları tezgahların arkasındaki tezgahlarından eğilip
sohbet ediyorlardı. Havada hoş bir uğultu vardı.

Alışverişini yaptı ve bir an fikir tezgahının önünde oyalandı. Sonra kapıya doğru yürüdü, kendini iyi hissetme
hissiyle doluydu. Kavisli bir tezgahta duran bir kız bir tutam saçını içeri sokuyor ve kağıt kol koruyucularını çıkarıyordu. Ötede, batı girişinin orada, kapıları kapatıyorlardı. Durakladı ve günün kapanışının hoş bir şekilde yerleşmesini izledi. Sonra elini uzatıp
önündeki kapıyı itti. Biri ona çarptı. Ayaklarının dibindeki zemine küçük bir kağıt destesi döküldü ve mekanik bir şekilde eğilip onları aldı. Açıkça kadınsıydılar. Dördü de küçüktü; hepsini tek eliyle topladı. Sonra ayağa kalktı ve onları sahiplerine geri vermek için döndü. Berrak menekşe gözlerine baktı.

Gözleri düştü ve uzun kirpikler onları gölgeledi. Narin bir renk yükseldi ve
en yumuşak yanaklara sıçradı.

Joe, paketleri tutarak ayağa kalktı.

Doğrudan tekrar ona baktı. Çok çekingen, nazik, özür dileyen bir bakıştı. Cesaretini topluyor gibiydi.

"Ah," dedi aniden tatlı bir terk edişle dostluğa.
"Çok üzgünüm." Sonra durakladı, bundan sonra ne yapacağını veya söyleyeceğini bilemiyordu.

Joe, paketleri sıkıca tutarak kapıyı onun için açık tuttu.
Kulaklarının arkasında biraz sıcaklık hissetti.

Kaldırıma doğru ilerledi. Kapıdan geçerken ona iyice baktı.
Hala o şaşırtıcı benzerlik!

Sonra döndü ve kaldırımda ona baktı. Tekrar ona
utangaçça baktı ve gülümsememek için
zorlandığında yanaklarında küçük gamzeler oluştu.

"Kendimi tüm bu paketlerle doldurduğumda başımın derde gireceğini biliyordum," diye açıkladı, onlara doğru uzanarak.

Kendine güveni geri geliyordu. Eğlenmenin verdiği o eski tembel rahatlamayı hissetti.

"Seni zorluğundan kurtaramaz mıyım? Onlarla birlikte güvenli bir şekilde eve
gitmeni sağlayayım mı?" diye sordu sessizce. "Arabam burada."

Kaşlarını kaldırdı, bir an irkildi ve sonra hafifçe kızardı. "Ah, zahmet etme. Taksiye binebilirim."

Daha fazla direnmedi ve adam hemen kapıyı arkasından
çarptı. Beyaz geyik derisi bir pompanın üstünde siyah ipek çorabı bir anlığına görmüştü ve bu bir şekilde dengesini bozmuştu. Arabanın diğer tarafına doğru yürürken onu daha önce nerede gördüğünü merak etti. Hatırlayamıyordu.

Direksiyon simidinin arkasındaki yerine tırmandı ve onu tekrar
gözlemledi. Bu, ona yakışan bir ortamdı. Utancı
tamamen kaybolmuş gibiydi. Adam içeri girerken burnunu pudralıyordu; kucağında açık duran gümüş bir makyaj çantası vardı. Adam bunu fark etti, bir toka ve iki nikel ve bir iki kart gördü. Taksiye binebileceğini söylemişti.

Doğrudan gözlerinin içine gülümsüyordu. Bu onu biraz sersemletti.
Kendine rağmen. Kaç yaşındaydı acaba? diye merak etti.
Bir an
arabayla meşgul oldu. Kadında yapmacık hiçbir şey yoktu;
açıkça yakışıklıydı. Ve kıyafetlerini
nasıl giyeceğini biliyordu.

"Bence berbatım," diyordu.

"Nasıl?" diye cevapladı, onu zar zor duyabiliyordu.

"Beni bu şekilde yukarı çıkarmana izin vermen." Tadilatını açıkça tatmin olacak şekilde bitirdi ve pufu bir çırpıda paketledi.

"Bu desteleri başka türlü idare edebileceğini bekleyemezsin," diye güvence verdi adam güvenle ve sessizce. Eğlenceli bir oyundu.

Köşeye doğru baktı ve dudaklarını ıslattı.

Adam arabayı çalıştırdı. Köşeyi dönüp Dördüncü Cadde'ye girdiler ve
güney yönünde ilerlediler. Sanki burada, herkesin birbirine aşina olduğu
koridorda daha fazla açıklama ihtiyacı hissediyormuş gibi, biraz daha
canlı bir tonda başladı:

"Elbette, hiç tanışmamışız gibi."

Adam, kadının kendisine baktığını hissetti, ancak arabayla meşgul olduğu için
sessizdi.

"Gerçekten unuttuğunu düşünüyorum."

Adam ona bir bakış attı. Kadın büyüleyici bir şekilde kışkırtılmış görünüyordu. Dikkatini
onun üzerine odaklaması başlı başına gurur vericiydi.

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi ve neye atıfta bulunduğunu merak etti.

"Amerikan Lejyonu Balosu'ndaydı," diye hatırlattı.

Sonra hatırladı. Her şey geri geldi. Nisan ayında, kasvetli bir
akşam olmuştu. O akşam onu ​​fark etmişti. Gümüş ve siyahtan garip bir şey
giymişti. Hatta kapının yanındaki bir kanepede onun yanına oturmuştu bile - kendisi ve partneri. Ama onunla tanışmamıştı; bundan
emindi. Şimdi hatırladığı kadarıyla, gözlerinin ne kadar
tuhaf bir şekilde uyanık, ne kadar canlı olduğunu fark etmişti.

"Üniformalıymışsın," diye devam etti.

"Evet," diye cevapladı. Orada bulunan hemen hemen her erkek üniformalıydı.

Birkaç dakika sessizlik. Sonra Broadway'e ve daha az trafiğe ulaştıklarında
biraz daha kolay, daha az gerginlikle ilerlediler.

"Ben Myrtle Macomber," diye sonunda denedi. "Unutmuş olman durumunda."

Joe sırıttı. Sonra ona döndü, "Ve adım Hooper. "

Kirpiklerinin arasından ona bir kez daha yaramaz bakışlar attı.

"Hatırlamaya çalışıyordum," diye güldü.

Sonra adam ona evin yolunu sordu ve kadın ona söyledi. Ondan sonra daha rahat sohbet etti, geçtikleri bazı insanlar hakkında yorumlarda bulundu.
Akşam güzel geçmişti. Batıdan geniş turuncu flamalar akıyordu.
Şehir parkındaki küçük çeşme, geçerken
hoş bir şekilde şıngırdadı.

"Çok güzel bir araba," dedi bir keresinde; "çok geniş ve rahat."

Hiçbir cevap vermedi ve sessizliğinin kınanacak bir şey olup olmadığını merak etti.

Onun yönlendirmesiyle sessiz bir ara sokağa döndüler ve
bir köşesinde süslü bir soğan kulesi ve safra yeşili dış panjurları olan
gri bir çerçeveli evin önünde durdular. Bir kadın bahçenin ortasındaki bir çiçek yatağının üzerine eğilmişti. Yaklaştıklarında sertçe ayağa kalktı.

Bayan Macomber Joe'ya döndü, ama o çoktan arabadan inmişti
ve yardım etmek için etrafından dolaşmıştı dışarı çıktı. Kapıyı onun için açık tutarken, biraz
dalgın görünüyordu. Yavaşça kaldırımdan kapıya doğru yürüdüler.
Avludaki kadın onları karşılamak için öne çıktı.

Bir an duraklama oldu. Ve sonra: "Bu Bay Hooper, anne."

Kadın ona takdir edici bir bakış attı, arabaya baktı, sonra gülümsedi
ve elini uzattı. Nemli ve gevşekti.

"Lütfen görünüşümü mazur görün, Bay Hooper," diye sırıttı. "Masaya
biraz çiçek alıyordum, canım," diye ekledi kıza.

Joe, bu karşıtlığa belli belirsiz şaşırdı. İşte doğanın
paradokslarından biri daha. Bayan Macomber yıpranmış ve oldukça dağınık görünüyordu. Şişmandı;
vücudu sanki çılgınca koşmasına izin verilmiş gibiydi.
Yüzü
kırışıklarla doluydu ve pek temiz değildi. Ve gözleri
yorgundu. Boynundan açık giydiği ve kasvetli görünümlü bir
kameo iğnesiyle bir arada tuttuğu ev elbisesi bazı ailelerde toz bezleri için tasarlanmış olabilirdi ve bu da abartılı değildi.

Kızına açık bir hayranlıkla baktı.

"Çok teşekkür ederim, Bay Hooper," dedi ikincisi ve konuşurken uzun, beyaz ipek eldivenli zarif bir kolla ahşap kapıdan girişi kapattı. Ama ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bir ara beni ara."

Sonra döndü ve önündeki donuk yaratığı nazikçe iterek, yürüyüş yolundan yukarı ve eve girdi.

Joe uzaklaşırken omzunun üzerinden onlara baktı.

BÖLÜM XI

O sıkıntılı günün geri kalanı Mary Louise için puslu geçti. O, Maida'dan kaçındı, o da ondan kaçınmaya meyilli görünüyordu. Çay servisi saatinden sonra aceleyle
kaçtı ve eve koştu.

Odasına girdiğinde güneş batıyordu; Birinci Kilise'nin uzun kulesi, pencereyi açtığında, onun parıltısıyla tamamen kızarıyordu ve bir an için avuçlarını pervaza dayayıp durduğunda, arka geçitlerin ve ara sokakların, kuytu köşelerin ve girintilerin, küllerin, çöp kutularının ve çöp yığınlarının gizlendiği yerlere baktı. Eski, gri tuğladan bir ahırın köşesinden gizlice gelen siyah bir kedi, bir geçitte bir an kayboldu ve bir an sonra, onun çürüyen bir tahta çitin tepesine sıçradığını, durduğunu ve sonra hafifçe diğer tarafın gölgesine indiğini gördü. Ve sadece yüz fit sola doğru - aşağıdaki dört katlı konutun ön saçaklarının ötesini zar zor görebiliyordu - Broadway, şık, zevk düşkünü, eve giden kalabalığıyla doluydu. Arkayı önden asla ayırt edemezdiniz. Pencereden çekildi, odanın karşısına doğru yavaşça yürüdü ve
bir sandalyeye çöktü. Garip bir şekilde rahatsız hissetti ve boş boş bakarak oturdu
önündeki duvara.

Bir bakıma yeterince önemsiz olan zorluk için hiçbir çözüm
bulunmadı. Arkadaşı ve iş ortağı Maida Jones,
hiç hesaba katılmamış bir taraf geliştirmişti. Ya da
belki de bunu sadece ilk kez sunmuştu. Çok daha
kötü. Eğer öyleyse, o zaman yargısı daha da hatalıydı.

Maida'yı tanıdığını, ona güvenebilecek kadar iyi tanıdığını
düşünmüştü. Tembel olduğunu, biraz özensiz ve kayıtsız olduğunu biliyordu. Bunu telafi etmek için iyi huylu ve itaatkardı. Girişimi yüzdürmek için payına yetecek kadar parası vardı. Başlangıçta sorunda hiçbir karmaşıklık yoktu.

Böyle sonuçlanması onun için haksızlıktı. Mary Louise bir şekilde
dolandırıldığını hissetti. En başından beri kurumun havasına
hakim olabileceğini hissetmişti ve aslında bunu başarmıştı. Maida
muhalefet edecek
bir malzemeden yapılmamıştı. Bu, ortaklığın
düşüncelerinden biriydi. Ve birlikteliklerinin tüm ayları boyunca onda hiçbir zaman olumlu bir şey
çıkmamıştı. Neden, "hayır" diyecek
gücü yoktu. Bu yüzden--Mary Louise'in düşüncesi
burada kendini keskin bir şekilde kontrol etti ve durakladı. Bir süre zihni kısa, boşuna varsayımlarla kendini yordu. Doğrudan yanında getirdiği gazetenin soluk başlıkları dikkatini çekti ve sonra bundan bıkarak gazeteyi bıraktı ve boş boş pencereden dışarı baktı. Neden, diye aniden karar verdi,
kızın kim olduğunu bile bilmiyordu.

Gökyüzünde sallanan beyaz bir ışık parmağı pencereden geldi.
Sivri tepedeki pirinç topu yoklarken izledi,
kaydığını, tökezlediğini ve tekrar geldiğini,
"İşte, seni yakaladım," demek istercesine kararlı bir şekilde
yerleştiğini ve sonra
gökyüzünde doğuya doğru gittiğini gördü. Yeni Odeon tiyatrosunun projektörüydü, hatırladı. Ve bunun tamamen onurlu bir olay olması neredeyse imkansızdı. Gerçekten birbirlerini umursuyor olabilirlerdi, ne kadar grotesk görünse de. Mary Louise o an için onun mesafeli, kişiliksiz bir arkadaş olduğunu ve
böyle bir şeyin onun bilgisi olmadan da mümkün olabileceğini kabul etti. Ama durum böyleyse, Maida'nın derhal uygun
olduğunu bilmesi gerekir. Çay odası tamamen bir iş teklifiydi. Uygun zamanı gelene kadar biraz bekleyecek ve sorunları çözecekti.

Zihni biraz rahatlamış bir şekilde sandalyeye yaslandı ve
yavaşça sallandı. Huzursuzlanmaya başladı ve bir an ışığı
açmayı düşündü. Ama oda çıplak bir şeydi, içinde ondan hiçbir şey yoktu ve kasvetli sadeliği düşüncesi iticiydi.
İhtiyacı olan şeyin bir yürüyüş olduğuna, örümcek ağlarını
temizlemeye karar verdi.
Yavaşça ayağa kalktı ve masanın kenarı boyunca el yordamıyla ilerleyerek
kapıya doğru yolunu buldu. Bir saatlik yürüyüş yeterli olacaktı;
paltosuna ihtiyacı olmayacaktı. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde kapıyı açtı.

Loş ışıklı koridordaki eşiğin hemen ötesinde Maida duruyordu,
anahtarını bulmak için çantasını karıştırıyordu. Mary Louise kapıyı açtığında endişeyle başını kaldırdı. Düz yüzündeki ifade gülünçtü. Arkasında aşçı duruyordu - ordudan adam. Mary Louise dışarı çıkıp koridor penceresinden dışarı bakıyormuş gibi yaparken arkasını döndü.

Mary Louise daha ılımlı bir yol seçmişti. Şimdilik konuyu unutmaya karar vermişti. Ama koridorda çocuğun
görüntüsü rahatsız ediciydi. Yine de, zoraki bir neşeyle konuştu:

"Ne de olsa anahtarına ihtiyacım yok. Sadece kısa bir süreliğine dışarı çıkıyordum." Yeterince klişe bir nezaketti.

Maida ona donuk bir şekilde baktı ve Mary Louise sola doğru bir adım attı ve koridordan geçmek üzereydi. O uzaklaşırken, çocuk şapkasını parmaklayarak kapıya doğru ilerledi ve kendisinden önce gelen Maida'nın ardından karanlık odaya doğru bir adım
attı.

Ve sonra Mary Louise arkasını döndü. Adımlarını duyunca durakladı ve
hızla yukarı baktı.

"Pencerenin yanında bir sandalye var," dedi, orada kümelenmiş bir grup
koltuk ve bir kaide üzerinde sırlı bir saksının içinde uzun bir eğrelti otunu işaret ederek. "Orada bekleyebilirsin." Dürtüyle konuşmuştu ve sesi garip bir şekilde canlı ve kendisine bile uzak geliyordu, sanki üçüncü bir kişinin sesi gibi. Hafifçe titriyordu.

Çocuk ona baktı, biraz kızarmıştı, kararsız görünüyordu. Işık yandı ve Maida kapıda belirdi.

"İçeri gir, Tim," dedi, Mary Louise'e garip bir şekilde bakarak.

Sonraki kişinin damarlarında baskın bir öfke kabardı.
Kapıya geri yürüdü ve oda arkadaşının sakin sığır figürünün önünde durdu. Bir an için konuşacak kadar kendine güvenemedi, çok titriyordu.

"Dışarıda beklemesini söyledim--orada," diye titrek bir vurguyla tekrarladı.

Maida'nın yüzü düz, iri ve ciddi görünüyordu. Kasvetli gözlerinden ağzının aşağı bakan köşesine kadar büyük, geniş, soluk bir yanağı vardı. "Seni duydum," diye cevapladı. "İçeri gir, Tim."

Mary Louise aciz hissediyordu. Önündeki, duygusuz, değişmez, ifadesiz yüze baktı. Nefes nefese kaldığını hissetti. Parmaklarıyla eteklerini çekiştirdi. Sonunda soluk soluğa konuştu:

"Hayır, odama değil. Eğer yaparsa, ben de bitiririm--ve sen. Anlıyor musun?"

Maida omuzlarını silkti ve dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi.
Arkasını döndü.

"Bu senin gözetleme noktan, benim değil. Kendini
çok
aptal
gösteriyorsun, McCallum."

Ve sonra kapıyı kapattı.

Mary Louise koridorda kör bir şekilde yürüdü.
Asansöre
tökezledi ve asansör görevlisi onunla konuştuğunda cevap vermedi.
Sokağa
çıktığında yüzüne çarpan gece havasının
hızı onu biraz daha sakinleştirdi. Hemen kuzeye döndü ve
şehir merkezine doğru yola koyuldu.

Bir blok yürüdüğünde yetenekleri geri gelmişti.
Her şey
aptalca ve kaba olmuştu. Körü körüne öfkelenmişti.
Bir şey ona sürekli olarak yaşlı bir kız olduğunu haykırıyordu. Belki de
umursamamalıydı. O titiz ve mızmızdı. Bir kızın
arkadaşlarını eğlendirdiği yerde biraz mahremiyeti olmalıydı. Ama
Maida--ve aşçı! O düz, soluk, asık surat düşüncesi
içinde aniden bir iğrenme uyandırdı.

Broadway'i geçti ve hızla yürüyerek batıya, Dördüncü Cadde'ye doğru döndü.
Maida! Maida! Kızılhaç çay salonunda on sekiz aydır tanıdığı kız! Gülümsemesindeki boşluğu hiç değiştirmeden bir yıl savaşta oturan kız! Oturdu--işte bu kadardı, kesinlikle
oturdu. Böyle bir vücuda sahip bir kadının sevgiliye hakkı yoktu. Ve bir
aşçı! Haftalık olarak kiralanan sıradan bir aşçı! Boncuk gibi, birbirine yakın
gözleri ve saçları geriye doğru taranmıştı. Bir fare gibi! Ve _o_ doğrudan buna karışmıştı, _o_--Angus McCallum'un kızı Mary Louise McCallum.
Ürperdi ve aceleyle yoluna devam etti.

Chestnut Sokağı'nı geçerken "sinema" salonuna giriyorlardı. Kaldırımda uzun bir kuyruk uzanıyordu. Bunun farkında bile değildi ama kuzeye doğru yürümeye devam etti. Birden fazla kafa, kararlı bir şekilde ilerlerken onu izlemek için dönmüştü. Görünüşteki kararlılığı, akşamın o saatine uygun değildi. Tüm bu olayın saçmalığı zihnini kurcalamaya devam etti. Böyle bir yaratıkla kendini bağlamış olduğunu düşünmek. Kaba ve bayağı şeylere karşı bu kadar kör olduğunu düşünmek. Teyze Susie bunun hakkında ne düşünürdü? Herkes ne düşünürdü? Hem de kendi odasında! Yaratığın küstah, duygusuz sinirleri! Büyük, şişman, hantal bir öküz gibi. Tüm vücudu hassasiyetle titriyordu. Farkına varmadan Ana Cadde'ye gelmişti. Onun ötesinde, nehre giden tepe uzanıyordu. Lambalar loştu ve karanlık, yasaklayıcı
depoların ara sokaklarını ve yükleme platformlarını seyrek bir şekilde aydınlatıyordu. Aniden bir karar vermesi gerektiğini fark etti.
Odaya geri dönemezdi. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde
sokağı geçti ve diğer taraftaki adımlarını geri takip etti. Ne yapacaktı? Geri dönemezdi. Hiçbir koşulda dönemezdi.
Arkadaşları sadece sıradan tanıdıklardı; onları ziyaret edemezdi.

Yine daha kalabalık olan bölgeye geçti. Biraz
tedirgin olmaya başladı, öfkesini unuttu; en azından sönüktü.
Spruce Sokağı'na geldiğinde Ardmore'un kapısının etrafında
her zamanki erkek kalabalığının asılı olduğunu gördü. Her zaman orada dururlardı, merdivenlerde kümelenirlerdi,
sigaraları, yarı yanmış puroları, gösterişli
giysileri, yanmış gözleri ve takdir eden bakışlarıyla. Bir an için, onların teftişine maruz kalmamak için
yolu geçmeyi düşündü. O zaman nereye gidecekti? Daha güneyde
daha karanlık ve daha düşmancaydı, geniş gölgelik alanlar ve
sessizlik vardı. Bir an köşede durdu ve sokağın karşısındaki
basamaklardaki kalabalığı izledi. İnsanlar aceleyle girip çıkıyordu;
motorlar uğulduyordu; tramvay gongları çalıyordu. Bir blok ötede çay odası olan o tanıdık mahalleden aniden bir korku duydu. Sıcak, kızarmış, gergin, heyecanlı, bir yere koşmak, akşamın erken saatlerinde pencereden gördüğü kedi gibi serin, sessiz bir barınağa gizlice girmek istiyordu. Dünya acımasız bir
yerdi. İnsanın içinde nasıl geçineceğini bilmesi gerekiyordu. Güvencesinin her kırıntısı
onu terk etmiş gibiydi.

Birden sağa döndü ve Spruce Sokağı'ndan aşağı yürüdü.
Patterson'ın lobisine geldi ve cesurca içeri girdi.
Nabızları
vurarak masaya gitti, kalemi aldı ve
kasaya adını yazdı.

Çok çıplak başlı, düz bakışlı bir adam öne çıktı ve onu düşündü.
Yüzünde bir mumya kutusunun ana hatları kadar gizemli bir ifade vardı.
Düşüncelerini
okumak da
kolaydı. Sadece başını eğdi ve
hafifçe uzağa baktı, eğer isterse kulağının onun kulağı olabileceğini ima etti.

"Banyo ve tek kişilik oda," diye kekeledi Mary Louise.

Memur dik pozisyonuna geri döndü. Sanki "Oteliniz için ne kabul edersiniz?" demiş gibi ona ciddi bir şekilde baktı.
Onun yanından geçip lobinin uçsuz bucaksız alanlarına baktı ve orada felsefi spekülasyonlar için çok şey buldu. Böyle dalmış bir şekilde, boş boş sordu, "Bagajınız var mı?"

"Hayır," dedi Mary Louise. "Ben--sabah burada olacak."

Döndü ve iç içe geçmiş parmaklıkların ve bölmelerin kutsal alanına geri adım attı.

Mary Louise umutsuzca gergindi. Binlerce göz onu izliyormuş gibiydi; sırtı onlarla doluydu. Bir ayağını
kaydırdı ve hafifçe masaya yaslandı. Etrafındaki tüm erkekler
posta, anahtar, rezervasyon ve bilgi için baskı yapıyordu. Etrafına bakmaya
cesaret edemiyordu. Dar görüş alanında solundaki telefon operatörü dışında hiçbir kadın yoktu.

Memur uzun süre bekliyordu. Daha da endişeleniyordu.
Birdenbire isminin çağrıldığını duydu. Bu onu ürküttü, ama aynı zamanda muazzam bir rahatlama hissi de getirdi. Döndü ve Claybrook dirseğinin yanında duruyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

Bir an cevap veremedi, sadece minnettarlıkla ona baktı.

"Şehir dışındaydım. Az önce döndüm. Bu akşam seni arayacaktım ama fırsatım olmadı," diye devam etti.

Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Burada bir şey mi bekliyorsun?" Onaylayan başını sallayınca gelip yanında durdu, dirseğini masaya yasladı, bakışları tembelce ve
rahatça lobiyi taradı. "Bu gece sıcak," dedi.

Anlaşılmaz katip geri döndü. Mary Louise onu görmeden önce onun incelemesini hissetti. Beklentiyle döndü.

"Üzgünüm," diye mırıldandı. "Senin için bir şey yapamam."

Mary Louise ayakta darbe aldı. "Ama," diye kekeledi, "Daha sonra?--Acelem yok. Gerçekten dolu musun?"

Katip ciddi bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı.

Ona umutsuz bir şekilde baktı. Düşünceleri hızla uçup gitti.
Ne yapacaktı?

"Bu nasıl?" dediğini duydu Claybrook'un. "Dolu mu?" Lobideki boş
teftişinden dönmüştü. "İki hafta içinde değil. Bu otelde bir kat
kiralayabilirsin."

Mary Louise'e baktı. "Burada bir oda mı istiyorsun?" Biraz
şaşırmış gibiydi.

"Evet," diye kekeledi. "Gece için."

Claybrook katibe döndü. "McLean'a Bayan McCallum'un gece için burada bir oda
istediğini söyle," dedi.

"Ama----" diye sözünü kesti katip.

Claybrook sözünü keserek masanın üzerinden bir kart fırlattı. "Bunu McLean'a götür ve Bayan McCallum'un bir oda
istediğini söyle. Ve ona
elinizde olan en iyi hizmeti verin."

Memur tekrar ortadan kayboldu. Mary Louise sıcak, utanmış ve
rahatsızdı. Başını kaldırdı ve Claybrook'un ona
şaşkınca ama nazik bir şekilde baktığını gördü. Çok iri görünüyordu ve ona ısındı. Ona
hiç soru sormadı. Memur tekrar döndüğünde konuşmak üzereydi
ve bir uşağı çağırdı, ona bir anahtar fırlattı, eğildi ve
"Altı on dört" diye mırıldandı, Mary Louise'i işaret ederek.

Bekleyen çocuğu takip etmeden önce, elini dürtüsel bir şekilde Claybrook'a uzattı ve gözlerinin içine baktı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Sen olmasan
ne yapardım bilmiyorum. Her şey çok saçma. Sana her şeyi bir ara anlatırım."

Onu orada, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, iri, güvenen, nazik bir figürle, masanın önünde ayakta bıraktı. Ona tek bir soru bile sormamıştı. Ona çok ihtiyaç duyduğunda yardımına gelmişti. Onunki sahip olunmaya değer bir arkadaşlıktı.

Komi onu odada bırakana kadar bekledi ve sonra kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra kendini yüzüstü yatağa attı ve kızarmış yanaklarını yastığa gömdü. Ne kadar
utanç verici, itibarsız bir olaydı. Hepsi kendi körlüğü ve
aptallığı yüzündendi. Kendini bir beladan
kurtarılmış küçük bir çocuk gibi hissediyordu. Ama tüm bu kötülükler düzeltilmemişti. En azından yarın başka bir konaklama yeri bulabilirdi. Başka bir gün daha beklemeyecekti. Claybrook sayesinde
sokaktan
uzaklaşmıştı. Ya geceyi bir park bankında geçirmek zorunda kalsaydı? Bir zamanlar bunun komik bir sesi vardı o.
Claybrook _usta_ bir insandı. O memurun etrafından dolaşmasını sağlamıştı. Ne kadar da aşağılayıcıydı.

Ayağa kalktı ve ışıkları kapattı. Sonra tekrar uzandı ve
bir blok ötede çatıların üzerinden geçen elektrikli bir tabelanın lambalarının
titremesini izledi. Maida için ne yapacaktı? Çay odası için ne yapacaktı? Bir şeyler yapılması gerekecekti.
Daha fazla devam etmesi imkansızdı.

Maida'yı satın almak zorunda kalacaktı. Onu satmaya zorlayabilirdi, diye düşündü. Ama parayı nereden bulacaktı? Zaten hissesinin bir kısmı için
borç içindeydi. Belki Maida onu satın alırdı. O zaman ne yapacaktı? Bloomfield'a mı dönecekti? Tam da girişim güzel bir şekilde
yoluna girmeye
başladığında? Bir mücadele olmadan olmazdı, yapmazdı. Soruyu ileri geri tartıştı, zihni karışık kararlarla
karmaşıktı.

Bir süre sonra uykuya daldı...

İki gün sonra tekrar Claybrook'la karşılaştı. Hiçbir şey kararlaştırılmamıştı.
Maida tamamen kayıtsız görünüyordu. "Şu anki halleriyle her şeyden
tamamen memnun," demişti; tavrında şeytani bir inatçılık vardı. Kendi ataletini sermayeleştirmişti.
Sanki tamamen bir yabancıyla
uğraşıyormuş gibi soğukkanlıydı. Sonunda, iki gün geri çekilme
ve doldurma, çekişme ve itirazdan sonra fiyatını söylemişti.
"Bin beş yüz," demişti ve bunu söyleme biçiminde bunun daha az olacağına dair en ufak bir umut yoktu. Bu bir
gecikmeydi.

Mary Louise Claybrook'la karşılaştı; hala pahalı odasının olduğu
Patterson'ın lobisinden geçiyordu. Yüzündeki sıkıntıyı
gördü ve onu bayanlar girişindeki salona çekti.

"Ne oldu?" dedi kısaca. "Son zamanlarda seni yakalamak zordu - aklında bir şey var."

"Hayır, yok. Dürüst olmak gerekirse," diye itiraz etti. Onun ertelenemeyeceğini gördü. Dahası, tamamen zayıf ve çaresiz hissediyordu, artık o usta ve kendine güvenen kadın değildi. Ve ona hikayeyi anlattı - çoğunu.

Bitirdiğinde ona gülümsedi. Gerçekten eğleniyor gibiydi. "Bu
oldukça
bir trajedi," diye itiraf etti.

"Peki ben ne yapacağım?"

"Asıl mesele bu," diye kabul etti. "Çay salonu sana para kazandırıyor mu? Sana iyi görünüyor mu?"

"Evet," dedi. "Vazgeçilemeyecek kadar iyi." Ve sonra faaliyetleri ve karları hakkında
konu dışı ve oldukça belirsiz bir açıklama yapmaya başladı.

"Ne kadar paraya mal olur?" diye sordu adam uzun uzun.

Ona anlattı.

"O zaman unutun gitsin," diye sonlandırdı. "Sana, sıkışırsan beni aramanı söylemiştim. Eh, sadece kendimi konuşurken duymak için konuşmuyordum. Ciddiydim." Duraksadı ve karşı duvara baktı.
"Bu öğleden sonra saat üçte burada buluşalım, sana bir çek vereceğim."

Mary Louise o an inanamadı. Sonra büyük bir rahatlama
hissi kapladı içini, sonra da pişmanlık.

"Ama yapamadım," diye kekeledi.

"Neden yapamadın?" Ayağa kalktı ve ona baktı.

"Senden para alamazdım. Onunla ne yapacağımı bilmiyorsun,
ne tür bir iş kadını olduğumu veya başka bir şeyi bilmiyorsun."

"Kendimi tatmin edecek kadar bilgim var," diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi Claybrook.
"Ve sana parayı vermiyorum. Bana bunun için bir not yazabilirsin.
Yüzde altı, dörtten iyidir," diye ekledi. Ve sonra gülümsedi.

İki gün sonra Maida Jones taşındı ve Mary Louise onu bir daha görmedi.

BÖLÜM XII

Yalnızlık bir Fabian savaşı yürütür. Aynı şekilde bir korkaktır. En ufak bir muhalefette kuyruğunu kıstırır ve kaçar, sıklıkla gizlice geri
çalışır ve civarda gizlice dolaşarak etrafı bulandırır. Sadece nadir
durumlarda cesurca ortaya çıkar ve kendini ilan eder.

Bir hafta daha geçmişti. Joe boş zaman buluyordu. Ve boş zamanlarında, tüm geniş tonozlu alanlarda olduğu gibi, hafif seslerin yankılandığı ve belirsiz gölgelerin boşluğa doğru uzandığı yankılar vardır. Pansiyonunun kasvetini görmeye zamanı vardı, bu yüzden değiştirdi.
Değişiklik ona daha fazla paraya mal oldu ve ona daha fazla boş zaman bıraktı. Yemeklerini
bulunduğu her yerde yiyordu. Kasaba insanlarla doluydu, yeterince naziktiler, ancak her birinin kendi ilgi alanı vardı. Bunlardan bazılarına
otomobil sattı. Kısa bir temas dönemi olurdu, sonra bu
geçerdi ve müşteri
rastlantısallığın girdabına
kaybolur ve sürüklenirdi. İlişkilerin hiçbiri uzun sürmezdi. Her biri
onu her zamankinden daha fazla yalnız bırakırdı.

Bayan LeMasters'la karşılaştı. Bayan LeMasters lavantaya düşkün yaşlı bir hanımdı.
Onu ziyaret ettiği gün, boynunda ve manşetlerinde dantel parçaları olan
çiçekli bir elbise giymişti. Ön holündeki camın önüne lavanta hasırından bir başlık
taktı ve bunu metrelerce hacimli krem ​​tül ile bağladı,
titreyen parmaklarıyla çenesinin altına ve boynuna doladı.

"Arabanızda çok rüzgar esiyor mu?" diye titrek bir sesle ona seslendi.

Ona oldukça arzu edilir derecede sakin olduğunu söyledi.

"Stokes arabası çok hoş," dedi. "Tıpkı kendi odamda oturuyormuşum gibi. Bir tümseğin izi yok ve saatte yirmi beş mil hızla gittiğimizi fark edemedim."

Kibarca gülümsedi. "Bunun ne yapacağını göreceğiz."

"Bu kötü saatten uzak durmak için çok uzun zamandır mücadele ediyorum," diye açıkladı, kaldırıma doğru yürürken çekinerek.
"Dünyanın telaştan çılgına dönmesi ve şimdi
bir yerden bir yere sarsılarak çekilmesi korkunç bir şeydi, hiç aklı başında bir nefes bile
almadan. İki atım ve üç arabam var, biri Paris'ten aldığım Victoria. Sizin arabanızı alırsam bunlarla ne yapacağım, Bay Hooper? Ah, ne güzel bir araba!"

Keskin küçük gözlerini kıstı - oldukça miyoptu - ve
sokağa çıktı ve otomobilin arkasına geçti,
arka paneldeki görüntüsünü gördü, etrafından dolandı ve
koltuktaki deriyi yokladı, yay yuvasının cilalı yüzeyini
sanki yıllardır motor satın almış gibi ovaladı. Sonra
Joe'ya döndü: "Ya motor? İyi bir motor mu?"

"En iyisi olacağı garanti." Ve sonra sessizce ona
bununla ilgili daha muhteşem şeylerden birkaçını anlatmaya devam etti.
Aşırıya kaçmadı.

Konuşurken, o, kırışık yüz hatlarında hayalperest, belirsiz bir ifadeyle yüzünü izliyordu. Bitirdiğinde,
canlandı ve elini koluna koydu. "Şimdi güzel bir
sürüşe çıkalım." Bir kız kadar hevesliydi. "Eminim bu güzel bir
arabadır."

Kısa bir mesafe kırsala, Bloomfield
pike'ına gittiler. Bloomfield'dan olduğunu keşfetti ve o sevimli ülkedeki her sopayı ve taşı sevdiğini yüksek, tiz bir kahkahayla söyledi. Ve Bayan Mosby'nin yeğeni olduğunu öğrendiğinde, ya da daha doğrusu Loraine Fawcette'in, yani, coşkusunun sınırı yoktu.

"Neden, Tom LeMasters'ı ondan aldım," diye kıkırdadı ve buruşuk ve kokulu yüzü ona yakın olacak şekilde eğildi, onu kolundan
tuttu.

Ondan sonra onlar yakın arkadaş oldular. Bloomfield'ı ona geri dönerken anlattı, çayırları, ormanları ve "şırıldayan
dereleri" hakkında coşkuyla konuştu ve onun sevinçlerini tekrar tatmak için artan bir arzu hissetti. Ve bu arada sesi sağır kulaklara giderdi ve gözleri karanlık, tozlu koridorlara bakıyormuş gibi sisli bir bakış alırdı; ve
onu bölerek, ünlü bir
partinin koşullarını hatırlar, yaşlı erkeklerin ve kadınların gıcırdayan görüntülerini canlandırırdı,
sararmış ve solgun, bazıları çoktan ölmüş.

Öğleden sonra hızla geçti. Kendilerini, güneş
kohortlarını ayrılmak üzere toplarken, küçük bir ağaç korusuna doğru uzanan bir ara sokakta buldular. Yoncalarla yüklü, serin, nemli gölgelik alanla tatlı, hoş kokulu bir esinti,
yolun üzerinden hızla geçti ve
bir çiftlik işçisinin tırpanını bilemesinin sesleri duyuldu. Ağaçların arasındaki bir yarıktan, narin mavi bir gökyüzü parçası ve pembe bir bulutun kenarı belirdi. Bayan LeMasters, baştan çıkarıcı ve küflü bir hatıranın hüzünlü sonuna geldi ve şimdiki zamanın gösterişsiz güzelliklerine pişmanlıkla baktı. Sonra gözlerini Joe'ya çevirdi ve romantizmle dolu bir iç çekişle: "Nasıl olur da o sevimli
noktayı terk etmeye katlanabilirsin?"

Joe yumuşak bir kabullenişle gülümsedi ve neredeyse ona katıldı.

Elbette, Stokes arabasının hiç şansı yoktu. Ayrılmadan önce, hemen teslim edilmek üzere bir "Sedan" için imzalı siparişini verdi.
Ve elini kavradı ve tuttu, utangaç bir şekilde ona doğru eğildi. "Bu
sonbaharda harika zamanlar geçireceğiz. Sadece sen ve ben Bloomfield'a gideceğiz. Peki ya bir şoförle ne yapacağım? Sadece hıza önem veren garip bir yaratıkla ne yapacağım? Neden benimle kalıp benim için sürmüyorsun? Bir dakika bile evde kalmayacağız."

Oyalandı, güldü ve sonunda kendini ondan kopardı. Ve Blake's Restaurant'ın dışındaki arabadan indiğinde ve kızarmış soğanların nefesiyle dolu sıcak bir hava dalgasıyla karşılaştığında, kendini çok yalnız hissetti. Akşam yemeğini hayalperestçe ve geriye dönük bir şekilde yedi. Küçük masanın karşısındaki boş sandalye, kederini daha da artırdı. Karaciğer, soğan ve çikolatalı ekler yedi ve kendisine bakacak bir kadına ihtiyacı olduğunu hissetti. Arabaya bindi ve yavaşça güneye doğru sürdü. Lytle Sokağı'na geldiğinde sağa döndü. Hava henüz kararmamıştı ve kaldırımdan geçen insanlar ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Kendini bilinçli hissetti ve arabayı daha da yavaşlattı, ta ki önündeki iki parlak yolu aydınlatan farlarla zar zor sürünerek ilerleyene kadar. Myrtle Macomber ona gelebileceğini söylemişti ve çok istekli görünmek istemiyordu. Ama yönünü bulmaya çalışırken, evlerin ve gölge kümelerinin alışılmadık cephelerini izlerken, kısıtlamasına rağmen küçük beklenti titremeleri yaşadı.

Ev hemen belirir belirmez onu tanımakta zorluk çekmedi.
Akşam göğüne karşı kasvetli bir şekilde duruyordu, sivri kubbesi
uyarıcı bir parmak gibi yukarı doğru uzanıyordu, ahşap çiti ve kapısı vardı.
Ağaçların ve çalıların gölgesinde birinin girişini
gizleyebileceği mütevazı bir örtüsü yoktu. Bir an için çok erken gelmekten korktu, bu yüzden indi, lambaları söndürdü ve kaldırımdan kapıya doğru çok yavaş bir şekilde ilerledi. Sonra yan verandadaki asmaların sığınağından seslerin uğultusunu ve bir kahkahayı duydu.
Haysiyetini bir baston gibi sıkıca kavrayarak kaldırımdan eve doğru yürüdü.

Myrtle onu karşılamaya geldi. İncecik elbisesiyle onun belirsiz hatları ve varlığının belirsiz kokusu onu tekrar harekete geçirdi. Sesi nazikti, bir selam verirken güldü ve merdivenlerden çıkarken elini belli belirsiz sıktı. Katılığı kayboldu, ancak gölgenin arkasından gelen sesler onu rahatsız etti. Onu öne doğru götürürken dudaklarında saçma bir kişilik belirdi, ancak o bunu bastırdı.

Tanıtıldı. Oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı ve karanlıkta sadece bir
yüz kümesinin ve oldukça sıcak olan bir elin tutuşunun farkındaydı. Karanlıkta bile utandı, çünkü bilinçli arayan kişi
çıplak bir şekilde dünyaya
açığa çıktı. Bunu neden
yapmıştı? Ona karşı pek düşünceli değildi. Belki de tamamen
kazaraydı. Kalabalığın ne kadar sürede dağılacağını tahmin etmeye başladı ve kendini, derinliklerinde gömülü gölgeli bir kızın sandalyesinin hemen yanında, verandanın korkuluğunda rahatsız bir şekilde sallanırken buldu. Yüzünün olabileceğini hayal ettiği yere bakabiliyordu. Ona oldukça yakındı ve seslerin gevezeliğinde sessizdi. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi ve sandalyedeki kızla giderek artan bir sessizlik yakınlığına olan ilgisi arttı. Bir kapı açıldı ve Myrtle'ın figürünün içerideki odadan geçip masanın üzerindeki bir şeyle meşgul olduğunu gördü. Verandayı şimdi kaplayan zayıf ışıkta, yanındaki figüre tekrar baktı. Anında ihtişam kayboldu. Gördüğü yüz ince ve keskindi, alnından geriye doğru taranmış saçları ve dar, çekik, keskin gözleri vardı. Boynu ve omuzları, küstah, incecik bir belin üstünden bir anlığına gördü ve ışık ve gölgenin sıçramasında yumuşak bir kontur yoktu, ama zalim kemikler ve çukurlar vardı.

"Bir dahaki sefere beni tanıyacağını mı düşünüyorsun?" diye sert bir ses ve bir kahkaha geldi ve
doğrulup bir özür mırıldandı. Kendini çok
utanmış ve rahatsız hissetti. Yumuşak hoşnutluğu
aniden
kaçmıştı. Kulaklarında kişiliklerin şakırtısı duyuluyordu.
Makineli tüfek ateşi kadar
sert, sürekli ve anlamsızdı. En azından erken bir "kaçış" yapabilirdi.

Myrtle karanlığın bir yerinden gelip onun yanında durdu.
Küçük parmağının ucu, orada dururken,
korkuluğa yaslanıp karanlığa biraz "saman" geri
fırlatırken, zar zor eline değdi. Sohbette bir durgunluk oldu ve Joe biraz
yatışmış hissediyordu. Aniden, farkına varmadan, kalabalık dağıldı
ve birer birer yanından geçtiler, her biri iyi geceler diledi. Sandalyede oturan zayıf kız vardı, sonra tamamen belirsiz iki oğlan, aynı bakır levhadan kesilmiş gürültülü boğazları, gevşek bir şapkanın altında yumuşak, kabarık bir kadın gölgesi ve korkunç tatlı, baygın bir parfüm yayıyordu. Çıplak kolu, Myrtle'a uzattığı kadar yumuşak ve gevşekti. Ondan sonra, oldukça çekinerek ve gölgede kalarak başka bir adam geldi. Sesi iyiydi, oldukça derin, oldukça güçlüydü. Geçerken Joe'yu ismiyle çağırdı.
Işıkta dönerek, Joe bunun "Kum-quik Lastik Şirketi"nin sahiplerinden biri olan Hawkins olduğunu gördü, iş yapılacak oldukça sessiz, ciddi bir adamdı. Joe şaşırmıştı.

Bir anda hepsi gitti ve veranda karanlık ve hareketsizdi. Onların
geçişleri, varlıkları kadar açıklanamazdı. Verandanın zemininde loş bir ışık şeridi uzanıyordu ve Myrtle onun önünde, ona dönük bir şekilde duruyordu. Yüzünü göremiyordu.

"Eee?" dedi, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi.

"Eee?" diye yankıladı belirsiz bir şekilde. Ses tonu bir soru ima ediyordu ya da
belki bir öneriydi. Oldukça hareketsiz duruyordu; elini uzatıp omzuna koyabilirdi, "Bir gezintiye çıkalım," diye önerdi zayıfça, kendinden pek emin hissetmeyerek, belki de ilk görüşmesinde teklif edilecek şey olmadığını hissederek.

Bir an cevap vermedi, ama orada durup ona baktı. Bakışlarının sabitliğini
görmekten ziyade hissedebiliyordu. Aniden ondan
uzaklaştı ve eve doğru koştu, omzunun üzerinden geri seslendi, "Sarılmam gerek. Bir dakikaya dönerim."

Başladıktan sonra bu öneriden pişman oldu. Bu, uyuşuk bir akşam ihtimalini
kapatmıştı.
Ruh haliyle uyuşmuyordu; bir bankta uzanıp düşüncelere dalmayı
daha çok tercih ederdi.

Buna göre, kasabadan uzaklaşarak sessiz arka sokaklarda yürümeye devam etti.
Nereye gitmek istediğini bile sormadı. Gece yumuşak ve karanlıktı, gökyüzü siyah kadife gibi alçaktaydı ve üzerine yumuşak bir yıldız kümesi serpilmişti.
Hava onları sarıyordu, tembel ve sıcaktı;
hiç de gece havası gibi değildi. Duyuları yarı koma halinde tutan ama en ufak bir değişikliğe karşı canlı tutan tuhaf bir egzotik hissi vardı. Joe gözlerini yarı kapattı ve sırtını kaşıyan yaşlı bir kedi gibi yastığa yaslandı. Kızın saçlarının yumuşak kokusu, üstlerindeki geçilmez gökyüzünün lezzetli gizemi, havanın okşaması, hepsi sanki kendi özel zevki için sağlanmış gibiydi. Birdenbire evden kaçtığı, dışarıda ve gökyüzünün altında olduğu ve her şeyden öte yanında birinin olduğu için
coşkuya kapıldı. Sürekli
içini kemiren tatminsizlik hissi
yerini bırakıyordu. Çevresindeki koşullara dair bir tür
mülkiyet hakkı hayal etti. Lüks, rahatlık, zevk,
yanında zarif, güzel bir şeyle
o yıldızların altında yuvarlanmanın sembolik olduğu her şey, haklı olarak
onun payına düşmüş gibiydi. Bastırılmış arzunun donuk, anlaşılmaz acısı
kaybolmuştu ve o da kendini beğenmişti.

"Eh," diye irkildi bir ses. "Hiçbir zaman dünyaya geri dönmeyecek misin?"

Birdenbire kafası karışmıştı.

"Bence beni alıp götürmek ve sonra başka bir kız hakkında düşünmek hiç hoş değil. Hiç konuşmayacak mısın?"

Kendine geldi ve yaklaşık iki blok yol kat ettiklerini gördü.
Büyü kayboldu. Kendine hakim oldu. "Konuşmak için
izin bekliyordum. Sadece seni bir gezintiye çıkarabileceğimi söyledin."
Döndü ve ona kişisel bir bakış attı.

"O zaman beni nereye götürüyorsun?" Canlılığı geri dönüyor gibiydi.
"Yaptığın her şey için izin almak zorunda mısın?"

"Emin değilim," dedi Joe. "Nehre bir göz atacağız.
Bu benim fikrim."

"İstediğimi nereden bildin? Belki de başka bir şey yapmayı tercih ederdim."

Birden ona baktı, ama konuşamadan önce, dürtüsel bir şekilde ona doğru eğildi ve elini omzuna koydu. "İşte, şaka yapıyordum. Dünyada yapmak isteyeceğim hiçbir şey yok. Bu
cennet gibi bir gece. Ve sessizliğiniz için sizi seviyorum. Doğru zamanda hareketsiz kalmak için gerçek bir insan gerekir. Devam edin ve istediğiniz kadar hayal kurun.
Cennet gibi."

Elini çekti, ama bir şekilde ona olduğundan daha yakın kalmış gibi görünüyordu. Küçük, hoş bir takdir
ürpertisi onu sardı. Artık kendini yalnız hissetmiyordu. Sahiplik duygusu
güçleniyordu.

Şehrin doğu kısmındaki sokaklar planlı değil, hevesle düzenlendiği için, dolambaçlı bir yolda girip çıkıyorlardı. Ve sokakları çevreleyen kulübe sıraları gecenin gölgesinden bir gizem kazanmıştı ve şehrin erkekliğinin kenarında beliren
sefil barakalar bile onlara çekicilik
veren bir gölgeyle sarılmıştı. Kısa bir çitle çevrili yol ve ötesinde, her iki taraftaki karanlıkta nemli, küflü bir su kokusu geldi. Sonra takırdayan bir köprüye çıktılar, bir köşeyi döndüler ve önlerinde nehir uzanıyordu. Joe arabayı yavaşlattı. Küçük bir ışık parladı ve sonra ışınlarını sarı bir dalga halinde mavi-siyah bir uçsuz bucaksızlığa doğru uzattı. Arkasında ve tamamen kopmuş bir gölge yavaşça sürükleniyormuş gibi göründü ve yanlarından geçti, ardından belirsiz bir şekilde boş bir "plop-plop" sesi geldi. Yol tekrar döndü, bu sefer biraz sola doğru, ve hışırdayan dallar
arabaya değdi ve sonra neredeyse ayaklarının dibinde, gökyüzüne uyan ve yine küçük ışık noktalarıyla
çizilmiş geniş, siyah, hareket eden bir gölge sola doğru uzanıyordu. Önlerinde, yol açıldı, düz, hayaletimsi bir şerit bir devin ağzına doğru
sönüp gitti ve nehir rüzgarı yumuşakça üzerlerine doğru süpürdü, hışırtısı ve biraz ürpertisiyle neredeyse fark edilemiyordu. Joe bir mutluluk titremesi hissetti.

"Tanıdığım en gürültülü adamsın," diye sözünü kesti Myrtle acıklı bir şekilde.
"Ooh! Burası beni ürpertiyor."

Onun sıcaklığını hissedebiliyordu ve güldü. "Burası biraz bataklık
derenin dibinden. Önde daha yüksek ve daha iyi. O kalabalık
hepsi seni görmeye mi geldi? Onları kaçırmamalıydın."

"Ah, gitmelerinin zamanı gelmişti. Seni görmek istediğimi biliyorlardı." Neredeyse gözlerini hissedebiliyordu ve onun için bir oyun oynadığını hissediyordu. Yeni ve hoş bir deneyimdi.

"Gerçekten öyle mi yaptın? Gurur duydum."

Doğrudan konuştuğunda sesinde, bir şekilde gecenin nefesiyle ve o kadife gökyüzünün hissiyle örtüşen, tatlı, baygın bir ton vardı. Sadece sesini duymak için onu konuşturdu ve o, kulağında hoş bir şekilde titreşen havadar şeyler hakkında bir süre gevezelik etti: Indiana göllerine yaptığı bir geziden bahsetti, bir tekne partisinde yazlık elbisesini mahvettiği için pişmanlık duydu, pikniklerde refakatçilerin gerekliliği hakkındaki fikrini sordu. Davranışlarında bir saygı ve hafiflik izlenimi vardı, onu diğer özelliklerden bile biraz daha hoş bir şekilde harekete geçiren bir özellikti. Tanıdığı diğerlerinden farklıydı.

Yolda hafif bir yükseltiye çıktılar ve sonra söğütlerin gölgeleriyle çevrili serin bir çukura daldılar. Aniden
konuşmasını durdurdu ve küçük bir coşkulu çığlık attı. Kolunu tutarak işaret etti. Ötede, söğütlerin arasındaki bir boşluktan, ikinci yükseltiye doğru büyük bir mesafeye kadar uzanan ve kenarı daha da karanlık gölgelerle çevrili gölgeli bir nehir çayırı uzanıyordu. Ve üstünde, yumuşak fenerlerini sallayarak, ileri geri durmadan dolaşan bir milyon ateş böceği dans ediyordu. Yumuşak siyah bir perdenin üzerinde, titrek bir ışıltı bulutu halinde asılı duruyorlardı.

"Ah, arabayı durdur," diye bağırdı Myrtle. "Bu güzel şeyler! Hadi onları buradan izleyelim."

Bir süre ikisi de konuşmadı. Yolun bir tarafına, kısmen de olsa söğütlerin gölgesinde çekilmişlerdi ve rahat, hoş ve sıcaktı. Hafif esinti onlara ulaşamıyordu. Joe
kendini yücelmiş hissetti. Bu ruh birliğinde
tamamen yeni bir şey deneyimliyordu. Sanki onu her zaman tanıyormuş gibiydi.
Onun hakkında emin hissedebiliyordu. O, onun sevdiği şeyleri seviyordu. O
canlıydı ve mesafeli değildi. Yaşamada bir sevinç vardı; o bunu hissediyordu
ve o da hissediyordu. Ve o çok yakın oturuyordu. Kasları
kolayca gerilerek kolunu koltuğun arkasına doğru kaydırdı ve umursamazca omzuna doğru kaydırdı.
Lezzetli bir özgürlük ve rahatlama, nezaket ve dostluk
anlamı
ve binlerce başka küçük his, bir heyecan kıvılcımından bahsetmeye bile gerek yok--o omuzlarını kasarak rahatça öne doğru hareket ettiğinde.

"Hadi gidelim," dedi donuk bir şekilde.

Anında yanılsama kayboldu. Kendini küçümsemesine geri döndü
kaydı ve sessizleşti. Rahatlık ve rehavet kaçtı ve
rüzgar nehirden gelip ayak bileklerini üşüttü.

Bir an sonra ona oldukça canlı bir şekilde sordu, "_Ne_ yapıyorsun?"

Günahını düşünüyordu ve sorunun
kayıtsızlığına şaşırdı. Biraz gergin bir şekilde güldü. "Neden, bilmiyor muydun?
Ne hayal ettin?"

"Elbette bilmiyorum. Bir tür tesis kuracağımı tahmin ediyorum."

"Hayır," diye cevapladı ve sesi, arzulamış olabileceği alçak, çınlayan güvenceye sahip değildi,
ama biraz fazla yüksek, biraz fazla tizdi.
"Sadece bu araba."

"Anlamıyorum," diye cevapladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Onları satıyorum. Bu bir gösterici ve bundan ben sorumluyum."

"Ah, anlıyorum--peki--bu hoş değil mi!"

Ve o zamandan sonra akşam bir şekilde soğudu ve daha az hoş oldu ve bulutlar gelip yumuşak kadife gökyüzünü kararttı. Birkaç dakika içinde geri dönüp eve gittiler.

Kadın ona rahat bir şekilde iyi geceler diledi.

Yaklaşık otuz dakika sonra odasına çıkan merdivenleri tırmandığında,
hiç bitmeyecekmiş gibi göründü. Zirveye ulaştığında nefesi daralıyordu
ve muazzam, ani, mide bulandırıcı bir yorgunluk vücuduna çöküp
onu tüketti. Koridordaki açık pencerenin önünden geçerken gece esintisi
onu titretti ve gevezelik ederek yatağa gitti.
Çenesinin altına kadar yorganı çekti ve kendini aptal yerine koyduğunu fark etti,
ki bir şekilde bunun pek önemi yoktu; yalnız olduğunu fark etti--her zamanki kadar yalnızdı--ki bunun çok önemi vardı. Bütün bunlar ve soğuk
titremesi ve uçsuz bucaksız, sızlayan yorgunluk. Uykuya daldı ve
ıssız çoraklıklar, dolaşma ve kavurucu sıcaklar hayal etti.

BÖLÜM XIII

Ağustos ayının yarısı geçmişe katılmıştı. Ve onunla birlikte Joe'nun
rehaveti de geçmişti. Her gün belli bir rutin getiriyordu:
geliştirilecek müşteriler,
şüpheci ve inatçı olanlar satın alma
noktasına zorlanıyordu. Bir günün işi diğerine çok benziyordu. Ama her geçen gün,
önümüzdeki güne bir gün daha yaklaşmanın belli bir tatminini getiriyordu.

Myrtle Macomber'ı nehir yolundan yukarı çıkardığı gün
Salı günüydü. Çarşamba günü, halsiz ve yorgun, kemiklerinde bir
ağrıyla kalkmıştı. Yarım yamalak, spazmodik bir çalışma girişimi saat
on birde sona ermişti. Myrtle'ı aramıştı. O öğleden sonra bir
beyzbol maçına gittiler. Perşembe sabahı, umutla parlayarak geldi ve
eski çekiç ve maşa tarzında karlı bir sabah geçirdi. Öğlene doğru cebinde iki sipariş vardı ve kendini oldukça bitkin hissediyordu.
Sıcaklık insanın kemiklerindeki iliği emerdi. Myrtle ile sokakta karşılaştı. Birlikte öğle yemeği yediler. O öğleden sonra boyunca nehirde kürek çektiler ve
saçları ıslak ve sinirleri sarkmış bir şekilde eve döndüler. Cuma
geçti, uzun ve kasvetli bir gün. Saat beş olduğunda Joe,
sadece zihnini trafiğin pençesinden uzaklaştırmak için, gölgeli bir köşedeki çimento kaldırıma
isteyerek çökerdi.
Otomobil satışında zihnini ısıracak hiçbir şey yoktu.
Kendi kendine, onu ayakta tutan şey neydi diye sordu.
Cevap ona kendini hatırlattı,
ama bunu kafasından attı ve düşünmeye devam etti. Yaz kasvetli bir zamandı. O gece kendini Lytle Sokağı'na sürükledi.
Bayan Macomber'ın verandada onu beklediğini gördü. Yumuşak flanelden, beyaz yüzeyli Nil yeşili bir spor takım elbise, beyaz ayakkabılar ve çoraplar ve beyaz hasırdan sert bir denizci şapkası giymişti. Yürüyüş yolundan çıkıp basamaklara yaklaştığında, sandalyelerin
hızlı ve hareketli olduğunu duydu ve verandaya ulaştığında, askılı bol bir gömlek, yakasız kambur şişman bir boyun ve başında sadece bir parıltı olan yıpranmış kel bir noktayla
sürünen bir sırt gördü. Bazen mütevazı topraktan en seçkin çiçekler
yeşerebilir. Joe, Bay Macomber'la hiç tanışmamıştı ve annesi her zaman
arka planda gizlice duruyor gibiydi.

O gece nehirdeki eğlence parkına gittiler. Myrtle, bir stil dergisinden kesilmiş bir kupüre benziyordu; onda hiçbir kusur yoktu.
Eğlenceyi susamış bir sünger gibi içiyordu. Gösteriden sonra
ortalıkta dolaştılar. Limonata içtiler. Pavyonda dans ettiler.
Biraz daha dolaştılar,
kötü günlerle karşılaşan güçlü bir primadonnanın
titrilmelerini dinlediler. Kısa bir süre
bu kolayca elde edilen eğlenceden sıkıldılar ve ateşli bir şekilde daha fazlasına yöneldiler.
Tekrar dans ettiler. Myrtle'ın arkadaşlarından oluşan bir kalabalığa rastladılar.
Onlara bir dizi çılgınca
roller coaster'da katıldılar. Myrtle'ın
zevki sonsuz kaynaklardan besleniyor gibiydi. Üçüncü kez dans ettiler, daha doğrusu Myrtle dans etti, her bir gürültülü swein'de, müzik melerken ve son nefeslerini
veren coşkularla inlerken ve Joe pencere pervazına yaslanıp tavana boş gözlerle baktı veya çeşitli sebeplerden dolayı o anda dans etmeyen daha az şanslı hanımların
aptalca sıradanlıklarına cevap verdi. Ve o gece, saat on ikiden sonra eve dönerken, dünyanın engin, durgun yerlerinden, "Doğanın düşünceli bir kulak eğdiği" ve "insanın
dinlenebileceği, güçlü, sessiz ve mutlu olabileceği" ve "sadece büyük
rüzgarlı
esintilerle atmosferi
içebileceği ve kendini sakinliğe
bırakabileceği yerlerden. Hiçbir gün bu korkunç
çileden çıkmıyor."

Cumartesi günü, Myrtle eyaletin yukarısına gitti. Cumartesi günü sıcak, uzun ve bitmek bilmeyen bir gündü. Pazar günü de aynı şekilde eyaletin yukarısına doğru sürdü. Onu düşünerek
şehir sokaklarını daha serin yapmadı. Pazar gecesi bir
yağmur, yükselen bir rüzgar ve Joe'nun kendini yatağa sürüklediğinde hissettiği o soğuk, sızlayan yorgunluğun tekrarını getirdi. Rahatlama yorgun bedeninin üzerine
yorganların arasından kayarken gelecek geldi
ve yatağının ayağında durup ona düz, boş bir
sarı çarşaf gibi baktı, üzerinde hiçbir iz yoktu ve sonsuza kadar uzanıyordu. Aptalca bir görüntüydü; öyle boş boş bakıyordu ki. Ama onu
bir irkilmeyle uyandırdı ve yatağında huzursuzca kıpırdandı ve baskıcı hale gelen
yorganları geriye attı ve pencereden gelen esintinin, suyla ıslanmış bir esintinin çıplak göğsüne
üflemesine izin verdi. Ne kadar
daha otomobil satacaktı? Bu soruyu bir kenara koydu. Tüm
faturalarını ödemek için bu ay ne kadar kazanması gerekecekti? Bunu da bir kenara koydu. Nesi vardı ki, kendini bu kadar
yorgun hissediyordu? Aniden titredi ve iliklerine kadar üşüdü ve
çarşafı çenesinin altına çekti ve her dakikanın bedensel sefaletinin dalgın tefekküründe uykuya daldı.

Pazartesi öğlen vakti çay odasında birlikte öğle yemeği yiyorlardı. Joe, Mary Louise içeri girdiğinde ona
çok mesafeli ve resmi bir şekilde konuştu,
masalara baktı ve sonra arkadaki gizemli
bölgelerde kayboldu. Salı akşamı büyük bir nehir vapurunda ay ışığında pikniğe gittiler ve saat bir buçukta geri döndüler.
Sürüklenen siyah gölgelerin, parıldayan dalgaların ve iyi huylu kazanların
ağır, yankılı egzozunun olduğu, pilot kabini merdivenlerinin en üst basamağında, sürüklenen bulutların
turgorlu denizinde batan ve yüzen bir ayla geçirilen mutlu bir saat olmuştu. Gerisi caz ve gevezeliklerin takırtısı ve gürültüsü, sıcak, sallanan bir zeminde gürültücü omuzlara çarpmalar, tatlandırılmış patlamış mısır, taze boya ve iğrenç parfüm kokusuydu. Çarşamba günü tekrar bir gezintiye çıktılar ve "Feribot"a
gittiler ve dans edip limonata içtiler. Ve yaşlı Bayan LeMasters'ın çok kırmızı, güneş yanığı yüzlü genç bir çocukla oturduğu bir masanın önünden geçtiler ve parmağını Joe'ya doğru salladı ve Myrtle'a uzun ve eleştirel bir şekilde baktı. Perşembe gecesi evde kaldı ve kendini yalnız başına erdemli hissetti. Cuma günü bir piknik ayarlanmıştı. Joe saat dörtte işi "bıraktı" ve eve gidip güneşin kavurucu bir şekilde
akıştığı bir pencerenin önünde giyindi. Ayakkabılarını giymeden önce yatağın cazibesine kapıldı ve kendini yatağa attı. Yapabildiği tek şey kendini
sürükleyip son rötuşları yapmaktı. Bir şekilde piknik fikri onu heyecanlandırmadı. Aynı kalabalık orada olacaktı, gürültülü, gürültücü, kaba. Onlarda gerçek bir "vuruş" yoktu. Bir teneke tavayı dövmek gibiydiler: hepsi doğrudan yüzeydeydi. Yirmi dakika geç geldi ve azarlandı. Arabasına bir yığın sepet yüklediler; ayaklarının etrafında hantal paketler vardı; ve ön koltuğun arkasındaki tonneau'daki cilalı paneli çizdiler. Hasır sepetin güzel yüzeyde gıcırdadığını duyabiliyordu ve sesten ürktü. Yanındaki koltuğa yumuşak, şişman kız tırmandı. Adının Penny olduğunu öğrenmişti. Eteklerini düzeltirken ona sırıttı. Üst dudağında minik boncuk terleme izi vardı ve beyaz
terlikleri yanlardan açıktı ve çok temiz değildi. Pembe jorjet
krep beli, nemli bir imayla gevşek sırtına yapışmıştı ve ona sırıttı:

"Umarım Myrtle buzlu çayıma zehir koymaz."

Bunun kendisini aşırı derecede üzeceğini itiraf etti.

Arka koltuğa bakır boğazlı iki çocuk tırmandı.
Adları Glotch ve Trumpeter'dı. Joe'yu alkışlarla selamladılar,
Bayan Penny'nin çıplak boynuna, utangaçça, parmaklarını hafifçe
hareket ettirerek tokat attılar ve zayıf, ekşi suratlı kız --o da Bayan Ardle'dı-- siyah saçları kaygan, aralarına girdiğinde,
selamlamanın coşkusuyla boynuna düştüler ve onu öpmekle tehdit ettiler ve
yüksek sesli kahkahalar arasında acılarından dolayı tokatlandılar.
Bayan Ardle'ın gelip ön koltuğa oturmasıyla sona erdi, Bayan Penny'nin coşkulu rahatsızlığına rağmen, şişman bacağı vites değiştirme koluna sıkıştı ve yolculuğun geri kalanında Joe'nun yolunu tıkadı.

Başlamadan hemen önce, Bayan Macomber evden çıktı ve yanında getirdiği ve Joe'nun bakımına emanet ettiği küçük bir paket taşıdı. Sert bir şekilde kolalanmış bir önlük giymişti ve saçları sıvanmış ve yüzü ovulmuştu, böylece gözlerinin altındaki gevşek etteki derin halkalar vurgulanıyordu. Çok anlamlı bir şekilde Joe'ya baktı ve çok kesin bir şekilde konuştu:

"Uygun bir saatte geri döneceklerini göreceksin? Ve onları suya
girmelerine izin verme." Bay Macomber'ı tembihlediği ton olabilirdi. Her neyse, Bayan Penny dudaklarını büzdü ve Joe'ya baktı
ve sonra da anlamlı bir şekilde Bayan Ardle'a ve bundan sonra kendi kendine, bazı insanların ailelerinin onlara her zaman çok iyi davrandığı ve yetim olmanın ne kadar mutsuzluk verici olduğu gibi genel bir etkiye sahip, oldukça gizemli yorumlar yaptı.

Sivrisineklerin vızıldadığı ve minik sivrisinek yaratıklarının kaba bir şekilde tanıdık olduğu, teselli edilemez bir derenin kenarındaki sıcak, havasız küçük bir koruya gittiler. Joe, sepetleri dik ve kayalık bir patikadan aşağı, derenin tam kenarına kadar taşıdı, yüzünü acı dikenli dikenler ve her yerde bulunan çalılardan çıkan sert, elastik küçük dallarla tırmaladı. Arka koltuktaki iki genç adam, hanımlara inişte gösterişli bir şekilde yardım etti.
Çok fazla gösteri ve gereksiz yere patileriyle. Joe oturdu ve Hawkins ile birlikte gelen Myrtle'ı bekledi, yüzünde bir teslimiyet ifadesi vardı.

En sonunda geldiğinde, onu bir günden fazla bir süredir görmemiş olmasına rağmen ona hiç dikkat etmedi.
Daha sonra, annesine karşı kullandığına çok benzeyen, tamamen kişisel olmayan bir tonda, öğle yemeğinin düzenlenmesi ve ateşin yakılması konusunda ona bazı talimatlar verdi. Joe biraz şaşırmıştı ama uydu.

Doğrudan öğle yemeğinin işine geçtiler. Her şey, Bayan Macomber'ın ikinci en iyi
örtüsü olan beyaz bir masa örtüsünün üzerine serilmiş haldeydi. Sandviçlerin şaşırtıcı bir çeşitliliği vardı, zeytin ve fıstık ezmesi, marul ve salatalık - oldukça ıslak ve tehlikeli - şeytan jambonu, ince ekmek ve tereyağı ve çoğunlukla atılmış tavuk artıklarından oluşan küçük bir yığın. Bir teknenin çapası olarak kullanılabilecek kadar ıslanmış, hazmı zor bir çikolatalı kek, çok miktarda jumbo turşu ve bir düzine şişe bira. Bu son Bay Glotch, Bay Trumpeter tarafından ustaca yankılanan gür bir haykırışla karşılandı, her biri yere düştü ve sarhoşluk varsayımıyla bir şişe içti. Bay Glotch, tamamen dağılmayı ve komayı gizledikten sonra başını yerden kaldırdı ve "Aman Tanrım! Bu meyve suyuna isim veren adam kesinlikle mesafe konusunda beceriksizdi." diye yas tuttu. "Sen söyledin," diye yankılandı
Bay Trumpeter ve hanımlardan gelen bir dizi kıkırdamayla ödüllendirildiler
ve bu da onları daha da fazla aşırılığa teşvik etti.

Joe yorgun hissediyordu. Neyse ki etrafında olup bitenlerin çoğuna sağırdı,
Myrtle'ın davranışlarının şaşırtıcı gizemiyle ilgileniyordu. Ona karşı kışkırtılmış mıydı? Elbette değildi. Belki de eski bir rakibi olan Hawkins, birincilik için mi çabalıyordu? Hawkins'e hiç dikkat etmiyordu. Bayan Ardle veya utangaç Bayan Penny ile fazla mı konuşuyordu? Belki de ihtiyacı olan tek şey uyanmaktı.

Öğle yemeğini bitirmişlerdi ve enkazın etrafında oturmuş, kaybolan ihtişamları hakkında hüzünlü spekülasyonlar yapıyorlardı; Myrtle iki komedyenin arasında oturuyordu; Joe iki hanımın arasında; Hawkins arka planda, bir kayanın üzerinde, biraz uzakta. Joe hiçbir uyarıda bulunmadan ayağa fırladı, beyaz incecik elbisesiyle güzel Myrtle'ın yanına gitti ve onu yerden aldı.

"Hadi yüzmeye gidelim," diye bağırdı kalabalığın tek bir üyesi konuşamadan.

Onu birkaç adımda küçük derenin kenarına taşıdı
ve orada onu tehditkar bir şekilde kıyıya doğru tuttu. İki genç adam
onaylayarak bağırdı ve Myrtle kıvranmaya başladı. Önce
utangaç bir şekilde yere indirilmesini istedi, sonra da ses tonu daha da sertleşti. Joe
gözlerinin içine baktı. Anlaşılmazdı. Şeftali çiçeği yanakları
oldukça pembeydi. Ama ağzının etrafında daha önce hiç görmediği birkaç küçük kırışıklık vardı. Bir şekilde onu daha yaşlı gösteriyordu.
Yumuşadı, çünkü güzel yük hoş bir şekilde ağırlaşıyordu.

"Sanırım yapmasam daha iyi olur?" diye kalabalığa seslendi.

"Devam et," diye ısrar etti Bay Glotch.

"Ah, peki," diye karar verdi, "belki de sadece suda yürüyeceğiz."
Beceriksizce terliğini almak için ayağına uzandı.

Kıvrandı ve daha da kızardı. "Yapma!" diye bağırdı. "Yapma, Joe!"

Onu görmezden geldi. Ayağı önünde sallanıyordu, tam görüş alanındaydı; ona
kaymasına izin vermeden ve onun
mücadelesiyle ulaşmak zordu. Ama sonunda başardı. Fransız topuğuna ani bir
vuruşla yakalandı ve terlik çalılıklara doğru hızla uzaklaştı.
Hemen ayağını içine çekti ve bağırdı. Ama memnun
olmayarak diğerine uzandı.

"Eğer onu çıkarırsan bir daha asla seninle konuşmam," diye bağırdı.
Büyüleyici görünüyordu, orada, onun kollarında kıpkırmızı ve kızarmış bir şekilde mücadele ediyordu,
saçları aşağı iniyordu. Adam onu ​​öpmek istedi ama bunun yerine kalan
terliği yakaladı ve sıkıca yerinden çıkardı. Ve
sonra ağlamaya başladı. Ve onu tutarken, artık mücadele etmiyordu,
bir ayağı kolunun altından tesellisizce sallanıyordu, beyaz ipek kılıfının içinde tamamen pürüzsüz olan biçimli ayak bileğinin dönüşünü,
ayak bileğinin üstündeki narin eğimle yüksek kemeri ve altında kötü huylu bir delikten cesurca bakan iki pembe ayak parmağının parıltısını gördü.

Pişman olarak, seyirciler histerik bir şekilde giderken onu yere bıraktı.
Onu çimenli bir tümseğin üzerine koydu ve o, gözyaşlarının izleri hızla kururken ona kırmızı, öfkeli bir bakış attı. Ve diğer çorabın da aynı durumda olduğunu fark etti. Terlikleri ona geri verdiğinde,
tek kelime etmeden onları giydi.

Akşamın geri kalanını Hawkins'in yanındaki kayada geçirdi,
iki genç çırak diğer kızlarla neşelenirken ve Bayan Penny
sırıtırken ve Bayan Ardle da buna uygun olarak alaycıydı. Joe, başını bir ağaca yaslayarak ve ağzında sert, yorgun bir gülümsemeyle ve midesinin derinliklerinde bir huzursuzlukla geriye yaslandı. Myrtle'a ve Hawkins'e bakmamaya çalıştı. Ve bir keresinde kalabalık bir anda piknik alanının başka bir yerine doğru coşkuyla akın ettiğinde gerindi, gözlerini ellerinin tersiyle ovuşturarak onları çileden çıkardı ve kendi kendine "Aman Tanrım, ne parti!" diye mırıldandı.

Daha sonra, öğle yemeğinin kalanlarını toplayıp masa örtüsüne katlayıp bardakları, tabakları ve çatal bıçak takımlarını sepete koyarken, Joe kendini sessizce Hawkins'in yanında, ayrılma hazırlıklarını izlerken buldu. Ay ışığı ağaçların arasından gümüş bir sel gibi akıyordu ve yeşil çayır parçası bir peri halkası gibi parlıyordu. Küçük derenin suyunda, gölgenin derin karanlığına doğru şıngırdayan bir gevezelikle akan gümüş dalgalar vardı. Bir yerlerde yabani bir
hanımeli çiçek açmıştı ve çiçeklerinin kokusu onlara doğru
dolaştı. Hawkins konuştu. Gözleri masa örtüsünün yanındaki eğilmiş figürlere dikilmiş bir şekilde durdu ve dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı.

"Bu kalabalığa nasıl karıştın?" dedi. Bu ilginç bir
soruydu.

Joe ona garip bir şekilde baktı; adamın tavrı her zaman
tuhaftı. "Peki ya sen?" diye cevapladı.

Hawkins cevap vermeden omuzlarını kaldırdı ve ellerini uzattı. Sonra ikisi de gelip yardım etmeleri için çağrıldı.

Joe dönüş yolculuğunda tek başına Bayan Penny'nin yanındaydı. Bayan Penny sessiz olmaya meyilliydi ve onun nazik girişimlerine tek heceli kelimelerle karşılık verdi. Böyle bir durumun
geleneklerine uymadığını merak etti ama pek umursamadı. Arka koltuktaki üç kişi, bir kazan dairesindeki ölüm gibi yersiz görünen garip bir sessizliğe gömülmüştü ve sonunda şehir sınırlarına ulaşıp ilk köşe ışığının parıltısının altından geçtiklerinde, arkasına bir bakış attı ve Bayan Ardle'ın buyurgan Glotch'u öptüğünü gördü. Döndü ve Bayan Penny'ye baktı. Bayan Penny ellerini kucağına koyup onlara çekingen bir şekilde baktı.

Hepsini kendi varış yerlerine teslim etti. Sonra, arabada sepet ve piknik kapları varken, bunların uygun şekilde teslim edildiğinden emin olmak için Lytle Sokağı'na geri döndü. Lytle Sokağı'na girerken Hawkins'in arabasının yanından geçti ve çok geç kalıp kalmadığını merak etti.

Ama sepetlerle sendeleyerek yürürken, Myrtle merdivenlerin tepesinde onu karşıladı ve nereye koyacağını gösterdi. Ve dönüp gitmek üzereyken, yumuşak bir sözle onu durdurdu. En üst basamağa
geldi ve onu iki dirseğinden tuttu ve
tatlılıkla yüzen gözleriyle yüzüne baktı.
Yutkundu ve aptallığı için acı bir şekilde üzgündü. Konuşmaya başladığında,
elini uzattı ve alnında yumuşakça gezdirdi;
dokunuşu bir rüya kadar zarif ve geçiciydi. Hissettiği
anlatılmaz derinliklerdi.

"Umarım daha iyi hissediyorsundur," diye mırıldandı.

"Neden?" diye sormayı başardı. Ve sonra ona Perşembe günü hasta olduğunu söylediğini hatırladı, bu da yokluğunun sebebiydi. Ve sonra:
"Ah, öyleyim. Çok. Şimdi tamam." Sarmaşıkların arasındaki bir aralıktan
gezen bir ay ışığı geldi ve yüzünü aydınlattı,
ona baktı, onu bir tür kutsal hüzünle doldurdu.
Yumuşak bir şekilde ışıktan uzaklaştı.

Bir saat sonra arabasına bindi ve uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

Ne kadar da ilginç bir soru, Hawkins'in "Bu kalabalığa nasıl karıştın?" sorusu ve sanki her şey çözüm için çok büyük bir gizemmiş gibi tezgaha verdiği anlamsız cevap. Ah, peki, Hawkins tuhaf bir kuştu, ifadesiz, asık suratlı ve sıradan.
Çok fazla şey kaydetmesi beklenemezdi. Düşünceleri muhtemelen kafasında şekillendikleri zaman çok paslı ve eskiydi, ışıltılı eylemler veya sözlerle ortaya çıkamazlardı. Joe kravatına bir düğüm attı, saçını fırçayla son bir kez savurdu, camda kendine hızlıca bir
baktı ve sonra kapıya koştu ve ıslık çalarak merdivenlerden aşağı indi.

Güzel bir sabahtı, insana bolca "canlılık" veren türden, bulutsuz yüksek bir gökyüzü, göz kamaştırıcı güneş, sıcak ve canlandırıcı. Sabah gazetesinin ilk sayfasında sıcağa yenik düşenlerin isimlerinin sıralandığı bir sütun vardı; ama Joe'nun böylesine hastalıklı haberlere karşı gözü yoktu. Bir adam
yapacak çok iyi işi olduğunda ve iyi
formda olduğunda ve her şey yolunda gittiğinde asla sıcağı hissetmezdi. Komik olan, her türden
acı çekmenin ne kadarının tamamen zihin durumundan kaynaklandığıydı. Garaja doğru giderken ıslık çaldı. Ve garaj ofisinin kapısından içeri adım attığında, akan yüzünü sildi ve az önce çıkan gece bekçisine bağırdı, "Harry, o eski tekneye conta taktırdın mı?"

"Burası ne sanıyorsun?" diye homurdandı adam, "bir deliler evi mi? Bu bir uçak fabrikası değil - gömleğini değiştirirken sana bir araba yaptırırım - tabii ki ben contaları değiştirmedim." Harry asık suratla kapıdan çıktı
ve sokaktan aşağı, duvara yakın, gölgede yürüdü. Harry yaşlı ve evli bir adamdı ve ayakları kurşun gibiydi. Joe, arkasından düşünceli bir şekilde bakarken kıkırdadı. Sonra kapıdan geçip dükkana geri döndü.

Cumartesiydi ve öğlene sadece dört saat kalmıştı. Öğleden sonra için planlanmış bir gösteri yoktu. Gökyüzünde tek bir kusur bile yoktu. Yine de sabah uzadı. Sokaklar sıcaktı; büyük
sıcaklık dalgaları, yumuşak ve
yapışkan olan ve geçen lastiklerin izlerini gösteren asfalttan kıvrılarak geldi.

On iki civarında şeyler hızlanmaya başladı. İki veya üç önemsiz
ayrıntı kendini açıkça gösterdi ve Joe ateşli bir
sinirle onlara saldırdı. Bir süre altın bir
öğleden sonraya tecavüz etmekle tehdit ettiler. Bir hanım kışlık bir üst hakkında bir soruşturma göndermişti;
Bayan LeMasters kapılarının gıcırdamasıyla ilgili sorun yaşıyordu.
Pazartesiye kadar bekleselerdi daha iyi olurdu.

Sonunda Bayan LeMasters'ı susturduğunda saat iki olmuştu, menteşelere küçük bir yağ bidonu sürmüş ve onun
huzursuz ruhlarına birkaç tatlı söz söylemişti. Arabasına binip uzaklaşırken derin bir bıkkınlık ve rahatlama nefesi aldı. Saatine baktı, derin düşüncelere dalarak bir an durakladı, arabasını sokağın ortasında durdurdu ve neredeyse arkadan sinirli, heyecanlı bir "uçan" tarafından eziliyordu. Sürücü ona çılgınca el salladı, küfürler savurdu ve o
yoldan
aşağıya doğru savrulurken.

Öğle yemeği yemeye vakti olmayacaktı. Yapılacak çok şey vardı.
İlham alarak bir köşe eczanesinde durdu ve bir
maltlı süt yudumladı.
Sonra zorunlu bir sakinlikle ve saate bir bakış atarak
giysilerini silkeledi, tezgahın üzerindeki bardakta kendine baktı ve çok dikkatsiz bir şekilde arabaya doğru yürüdü.
Zamanı tam olarak ayarlamıştı.

Macomber konutunun önünde arabadan indiğinde, kendini
bilinçli göstermemek için bir mücadele daha verdi.
Eve yaklaşırken,
o öğleden sonrasının pembe küçük bir görüntüsü zihninde canlandı. Gökyüzüne küçümseyici bir şekilde baktı. Daha önce hiç
bu kadar sakin bir mavi olmamıştı. Bir çentik aşağı inerken, üst kattaki pencerelere gizlice
bir bakış attı. Ön kapının üstündeki, içerideki panjurlarla
örtülmüştü. Ama hafif bir boşluktan ve
kaldırılmış bir
perdenin altından beyaz bir çırpınma gördü ve gözlerini çevirdi. Bu
_onun_ odasıydı. Eski zilin kolunu çekti ve düşünceli bir şekilde
kendi kendine mırıldanarak merdivenlerde durdu.

Kimse gelmedi. Hafifçe sarsıldığını fark etti ve
zili tekrar çekti. Mırıldanmayı bıraktı. Giderek artan bir
sinirlenmeyle bir süre bekledi. Zil muhtemelen bozulmuştu. Uzun
birkaç dakika sonra--belki de iki dakika--verandanın kenarına adım attı ve
arka tarafa gitmeyi düşündü, kapı aniden açıldı ve Bayan
Macomber ona perdeden baktı.

Şapkasını çıkardı. "Nasılsınız?" ve ona parlak bir gülümseme verdi.

Bayan Macomber kaşlarını çattı. Hareketsiz hayatta bile zaptedilemez bir
griffin'di. Dağınık bir önlük giymişti ve saçları sarı, yağlı yüzünden geriye doğru sıkıştırılmıştı.

"Ee?" dedi.

"Ben--şey--Bayan Myrtle?" diye parladı Joe, buharı yenerek.

"İçeride değilim," dedi Bayan Macomber kısa bir süre.

Joe bir adım geri çekildi. Gölgeler üzerine çöktü. Bir an
söyleyecek söz bulamadı. "Ama--Bayan Macomber--bu öğleden sonra Stony Point'e gidecektik!" Dehşete kapılmıştı ve olumsuzluğun
yutan denizine gömülmeden önce duygularını dünyaya açtı. "Emin misin?"

Bayan Macomber sertçe gülümsedi. "Gözlerim tamamen üzerimden ayrılmadı, sanırım. "

Joe, sağda davetkar duran verandaya doğru yürüdü. "Dinleyin, Bayan Macomber," diye başladı, saygılı olmaya çalışarak. "Ne oldu?" Tehdit edici felaket karşısında, meseleleri sakince akışına bırakamadı. Kendini harekete geçmeye
acele ederken hissetti.

Bayan Macomber düşündü ve sonra görünüşe göre kararını verdi. Kapıyı açtı ve asmalarla kaplı verandaya çıktı. Bir an, sanki toprağını
gözlemliyormuş gibi ona doğru baktı. Dar gözlerinde
derin, gizlenen ve kin dolu bir şey vardı.

"Sana söyleyeyim," diye başladı. "Son zamanlarda Myrtle'ın burada geçirdiği zamanın çok büyük bir kısmını alıyorsun."

Bakışlarının sabitliğini hissettiğinde, bu ifadenin doğruluğunu yavaş yavaş fark etti. Sessizdi. Ön kapı soluna doğru açılıyordu, ancak o, uyarı. Girişte birinin kıpırdadığı duyuldu.

Bayan Macomber onun sessizliğinden hoşlanmadı. Çatışmaya karar vermişti.
"Bir erkeğin bir kızın vaktini almaya hakkı yoktur, eğer ona karşı doğruyu kastetmiyorsa. Bir kızın yakışıklı olması, herhangi bir Tom, Dick veya Harry'nin oyuncağı olduğu anlamına gelmez."

Joe, bu ifadenin kelliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Ama Bayan Macomber," diye kekelemeyi başardı, "Myrtle'ın--Bayan Macomber'ın bu konuda böyle hissettiğini bilmiyordum. Çok üzgünüm----"

"Başka erkekleri uzak tutuyor," diye acımasızca sözünü kesti, onun söylemesini sağlamaya kararlıydı. "Onun için her şeyi mahvediyor. O sadece genç bir kız----"

"Hadi, hadi, anne," diye araya girdi bir sesle. Bay Macomber gruba katıldı, yüzünde utangaç, nazik bir ifade vardı ve elini tutarak durdurdu.
Geldi ve Joe'yu omzundan tuttu. Yuvarlak, duygusuz yüzünde tanıdık bir şey vardı. "Böyle davranma. Bir puro alacağım. Bir tane ister misin?" diye ekledi Joe'ya, aynı anda onu basamaklara doğru iterek.

Joe, manipüle edildiğini hissetti. Kaybedilen zeminin bir kısmını geri kazanmak için umutsuz bir çabayla tekrar döndü ve tonu çok
saygılı, oldukça aşağılayıcıydı.

"Bayan Macomber, lütfen alçakgönüllü özürlerimi kabul edin. Belki de seninle konuşmalıydım." Mücadele etti. Kendine olan son saygı kırıntısı, kalbinin zonklamalarını açığa vurmasını engelledi veya belki de bu, küçük, yükselen bir şüpheydi. Saf altın vizyonunda cüruf belirtileri vardı. "Umarım," diye sonuca vardı, "kendimi düzeltmem için bana bir şans verirsin."

Yaşlı kadın ona dik dik baktı, güzelliğin kraliçesinin uyuduğu kale kapılarındaki sadık bir ejderha gibi kapıyı kapattı.

"Elbette verirsin," diye ısrar etti Bay Macomber, onu öne doğru itmeye devam ederek.
Belirsiz bir şekilde sıkıntılı görünüyordu.

Kapıdan, tutsak ve esir olarak, köşedeki eczaneye doğru ağır ağır yürüdüler. Joe, uzatılan kutudan mekanik olarak bir puro seçti.
Bay Macomber da aynısını yaptı ve tezgahın üzerindeki mekanik
kesicinin ucunu ciddi ve kasıtlı bir şekilde kesti, yaktı ve bir Birkaç
düşünceli nefes, tavana bakarak. Sonra Joe ve o yavaşça
sokağa yürüdüler.

"Kadınlar kontrolden çıkar," diye uzun uzun düşündü, Joe'ya bakmadan. "Yaşlı kadının ne dediğini umursamamalısın."

"Yanlış anladı," dedi Joe. "Sanırım işimde biraz fazla ileri gitmiştim." Kendini ifade etmek kolay değildi ve gergin bir şekilde güldü.
"Ama beni çok fazla suçlayabileceğini sanmıyorum." Teşvik için yaşlı adama baktı ve
hiçbir şey bulamadı. "Anlayamadığım şey, daha önce bana hiçbir şey söylenmemiş olması. Eğer bu kadar itiraz edilebilir olsaydı önlenebilirdi. Bir sorun olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Bay Macomber başını salladı ve Joe üzüntüsünün şişelerini boşaltmaya devam etti. Eczaneden kaçan bir taksi şoförü, sohbete dalmışken yanlarından geçti ve merakla onlara baktı. Yaşlı adam purosunu çiğneyerek ayakta durdu, gözleri yerdeydi, 
esinti kel kafasının etrafındaki belirsiz saçları hafifçe uçuşturuyordu.

Joe konuşmasını bitirdi. Ekleyebileceği başka bir şey yoktu. Ve
Bay Macomber gözlerini kaldırarak ona açıkça baktı. "Seni daha önce görmüştüm, değil mi? Bromley'deydim?"

"Evet."

"Ben orada ustabaşıyım. Yetiştirici odası."

Ve Joe hatırladı. Bu tam olarak memnuniyetini artırmadı. "Elbette
öylesin," ve sesini içtenlikle dostça yapmaya çalıştı.

Eve doğru yavaşça yürüdüler. Kapıda garip bir an
durdular ve sonra Bay Macomber elini uzattı.

"Tekrar görüşmek üzere," dedi. "Yaşlı kadının sana
söylediklerini dert etme. Sıcaktan. Her şey yolunda. Her şey yolunda." Gitmek için döndü.
Myrtle'a hiç değinmemişti.

Bitti. Joe kaldırımda durdu ve sarkık yeleği ve yakasız gömleğiyle sağlam figürün eve doğru yürüyüşünü izledi. Üst kattaki o pencereye gizlice bir bakış
atmaktan kendini alamadı ve beyaz bir parıltı ve sonra boşluk yakaladı. Ve sonra
üzülerek, sıcak, somurtkan ve utanmış bir şekilde arabaya atladı ve
gitti.

Broadway'den aşağı inerken lastiği patladı. Neyse ki, "Kum-quik Lastik Şirketi"nin tamirhanesinden
sadece yarım blok ötede meydana geldi.
O yarım bloğu patlak bir lastikle kapladı ve yardım için içeri girdi.

Hawkins geldi ve bir çocuk lastiği çıkarırken sessizce yanında durdu.
Ciddi bir olaydı. Orada kaldırımda durdular,
düşünceli bir şekilde, operasyonu dikkatle izliyorlardı. Hawkins ceketsizdi;
kollarını pembe lastiklerle tutuyordu ve saçları ciddi bir kabarık saçla
dikilmişti ve yüksek, dik yakasında bir parça gres vardı.

"Dün gece bana sorduğun sorunun fikri neydi, Hawkins?"

Bir an sessizlik oldu. Sonra Hawkins başını kaldırıp
tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Ah, özel bir şey yok."

Joe tatmin olmamıştı. "O kalabalığın içinde koşmamam için bir sebep var mı? Sorun ne? Onlar--o--iyi değil mi?"

İnce balta suratı aniden ve aniden döndü ve Hawkins
gözlerinin içine sertçe baktı. "Öyle bir şey değil," dedi sertçe. "Onunla
nişanlıyım."

"Ah, evet," diye cevapladı Joe.

Çocuk lastiği söktü ve dükkâna doğru yuvarlamaya başladı.
Yavaşça onu takip ettiler. Hawkins masaya doğru ilerledi ve
bir tamir formu defteri alıp
üstteki sayfaya bir şeyler karalamaya başladı. Joe, onun çirkin gömleğinin altındaki dar, eğik omuzlarını izledi.
Alnının üstündeki gururlu saç tepesinde ve kaşlarındaki çizgilerde acıklı bir şeyler vardı.

"Ne kadar zamandır şanslı adamsın?"

Hawkins gazetesinden başını kaldırdı. Yüzünde hafif bir şaşkınlık vardı. "Ah, üç yıldan biraz fazla. Bu tüpü beklemek ister misin yoksa
geri mi geleceksin? Yedek lastiğini takabilirsin."

"Pazartesi gelip alırım," dedi Joe.

Birkaç dakika sonra uzaklaştı.

Bir saat boyunca nereye gittiğini düşünmeden sürdü. Olayın ayrıntıları, bitmek bilmeyen tekrarlarla zihninde belirdi. Aşağılayıcı bir deneyim olmuştu. Yaşlı kadının kabalığı; Macomber'ın havayı temizleyen, sanki kapısının önündeki çöpleri
silip süpüren, demir eli; yukarıdaki penceredeki meraklı gözlerin bilinci! "Zayıf bir guguk kuşuydum," diye düşündü. "Belki
orduda iki yıl geçirmek bana bundan daha iyi bir şey öğretebilirdi.
Bana iyi bir şey için oynadı, sürdüğü sürece ve sonra yaşlı kadın
bir hesaplaşma çağrısı yaptı. Hawkins yaşlı kadınla birlikte olmalı. Zavallı
Hawkins!"

Şehirden yaklaşık iki mil uzakta, Bloomfield sırtında yuvarlandığını keşfetti.

"Bu çalışkan insanların tüm paralarını böyle bir
kelebeğe nasıl da gömdükleri komik. Her ay et faturasını bitiriyor. Ve
bakın bundan ne kazanıyor. Eğer bir günlükse yirmi altı yaşındadır. Ve
aldığı tek şey Hawkins'ti. Bir veya iki gün ona iyi görünmüş olmalıyım."

"Yirmi Yedi Numara"
hantal adımlarla geçerken, hemzemin geçitte acı bir şekilde bekledi. Geçerken yüksek, sinir bozucu bir ıslık çaldı, titrek, sallantılı haliyle sevinçten havalara uçuyordu, saatte yirmi beş mil hızla.

Sürmeye devam etti. Sıcak hava akımları etrafını ezerek geldi,
güneş ışığı çıplak, kuru turna üzerinde beyaz sıcak parıldıyordu. Her iki yönde de hızla geçen sayısız otomobilden gelen çok fazla toz vardı. Sürekli olarak
yan lastiklerin
üzerine fırlattığı ince beyaz parçacıklar bulutları içinde çalkalanıyordu, bir yere varmak için çılgınca bir hızla
acele ediyordu. Birdenbire
dayanılmaz derecede sıcakladı. Ama körü körüne sürdü.

Yaklaşık beş mil sonra gölgeli bir yola geldi.
Kavisli ağaçlar arasında serin kahverengi bir yarık gibi uzanıyordu,
sağdaki turnadan uzakta.
Uzaklarda tarlalar alçalıyor ve ufuk çizgisine doğru yükseliyordu,
burada ve orada solmuş yeşil bir yamayla altın rengi bir çoraklık. Yol
karşı konulamazdı. Birdenbire içine girdi ve ince sarı kumdan oluşan
kaygan, kıvranan bir bataklığa yakalandı. Yüz metre boyunca
arabanın yolda ileri geri savrulmasıyla ve lastiklerin çokça dönmesi ve kaymasıyla mücadele etti. Omuzları ağrımaya başladı ve çabadan yoruldu. Bu, enerjinin boşa harcanmasıydı. Önündeki çit hattında duran devasa bir ağaç görünce, ona doğru
çekildi ve gölgesinde durdu. Diğer tarafında kimsenin geçmesine
zorlukla yer vardı.

Bir an oturdu ve donuk bir şekilde manzaraya baktı.
Sonra
arabadan indi, çitin üzerinden atladı ve kendini
büyük ağacın gölgesindeki yere attı.

Bir sersemlik çökmüş gibiydi.
Ayaklarının hemen ötesinde gölgenin lekeli kenarı vardı; orada kavrulmuş ve kuruyan bir karık uzanıyordu.
Solmuş mısır sapları, sonsuz bir sıra halinde aralıklarla
üzerlerine dikilmiş perişan başlarıydı. Onların ötesinde daha fazla sıra vardı ve etrafında yara izleriyle
çatlamış toprak sarı yığınlar ve toprak parçaları halinde uzanıyordu,
rüzgar tozdan ince spiraller kıvırıp
yayıyordu. Havada, sıkıcı yaratıkların
sıkıcılığında mutlu olan, israfın tadını çıkaran, geleceği düşünmeyen bir vızıltısı vardı.
İşte bu, bakımsız, aylak, tembel tüm tarla, geleceği düşünmeyen
bir şeydi. Ölü anız orada duruyordu, kararmış ve umutsuz.
Kış, donuyla gelebilirdi. Burada başarısız mahsuller için endişe yoktu. Bir yıllık çalışma iki yıl için bitmişti. Ve çekirgeler,
sivrisinekler,
sinekler ve sinekler de oldukça memnundu.

Bir pantolon paçasındaki tozu silkeledi. Pantolon paçasına baktı.
Takım elbise ona doksan dolara mal olmuştu. Ve o,
Bromley'nin bir yaratığıydı, bir kelebek gibi donatılmış ve çürümüş eski bir mısır tarlasının tozunda yatıyordu. Daha iki ay geçmişti ve büyük değişiklikler
ellerini ona koymuştu. Görünüşte büyük değişiklikler. Ayda üç yüz
dolar! Prenslik maaşı; ama hangi açıdan yükseltilmişti? Üzerinde doksan dolarlık bir takım elbise vardı, mısır tarlasından gelen toz onu kirletmişti. Tuhafiyecilerde birkaç banknot daha, yıkanmak için emaye bir küvet ve kendisi hakkında düşünmek, kaçamak ışıklar ve gölgeleri kovalamak için daha fazla zamanı vardı. Bunun dışında, aynı eski Joe, aynı yorgun eski Joe'ydu. Ne kadar yorgun olduğunun farkındaydı. Sıcağa rağmen yüzü
kuru ve kavruktu, dudakları çatlıyordu, kemikleri ağrıyordu ve
gözleri yanıyordu. Eh, kendine gelmişti; kendine gelmesi gerekiyordu. Bu tarlanın sahibi olan çiftçi ve tozda vızıldayan
sinekler gibi etrafta uzanıp toz toplamanın ve
bir şey bırakmamanın bir faydası yoktu. Ne yapacağını bilmiyordu ama bundan sonra dikkatli olacaktı.

Çitin üzerinden geri tırmanıp arabaya bindi. Yol o kadar dardı ki, turna ile birleştiği yere kadar geri gitmek zorundaydı. Yavaş, sıkıcı, öğütücü bir işti. "Birkaç mil aşağı inmediğime sevindim," diye düşündü. Ve yavaşça geri çekilirken, kuru, sıcak rüzgar
çıtırtılı esintilerle geldi ve tozu arkasından sarı girdaplar halinde süpürdü,
çekirgelerin sesini, boşuna çabalamanın monotonluğunu taşıdı.

Saat altıda, ıslak ve yağdan parlayan ve birçok arabanın nefesiyle maviye dönen
serin, pis kokulu garaj girişinden geçtiğinde, "patron"la karşılaştı. Patron, tozla sıçramış panellere ve sonra Joe'ya eleştirel bir şekilde baktı.

"Bana öyle geliyor ki, kırsalda çok fazla zaman geçiriyorsun. Onlara
arabanın ne yapacağını göstermek için
dünyanın her yerine götürmene gerek yok.
Çok fazla eğitim veriyor olmalısın."

"Ben de öyle yaptım," dedi Joe. "Sanırım biraz yavaşlamam gerekecek. "Satış
becerimi tazelemem gerek."

"Patron" homurdandı.

BÖLÜM XV

Mary Louise, Claybrook'u çok sık görüyordu. Önce, çok fazla zaman almasa da
hesapları gözden geçirme işi olmuştu. "Sadece işlerin nasıl gittiğinden emin olmak için," diye gülmüştü ve o da buna
çok istekliydi. Sonra notları
çıkarma işi vardı. Altı ay ve bir yıl olmuştu, işin ilerleyişini
düşünmek için yeterince zaman. Elbette
her şey tek bir seansta
tamamlanabilirdi. Ama her nasılsa her şey
tamamen yerleşmeden önce bir hafta veya daha fazla zaman geçmişti. Claybrook'un önerdiği sessiz bir aile otel dairesinde, gerçekte sadece bir oda ve bir banyo olan küçük bir daire tutmuştu. Elbette,
nasıl yerleştirildiğini görmek için içeri girmişti. Loş, serin, sessiz bir yerdi, misafirlerin salondan geçerken tıslayan fısıltılarla
konuştuğu lobi. Şüpheli yaşta solgun bir sarışın, küçük masanın başında oturuyordu, posta dağıtıyor ve küçük bir santrale telefon görüşmeleri
yapıyor ve otel kapıcısını sürekli huzursuz bir halde tutuyordu. Lobide hiç kimse oturmuyordu. Arada sırada, asansörü beklerken şallar, dergiler ve nakış çerçeveleriyle küçük, ciddi yaşlı hanımlar
bir araya geliyor, fısıldayarak
kişilikleri ve havayı tartışıyorlardı. Mary Louise her karşılaştığında ona karşı her zaman dikkatli, meraklı bakışlar
gösteriyorlardı. Her yeri kaplayan bir gizlilik, gizlilik ve nezaket atmosferi etrafta dolaşıyor gibiydi. Daha üç saat önce bir tutuklu
olduğunda bunu hissetti ve Claybrook o ilk akşam aradığında, onu karşılamak için lobiden koşarak gelmişti, hoş geldin diye sevinçli küçük bir çığlık atmıştı. Küçük gruplardan biri hemen
işlevini yitirmiş ve hep birlikte ciddi gözlerle ona bakmıştı ve santraldeki sarışın başını masanın kenarından
kaldırıp ona bakmıştı. Ve sonra lobide, uzak bir köşede, solgun peluş divanda bir saat boyunca rahatsız bir şekilde oturmuşlar ve alçak sesle sıradan şeyleri tartışmışlar ve onarılamaz bir şekilde
suçlu hissetmişlerdi.

Ama tüm bunlara rağmen, Claybrook tekrar gelmişti; ertesi
akşam ve ertesi
akşam gelmişti. Çoğu zaman onu arabasıyla
gezmeye çıkarıyordu. Bu düzenli bir şey olmaya başlamıştı ve onun gelmesini dört gözle bekliyordu. O fısıltılı
yerde yalnız kalma fikri hoş bir fikir değildi. Dahası, şimdi Maida gittiğine göre, çay odasında yapması gereken iki kat iş vardı --her zamanki gibi hızlı bir şekilde
çalışıyordu-- ve akşamları kendini her zaman yorgun ve bir tür eğlenceye ihtiyaç duyuyordu. Bu yüzden Claybrook'u memnuniyetle karşıladı. Ve ona alıştı.

Bir akşam -bu tür şeylerin iki haftasından sonra- odasında oturmuş, bitişikteki bahçedeki ağaçların tepelerine pencereden bakarken, onu ne kadar sık ​​gördüğünü fark etti. Bir an için rahatsız oldu. Bu nereye varıyordu?
Bu tür varsayımlar neredeyse her zaman bekar bir kadına gelirdi. Çağlar boyunca gelen gelenekler, bekar yaşamın kendi başına bir amaç olmadığı ve bir şekilde değişmesi gerektiği yönünde cinsiyete damgasını vurmuştur. Elbette, birçok bekar, bekarlık hayatı boyunca tam bir memnuniyetle tatmin olmuş bir şekilde mezara gitmiştir. Ancak, özellikle de etrafta bekar bir erkek varken, bu sorunun ortaya çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Claybrook ciddi bir niyet belirtisi göstermemişti. Şimdi onu daha iyi tanıdığına göre, oyun oynamaya sağlıklı bir iştahı olan aşırı büyümüş bir çocuğa daha çok benziyordu. Endişelenecek bir şey yoktu. Eğer
karanlık köşelerde dolanıp, onunla uzun, bitmek bilmeyen sessizliklerde tek başına oturmak isteseydi--ama tam tersine her zaman
bir yere gitmek isterdi. Birkaç arkadaşıyla tanışmıştı ve onlar her zaman bir yerlere gidiyorlardı, hem erkekler hem de kadınlar. Ve her zaman söyleyecek çok şeyi olurdu, çoğunlukla değirmendeki koşullar, işçilik maliyetindeki artış, iyi kereste kıtlığı, erkeklerle ilgili birkaç küçük anekdot, davulcuların hikayeleri. Daha çok bir iş arkadaşı gibi ona davranırdı, çay odasının sorunlarını ve bu tür şeyleri ciddi bir şekilde tartışırdı. Hatta ona garip bir şekilde küçümseyici bir şekilde "Kız Kardeş" demeye bile başlamıştı. Ve onu son iki haftadır her gece görüyordu. Düşünceli bir şekilde elini ağzının üzerinden geçirdi. Bu çok fazla hızdı. Yavaşlaması gerekecekti.

Grileşen ışık derinleşti ve altındaki dalların dalgalı hali yavaşça gölgede kayboldu, böylece derinlik bitmez tükenmez görünüyordu. Bir sineklik kapısı çarparak kapandı ve bir
tuğla kaldırımda bir tava sesi ve aşağıda bir yerden yumuşak bir zenci sesinin gevezeliği duyuldu. Yardımcı eve gidiyordu. Ve sonra sessizlik sadece
yaprakların sessiz hışırtısı ve şehrin uzaktaki çınlaması ve
çatırtısıyla çöktü. Kendini aniden çok yalnız hissetti; ve teyzesi Susie'nin şu anda ne yaptığını merak etti. Avluda tek başına
otururken, belki de örgü örüyordu, yaşlı Landy mutfakta veya arka basamaklarda, biraz olta takımı veya garip bir koşum takımıyla
dolaşıyordu. Biraz duygusallık hafifçe dokundu ona. Eski yeri tekrar ayağa kaldırmak, tamamen borçtan kurtarmak,
biraz fazlalık bırakmak iyi olurdu, böylece sürekli bir gerginlik,
endişe hissi olmazdı. Şehrin ihtişamına rağmen bu yaşanacak bir hayat değildi. Her canlı yaratık bir yuvaya ihtiyaç duyuyordu. Keşke
yapmak istediği her şey çok geç tamamlanmasaydı.

Telefonun keskin sesi onu ürküttü ve ayağa kalkıp
açtı, kalkarken mendiliyle gizlice gözlerini sildi.

Lobide Claybrook ile karşılaştı.

"Merhaba, orada!" dedi. "Şapkanı al. Thompson'lar gelip onlarla
briç oynamamızı istiyorlar." Ona küçümseyici bir şekilde onaylayarak
iyi huylu bir şekilde gülümserken elini hafifçe sıktı.

"Bu gece mi?" diye tekrarladı. "Ağustos'ta mı?"

"Elbette," dedi. "Neden olmasın? Oldukça serin. Ardmore'un en üst katında bir odaları var ve tüm pencereleri açık tutuyorlar. Thompson'ların
dairesini hiç görmedin, değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Oldukça havalı bir çöplük. Tommy'nin bunun için ne kadar ödediğini bilmek istiyorum. Ayrıca tüm
yıl boyunca saklıyor. Ocak ve Şubat'ta Florida'ya gidiyorlar. Görmeni
istiyorum. Belki iş yeterince büyüdüğünde sen de buna benzer bir tane istersin."

Soluk bir şekilde gülümsedi ve günlerinin geri kalanını
bir otelde geçirdiğini hayal etti.

"Acele et. Şapkanı al, burnunu pudrala ve kendine çeki düzen ver.
Kendini evinde hissetmeni istiyorum. Bayan Tom _bir_ bebek."

Odaya geri döndü. Sanki ona iyi vakit geçirmek isteyen, en iyi şekilde
göstermesini isteyen nazik bir ağabey gibiydi. Tekrar lobiye katıldığında ona gülümsedi.
"Daha iyi mi?"

Ona yakından baktı. "Çok," diye homurdandı ve onu
sallanan kapıdan takip etti.

Thompson'larla briç oynadılar.

Açık pencerelerden şehrin gürültüsü dikkat dağıtacak şekilde
yükseliyordu. Kartlar masadan uçuşup duruyordu, böylece erkekler
onları yerden toplamakla meşguldü. Bayan Thompson, boynu oldukça aşağıda kesilmiş leylak organzeden dantel bir elbise giymişti ve saçları, arkada büyük, pürüzsüz, yapay görünümlü kabarık bukleler halinde çıkıntı yapan ayrıntılı ve kusursuz bir saç modeliyle düzenlenmişti. Rengi parlaktı ve tamamen kendine ait değildi. Kocası, genellikle "pürüzlü elmas" olarak adlandırılan tipteydi, berber koltuğunda geçirilen saatlerin belirgin belirtilerini gösteriyordu, mavi-siyah çenesinde bir tür çiğlik, talk pudrası izleri ve tuvalet suyunun gizli kokusu vardı. Biraz gösterişli olan giysileri için fazla büyüktü ve sanki paltosunu çıkarmak istiyormuş gibi görünüyordu. Mary Louise ve Claybrook saat sekiz buçukta geldiler. Saat sekiz otuz beşte Thompson bir çekmeceden bir matara çıkardı ve ciddi bir şekilde düşünerek birkaç
yüksek top karıştırdı. Bardaklar
katlanır köprü masasına konuldu ve akşam boyunca orada kaldı, Bayan Thompson eğilip ara sıra kocasının bardağından narin yudumlar aldı.

Oyun durgunlaştı. Mary Louise bundan pek bir şey bilmiyordu ve
erkekler oldukça gürültülü sohbetlere dalardı
bu sırada kartlar masada unutulmuş bir şekilde kalırdı ve Bayan Thompson kocasına derin bir dalgınlıkla
ve ara sıra Claybrook'a ve bazen de Mary Louise'e uzak, dalgın bir şekilde bakardı. Sonra birbirlerine anlaşmanın kimin
olduğunu ve "Onurlar nasıldı?" diye sorarlardı ve sonra tekrar başlarlardı. Claybrook en ufak bir kışkırtmaya güldü ve Thompson'ın söyleyeceği her şeye biraz fazla dalkavukça dikkat ediyormuş gibi göründü ve bir süre sonra konuşma tamamen iki adama daraldı, Bayan Thompson soluk mavi gözlerinde cam gibi bir bakışla onların ince yolulmuş kaşlarının altında sıkıştı. Ve saat onda esnemesini mendilinin arkasına bastırdı, kartlarını fırlattı, ayağa kalktı ve pahalı bir "Victrola"nın durduğu köşeye gitti.

"Hadi biraz caz yapalım," dedi neşeyle. Adamlar gelir vergisi ve bundan kaçınmanın yollarını tartışmakla meşguldüler ve hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı. Ve Mary Louise bu öneriyi rahatlayarak karşıladı.

Bir saat daha derin koltuklarda oturdular, rahatlamış, sorumluluktan kurtulmuş bir şekilde. Ve sonra Claybrook, sandalyesinde doğrularak şöyle dedi:
"Sanırım yeni bir araba almam gerekecek. Eski vagonun basıncı düşüyor. Bugünlerde hiç kaçış yolu yok." Sonra aniden sandalyesine gömülmüş, dalgın dalgın hayaller kuran Mary Louise'e döndü, "Ne tür bir tane alayım? Memnun olacak kişi sensin." Gözlerinin köşelerindeki kaz ayakları sıkı küçük kümeler halinde toplandı ve dudaklarında garip bir buruşukluk vardı.

Kendine rağmen kızardı. Tonunda onu şıngırdatan bir mülkiyet hakkı izlenimi vardı. Neredeyse hiç düşünmeden, "Joe Hooper Marlowe'u satıyor. En iyi marka, değil mi?" diye cevapladı.

Üç çift göz ona bakıyordu, Claybrook'unki hafifçe kaşlarını çatmıştı. Bir an ona bakmaya devam etti, düşünerek ve
sonra, konu kışın Florida'ya gelince, görünüşe göre onu
unuttu.

Saat on birde gitmek üzere kalktılar. Bayan Thompson rahatlama belirtileri gösterdi ve vedalaşmalarda önceki ikramların
karşılığında olduğundan daha fazla sıcaklık vardı. Bay Thompson, koridora girerken elini
şefkatle Mary Louise'in omzuna koydu.
Tavırları açık sözlü ve arkadaşçaydı:

"John bana Spruce Caddesi'ndeki çay salonunu işlettiğini söyledi.
Sanırım uğrayıp nasılsın diye bakmam gerekecek."

Minnettarlığını mırıldandı.

"Kalçamda bir şey getirmeme aldırmazsın, değil mi? Çay, büyüyen bir çocuk için
çok zayıf."

Hepsi güldü ve Claybrook ile birlikte asansöre doğru ilerlerken, Thompson'lar koridorda durup arkalarından alaycı sözler ve veda emirleri verdiler.

"Harika eski izci," diye yorumladı Claybrook, zemin kata inerken. "Kesinlikle bana iyi bir arkadaş oldun."

Mary Louise gergin sinirlerinin yavaş yavaş gevşediğini hissetti.

"Ne iş yapıyor?" diye yanıtladı yorgunca.

"Müteahhit. Şehrin en büyüğü." Ve sonra sokağa vardıklarında ve arabaya bindiklerinde, "Yarın öğleden sonra saat beşte benimle buluşmaya ne dersin? Şu beğendiğini söylediğin Marlowe arabasına bak."

Garip bir şekilde sorgulayıcı bir doğrudanlıkla gözlerinin içine bakıyordu. Reddetmeye başladı, onu daha az sıklıkta görme kararlılığını hatırladı. Ama sonra Joe Hooper düşüncesi kendini gösterdi. Joe'ya bir iki iyilik borcu vardı. Belki de ertelerse, Claybrook fikrini
değiştirirdi. Bir an tereddüt etti.

"Tamam," diye onayladı.

Claybrook kısaca güldü. "Bir şekilde pek istekli görünmüyorsun. Marlowe'u karşılayıp karşılayamayacağımı bilmiyorum. Otomobillerde oldukça
abartılı bir zevkin var. Sadece bir tanesi Marlowe'dan daha pahalı."

"Öyle mi? Bilmiyordum." Ve sonra, "Ama zevkimin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Bu senin meselen, biliyorsun. Joe Hooper'ı tanıyordum,
hepsi bu."

Sessizdi, ama dairesinin kapısında ondan ayrılırken, konuyu tekrar sessiz bir tonda açtı. "Yarın canlı yayında buluşalım mı?"

"Elbette," diye kabul etti ve sonra düşünceli bir şekilde yukarı yatağa çıktı.

Yavaşça soyunurken Joe Hooper'ı yeni "çoban
kareli" takım elbisesiyle düşündü ve geçinip geçinemediğini merak etti. Ve Thompson'ların, Ardmore'un en üst katında, trafiğin iğrenç gürültüsünden sadece altmış fit uzakta, kasvetli şıklıklarıyla yaşadıklarını düşündü. Ve Bayan Thompson'ın, doğanın onlara verdiği tüm
kaş tüyleriyle birlikte görünümü hakkında spekülasyonlar yaptı. Ve sonra
Claybrook'un, kendisine yeni bir oyuncak seçmesi için yardım etmesini istemesindeki çocuksuluğunu düşündü. O, hilesizdi, tamamen hilesizdi.
Birden yüksek sesle güldü ve sonra ışığı kapattı ve
gülümseyerek yatağa gitti.

BÖLÜM XVI

Marlowe garajında ​​buluştular. Mary Louise, Claybrook ve Joe
Hooper'ı dalgın bir sohbet içinde ayakta dururken, her birinin bir ayağını
sergi odasındaki büyük, parlak, yeni bir arabanın basamağına dayamış halde görünce, orada işi olmadığını anladı. O gelirken onları büyük cam pencereden gördü. Onun gelişini sıradan göstermek
zor olurdu. Ve Joe Hooper, kapıdan içeri girdiğinde başını kaldırdığında--o gösterişli takım elbiseyi giymişti--kafası karışmıştı.

Ama fark etmemiş gibi görünüyordu ve onu içtenlikle selamladı. Biraz zayıf görünüyordu, gözlerinde koyu renk ve huzursuz bir
çarpıklık vardı. Mary Louise'e göre yeni olan bir uyanıklık ve tavırlarında oldukça farklı bir şey vardı. O ve Claybrook yağlama hakkında konuşurken ona gizlice bir bakış
attı ve ne şekilde değiştiğini merak etti. Bir kesinlik mi? Bir istikrar mı? Biraz çekingenlik mi? Ona yakışan? Bunların hepsi, kesinlikle. Onu daha iyi
gösterirken hiç görmemişti. Bir keresinde ona dönüp deri hakkında fikrini sordu. Soruyu sorma biçiminde sessiz bir saygı havası vardı. Önemsiz bir soruydu ve o, sanki nezaket borçlu olduğu
tamamen yabancı biriymiş gibi, onun sesindeki kişisel olmayan tonunu düşünüyordu ve onun kendisine
kendisi hakkında bir şeyler sormasını
keşke istiyordu. Orada olmasının
alışılmadıklığı hakkındaki huzursuzluğu, iki adam teknik tartışmaya dalmışken tamamen ortadan kayboldu. Karşıtlığı fark etti:
Claybrook oldukça iri ve yüzü biraz fazla kızarmıştı; Joe ise
oldukça zayıf ve gergindi. Yeni kıyafetleri ona daha çok yakışıyordu; o
çirkin kemikli görünümünü kaybetmişti.

Joe ona bir gezintiye çıkmak isteyip istemediğini sordu.

Sandalyeden onun gözlerinin içine baktı
ve sanki ona kişisel bir ilgi göstermiş gibi çocukça bir zevk hissetti.

"Çok isterdim," dedi.

Gösteriş arabasının getirilmesini kaldırımda beklediler
ve ona evdeki durumların nasıl olduğunu sorma şansı buldu.

"Bu yaz geri dönmedim," diye cevapladı ve bakışlarını kaçırdı.

Bir keresinde, Claybrook ile biraz ayrı dururken, Joe'nun onlara baktığını
kaşlarını indirerek hayal etti ve ona gidip bu işi ona getireceğini, onun için bir şey söyleyeceğini söyleme dürtüsü geldi. Claybrook'un ona
söylediklerini hiç duymadı. Sonra araba geldi ve durdu ve şansı tükendi.

O ve Claybrook arka koltuğa birlikte oturdular, Joe ise direksiyona geçti. Yaklaşık otuz dakika sonra Fenimore Park'tan arka sokaklardan birine çıkan
dik bir yokuşu tırmanıyorlardı.

"Yokuş aşağı iniyor," diye yorumladı Claybrook ona ve
keşke onu tartışmaya dahil etmeye devam etmeseydi. Güneybatıda toplanan bulutlara dikkat çekerek oluşabilecek izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı.
Karanlık ve kasvetli bir şekilde, büyük duman dalgaları gibi yuvarlanarak geldiler,
her ne kadar park çayırlarının yeşili altın rengi güneş ışığıyla
dolmuş olsa da. Tepenin tepesinde Joe koltuğunda kısmen döndü ve
bir kolunu onun arkasına doğru uzatarak, çok aşağıdaki derenin üzerine inşa edilen devasa bir taş köprünün ana hatlarını işaret etti.
Yeşilimsi kahverengi, ağaçların altın yeşili gölgeleriyle ve altındaki karanlık su birikintileriyle
incelikle harmanlanıyordu.

"Yeni köprü," dedi. "Bunu inşa eden adam renk tonları hakkında bir iki şey biliyor."

Mary Louise bakmak için hevesle öne eğildi. Sanki doğrudan
ona konuşuyormuş gibi görünüyordu. Claybrook köşede geriye yaslanmış bir şekilde kaldı. Bir viraj döndüler ve köprü aşağıda görüş alanından çıktı.

Park kapısından kırsala giden yolun asfaltına ulaştılar. Claybrook döndü ve ona arabayı nasıl
beğendiğini sordu. Alçak, doğrudan ses tonu ve dikkatli bakışları onu rahatsız etti, sinirlerini
çok sinir bozucu bir şekilde gerdi. Ama kendini
kontrol etti ve hafifçe cevapladı, "Ah, çok fazla."

Bir şeyler daha söyleyecekmiş gibi göründü, ama fikrini
değiştirdi ve minderlere yaslandı. Bir süre sessizce yollarına devam ettiler. Claybrook garajdan çıktıklarından beri garip bir şekilde sessizdi. Onun kendisini izlediğini hissedebiliyordu ve bunu
fark etmemeye çalıştı. İlgisiz görünmeye çalışırken o kadar dalmıştı ki fırtınanın yaklaştığını görmedi; aslında, üçünün de üzerinde bir
aşırı kısıtlama vardı ve bu, sanki elli fit ötede bir ağacı parçalamış gibi
bir gök gürültüsüyle
ürkütücü bir şekilde patladı. Joe arabayı durdurdu ve yan perdeleri ayarlamak için tonneau'ya geri döndü. Ona doğru sürünürken bir özür mırıldandı - tıpkı bir yabancı gibi. Akrabalarının değişimini oldukça keskin bir şekilde hissetti. Her şey ayarlandıktan sonra koltuğuna oturdu ve omzunun üzerinden seslendi, "Sanırım geri dönsek iyi olur, değil mi? Bu yağmurun gelip her şeyi mahvetmesi için üzgünüm." Dar yolda yavaşça döndüler ve tekrar batıya döndüklerinde, yağmur şiddetli bir şekilde ön cama çarparak önlerindeki yolu zar zor görebiliyordu. Daha önce hiç bu kadar kör edici su tabakaları görmemişti. Çatıyı yırttı, perdeleri savurdu, hepsini şiddetli bir selde yutmakla tehdit etti. Araba yavaşça ilerliyordu - Joe'nun siluetinin hafifçe tekerleğin üzerinden eğildiğini görebiliyordu - ve onun dikkatine rağmen arka tekerlekler bir yandan diğer yana hafifçe dönüyordu. İleriye baktığında, önlerindeki yoldan aşağı doğru akan sarı bir su seli gördü, böylece
bir yola hiç benzemiyordu,
üzerinde yüzdükleri öfkeli, çamurlu bir dereye benziyordu. Claybrook bir kez öne eğildi, gözleri kısıldı. Bir mumya kadar sessizdi.

"Zincirlerin var mı?" diye sordu aniden.

"Sanırım var," diye yanıtladı Joe. "Koltuğun altında."

"Onları taksan iyi olur, sence de öyle değil mi?"

Mary Louise irkildi. "Ah, John! Bu yağmurda mı?"

"Sanırım bunu yaptım," diye hemen araya girdi Joe.

Arabayı durdurdu ve oturduğu minderi kaldırdı.
Hemen uzun, birbirine dolanmış bir bağlantı karmaşasını çıkardı,
kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Başını uzatırken Mary Louise seslendi:

"Palton yok mu?" ve cevabı dışarıdan neşeyle geldi, "Beni boş ver. Her şey yıkanıp gidecek."

Claybrook'a sitemle baktı. Köşede sakince oturuyordu
ama yüzünde bir rahatsızlık ifadesi vardı.

"Bu tepelerden birinden dereye kaymamızı istemezsin, değil mi?"

Ve söyleyebileceği başka bir şey olmadığını hissetti.

Sağanak yağmuru ve rüzgarı dinleyerek garip bir sessizlik içinde oturdular.
Gök gürültüsü aralıksız çakıyordu ve hava, etraflarında
canlı alevler halinde oynayan şimşeklerle canlıydı. Joe zinciri ayarlarken arabanın bir tarafının hafifçe kalktığını hissedebiliyorlardı ve sonra diğer tarafın; onun krikoyla boğuştuğunu belli belirsiz duyabiliyorlardı. Böyle bir yağmura maruz kalmak suç gibi görünüyordu. Claybrook'a karşı soğuk bir kızgınlık dalgası onu ele geçirdi ve gözlerini dikip
dudaklarını sıkıca kapayarak bekledi.

Sonsuz bir zaman gibi geldi; gerçekte, yaklaşık on dakika sonra Joe'nun başı arabanın kapısında belirdi ve sertçe içeri girdi.
Baştan aşağı sırılsıklamdı. Su yanaklarından aşağı küçük akıntılar halinde akıyordu; giysileri sanki nehre fırlatılmış gibi çırpınıp ona yapışıyordu; şapkası ıslak, posalı bir kütleydi. Ama direksiyona geçerken kıkırdadı.

"Sanırım bir dahaki sefere ceketimi getirmeyi hatırlayacağım."

Elini onun omzuna koymak istedi ama taş gibi bir
sessizlikle oturdu. Ve artık eskisi gibi dikkatli sürmediğini fark etti. Küçük istemsiz titremeler yaşadığını gördü,
suyun şapkasından koltuğun arkasına sessizce damlamasını,
kaygan, parlak bir nokta oluşturmasını izledi.

Ve sonra Claybrook sessizliği bozdu. "Bu arabalardan birini alırsam komisyonu
benimle nasıl paylaşacaksın?" Sanki arkadaş canlısı ve neşeli olmak istiyormuş gibi içtenlikle konuştu.

Joe bir an cevap vermedi ve verdiğinde sesi
biraz titredi. "Böyle bir anlaşma yapmamıza izin verilmiyor."

"Ah, bunu ve tüm bu tür şeyleri biliyorum. Ama hepsi _yapıyor_, aynı şekilde." Uzandı ve Mary Louise'in dirseğine hafifçe
itti, bu da Mary'nin geri çekilmesine neden oldu.

Joe daha fazla cevap vermedi; onun ne söyleyeceğini beklediler. Ve
Claybrook doğrudan tekrar denedi:

"Peki ya eski arabam? Onu al bakalım, sanırım?"

"Alacağız ve senin için satmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Joe,
geriye bakmadan. Su hala şapkasından mindere damlıyordu.

"Hımm," diye mırıldandı Claybrook, "Bağımsız." Ve daha yüksek sesle: "İki veya üç
başka endişe bana arabam için iyi para kazandıracak."

Joe cevap vermedi.

Tekrar garaja vardıklarında, yağmur neredeyse durmuştu ve
ana girişten genel depolama odasına geri döndüler.
Joe, tonneau kapısını onlar için açık tutarak duruyordu, perişan giysileriyle
gülünç bir nesne. Mary Louise'e yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi,
ama orada, yüzünde dalgın bir ifadeyle kapıyı tutarak duruyordu.
Tüm gösterge paneli, tüm şıklık ondan gitmişti. İkisi de ona teşekkür etti ve
sonra Claybrook, yağmurdan
kurtulan birinin getirdiği kendi arabasına doğru yol gösterdi.

Bir kez daha Joe'ya döndü--"Sonra görüşürüz"--tekrar teşekkür etti,
ve motorunu çalıştırdı.

Mary Louise, yola çıktıklarında ona elini sallamakla yetindi.
Onun mesafeliliği, daha fazlasını yapmasını engelledi,
ama yanına gidip ne kadar üzgün olduğunu söylemek ve
emin olmak, acele etmek ve biraz kuru giysi giymek istiyordu. Ama yapmadı ve
onu koridorun ortasında, üzgün bir şekilde dururken gördü.
Sokakta yuvarlanırken, arabayı satmak için hiçbir çaba sarf etmediğini fark etti.

"Soğukkanlı kalabalık," diye bağırdı Claybrook, aceleyle ilerlerken.

"Umarım hasta olmaz," diye cevapladı.

Hırladı. "Orduda değil miydi? Sanırım biraz
suya dayanabilir. Eskiden bundan daha kötüydü."

Ve görünüşe göre onun sessizliği bozmasını bekledikten sonra, tekrar
cesaret etti,

"Arabayı beğendim. Sanırım onlarla bir
anlaşma yapıp yapamayacağıma bakmam gerekecek. Muhtemelen yerlerinden biraz ineceklerdir."
Ses tonu onun fikrini davet ediyor gibiydi, ama o hiçbir şey söylemedi.

Mary Louise'in dairesinin sert küçük salon lobisine girdiler. Arabadan indiklerinde oldukça karanlıktı ve
havasız oda, gevşek birleşimli ve oldukça kasvetli yaldızlı duvar braketlerindeki birkaç zayıf akkor lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Asansöre doğru ilerlediler. Lobi boştu; sarışın bile
görev yerinde yoktu. Solmuş peluş divanın yanından geçerken Claybrook, elini onun koluna koydu: "Bir dakika otur. Seninle konuşmak istiyorum." Sesi oldukça nazik ve sakin geliyordu.

Kadın döndü ve ona baktı, merak etti ve sonra itaat etti.

"Dinle," diye başladı ve elini sessizce onun elinin üzerine koydu. "Arkadaşının ıslanmasına sebep olduğum için bana kızma. Ona
zarar
vermeyecek -sadece küçük bir ütü faturası- ve o arabanın uçurumdan kaymasındansa, özellikle de sen
içindeyken, onun bunu almasını çok daha fazla isterdim."

Kadın biraz yumuşadığını hissetti. "Bana söylemek istediğin bu muydu?"
Yüzüne baktı ve orada tuhaf bir ifade gördü -bir tür
inatçı
utanç.

"Hayır. Tam da konuya geliyordum." Bir an sessiz kaldı, ayağına
baktı. Aniden ona baktı - elini çekmişti.
"Ne zaman," diye başladı, "bu şeye ne zaman oyun diyeceğiz?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

Durakladı. "Peki," dedi. "Nasıl - ne zaman benimle evleneceksin?" Aynı tuhaf, inatçı ifadeyle
yüzüne bakıyordu.

Kalbi bir anlığına durdu. "Neden," diye kekeledi, "bunu
düşünmemiştim."

Sessiz lobide, sanki ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş gibi
dünyadan uzak oturuyorlardı. Şimdi yere bakan Mary Louise'di. Claybrook'un gözlerinin üzerinde olduğunu hissedebiliyordu. Onun konuşmasını
bekliyordu ama o düşüncelerini toparlayamıyordu. Ona hazırlıksız
bir şekilde gelmişti. Onun sözlerinin önemini
anlatamıyordu.

"Peki," diyordu, "şimdi düşün."

Bir duraklama daha.

Gözlerini kaldırdı ve uzuvlarındaki titremeye rağmen ona dik dik baktı. Yüzü önünde kocaman ve ifadesiz duruyordu,
ama sesi çok nazikti.

"Bilmiyorum," derken duydu kendini. "Sen--ben--bana
oldukça hızlı geldi."

Bir an cevap vermedi. Bir tramvay gürleyerek geçti ve
camları titretti.

"Eh, yapacaksın, değil mi? Ne zaman?"

Ona bakmaya güvenemedi. Tekrar onun sözlerini bekledi.

Bir darbeye daha yaklaştığını hissedebiliyordu.

"Bilmiyorum." Sözcükler boğazında düğümlendi. Köşeye sıkışmış,
sıkışmış hissetti. Beynindeki kargaşayı temizleyemiyordu. Kısa bir süre önce ona karşı
çok sinirlenmişti. Şimdi ise
nasıl hissettiğini bilmiyordu. Israrıyla ona vuruyordu.

"Bu olamaz," diye lafa girdi onun şaşkınlığına. "Yabancı değilim, bilirsin. Beni bir yıldan fazla süredir tanıyorsun ve sanırım ne tür biri olduğumu anlayacak kadar beni gördün. Biz okuldan yeni çıkmış iki çocuk değiliz." Sesi, bir şekilde onu histerik bir şekilde gülmeye
başlatan saçma bir titremeye dönüştü, ama o bunu başardı ve devam etti: "Ne zaman olacak? Gelecek ay mı? O büyük arabayı alıp Kaliforniya'ya gideceğiz."

Adam onun elini arıyordu.

"Bilmiyorum," dedi tekrar. "Aklım almıyor. Her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin veremez miyiz?" Kadın ona yalvarırcasına bakmaya cesaret etti.

Adam biraz uzaklaştı ve ağzının etrafında
birikmiş kasvetli bir çizgi ve gözlerinde bir asık surat gördü.

"Kararını vermek için beklemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. _Benim_ iş yapma şeklim bu değil. Ne oldu?" Sessizce ve kararlı bir şekilde devam etti, "Evet
ya da hayır?" ve sonra daha nazikçe, "Sanırım senin için bir şeyler yapmaya
istekli olduğumu görebiliyorsun. Tek taraflı olmadı, değil mi?"

Sözleri zihnindeki çalkantıyı kristalleştirdi. Birdenbire kendinden emin oldu. Hemen başını kaldırdı. Yakasındaki küçük et kıvrımlarını, yanaklarındaki ince morumsu çizgileri görebiliyordu, yoğun nefesini duyabiliyordu ve yine de gözleri sabit ve ciddi bir şekilde onunkilere bakıyordu.

"Haklısın," dedi. "Beklemenin bir faydası yok. Üzgünüm. Yapamam."

Yüzündeki bir şey silindi. Bir an ona sabit bir şekilde baktı
ve sonra ayağa kalktı. "Acaba sen de beni kandırdığın kadar kendini kandırdın mı," dedi.

Cevap vermedi, ancak bu çıkarım karşısında hafifçe ürperdi ve
orada oturup onu izledi. Omuzlarını kaldırıp ağır ağır çökmesine izin verdi ve sonra
boş lobiye bir bakış attı. Sonra tekrar ona döndü ve
fark edilmeyecek şekilde başını eğdi. Elini uzatmadı.

"Elveda," dedi.

"Elveda," diye yankıladı, dudakları neredeyse hiç kıpırdamadan.

Onun geniş, ağırbaşlı sırtının odanın içinde yavaşça hareket ettiğini,
bir an kapıda durduğunu ve sonra kararlı bir şekilde
içeri daldığını gördü ve sonra yalnız kaldı. Kulaklarına hiçbir ses gelmedi.
Şalt panosunun yanındaki masa
boştu. Karşıdaki duvardaki bir lamba
çarpıktı; altındaki kristal sarkıtlardan biri kısa kesilmişti.
Birisi masanın önündeki zemine yanmış bir kibrit düşürmüştü
ve orada sessizce kutsala hakaret ediyordu. Birdenbire sessizlik nefret dolu önerilerin
kargaşasıyla dolu gibi göründü ve asansörü
çalmadan ayağa fırladı, basamaklara koştu ve
odasına kaçtı.

Işığı yaktı ve bir an masanın yanında durdu
fildişi bir kağıt kesiciyi parmakladı. Sonra pencereye gitti ve
dışarı baktı. Ona hiçbir ses gelmedi, tek bir dostça ses.
Altında yapraklı dallar uzanıyordu, hareketsiz, kayıtsız; ve
onların altında karanlık.

"Ve bu adam," diye düşündü, "bütün o parayı ödünç aldığım adam."

III. BÖLÜM

BLOOMFIELD

XVII. BÖLÜM

Kader gülümsedi. Gezici bir İsviçreli çay salonuyla ilgilenmeye başladı.
Birkaç gün süren sert pazarlıklar oldu ve 14 Ekim'de ona satıldı. Fiyat borcu ancak karşılıyordu. Mary Louise, Claybrook'a faizi de dahil olmak üzere bin beş yüz dolarlık bir çek göndermek için acele etti. İki gün sonra posta yoluyla notları aldı ve titreyerek onları parçalara ayırdı ve parçalarını penceresinden dışarı fırlattı. Sonra bankaya gidip başlangıçta ödünç aldığı altı yüz dolarlık notu aldı. Geriye hiçbir şey bırakmadı ama özgürdü. Yazı
yaşamıştı ve başladığı yerdeydi. Biraz bitkin, biraz boş hissederek Bloomfield'a giden trene bindi. Yolculuk boyunca pencereden baktı, değişen manzaranın baş döndürücü bir şekilde farkındaydı, geri çekildiğinin belli belirsiz farkındaydı...

Mary Louise oturma odasına girdiğinde Bayan Susan McCallum sallanan sandalyesinden başını kaldırdı. Selamlamasında hiçbir sürpriz yoktu ve sessizce yanağından öpülmesine izin verdi. Yaşlı Landy, alışılmadık kargaşada grileşmiş kafasını kapıdan içeri uzattı ve Mary Louise, açıklanamayan bir şekilde ve aniden, gizlice tanıdık ve dostça bir şeye dokunarak, şöyle dedi:

"Sana bakmaya geldim, Susie Teyze. Daha fazla uzak kalamazdım. Bu sabah trenle geldiğimde kırsal alan mükemmel bir şekilde güzeldi. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel Ekim ayı. Yılın bu zamanında şehirde kapalı kalmayı düşünün."

Landy sırıttı ve bir selamla içeri girdi. Bayan Susie'nin
kaşları kalktı ve kirpiklerinde bir nem şüphesi vardı.
"Eh, bunu yapmana gerek yoktu. Landy ve ben çok
iyi idare ediyoruz. Ama _sen_ biraz dik görünüyorsun." Döndü ve örgüsünü yanındaki
masaya koydu.

"Küçük Hanım'ın gözleri kamaştırıyor," diye araya girdi Landy ve sonra
geri çekildi. Doğrudan onun otoriter bir şekilde
birine emir verdiğini duyabiliyorlardı.

Bayan Susie iç çekti ve Mary Louise'e baktı. İkincisi şapkasını çıkarıyordu ama daha önce hiç fark etmediği, buruşuk, kırışmış yüzünde gizli bir çekicilik yakaladı. Kalbinde keskin bir
çekim yarattı ve şapkasını masaya fırlatıp, yanına gelip yaşlı kadının ayaklarının dibindeki tabureye oturdu.

"Bu sefer ne kadar bizimle olacaksın?"

Uzanıp eli tuttu ve ne kadar sıcak olduğunu görünce
şaşırdı. "Neden--her zaman. Anlamadın mı? Hiç geri dönmüyorum."

Bayan Susie'nin yüzünde garip bir ifade belirdi. Sanki aniden hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Mary Louise'in gözlerine baktı ve o karakteristik bir
patlama bekledi. Ama hiçbiri gelmedi. Yaşlı kadın hemen tekrar örgüsüne uzandı ve onunla meşgul oldu, başını üzerine eğdi. Mary Louise onu izlerken, boğazının kasıldığını, dilinin ucuyla dudaklarını hafifçe ıslattığını gördü.

Başını kaldırmadan, "Senin işin ne olacak? Başkasının senin için ilgilenmesine
bırakmayacak mısın?" dedi. Ses tonu çok alçaktı ve sesi o kadar kısıktı ki, cümlesini hafifçe boğazını temizleyerek
tamamladı.

"Bıraktım - tamamen bıraktım. Beni tutacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Mary Louise.

Birkaç dakika boyunca odaya tam bir sessizlik çöktü, sadece şöminenin üzerindeki saatin tik takları duyuluyordu. Karanlık, serin ve hoş kokuluydu, bir tür "güzel" koku. Mavi bir şişe sineği vızıldamaya ve pencerenin camına çarpmaya başladı ve ara sıra odanın etrafında dönüp, sessizliğini vızıltısıyla dolduruyordu. Güneş
ışığı yavaşça paçavra halının üzerinden sürünerek geldi, genişleyen turuncu bir
havuz, güneş batıya doğru kayarken. Mary Louise başını çevirmeden
kenarını görebiliyordu. Birdenbire suçlu hissetti, sanki
bir şekilde sahte renklerle
gösteriş yapıyormuş gibi. Rezervde bir
geçilmezlik vardı.

"Artık daha fazla dayanamadım," diye patladı. "Halkımla
birlikte olmak ve halkımla kalmak, sana bakmak ve hayatımı
planlandığı gibi yaşamak istiyorum." Bir şekilde tam olarak söylemek istediği şey değildi, tüm gerçeği değil, ama sanki bir açıklama yapar gibi
teyzesinin dizini çok yumuşak bir şekilde okşamaya başladı.

"Ne yapmayı planlıyorsun?" Bayan Susie tekrar başını kaldırdı ve aynı eski solgun keskin bakış vardı. "Bloomfield'da hiçbir şey yok, biliyorsun."

"Ah, biliyorum. Hiçbir şey, eğer fırsattan bahsediyorsan. Ama yaşam tarzındaki her şey. Sadece takılacağız. Yapacak bir şey bulacağım. Beni yaramazlıktan uzak tutacak bir şey," diye güldü. "Bay Orpell'in eczanesinde
birisi olmalı. Meşrubat tezgahı
berbat. O zaman reçel yapıp satabilirim. Nerede
çok satabileceğimi biliyorum --şehirde. Sadece düşünmek istemiyorum --sadece biraz dinlen
ve bu kutsanmış huzurun beni tekrar iyi bir şekilde ele geçirmesine izin ver." Sesi
keskin ve hevesli bir şekilde yükseldi ve Bayan Susie alaycı bir şekilde gülümsedi ve
eski düzen tekrar sağlandı. Bir kapı çarptı ve Landy'nin sesi onlara geldi, bu sefer inleyen bir gospel ilahisiydi ve Mary Louise ayağa
sıçradı. "Zeke Thompson'ı alıp sandığımı getirmesini sağlamam gerekecek. Misafirlerden getirecek kimse yoktu ve birini aramak için beklemek
istemedim."

Masaya atladı ve şapkasını tekrar aldı. Zaten
kendini daha iyi hissediyordu - ısınmış ve rahatlamıştı. Bir an durakladı,
Bayan Susie'nin önünde durdu, orada oturmuş, ağzının etrafındaki ince, sert çizgilerle sakince
örerken ona baktı. "Onunla gitmeme
aldırmazsın, değil mi? Zeke'ye güvenemeyeceğim bir bagaj ücreti var ve uzun süre orada kalmayacağım."

"Hayır, elbette hayır. Ne zamandan beri yalnız bırakılamıyorum?" Ama gülümsedi ve Mary Louise ona doğru koştu, onu tekrar yanağından öptü, coşkuyla döndü ve kapıya doğru döndü,
işine koyulmadan önce elini sallamak için durdu.

Arkasından kapanan kapının sesi onu bir anlığına ayılttı.
İşte yine gitmişti. Yerleşmekten asla memnun olmayacak mıydı?
Ama sonbahar havasının şarabı kafasına doluştu ve
ön kapıyı açıp sokağa doğru yürürken yüzünü kaldırdı,
onu içine çekti.

Akçaağaç sıraları dondan etkilenmişti ve alev alev
kırmızı ve kızıldılar. Ötede, sokağın karşısında,
bir meranın dereye kadar uzandığı evlerin arasında, kayınlar
altın rengindeydi, hışırdıyor ve yumuşak güneş ışığında parıldıyordu.
Bir an havada lezzetli bir tat, bir sonraki an ise
tembel meyvenin yumuşak, yumuşak dokunuşu vardı. Bir otomobil, Main Caddesi'nin kesiştiği noktada hızla batıya doğru yol almaya çalışırken, yerleşmeden önce tembelce altın renginde asılı duran bir toz bulutu bıraktı. Toz bile hoş kokuluydu. Eski meyhane oldukça ıssızdı; aynı yeşil panjur bir menteşeden asılıydı ve belediye binasının veya toplantı evinin önünden geçerken, açık bir pencereden bir daktilonun tıkırtısını duyabiliyordu, aksi takdirde tertemiz bir antika ortamda modernliğin uyumsuz bir dokunuşu. Güneş sıcaktı ve gölgeden süzülerek, engebeli tuğla kaldırıma lekeler
bırakıyor, onun evcil pürüzlülüğünü en ince ayrıntısına kadar ortaya çıkarıyordu. Her ters dönmüş tuğlayı tanıyormuş gibi hissetti ve bir çim alanının olması gereken yerdeki yıpranmış sarı toprak parçası, yıldırım çarpmış meşe kütüğünün düğümlü kökünün kenarına kadar her zaman olduğu gibiydi. O ve Joe Hooper, kızlarla
oynayacak kadar büyüyene kadar orada bilye oynamışlardı. Garip, küçük, coşkulu hislerdi.

Meydanı geçti. Yalnız bir adam sokağın diğer tarafında, ondan uzakta yürüyordu. Omuzunda üç uzun sopa taşıyordu ve dik ve hafif aksayarak yürüyordu. Tozlu mavi bir "unionall" takımı ve yıpranmış bir keçe şapka giymişti. Böyle şeyleri fark etmesi ilginçti. Bir "Ford" kaldırımdan geri çekildi,
tekerleklerini çevirdi ve köşeden aşağı, Misafirlere doğru ilerledi. Sonra sokak, meydan ve tüm kasaba tekrar sessizleşti, tuvaldeki bir sokak veya kasaba kadar ıssızdı.

Hızlıca yürüdü, ama eve dair her işareti yakalamak için fazla hızlı değildi. Zihni izlenimlerle doluydu. Ne kadar da kıl payı kurtulmuştu. İçinde bir şarkı gibi coşkulu bir düşünce yükseldi. Dışarı çıkmıştı, zevkini tatmıştı ve bu ona hiçbir şeye mal olmamıştı. Şehir, güçlü, kavrayıcı parmaklarına rağmen onu yakalayamamıştı. Artık ne istediğini biliyordu, gücü ve şevki vardı. Ve ekim ayıydı, güzeldi ve gülümsüyordu.

Birdenbire neredeyse baş aşağı Bayan Mosby'ye çarptı. O iyi kadın, Orpell'in Eczanesi'nden
aniden çıktı ve beyaz fırfırını, bileziklerini ve arkasından yarım daire şeklinde siyah bir peçe sarkan ve yüzünün ciddi beyazlığını vurgulayan küçük, şık bir dul başlığı takmıştı.

Bayan Mosby'nin yüzü duygularını ele veren bir yüz değildi; iyi huylu, titizlikle sakin bir yüzdü. Ve Mary Louise'i iki elinden tutarken sesi sakindi.

"Eh, canım," dedi. "Seni buraya ne getirdi? Çok meşgul bir kadın olduğunu duydum. Umarım evde bir sorun yoktur."

"Hayır," diye cevapladı Mary Louise. Bayan Mosby ile konuştuğunda, bunun hala küçük bir kızken bir kişiliğe karşı olmadığı bir şey olduğunu bir türlü aklından çıkaramıyordu - kendisine karşı kısıtlama ve saygı gösterilmesi gereken bir kişiliğe. "Ben o kadar da meşgul değilim."

"Ah, ama sen meşgulsün. Senin hakkında her şeyi duydum. Seninle çok gurur duyuyoruz, canım. Çok. Çok iyi gidiyorsun -ah, duydum- ve tek başına işe koyulman bildiğim en cesurca şeydi. Neden, böyle bir şeyin düşüncesi bile nefesimi kesiyor."

"Ama artık yapmıyorum. Ve bunda cesurca hiçbir şey yok," diye gülümsedi Mary Louise.

Bayan Mosby şaşkın görünüyordu.

"Bu bir gerçek. Her şeyden vazgeçtim. Bugün eve yeni geldim. Ve tekrar hepinizle yerleşip sadece insan olacağım."

Maske tekrar Bayan Mosby'nin yüzünden kaydı. "Diğeri kadar cesurca bir şey," diye devam etti sakin bir şekilde. "Sadece geri dönüp buradaki görevlerini kabul etme
muhteşem fırsatını kaçırmak bile - bence bu çok takdire şayan." Hoş olma
şansı elinden alınmamalıydı. "Teyzeniz Susan, umarım, hasta değildir?"

"Ah, hemen hemen aynı, teşekkür ederim Bayan Mosby." Joe hakkında, yakınlaşmada onu düşünmeye sevk eden bir şey sormak istiyordu,
ama Bayan Mosby'nin
şüphesiz ki beceriksiz yeğeniyle tamamen temas halinde olmadığını ve sadece bir makullük uyduracağını fark etti. Bu yüzden
Bay Fawcette'e sordu.

"Kardeşim pek iyi değil. Zavallı, romatizmasıyla çok acı çekiyor." Bayan Mosby düşüncelere daldı ve Mary Louise
anlayışını mırıldandı.

Bir an böyle düşündü ve Bayan Mosby kendine gelip elini tekrar uzattı.

"Şimdi gelip beni görmelisin --çok sık. Çok yalnızım. Bana
söyleyeceğin çok şey olmalı ve hepsini duymak istiyorum." Nezaketi bilincinde olarak, titiz ve kesin bir şekilde ayrıldı.

Mary Louise, ters yönde giderken başka bir
tedirginlik, samimiyetsizlik hissi yaşadı. Gerçekten hak etmediği bir itibar topluyordu. Bloomfield'a dönüşü şüphesiz ki
oldukça güzel bir fedakarlık olarak etiketlenecekti. Ve orası çok da bir sığınaktı. Güneş, o yürürken battı, böylece güneşin ucu evlerin sırt direklerini kızardı ve gökyüzü çivit mavisiydi. Otların bol olduğu ve otların arasında kara kuşların gürültülü bir şekilde gevezelik ettiği açık bir arsanın yanından geçti. Yaklaştığında, kara kuşlar arsanın arkasındaki eski bir elma ağacına sığınmak için siyah bir sürü halinde uçtular. Kaldırımın yakınındaki yerde, yıllardır orada olan eski bir vagon kasası vardı - ne kadar süredir orada olduğunu hatırlamaya çalıştı. Eve dönmenin kesin telafileri vardı. Zeke'yi kapısının önünde oturmuş, çenesini ellerine dayamış, dinlendirici felsefesini yoğun bir şekilde güçlendirirken buldu. Onunla hemen pazarlık etti ve eski çantasını çıkarmak için aceleyle uzaklaştı. Onu takip ettiğini ve ayrıca ona eşlik etmeyi düşündüğünü anladığında, memnuniyeti oldukça açıktı. "Bekle, Bayan Ma'y, bir bez bulup koltuğu silene kadar," dedi kulübenin kapısında.

Zeke'nin yanında otururken ve sokaktan aşağı, meydana, Bloomfield yaşamının tam merkezine doğru hızla yürürken biraz kendini bilinçli hissetmekten kendini alamadı. Ama başını neşeyle yukarı kaldırdı ve fark edilip edilmediğini ve hakkında konuşulup konuşulmadığını merak etti.
Kimseyle karşılaşmadılar. Açık yola çıktılar ve öğleden sonra
bir lütuf gibi üzerine çöktü. Yolun her iki tarafında tepeler kırmızı ve sarı büyük lekelerle kaplıydı ve tarlalar yumuşak altın kahverengiye bürünüyordu ve yumuşak mor sisler vadilerde toplanarak ön planla ince bir şekilde harmanlanıyordu. Renk cümbüşüne rağmen, toprak sakin bir onurla sarılmıştı. Görkemini
iyi taşıyordu. Yolun ara sıra saptığı ormanlık alanlarda, kayın ve kestane ağaçlarının güçlü bir kokusu vardı ve yükselen hoş bir nem vardı.

Aklına Claybrook geldi. Claybrook hakkında tam olarak karar veremiyordu. Bir anlığına ona üzüldü,
arkadaşlıklarının aniden sona ermesine hayıflandı. Ve yine de ona üzülmesi için hiçbir sebep yoktu, her şeyden çok vardı. Ama o ve dünyası, etrafındaki bu dünyadan farklı bir
kumaştan dokunmuştu. Birini tutup diğerine sahip olmaya devam edemezdi. Neyse, kararını vermişti. Kaçmıştı;
hissi kesin bir kaçıştı. Onu aklından çıkardı.

Bagajını aldı ve Zeke onu arabanın üzerine yükledi, orada arabanın altından, yaylarından, şasisinden ve her yerinden
geçip parçalanma tehlikesi vardı. Şüpheyle baktı ama Zeke oldukça canlı ve neşeliydi. İstasyon görevlisinden bir "Courier" satın aldı ve elinde
olarak
koltuğuna geri tırmandı ve artık eşyalarını
yanında taşıdığı ve tekrar eve gitmek üzere olduğu için kendini mutlu hissetti.

Zeke arabayı çalıştırmaya başladığında, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
güven verici bir bakış attı. Bagajın gidiş şeklinden pek memnun kalmayarak,
onu yerine bağlamak için bir parça ip aramaya gitti.
O beklerken,
kucağında duran kağıdı açtı ve boş boş ilk sayfaya baktı.

Anında gözüne bir şey çarptı; irkildi ve sonra aniden
kendini güçsüz hissetti. Bir an okumaya devam etti ve sonra kağıdı kapatıp
kucağına bıraktı ve ufku çevreleyen mavi tepelere baktı. Guests'deki istasyon kasabadan yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve
yol oldukça ıssızdı, sadece arkasındaki bagaj odasında bir sandığı hareket ettiren birinin sesi duyuluyordu. Bir kuş sürüsü gökyüzünde uçtu ve kırmızı-altın ormanlık bir alana daldı. Gazeteyi tekrar eline aldı ve biraz daha okudu.

"Courier" korkutucu başlıklar veya kırmızı yazıyla ilgili bir uzmanlık alanı oluşturmamıştı.
En sansasyonel haberleri nadiren tek sütun yazıdan daha fazla puan alırdı,
veya en fazla iki sütun. Dikkatini çeken makale,
kamu fonlarının kötüye kullanılması, görevi kötüye kullanma, rüşvet ve benzeri şeylerle ilgili olağan bir makaleydi--sıkıcı bir hikaye. Halk
yine "dolandırılmıştı". Oldukça gerçekçi görünüyordu. Olaya karışanlar arasında şehir mühendisi ve bir müteahhit olan J. K. Thompson ve keresteci ve satıcı J. F. Claybrook vardı, hepsi de işbirliği içindeydi. Tüm bunlar
başlıklardaydı--düzgün, mütevazı bir yazıyla. Altında, bir şekilde fark etmediği para miktarlarını belirten yalın gerçekler ve
sonunda insanların bu tür şeylerden çok fazla yediğini ve mahkemelerin tam görevlerini tanımaları gerektiğini belirten biraz alaycı bir şekilde yorgun bir paragraf vardı.

Yani yeni araba ve Kaliforniya'ya yolculuk
buradan gelecekti. Belki de bin beş yüz dolar da
buradan gelmişti. Ama geri ödemişti. Kuş avcısının
kireciğini kanatlarından zar zor sallamıştı. Titredi ve gazeteyi
tekrar kapattı.

Zeke iple geri döndüğünde ona gülümsedi.

"Hadi hemen geri dönelim," dedi.

Bloomfield'a dönerken, hızla düşen Ekim akşamının güzelliklerine hiç gözü yoktu. Ama kısa bir süre sonra
içinin daha sıcak olduğunu hissetmeye başladı. En azından şehrin tozunu ayaklarından silkelemiş, herkesin dürüstlük, ayıklık ve doğru yaşam maskesi taktığı ve başka türlü yaşadığı şehrin tozunu atmıştı. Ona bir eritme potası demelerine şaşmamalı. Bundan sonra havanın ve yaşamın daha temiz ve saf olduğu bir yerde yaşamaktan memnun olacaktı.

O kadar dalmıştı ki Zeke'nin eve gitmek için başka bir yol seçtiğini fark etmemişti. Fark ettiğinde, bunu söyledi.

"Shot cut," diye açıkladı Zeke. "Eve hemen gitmek istediğini söylemiştin."

Tepkiselliğine gülümsedi.

Aniden yolun bir virajından dönerken, yolu onaran bir grup adamla karşılaştılar. Devasa bir beton mikseri vardı ve Bloomfield için yeni bir ilerleme işareti olarak onu görünce şaşırdı. Yolu tıkayan gevşek bir kaya parçası ve tahta bir çubuk vardı. Zeke dehşetini mırıldandı ama durmadı. Tam bariyere doğru ilerlediler. Haki pantolon, flanel gömlek ve yüksek bağcıklı çizmeler giymiş bir adam gelip onları geri çağırdı.

"Dönmeniz gerekecek," diye neşeyle seslendi ve Joe Hooper olduğunu gördü. Sanki bariz bir soruya cevap verircesine, o da onu tanıdığında, "Kötü bir kuruş gibi--tekrar
ortaya çıkıyorum." diye ekledi.

Ona baktı ve dik dik baktı. Yüzü çok kırmızıydı ve bir şekilde oldukça doğal görünüyordu, şehir kıyafetlerinden daha fazla.

"Ne oluyor?" dedi.

Oldukça yaklaşmıştı ve gülümsediğini görebiliyordu. O
şaşkın, kararsız ifade yüzünden kaybolmuştu ve bunda açık bir şey vardı.

"Yine bir erkek işi mi yaptın," dedi, hala gülümsüyordu.

"Ve sen ülkenin bu kısmında mı olacaksın?"

"İş bitene kadar," diye cevapladı. "Ve oldukça fazla var. İlçenin refah içinde bir çizgisi var. Gerçek yollara sahip olmak demek. Zamanı geldi."

Zeke, geri dönmeye hazırlanmak için arabayı yavaşça geri çekiyordu.

"Ben de artık evime döndüm," diye seslendi ve gereksiz özgüvenine hemen kızardı. Onun nerede olduğunun ne önemi vardı? Ama dar yolda yavaşça dönerken, "Gel ve beni gör," diye ekledi ve
ona el salladı ve onun da gelip gelmeyeceğini merak etti.

Bloomfield'a tekrar geldiklerinde hava kararıyordu ve bir soğukluk
yerleşiyordu. Pencerelerdeki ışıklar mor alacakaranlığa karşı neşeyle parlıyordu ve bir mutfakta biri patates köftesi kızartıyordu. Koku, sıcak akşam yemeklerinin, yazın geçmesinin,
evin, sıcaklığın ve neşenin simgesiydi.

Zeke'ye sandığını mutfak kapısından içeri sürüklemeden önce çeyrek bahşiş verdi ve sonra hızla içeri girdi.

"Akşam yemeği hazır mı, Zenie?" diye seslendi.

Zenie yavaşça döndü ve bisküvi tahtasından ona baktı.
Yorgun bir şekilde gülümsedi. "Hayır, değil. Henüz değil. Kesinlikle."

Mary Louise saatine baktı. Saat altıyı çeyrek geçiyordu.
Birdenbire karar verdi.

"Zenie," dedi.

Zenie umutla başını kaldırdı.

"Sanırım bu haftadan sonra sana ihtiyacımız olmayacak."

Yas'm?"

"Geri dönüp kocana bakabilirsin."

"Yas'm? İyileşiyor."

"Bilmiyorum, Zenie. Asla bilemezsin," diye devam etti Mary Louise,
yaydığı tahribatın kötü niyetli bir şekilde tadını çıkararak. "Sana
bu hafta için ödeme yapacağım. İstediğin zaman gidebilirsin. Ama hemen
akşam yemeği yiyelim." Ve kararlı bir şekilde mutfaktan karanlık bir eve doğru yürüdü, arkasındaki köprüleri yaktı.

BÖLÜM XVIII

Ana Cadde'de saat yediydi. Batı göğünde hala çok hafif bir parıltı vardı ve üstündeki serin yıldız noktaları gri-mavi bir perdeyi deliyordu. Solda ay bir gambrel çatının üzerinden
göz kırpıyordu ve yakın tarafı mor bacanın gölgesine kadar çelik mavisiydi. Joe ayaklarını kuru yaprakların küçük oyuklarında sürükleyerek yürüyordu. Yapraklar neşeyle çıtırdıyor, hafif, kuru bir koku yayıyorlardı. Önümüzde sadece burada ve orada küçük bir alev dili olan ölmekte olan bir ateş vardı; geri kalanı, donuk közlerle kaplı siyah ve dumanlı bir kabuk. Ateşten yukarı doğru kıvrılan duman soluk mavi-griydi ve minik toz parçacıklarıyla karışmıştı ve ince hareketsiz katmanlar halinde asılı kalıyordu veya gölgede neredeyse görünmeyen tüylü tutamlar halinde kıvrılarak geliyordu ancak büyülü kokuyla ağır bir şekilde yüklüydü. Ay yukarı doğru kaydı, ta ki Ana Cadde hayalet bir manastıra dönüşene kadar, akçaağaç gövdeleri büyük sütunlar sütlü bir zemine mor gölgeler düşürüyordu. Peri ışıkları, derinlere gömülmüş gözler gibi kapüşonlu pencerelerde göz kırpıyordu ve yumuşak, sıcak bir pus onu düşsel bir şekilde sarıyordu, duyularını uyuşturuyordu. Joe yol kampından ayrılmış ve kasabaya doğru üç mil yürümüştü. Alacakaranlıkta farkında olmadan oraya rastlamıştı; oldukça ıssız görünüyordu. Çok
sessizce arka sokaklardan gelmişti ve şimdi önünde uzanıyordu, kalbi bir tür fısıldanan güvenle açıktı. Kaba, hareketsiz,
gün ışığında kendini ele verebilecek türden bir yerdi,
şimdi rahat ve sıcak yatıyordu ve ağaç kümesinde nefes alıyordu.
Yavrularını toplamıştı, sıcak ışıkları kırmızı yanıp sönüyordu ve üstünde,
berrak sıvı ay ışığı. Joe yavaşça yürüyordu, bir yabancıydı ve yine de
kendini bir şekilde sokağın sıcaklığına ve korumasına
kayıyormuş gibi hissediyordu. Yanan yaprakların kokusu baş döndürücüydü, anıların
süper damıtılmış haliydi. Ekim, ay ışığı ve yanan yapraklar! Bu fındıklar ve şarap özlü elmalar demekti, alacakaranlıkta oyalanmak, boğa yarasalarının
yükselmesini izlemek demekti. Sıcak akşam yemeği, açgözlü bir iştah ve açık ateşin önünde
yavaşça kızartılmak demekti. Yürürken gözlerinin önünde keskin küçük resimler belirdi ve kuru yapraklarda araba tekerleklerinin yumuşak çıtırtısını ve toynakların pati-pat seslerini duyduğunu hayal etti. Hepsi çocukluğuyla birlikte aynı pakette sarılmış, küflü arşivlerde bir yerlerde saklı gibiydi. Diğerlerini karıştırmadan birini çıkaramazdınız. Gözlerini yarı kapattı ve kirpiklerinin arasından, sıvı, parıldayan bir gökyüzüne karşı bıçak sırtı gibi keskin siyah bir çatı çizgisine, geniş, hayaletsi bir gümüş beyazı şeride, yani yola baktı, hepsi yavaşça ileri geri hareket eden yaprak gölgeleriyle lekelenmiş ve beneklenmişti. Bir an durakladı. Nefes almaya bile cesaret edemedi, yoksa her şey yok olacaktı. Kolunda bir peri dokunuşu, dikenli tüy kadar hafif, hafif bir sıcaklık hissi ve belirsiz, elle tutulamayan bir koku ve gözlerini kırpıştırarak başladı ve sonra yürümeye devam etti. Boğazında kuru ve tozlu bir şey vardı. "Aman Tanrım, böyle bir gecede eski yer bir şekilde yanınıza geliyor," diye düşündü. "Sanırım içeri girsem iyi olacak.
Çılgın olduğumu düşünecekler, bütün gece sokakta aylak aylak dolanıyorum."

Uzun bir tahta çitin olduğu yere geldi, ötesinde ay ışığıyla sıçramış çimenlerden oluşan gümüş bir
plaka, ev tamamen çukur gözlü ve zayıftı,
izleyen bir şey gibiydi. Kapıya yaklaşırken bir adam aceleyle
dışarı çıktı, başı omuzlarının üzerinde öne eğilmişti. Joe, geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Adam şapkasının siperliğinin altından ona sertçe baktı,
homurdandı ve sonra geçip gitti. Bay Burrus'tu. Joe'nun çok
geç kaldığı hissine kapıldı. Evin üzerinde ölümün durgunluğu ve Burrus'un gitmesi gibi bir şey asılıydı! Çirkin bir düşünceydi.
Verandaya yürüdü ve kapıyı hafifçe çaldı.

Bir an sessizlik oldu ve sonra yavaşça açıldı. Birisi
kapıda durdu. Bir ses, "Ee?" dedi, alçak, canlı bir tonda. Gecenin yumuşak sisliliği, pişmanlık, mor gölgeler, heyecan verici anılarla harmanlanmıştı. Dudaklarını diliyle ıslattı.

"Sen misin?" diye devam etti ses ve sonra Mary Louise çıktı.

"Bugün Bayan Susie'nin bir nöbet daha geçirdiğini duydum," diye açıkladı.

Verandada yanında durdu ve yüzüne baktı. Biraz titrediğini görebiliyordu.

"Hiçbir şey ifade etmeyecek," dedi. "Susie Teyze bunları ara sıra yapıyor. Bir iki güne iyi olacak."

Joe kararsız bir şekilde duruyordu. Ses tonunda tiz, gergin bir gerginlik, hoşlanmadığı bir heves vardı. Diğer şey kaybolmuştu.

"Oturmaz mısın?" dedi Mary Louise. "Seni içeri davet ederdim ama teyze
Susie uyuyor ve seslerimiz onu rahatsız edebilir. Son birkaç gecedir pek uyuyamadı."

Joe şapkasını karıştırdı.

"Kalıp bana kendinden bahsetmeyecek misin?" diye ısrar etti.
"Konuşmayalı çok oldu. Hadi yazlık eve gidelim."

Şüpheye düştü. Havada şimdiden bir ürperti oluşmaya başlamıştı ve dişlerini sıkarak konuştuğunu düşündü. Büyüsü kayboluyordu ve
akçaağaçların tepelerinden yükselen ay neşesiz ve soğuk görünüyordu. Ama düşmanca davranamazdı; onu üzecek çok şey olmuştu.
Claybrook'u gazetede okumuştu ve haberler ona rahatsızlık vermese de -tam tersine- şimdi farklıydı. O kasvetli, bakışlı evde, hasta bir kadınla
yalnızdı. Bu yüzden,
çiy toplayan çimenlerin üzerinde beceriksizce onu takip etti.

Yazlık evde birbirlerine dönük oturdular, sandalyelerin
kenarlarına oturdular, hafifçe öne eğildiler. Mary Louise hafifçe ellerini
ovuşturuyordu.

"Yani gerçekten geri döndün," diye başladı.

"Eh, 'geri'den üç mil uzakta," diye cevapladı. Oldukça
cesur bir gösteri yapıyordu; sesi parlak ve neşeli geliyordu. Keşke
ellerini birbirine sürtmeyi bıraksa, bir anlığına hareketsiz kalsa.

"Sanırım burası için yaratılmışız, Joe."

"Evet? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, yeterince genç bir dalı eğersen, ağaç o şekilde büyür."
Yumuşak bir şekilde güldü ve adam ona hızlıca bir bakış attı.

Birkaç dakika sessizce oturdular.

"Başka bir değişiklik yapmayı nasıl başardın, Joe?" diye sordu uzun uzun,
çok sessizce.

Cevap vermeden önce durakladı. "Şey," diye başladı, "görüyorsun ki
yaptığım hiçbir şey için gerçek bir hazırlığım olmadı. Hiçbir yere
gidemezdim. Şehirdeki işlerim--sadece onlara sürüklendim. Herkes
onları doldurabilirdi. Ben--onların ne faydası vardı?" Durakladı ve
sessiz kaldı.

Kadın yavaşça başını salladı. "Sanırım daha önce de buna benzer bir şey söylemiştin.
Nerede haklı olduğunu anlamaya başlıyorum."

Hiçbir cevap vermedi. Neden böyle şeyler hakkında konuşmak istiyordu?
Claybrook'u ve onunla olan ilişkilerini gündeme getirmemesini umuyordu.
Külleri
tırmıklayacak ruh halinde hissetmiyordu.

"Bayan Susie yatakta mıydı?" Dikkatlice başka bir yola yöneldi.

"Ah, yukarı ve aşağı. O her zaman böyledir. Seni o yol çetesiyle
gördüğümde ne kadar şaşırdığımı hayal bile edemezsin. Zeke ile birlikte
gidiyordum, düşüncelerime dalmıştım ve aniden yukarı baktım ve
seni orada gördüm----" Konuşması yarıda kaldı ve düşünmeye başladı. Tekrar huzursuzdu. Görünüşe göre rahatsız edici konu henüz tamamen gömülmemişti. Her an, örtüsüyle birlikte yeniden ortaya çıkabilirdi.

"Evet," dedi. "Bu tür şeylere alışkınım - zencileri yönetmek. Zamanımda onlara her türlü kaba işi yaptırdım, hendek kazmak,
yolları onarmak, çit direklerini kesmek - tüm bu tür şeyler. Sanırım
benim yapabileceğim tek şey bu." Çabalar hüzünle sona erdi ve o oturup bekledi. Kişisel sırlardan nefret ediyordu ve ufukta özellikle rahatsız edici bir sır asılıydı.

Sessizlik canlı bir şey gibiydi. Yazlık eve kocaman, tüylü siyah kanatlarla
çöktü. Çatıdaki sarmaşığın kuru yapraklarında çok hafif bir hışırtı başladı ve nemli
küçük hava akımları çatlaklardan kıvrılarak geldi. Gecenin tüm uyuşuk ihtişamı geçmişti. Sadece sonbahar
ay ışığıydı ve bir yazlık evde oturup önemsiz şeyler gevelemek için yılın çok geç bir zamanıydı - daha iyisini bilecek kadar yaşlı iki kişi. Joe huzursuzca kıpırdandı. Kesinlikle onun arkadaş canlısı olmak istediğine ikna olmuş olmalıydı. Geriye yaslandı ve gökyüzüne baktı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Joe?" diye başladı Mary Louise tekrar.

"Ha?" Bir irkilmeyle kendine geldi. "Ah, bilmiyorum. Bazen geri dönüp çiftçilikte şansımı deneyeceğimi düşünüyorum. Belki de bunu
yaparsam bildiğim her şeyden daha gerçek bir insan olacağımı düşünüyorum. Ama bu yol işi gerekli bir şey. Bloomfield'ın iyi bir yola ihtiyacı var - ta şehre kadar. Onu haritaya koyacak bir şey. Belki iyi bir yolla bir yere
varabiliriz." Düşünceyi dile getirince kristalleşmiş gibiydi. İçinden biraz coşku duymaya başladı. "O kadar da kötü olmayabilir. Bir gün eski yeri bile geri alabilirim. Jenkins'in bununla çok fazla hız yapmadığını duydum."

Mary Louise ona doğru eğildi.

"Ah, Joe, keşke yapsaydın," dedi. "Son zamanlarda burada çok düşündüm ve bana öyle geliyor ki gerçek erkeklerin Bloomfield gibi yerlere yerleşip yaşaması her yerde olduğu kadar önemli. Büyük insanlar nüfuzlarını yaymalı. Neden hepsi şehirler gibi küçük düğümler ve demetler halinde kümelensin? Bence burada büyümek için daha iyi bir şans var. Gerçekten öyle." Arkasını döndü ve çenesini ellerinin üzerine koyup oturdu, yüzü başka tarafa dönüktü.

Joe, bir anlığına bu düşünceyle kendinden geçti, onun telaşını fark etmedi; ayrıca yazlık ev oldukça karanlıktı, sadece çatıdan süzülen ay ışığının ufak tefek parçaları vardı. Ve ona cevap vermedi, ama oturup düşündü.

"Yapacağım," diye devam etti bir süre sonra, sesi biraz
kırık ve açık eline karşı boğuk geliyordu.

"Neye gidiyorum?"

"Burada kalıp bundan ne çıkarabileceğime bakacağım."

Arkadaşlığını arıyordu ve o bunu bilmiyordu. Yeni bir düşünce çizgisi
uyarılmıştı ve çok hoş
resimler ortaya çıkarmıştı. Sonuçta, bir çiftlikte saygın bir yaşamdan, bir şeyler üretmekten, kendi ellerinin işinin doğrudan sonuçlarını görmekten, kendi kimliğini
oluşturmaktan daha iyi ne olabilirdi? Buna karşılık, başkası için çalışmaktan, başkası planları yaparken çaba göstermekten, kimliğini
tamamen ekonomik bir makinede kaybetmekten ne kadar daha iyi olabilir? Mütevazı bir şekilde başlayabilir, ilerledikçe kârdan ödeyebilirdi. Ve bu arada, gerçek hayatı yaşayabilirdi. Sadece
önce başlamak için biraz para kazanması gerekiyordu.

Mary Louise'in konuştuğunu fark etti, düşüncesinde durakladı ve sonra
hatırladı. "Ah--evet. Bilmiyorum ama yapılacak en iyi şey bu. Kendim de deneyebilirim--yeterince para biriktirebildiğimde."

Cevap vermedi ve adam onun soluk profilini izledi. Başı oldukça
kederli bir şekilde eğildi. Yanağında küçük bir ay ışığı vardı;
saç tutamları boynunun çizgisine doğru kıvrılmıştı. "Oldukça
ağır bir şişlik geçirmiş," diye düşündü.

Hızla ayağa kalktı. "Yolda olmalıyım," dedi ve
aşağıya, onun gölgesine bakarak durdu. "Kampa üç milden fazla var. Saat altıda kalkıyoruz. "

Bir an hareket etmedi ve sonra ağır ağır ayağa kalktı.
Hiçbir itirazda bulunmadı ve adam onun yüzünü göremedi. Keşke uzaklaşabilseydi,
şimdi başladığına göre, ilişkisine dair herhangi bir imada bulunmaya
çekinmezdi. Kendi iskeletinin birkaç gömülmemiş kemiğini barındıran karanlık bir dolap gibi içgüdüsel olarak bundan kaçındı.

Buna göre yavaşça çimenlerin üzerine yürüdü ve ön kapıya yöneldi. Çiylerin çoraplarının arasından ayak bileklerine değdiğini hissedebiliyordu ve gölgesi çimenlerde belirgin ve siyahtı, Mary Louise gelip kısa mesafeyi onun yanında yürüdü, ikisi de tek kelime etmedi.
Kapıya geldiler ve orada sessizce durdular.
Hiçbir ses duyulmuyordu, sokak önlerinde geniş beyaz bir kurdele gibi uzanıyordu,
kenarları boyunca benekli gölge lekeleri, sokağın karşısındaki evlerin karanlık çizgisi gölgede çömelen gizemli yaratıklar gibiydi.

Orada dururken, her biri kendi düşünceler, uzaktan gelen bir ses geldi, alçak ve yine de belirgin, bir metalin diğerine
çarpmasının sesi gibi. Net ve bir şekilde müzikaldi, havada ölmekte olan bir ritimle
oyalanıyordu. Ses dalgaları yavaşça yok olurken
sessizlik geldi ve sonra başımızın üstündeki yaprakların yumuşak hışırtısı.

"Bu neydi?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum. Bir kapının kapanması gibiydi."

İkisi de dikkatle dinliyordu, ama ses tekrarlanmadı.

"Pekala, hoşça kalın," dedi elini uzatarak. "Bir ara
görüşürüz."

Elini tuttu ve bir an tuttu. "Joe," diye başladı, "arkadaş
olalım." Kendini konuşmaya zorluyordu. "Bazı hatalar yaptım
ama--buradaki herkesin beni sevmesini istiyorum--özellikle de senin. Sen
şeyleri anlıyorsun ve olanların bazılarını görmezden mi geliyorsun?" Kötü niyetliliğin hayaletleri onu rahatsız ediyordu ve o günahlarından arınmak istiyordu.

Claybrook'a atıfta bulunduğunu düşündü ve huzursuzca hareket etti, böylece elini
indirdi.

"Elbette. Elbette yaparım. İyi geceler," dedi tekrar. Sonra döndü ve
hızla uzaklaştı.

Sadece on metre kadar ilerlemişti ki, sessizlikten ses tekrar geldi. Orada kaldırımda durdu ve dinledi. Hafif, müzikal, metalik bir çınlama, net vuruş dalgaları halinde ona doğru geldi. Sanki millerce uzaktaymış gibi duyuluyordu ve yankı sessizlikte
nabız gibi atıyordu. Yavaşça bir fısıltıya dönüştü ve sonra uzaklardan gelen bağırışları ve yankılanan ayak seslerini duydu. Adamlar tuğla kaldırımda ona doğru koşuyorlardı, sesleri daha da yaklaşıyordu. Köşede döndüler ve batıya doğru gittiler, sesleri giderek
zayıflıyordu. Geriye baktı ve kapıda orada bekleyen bir
gölge gördü. Başının etrafında belli belirsiz bir nimbus vardı
ve ona doğru dönmüş yüz karanlıktaydı.

Bir an kararsızlık içinde durdu ve sonra dönüp hızla
sokağın aşağısına, batıya, kampa doğru yürüdü.

BÖLÜM XIX

Mary Louise eve doğru yürüdü. Yan verandada durdu ve
arkasına baktı. Ay, ilk yarının üzerinden bir iki gün geçmişken, başının üstünde uçuyordu. Kaldırım boyunca akçaağaçların yapraklarında titrek bir hareket vardı, belirsiz, titreşimli bir parıltı
ve gölge üretiyordu. Buna karşılık karanlık alanlar simsiyahtı;
evin sarkan revakı bir mağara kadar esniyordu.
Dinledi, durdu, başını hafifçe öne eğdi, dinledi.
Hiçbir ses duyulmuyordu. Joe'nun ayak seslerinin keskin, gevrek takırtısı mesafe tarafından
yutulmuştu. Kendi nefesinin sesini duyabiliyordu. Yavaş yavaş bir huzursuzluk çöktü üzerine, belirsiz bir tür
yalnız, tamamen yalnız bırakılma korkusu. Ne kadar da mesafeli görünüyordu;
her şey ne kadar mesafeli ve gerçek dışı görünüyordu! Orada rüzgar esintisi olmadan sallanan o uğursuz ağaçlar; yazlık evin ve ahırın alçalan gölgeleri; verandaya kadar
kalan ve orada korku ve soğukla ​​yatan o yağlı ay ışığı - hepsi onun küçümsemesini hatırlıyor ve yalnızlığıyla
alay etmek için geri mi dönüyorlardı?

Yavaşça kapıyı açtı ve içeri girdi. Bir şey
bir köşeye doğru hızla
kaçtı ve onun orada dönüp
karanlıkta onu izlediğini hayal etti. Oda sıcak ve kapalı görünüyordu ve büyük, görünmez bir göğsün
kalkıp inmesi gibi ritmik bir
kalkıp inme vardı, ezilmişti. Ayaklarının ucunda uzaktaki kapıya doğru yürüdü ve durup dinledi. Hiçbir ses duyamıyordu. Yaşlı Landy büyük ihtimalle
ahırın üzerindeki odada yatağında uyuyordu. Ayaklarının üzerinde dengede durdu ve kararsızlıkla bekledi. Geri dönemezdi, bu yüzden
kapıyı yavaşça açtı ve içeri baktı.

Gözünü kamaştıran beyaz bir leke yakaladı. Pencereden gelen ay ışığı
yatağın üzerinde soğuk ve parlaktı. Lekenin hemen üzerinde, çıplak, sarı ve solgun bir kol
çıkan bir gölge karmaşası vardı. Nefesini tuttu ve kalbinin aniden
kalkıp inmesini bastırdı. Hiçbir şey değildi--sadece ay ışığında öylece uzanıyordu,
gölgeden hiçbir yerden fırlamış, korkunç görünüyordu,
ölü bir şey gibi, tamamen ve geri dönülmez bir şekilde ölü bir şey gibi.
Hiçbir hareket belirtisi göstermeden yatıyordu, parmakları hafifçe avucunun altına kıvrılmış ve
örtüye tutunuyordu. Yavaş yavaş, sakinliği geri dönerek,
başını kapının köşesinden uzatarak dinledi ve
doğrudan çok hafif bir nefes sesi duydu, çok uzaklardan gelen, incecik çizilmiş, ürkütücü bir fısıltı. Yavaşça geri çekildi ve
kapıyı kapattı.

Oturma odasındaki bir sandalyeye doğru el yordamıyla ilerledi ve oturdu.
Pencere camlarının karelerinden,
dışarıdaki dünyayı dolduran süt beyazı ay ışığı lekelerini görebiliyordu ve sessizlik her tarafa
sürünerek geldi, ta ki duvarları içeriye doğru sıkıştıracakmış gibi görünene kadar.

"Acaba neler oluyor?" diye düşündü. Sessizliği nedeniyle etrafındaki evren belirsiz
önerilerle dolu gibiydi. O uzaktaki gürültü, ayak seslerinin telaşı ve sonra Joe'nun gölgeye doğru kayması. Ve şimdi ölüm gibi bir
durgunluk.

Yavaşça ileri geri sallanmaya başladı. İradesini zorlayarak neşeli şeyler, ev işi ve yemek pişirme,
güneş ışığı ve insanlar düşünmeye zorladı kendini. Birdenbire oturması için hiçbir sebep olmadığını fark etti. Yatağa gidebilirdi. Ayağa kalkmaya başladı ama bir şey onu tutuyordu, bir şey onu sandalyesine geri itiyordu. Karanlığa doğru kaybolan ayak sesleri vardı. Tekrar geri gelene kadar beklemeliydi -- karanlığın içinden.
Fikirdeki bir şey onu garip bir şekilde heyecanlandırdı, gerginleştirdi. Bütün bu sessizlikte
uyuyamayacağını biliyordu; orada yatıp bekleyecekti, ne olduğunu bilmediği bir şeyi bekleyecekti. Bu yüzden arkasına yaslandı ve sallandı ve
bekledi, kocaman açılmış gözlerle kapının çelik mavisi yamasına baktı. Ve gece çöktü ve belirsizlikleriyle ona yaklaştı.

Zaman geçti.

Birdenbire sesin farkına vardı. O kadar yavaş yavaş gelmişti ki
bir süredir duyduğunu fark etti. Geri geliyordu.
Bakışlarını kapıya dikti, gözünü kırpmadan izledi,
her an sırrıyla ona açılmasını bekledi.

Yavaşça ileri geri sallandı. Ses giderek daha da yakınlaştı. Yukarı doğru yuvarlanarak, yuvarlak yuvarlak toplanarak, ayak sesleri ve karışık sesler
şeklini aldı. Üzerinden geçtiler.
Evin önünden geçiyorlardı, önünden geçeceklerdi, yine karanlığa ve
sessizliğe. Nereye?

Ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu. Kapının tokmağını yokladı
ve kör bir şekilde verandaya doğru sendeledi. Ay ışığının ani parıltısı onu kamaştırdı ve sadece kaldırımda kapının önünden geçen küçük bir siyah gölge düğümünü belirsiz bir şekilde seçebildi. Birkaç kişinin aynı anda kendilerini duyurmaya çalışırken, yine de sessiz kaldıkları gibi, karışık bir ses mırıltısı vardı. O izlerken, gözlerini odaklamaya çalışırken, küçük grup geçip gitti. Yavaşça kapıya doğru yürüdü ve orada durup arkasındaki karanlığa baktı. Yavaş yavaş görüşünü geri kazanıyordu; sesler
çıkardı, küçük normal sesler ve üşümeye başladı.
Döndü ve eve geri dönmek üzereyken ayak seslerinin yankısı tekrar kulağına geldi ve bekledi.

Görünüşe göre çok acele eden tek bir kişiydi.
Onun sürüklenerek ve sendeleyerek yürüdüğünü duyabiliyordu. Sokağın aşağısına, karanlığa baktı ve doğrudan ona doğru acele eden bir adamın gölgesini
ayırt edebildi. Adam geldi. Çitin köşesinden geçti - artık büyük çatallı ağaca
ulaşmıştı - kapıdan geçiyordu.
Zeke olduğunu gördü.

"Neler oluyor?" diye seslendi ona.

Adım attı, durdu ve sonra kapıya geldi.

"Mist' Burrus'un arabası çöktü," dedi, gözlerinin beyazları karanlıkta ona
parladı.

Sesinin sesi onu çok neşelendirdi. Aniden o kadar rahatladı ki, yüksek sesle gülmemek için kendini zor tuttu. "Ne demek istiyorsun? Kendiliğinden düşmedi mi?"

"Yas'm, çarptı. Eve çarptı. İnsanlar onun çok fazla
yüklediğini ve erik gibi çarptığını
söylerler." Sesi heyecanlı geliyordu.

"Biri yaralandı mı?" Her şeyin tadını çıkarmaya başlamıştı,
dram yüzünden coşmuştu.

"Mist' Joe--Mist' Joe Hoopah. Köprüden hendeğe düştü. Lekesi ağzını kırdı."

Nefesini tuttu.

"Beni arabamı almaya gönderdiler. Bana onlarla ketçap içmeme izin vereceklerini söylediler. Ama Lawsy, araba kaçmıyor."

"Evin önünden taşıdıkları o muydu?" diye sormayı başardı.

"Yas'm, sanırım. Onu Bayan Mosby'ye götürmeyi planlıyorlar. Sanırım
acele etsem iyi olur."

Uzanıp onu ceketinden yakaladı. "Çok incinmiş miydi? Çok
incinmiş gibi görünüyor muydu?"

"Şey, yas'm. Hayır. Aslında, incinmediğini söylüyor. Ama ayağa kalkamıyor.
Yatağına vur. Onu hendekten çıkardılar,
altında iki katıyla."

Onu bıraktı ve onun sokaktan karanlığa doğru geri çekilen adımlarını dinledi. Birdenbire baygın ve güçsüz hissetti. Eve geri yürüdü, oturma odasına girdi ve bir mum yaktı. Sonra
Bayan Susie'nin kapısına gitti ve kapıyı açtı.

Bayan Susie içeri girdiğinde gözleri yataktan ona sakince bakıyordu. "Sorun ne?" dedi Bayan Susie'nin sesi.

"Bir saat önce buradaydı. Onu sokaktan aşağı inerken gördüm. Ve şimdi
onu kırık bir şekilde geri getiriyorlar. Sadece bir saat! Tanrı bilir ona ne oldu."

"Kimden bahsediyorsun, evlat?" Bayan Susie öne doğru hareket etti ve dirseğinin üzerinde biraz doğruldu.

"Sanki Kaderin eli bu yerin üzerinde uzanıyormuş gibi görünüyor,
üzerimize doğru uzanıyor. Ne yaparsak yapalım,
çaresiziz, hepimiz." Kendini toparlamış gibiydi.
Yatağın yanına geldi ve elini Bayan Susie'nin alnına koydu.

"Sana bir yudum su getirmemi istemez misin?" diye sordu.

BÖLÜM XX

Kahvaltıdan hemen sonra Mosby'lerin evine gitti. Güneş ışığı kaldırımda göz kamaştırıcı beyaz lekeler oluşturuyordu, yürürken bunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ev, o taze ekim sabahında, saygın yaşlılığın yumuşaklığıyla çok huzurlu görünüyordu. Ön kapıya giden basamakları tırmandı, ayakta beklerken biraz kendini bilinçli hissediyordu. Bela ödünç alıyor olabilirdi; kaza hiç de ciddi olmayabilirdi ve fazla ilgili görünebilirdi.

Kapı açıldı ve sert, beyaz, kolalı bir önlük giymiş çok yaşlı bir zenci kadın ayağa kalktı ve ona baktı.

"Bayan Mosby içeride mi?" diye sordu.

Yaşlı kadın başını eğdi ve kapıyı açık tuttu. "Anlıyorum." Ve
sonra yürüyüp gitti. Loş koridorun yarısına geldiğinde döndü, bir an durakladı ve sonra geri geldi. Koridorun sol tarafındaki uzun bir kapıya gitti ve kapıyı iterek açtı, bunu yaparken Mary Louise'e gizlice baktı. Nemli bir hava dalgası dışarı fırladı ve karanlıkta kurumuş yaprakların hafif çıtırtısı duyuldu. "Oturur musun?" dedi yaşlı kadın.

Mary Louise ne kadar erken geldiğini fark etti; her şeyin
olağan düzenini oldukça bozmuştu. "Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Ben sadece
burada koridorda bekleyeceğim."

Kadın tekrar yürüdü ve bir tür emme sesiyle
hırıltılı bir şekilde kapanan arka kapıdan kayboldu ve koridor sessizliğe gömüldü. Mary Louise tavana, sonra da
yukarıdaki holün derinliklerine uzanan merdivene baktı. Yumuşak ışıkta bile
yer bir ahır gibi görünüyordu.
Küçük bir çocuğun bir davetsiz misafiri izlemesi gibi somurtkan bir şekilde onu izliyor gibiydi. Uzak köşelerden garip küçük
çatırtılar duyuldu ve o üst
holün bir yerinden başlayan bir fısıltı, lambriden aşağı, hol halısından geçerek ön kapının altından dışarı çıktı. O sessiz, keşfedilmemiş
derinliklerde neler olup bittiğini merak etti.

Sonra kapı tekrar açıldı ve Bayan Mosby, kendisinden önceki fısıltının bir yankısı gibi hışırdayarak dışarı çıktı. Aynı fırfırı, aynı bilezikleri, aynı her şeyi - duvaklı başlık hariç - o önceki öğleden sonra taktığıyla aynıydı. Gözlerinde donuk bir ifade vardı.

Mary Louise ayağa kalktı. Yaşlı kadının sakin bakışlarıyla karşılaştığında utandı ama bu hissi hemen üzerinden attı.

"Dün geceki bir kazayla ilgili belirsiz ama rahatsız edici bir haber duydum," dedi endişeyle.

Bayan Mosby hayalet gibi küçük bir gülümsemeyle gülümsedi ve başını eğdi. "Çok eğlendik," diye itiraf etti. "Oturmayacak mısın? Yoksa salona gelmeyecek misin?"

"Hayır. Uzun süre kalmayacağım. Ben--çok endişelendim. İlk iş gelip öğrenmek istedim, yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakmak istedim." At kılından kanepenin zıt uçlarına oturdular, her biri düşünceli bir şekilde diğerini izliyordu.

Bayan Mosby başını iki yana salladı. "Beklenebileceği kadar iyi gidiyor. Neyse ki, Dr. Withers dün gece hemen yakalandı." Mary Louise'e dalgın dalgın bakıyordu, sanki o başka bir dünyadan gelen bir yaratıkmış gibi.

Tuhaf bir kısıtlama havası vardı. Mary Louise diğer kadının konuşmasını bekleyerek oturuyordu, elleri kucağındaydı, parmakları yavaşça içeri girip çıkıyordu. Bir anlık sessizlikten sonra nazik ve rahat bir tonda sordu, "Gerçekten ne oldu, Bayan Mosby? Çok incinmiş miydi?"

Bayan Mosby cevap vermeden önce bir an bakmaya devam etti: "Gerçekten çok garip bir şeydi. Joseph'in ülkenin bu kısmında olduğunu bile bilmiyordum. Ve dün gece saat onda onu içeri taşıdılar. Elbette çok heyecanlı ve üzgündüm ve ayrıntıları tam olarak öğrenemedim." Duraksadı
ve hafifçe titrek bir nefes aldı. "Bay Burrus'un
deposunu görüyor musunuz? Derenin aşağısındaki, biliyorsunuz ya? Şey, bir şey
oldu - üzerinde durduğu kıyı bir şekilde çöktü ve
arka duvar çöktü ve anladığım kadarıyla oldukça
bir enkaz, oldukça fazla hasar vardı, çünkü kışlık
malzemelerle tıkabasa doldurmuştu." Duraksadı ve bir önceki geceki olayları
gözlerinde canlandıran gözlerle Mary Louise'e dikkatle baktı. "Devam edelim.
Görünüşe göre, arka taraftaki yeri araştıran bir fenerli biri, suyun içindeki derede yatan zavallı Joseph'e rastlamış, bir bacağı ikiye katlanmış. Adama köprüden düştüğünü söylemiş. Söylediği tek şey bu. Böyle bir zamanda orada ne yapıyor olabileceğini hayal bile edemiyorum. Görünüşe göre, yaklaşık üç mil ötede, Misafirler yolunda bir yol yapım şirketinde çalışıyormuş. Bunu tamamen yabancı birinden öğrendim." Tekrar durakladı
ve ağzının çizgisi daha da sert bir düzlüğe büründü. "Onu getiren adamlardan biri -çok kaba bir herifti- Joseph'in orada bir şeyler kapmaya çalıştığını ima etme cüretini gösterdi.
Onu yeterince çabuk susturdum. Ama onu böyle bir zamanda böyle bir yere getiren şeyin ne olduğunu hayal edebiliyor musunuz?"

Mary Louise garip bir ürpertiyle kendini toparladı. "Bazı
tuhaf şeyler tesadüfen olabilir, Bayan Mosby. Çok

yaralı mıydı?"

"Sol bacağını dizinin hemen altından kırdı, Dr. Withers diyor ki--zavallı Joseph! Hırslı bir çocuktu. Öne çıkmak için çok hevesliydi ve çok
kendi kendine yeten. Joseph konusunda kendimi suçlu hissediyorum." Başını acıyla iki yana salladı.

"Ama gerçek bir tehlike yok, değil mi?" diye araya girdi Mary Louise, kalbi bir anlığına
batarak.

"Hayır. Sanırım yok. Çok bitkin. Dün gece onu taşıdıklarında
bir hayalet gibiydi, gözleri önünde dikilmişti
tamamen aptal ve acı çekiyordu. Onu bulmalarından
neredeyse bir saat önce o buz gibi suda kalmış olmalı. Belki de bunca zamandır onun için bir şeyler yapıyordum - ona bakıyordum - ama bu evde işlerin nasıl olduğunu
biliyorsun."

Soğuk çekingenliği yavaş yavaş çöküyor gibiydi.
Daha önce ailesinin talihindeki kırılmaya hiç değinmemişti.
Mary Louise tuhaf, yükselen bir umut
hissiyatı hissetti - titrek ama doğan bir umut.

"Bayan Mosby," dedi. "Benim ilgi alanım olmayan bir şey hakkında konuştuğum için beni affet, ama"--tereddüt etti ve hol ağacının cilalı mermer levhasına baktı--"sadece Joe'yu çok iyi tanıdığım için, uzun zamandır"--cilalı levha, loş, yüksek bir hol penceresinden gelen
gezgin bir güneş ışığından hafifçe parlıyordu--"belki de onun hakkında biraz daha fazla şey biliyorum." Bu tanışmadan sonra durakladı ve kendini bu şekilde adadıktan sonra,
dalıverdi. "Neden Joe'ya gerçekten istediği şansı vermiyorsun? Burada hiç geliştirilmeyen çok
bir arazin var. Joe'ya
çözme şansı verin--en azından bir kısmını hisse senetleriyle." Duraksadı,
nefes nefese ve çekinerek başını kaldırıp varsayımının nasıl gittiğini görmek için baktı.

Bayan Mosby'nin yüzüne yavaş, budalaca bir gülümseme yayıldı. Mary Louise
bu gülümsemenin kırılmasını izledi--bir an dudaklarında kış güneşi gibi oynamasını izledi.
Sonra başını sallayarak konuştu:

"Ben de bunu düşünmüştüm. Aslında, Joseph'e bundan bahsetmiştim. Ama
onun başka fikirleri vardı. Birçok kez gerçekten umursayan, güvenebileceğim
birisinin olmasını memnuniyetle karşılardım. Benim için zor bir zamandı, canım. Kardeşim çok güçsüz. Onu arayamazdım.
Hayır. Joseph çiftçilikle ilgilenmiyor. Orada yanılıyorsun. Korkarım babası gibi, onda da bir kaçıklık var." İç çekti ve tıslama sesi, o yüksek gri duvarların arasında garip bir şekilde yankılandı. "Ayrıca, bunu genel olarak duyurmasam da, burayı New York'lu Bay Walcott'a sattım. Çok zengin olduğunu düşünüyorum. Yılın başında devralacak. Daha fazla dayanacak kadar güçlü değilim."

Mary Louise başını kaldırmadı. Hol ağacının mermer levhasındaki güneş ışığı yavaş yavaş kayboldu.

"Yukarı çıkıp onu görmek istemiyor musun, canım?" dedi Bayan Mosby sonunda.

İtiraz etti. "Hayır," diye yanıtladı. "İlerlemeye başlıyorum. Yapmam gereken çok şey var. Başka bir zaman, olur mu? Belki bu öğleden sonra." Ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve
geniş ön verandaya doğru yürüdü, düşünceleri karmakarışıktı. Her şeyin üzerinde yükselen, Joe'nun kendisine çok benzediğine dair açıklanamayan bir inanç vardı; dünyanın tüm karmaşasında, akraba bir yaratık.

Döndü. Bayan Mosby açık kapıda durmuş onu izliyordu,
yüzünde taş kadar sert, hüzünlü bir gülümseme vardı.
Elveda dediler ve sonra kapı yavaşça yumuşak emme sesiyle kapandı ve kendini bir fırtınanın grileşen ışığında buldu...

Mosby evini tekrar ziyaret etmek için ancak ertesi öğleden sonra geç vakitlerde vakit bulabildi.

Aynı yaşlı zenci kadın onu içeri aldı ve koridora adım attı
ve bekledi. Gölgede, açık bir kapıda, Bayan Mosby
ve tıknaz, tıknaz yapılı, sakallı bir adam siyah saçlılar alçak sesle konuşuyorlardı. Zenci kadın yanlarından geçip koridora geri döndü ve
o geçerken biraz kenara çekildiler. Konuşmanın son sözcükleri Mary Louise'in kulağına hafifçe geldi; şişman adam konuşuyordu:

"Onu neşelendirmeliyim," diyordu. "Pencereleri açık tutun, ona
bol bol yiyecek verin, istediği kadar." Sonra Bayan Mosby'nin tıslayan ama duyulamayan
cevabı. Ve sonra tekrar, "Kendini tüketti. Rezervi yok. Böyle bir acil durum için
hazırlıklı değil."

Aptalca oturup merak etti; büyük ihtimalle yeni doktor Dr. Withers'dı. Seslerinin monoton uğultusu aniden kesildi ve adam
dudaklarını garip bir şekilde büzerek kapıya doğru yanından geçiyordu. Geçerken ona baktı ve şapkasına uzandı. Kapının arkasından kapandığını
duymadı. Bayan Mosby, yüzünde hafif bir
askınlıkla onunla konuşuyordu.

"Sadece yukarı çık, canım. Ell yatak odası, sol tarafta. Ben hemen
yukarıda olacağım."

Merdivenleri bir labirent gibi tırmandı. Sessizlik,
buradaki en dikkat çekici şeydi, tabii ki yapışan, tarif edilemez koku hariç.

Kapıyı zorlanmadan buldu ve yavaşça iterek açtı.
Serin bir
hava akımı onu karşıladı ve karşı duvardaki açık
ocak ateşinden halıda loş bir ışık vardı.
Kapının arkasında
başı duvara dayalı yatak duruyordu ve yatakta Joe yatıyordu.

Bir an için onun olduğunu fark edemedi, ışık o kadar loştu ki,
şekil o kadar belirsizdi ki, örtülerine o kadar sarılıydı.

Ayaklarının sesini duyunca başını çevirdi ve ona baktı.

"Merhaba," dedi zayıf bir şekilde.

İçindeki tüm rezervler çöktü ve gelip yatağın kenarına oturdu. Aşağıya, adamın yüzüne baktı ve konuşamadı;
onda ayrıntısına
indiremeyeceği bir değişiklik olmuştu. Adam
gülümsedi, "Bugün seni merak ediyordum," dedi.

Elini uzatıp tuttu. Çok sıcaktı. Yanaklarında iki parlak nokta
yanıyordu ve gözlerinde daha önce bir veya iki kez gördüğü o tuhaf, boş, çökük bakış vardı. İki gün geçmişti.
Sadece iki gün olduğunun farkına varmak onu şok etti.

"Komik," diyordu. "O gece -hatırlarsın- senin evinden çıkarken yaşlı Burrus'la
tanıştım. O zaman ne yapıyor olabileceğini merak ettim.
Şey--sadece peşimdeydi. Gerçek."

"Evet," dedi. "Teyze Susie'ye sıcak su torbası getirmişti. Ama çok fazla
konuşmamalısın, Joe." Elini çok yumuşak bir şekilde sıktı.

"Şey," diye devam etti, sanki bu fikre yoğun bir şekilde ilgi duyuyormuş gibi, "Amca Buzz için ne olduğunu biliyor musun? Eh, sonra bana uğursuzluk
yapmalı." Yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Onun türü her zaman benim türümdendir. Komik. Evinden ayrıldıktan sonra yolda yürürken, sen
hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Yoldan bir şey olduğunu gördüm.
Tarlanın üzerinden çite doğru yürüdüm. Her şey
yerde dağılmıştı ve bazıları derede yüzüyordu--ay ışığında görebiliyordum. 'Hak ettin, ihtiyar cimri,' dedim kendi kendime. 'Ama bu seni ilgilendirmez.' Bu yüzden arkamı döndüm ve
yola geri döndüm. Bunun için biraz mutlu hissetmekten kendimi alamadım." Durakladı ve derin, acı dolu bir nefes aldı. "Sanırım hepsi sadece
bir intikam. Bir adamın talihsizliğinin tadını çıkarmamalıydım. Yolun
kenarını kaçırdım, kaydım ve köprüyü kıyıya bağlayan büyük sekize sekizlik yola düştüm ve hatırladığım tek şey bu. Yaşlı Burrus
beni dereden kendisi çıkardı."

Elini çekti ve yatakta hafifçe kıpırdandı, sanki bir yere yerleşiyormuş gibi. "Komikti, değil mi?"

Yüzüne baktı. İçinde hiçbir
kontrolünün olmadığı bir şey kıpırdanıyordu - bir şefkat, bir annelik içgüdüsü, kendi içinde
derinlerde derin bir acı. Birdenbire, kendisini teklif etmemiş olmasına rağmen, ona sahip olabileceğini fark etti. O da hiçbir
şey istememişti, muhtemelen asla istemeyecekti. Bu farkındalık onu tek başına daha da kendine ait gibi gösterdi. "Kendini yıpratmamalısın,
Joe. Sessiz ol. İyileşmeni istiyorum." Bunu ne kadar hararetle
istediğini ve ne kadar endişeli olduğunu aniden anladı. Onun sivri,
yukarı dönük yüzünün, tavana bakarken, yanaklarındaki parlak kırmızı lekelerle
görünüşü dayanabileceğinden fazlaydı ve ayağa kalkıp
açık pencereye doğru yürüdü. Güneş, ağır, mavi-gri bulutların kırık bir kıyısının ardında batıyordu. Son ışınlarının aktığı iç yüzeylerde kan kırmızısı astar parçaları görünüyordu. Aradaki arazinin üzerinde, ağaçların gri üst dallarının ana hatlarıyla belirtildiği, düzensiz bir şekilde ileri geri hareket eden, ince bir şekilde parlak bir ışık vardı. Birkaç dakika ayakta durdu, bekledi, Bayan Mosby'yi dinledi. Gölgeler derinleşti ve uzadı; çimenlerin üzerinden sürünerek ona doğru geldiler, solan ışıkla birlikte. Birdenbire, sanki alacakaranlıktan çıkmış gibi, güneş ışığı bir anlığına tepenin dibindeki tarlaya yerleşti. Dik ve sıkışık sıralar halinde geçen yılın mısır tarlasının çoraklığı uzanıyordu, solmuş saplar geçici bir ihtişamla dokunmuştu, oldukça gururla dik duruyordu ve sonra - mavi-gri karanlık. Veda konuşması yapan yumuşak bir çoraklık! Gelecek yıl şüphesiz
sürülecekti--bir ürün için hazırlanacaktı. Tepelerin sırtının ötesinde
bulutlar duman bulutu gibi toplanıyordu. Fabrika bacalarının işaretlerini o kadar uzağa gönderip göndermediğini merak etti. İki dünya arasında kırk mil vardı.

Arkasından bir ses konuştu, garip, bilinmeyen bir ses. Döndü ve
yatağın yanına geri döndü. Joe tam önünde uzanmış bakıyordu ve dudakları sertçe hareket ediyordu. Sözcükler boğuk ve belirsizdi: "Sana
söyleyeyim--daha fazla paran olmalı, Bay Heston. Mesele sadece geçinmek değil. Bir adamın ilerlemesi gerek." Ve sonra anlaşılmaz bir mırıldanma duyuldu. Ve sonra aniden ses yükseldi, net,
huysuz ve tiz: "Eh, cehenneme gidebilirsin. Sadece
her şeye sahip olduğun için bize bir iyilik yaptığını düşünmene gerek yok - bize geçimini sağlıyorsun. Hayır, efendim! Eve dönebilirim. Sana
teşekkür etmek zorunda kalmadan orada yaşayabilirim!" Ses kayboldu.

Yankıya tutundu, derinlerine kadar sarsıldı. Bedensiz bir
ses gibi büyük sessizlikten çıkmıştı. Her şey neydi? Bay Heston kimdi?

Sonra bir anda her şey netleşti. Geçmişten sisler yükseldi ve önünde her şey uygun ilişki içinde hayal edildi:
kendisi, Claybrook ve Joe; Bloomfield, şehir, tüm insanlık.

Ne de olsa hayat, kurnazca yapılmış bir pazarlıktı; başarı, verilenden daha fazlasını elde etme süreciydi; Hayatta kalanlar, kurnaz pazarlıkçılar,
omuzlayan, kenardan geçen, modern bir Kirke tarafından dönüştürülmüş, ön ayakları
ve ağızları hevesle ve derinden onun yalağının büyülü suyuna saplanmış;
ve diğerleri--Joe gibi yaratıklar--büyüden etkilenmemiş,
olmadan gidiyor ve itibarsızlaşıyorlardı. Militan, ruhu isyanla yükseldi.
Bu ikilemden kaçış yok muydu? Kendini kurumuş, kavrulmuş,
bir şeye susamış hissediyordu; boğazı yakıcı bir sızıyla kasıldı.

Yatağın kenarına oturdu ve elini tuttu.
Yüreğinde büyük bir acıyla sessizce oturdu. Pencere pervazının ötesinde
parıltı sönüyordu ve toplanan örtü yükseliyor ve yaklaşıyordu. Bir battaniye gibi amansız dünya, kişisel çıkarların, düzenlemelerin ve kısıtlamaların dişli dünyası--geliyordu,
israfını mavi-gri derinliklerine topluyordu.

Joe tekrar konuşuyordu. Sesi aniden daha netti.

"Acaba," diyordu, "Zeke Thompson'ı alıp
bana göndermeyi düşünür müsün? Benim için bir yere gitmesini istiyorum. Ve sen--Pulvia Şirketi'nden Bay Clausen'ı arayıp ona
en kısa sürede işe döneceğimi söyler misin? Yarın onu aramak için uygun olur."

"Elbette ararım, Joe," diye cevapladı.

Kapı koridordan yavaşça açıldı ve Bayan Mosby, eliyle bir lambayı
gölgeleyerek belirdi. Mary Louise ayağa kalkarken, "Otur." diye haykırdı. "Akşam yemeğini ona götürmeye hazırlanıyorum."

Sonra tekrar dışarı çıktı.

Mary Louise yatağın üzerine eğildi. Lamba tam arkasındaydı ve
bulanıklıktan göremiyordu.

"Kendine iyi bak, Joe," diye fısıldadı. "Yarın tekrar geleceğim," ve sonra sessizce odadan çıktı.

Doğrudan Bayan Mosby, yatağın yanındaki küçük masaya koyduğu dumanı tüten bir tepsiyle geri döndü. "Gitti mi?" diye sordu.

Joe döndü ve beyaz peçeteler ve yumurta kabuğu porselenleriyle tepsiye kayıtsızca baktı. "Çok fazla bir şey istediğimi sanmıyorum, Teyze
Lorry," dedi.

"Hadi, Joseph. İstemelisin. Bir haşlanmış yumurtam, biraz sütlü tost ve kakaom var. Dr. Withers gücünü koruman gerektiğini söylüyor."

Yavaşça arkasını döndü. "Ve Teyze Lorry," diye ekledi.

"Evet?"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok - özellikle de bu sempati meselesine." Durakladı ve tavana kaşlarını çattı. "Hiçbir--hiçbir misafir istemiyorum.
Sanırım idare edebilirim."

On dakika sonra tepsiyi üzerinde yemekle birlikte götürdü ama
elini bile sürmedi. Ve o, toplanan karanlığın içinde uzanmış,
tavanı, açık ateşten gelen titrek daireleri ve pencerenin dışındaki solmuş yapraklardaki rüzgarın yumuşak
fısıltısını izliyordu. Çatıda hafif bir yağmur sesi duyuldu ve gece Bloomfield'ın üzerine
kayboldu. Hafifçe iç çekti, başını çevirdi ve uykuya daldı....

* * * * *

Yaklaşık dört blok ötede bir kız yürüyordu - hızla, elleri sıkılmış
öyle ki eklem yerleri beyazdı. Yanaklarında parlak noktalar yanıyordu ve
gözleri parlak görüşle derin ve yıldızlıydı. Yakından geçen bir adam
döndü ve onu merakla izledi, tahta bir kapıdan girdiğini gördü.
Karanlık bir verandadan birkaç adım ötede aceleyle
ileri atladı.
Onun basamakları koşarak çıkıp evin içine girdiğini gördü....

* * * * *

Aşağıdaki arka holde bir kaptan diğerine su dökülme sesi ve sonra da geri çekilen ayakların sürtünme sesi duyuldu. Bayan Mosby, elinde yanan bir mumla yüksek kapının önünde duruyordu, gözleri karanlığa doğru uzanıyordu.

"Gel, kardeş Rob," diye seslendi ve bekledi.

Boğuk bir cevap geldi.

"Kesinlikle iyi olacak," diye devam etti, yarı kendi kendine ve keyifli bir şekilde düşünerek, "musluktan sıcak su akan gerçek bir banyoya sahip olmak. Kışın şehir hoş. 1 Ocak'a kadar beklediğimiz için üzgünüm. Gel, kardeş Rob. Su soğuyor."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUBBLE***


******* This file should be named 25158.txt or 25158.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/5/25158



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

