*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All for a Scrap of Paper (Hepsi bir kağıt hurdası için)
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: April 23, 2008  [eBook #25152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, All for a Scrap of Paper, by Joseph Hocking


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: All for a Scrap of Paper
       A Romance of the Present War


Author: Joseph Hocking



Release Date: April 23, 2008  [eBook #25152]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL FOR A SCRAP OF PAPER***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Hepsi bir kağıt hurdası için

Mevcut savaşın bir romantizmi

ile

Joseph Hocking

Yazar
"Hayattan Sevgili," "Ateş Perdesi," "Glory Path," vb.

On beşinci baskı







Hodder ve Stoughton
Londra ---- New York ---- Toronto
Mcmxviii




Joseph Hocking'in Büyük Savaş Hikayeleri


  Zafer Yolu
  Ateş perdesi
  Hayattan Sevgili
  Tommy
  Tommy ve Atina Hizmetçisi


Joseph Hocking'in diğer hikayeleri

  Korkunç olasılıklarla yüzleşmek
  O'er Moor ve Fen
  Vahşi doğa
  Rosaleen O'Hara
  Dominic Wildthorne'un ruhu
  Gleam'i takip edin
  David Baring
  Çiğnenmiş haç




"Daha sonra şansölyeyi görmem gerektiğini söyledim.
Şansölyeyi çok tedirgin buldu.  Ekselansları bir harangue başladı
yaklaşık yirmi dakika sürdü.  Onun tarafından atılan adımın
Majesty'nin hükümeti bir dereceye kadar korkunçtu; Sadece bir kelime için
'Tarafsızlık'-Savaş zamanında da sık sık olan bir kelime
Göz ardı edildi-sadece bir kağıt hurdası için. . . .  Protesto ettim
güçlü. . . .  Bunun bir mesele olduğunu anlamasını isterdim, bu yüzden
Büyük Britanya'nın onuruna 'yaşam ve ölüm' konuşun
Ciddi katılımını korumalı.  Şansölye dedi ki, 'Ama
Fiyat Bu kompakt tutulmalı mı?  İngiliz hükümeti var
Bunu mı düşündün? '  Ekselansına elimden geldiğince açıkça ima ettim
Bu sonuç korkusu için bir bahane olarak kabul edilemez
Ciddi nişanları kırmak. "--_ Sir E. Goschen'den Rapor Extract
Sir Edward Gray'e, 8 Ağustos 1914._




Bölüm I

Küçük St. Ia kasabamızda olaylar o kadar hızlı hareket etti ki
Onları hak ettikleri açıklık ile ayarlamak zor.  Biz Cornish
İnsanlar, tıpkı Kelt kökenli tüm insanlar gibi yaratıcı bir ırktır
ama ne gerçekleştiğini hiç hayal etmedik.  Bir hafta biz
Körfezdeki teknelerimizde boşta oturmak, bir sonraki bayanlarımız duymuştu
ülkelerinin çağrısı ve savunmasında acele etmişti.  Bir gün biz
Dünyayla barıştaydı, bir sonraki adımdan biriyle savaştığımız
Dünyanın en büyük savaş ülkeleri.  Temmuz sonunda küçük
Sir Edward Gray ve
Avrupa'nın büyükelçileri, sürülerimizi eğlendirdik, kazanmaya hazırlandık
hasat ve balıkçı teknelerimizi gönderdi; Ağustos başında biz
bu şeyleri neredeyse unutmuştu,
Savaş haberleri bizi doldurdu.  Kraliyet kollarının başkanlığında olan pankartlar gönderildi
Halka açık yerlerde, ordu ve donanma rezervlerini çağırmak ve ateşli
Silah taşıyacak, teklif verecek kadar yaşlı tüm erkeklerimize itirazlar yapıldı
İngiltere'nin korunmasına yardımcı olmak için eve ve sevdiklerine güle güle
Sözü ve onurunu destekliyor.

Panik ya da korku durumunda değiliz, şükürler olsun.  Oradaydı
Bundan hiçbir şey.  Nihai meseleden şüphe duymadık.
Doğru tarafımızda olduğumuza ve atalarımızın savaştığı için
Ülkemizin tarihinin her aşamasında savaşmaya hazırdık
Tekrar.  Ama biz Cornish sessiz, barış seven bir insanız ve çoğumuz
nefret etti ve hala ölümcül bir nefretle nefret ediyor,
Kanlı Welter, korkunç katliam ve anlatılmamış sefalet ve ıstırap
Hangi savaş demektir.

Ama yazmam gereken bu şeyler değil.  Benim işim söylemek
Bildiğim bir delikanlı hikayesi ve seviyorum; Seven bir hizmetçinin de hikayesi
O ve bu büyük savaş, henüz sadece sadece
Başladı, onlar için kastedildi.


Pazartesi günü, bu yılın yirmi dokuzuncu günü, bu yıl oldu,
O Robert, ya da genellikle arkadaşları tarafından konuşulduğu gibi Bob
Nancarrow, iki kişilik Renaud'dan çıktı ve sürmeye hazırlandı
Penwennack, Amiral Tresize'nin evi.  Bob vardı ama sadece "aşağı in"
Oxford'dan ve şimdi daha önce potansiyel müşteri için büyük iyi ruhlardaydı
o.

Bu neredeyse hiç merak edilmek değildi, çünkü Nancy Tresize ondan istedi
Onu tüm Cornish insanların bildiği gibi, Gurnard'ın kafasına götür
St. kasabasına IA ve en çok tercih edilen noktalardan biri
kontluk.  Belki de Gurnard'ın kafasının etrafındaki sahil manzarası
Cornwall'daki en iyisi, Gurnard'ın kafası, büyük rock
ki bu da kendini atar, korkunç, siyah ve görkemli, denize çok uzakta,
Karşılaştırma, karanın sonunun kendisiyle bile karşılaştırmayı zorlar.

Ama Bob arabasından çıkarken manzarayı düşünmüyordu.  Zihni
Ve kalp, harcayacağı düşüncesiyle doluydu
Bir ilçenin en adil kızı Nancy Tresize ile öğleden sonra
kadınlar.

Bob yıllarca onu sevmişti-onu ona görünen bir aşkla sevmişti
Hepsi daha büyük çünkü umutsuz görünüyordu.  Olabildiğince
Unutma, Nancy ona asla bir umut gölgesi vermemişti, asla sözle
veya eylem, bundan başka bir şekilde ona önem verdiğini öne sürdü
hayat boyu bir oyun arkadaşı ve arkadaş.  Ama sonra Bob'un yansıttığı gibi, Nancy
diğer kızlar gibi değildi.  O sadece bir çelişki demetiydi ve
kardeşlerinin sık sık söylediği gibi, "
yer."

"Tabii ki bana ona ne olduğunu söyleme şansı vermeyecek
Kalp, "diye yansıttı, araba sarma şeridi boyunca dönerken, çitler
başının üstünde yükselen; "Ama sonra onunla olacağım.
Bu bir şey, her neyse. "

Şu anda gri, liken kaplı, hava kabarık Penwennack duvarları,
Nancy'nin evi ortaya çıktı ve Bob sanki ona hevesle baktı
bir şey keşfetmeye çalışıyordu.

"Umarım onu ​​engellemek için hiçbir şey ortaya çıkmaz," diye yansıtıyordu.  "Biliyorum
Kaptan Trevanion geceye akşam yemeğine geliyor ve insanlar
Amiral'in onu----- "gibi tercih etmesi

Ama zihninde bile doğan cümleyi bitirmezdi
Orası.  Düşünmek çok korkunçtu, Bob için Nancy
Dünyada sadece kız.  Kasıtlı ve mantıksız olabilir, o
Günde bir düzine kez fikrini değiştirebilir, bazen görünebilir
Şık ve başkalarının duygularına karşı duygusuz, hatta "
biraz flört "-onun için hiçbir fark yaratmadı.
doğasında ortalama bir lif yoktu ve bu daha onurlu bir kız
asla yaşamadım.  Ayrıca, o olsa bile, öfke anlarında ne
Ve onu aradı, hala Nancy, sahip olduğu tek kızdı
Hiç sevildi ve sevebilirdi.

"Tabii ki benim için bir şans yok," diye yansıttı.  "Trevanion
Her zaman orada ve herhangi biri ona delicesine aşık olduğunu görebilir.  O
İngiltere'deki en eski isimlerden birini de taşıyor, o eski bir kişinin varisi
başlık ve çatlak alaylarından birinde kaptan.  Ve Nancy Loves
bir asker.  Bir dövüş yarışından geliyor ve hayır olduğunu düşünüyor
Dünyada meslek ordu ile karşılaştırılmaya layık. "

Bob Nancarrow, çok saygın bir adam olan Dr. Nancarrow'un tek oğluydu
Aziz, ama kim Amiral Tresize bir krank olarak kabul edildi.  Dr. için
Nancarrow bir Quaker'dı ve inancını geçit etmese de,
bu prensipler tarafından hızlı tutulduğu iyi biliniyordu
Arkadaşlar Derneği bilinir.  Bir kere savaştan nefret ediyordu.  Ona
İngiltere'nin olması gereken dine tamamen karşıydı
İnanın ve ona bunun için bir imkansızlık gibi göründüğünü iddia etti
Hıristiyanlık ve savaş uzlaşacak.

Amiral Tresize ve bu konuda birçok argümanı vardı ve
Boer Savaşı başladı, doktorun kınanması o kadar güçlüydü ki
O ve Amiral'in kavga etmesi neredeyse kaçınılmaz görünüyordu.
Gerçekten, aralarında bir serinlik ortaya çıktı ve ama aslında
Bayan Nancarrow'un bir Bayan Trelawney ve doğrudan soyundan geldiğini
İlçedeki en önemli ailenin
Serinlik bir yabancılaşma ile sonuçlanırdı.

Bob, annesinin görünüşünü miras almasına rağmen büyük ölçüde etkilendi
babasının görüşleriyle.  Dr. Nancarrow oldukça çocukken öldü,
Yine de babasının hafızası onun içindeki en güçlü etkilerden biri oldu
hayat. Annesi onu Clifton College'a gönderdi ve onu memnun etmek için o
Memurların Eğitim Kolordusu'na katıldı, babasının görüşüne göre tuttu
Bu savaş ve Hıristiyanlık birbirleriyle doğrudan bir çelişki idi.

Bob, kalplerini her şeye atan çocuklardan biriydi
El ele al ve bir meslek olarak askerlik yapmanın iğrenç olmasına rağmen
O, O.T.C.'de böyle bir ilerleme kaydetti. Oldukça ayırt ettiğini
kendisi.  Gerçekten de o kadar iyi yaptı, o Kaptan Pringle,
Çok arkadaş canlısı oldu, onu asker olmaya çağırdı.

"İyi olursun," diye çağırdı Kaptan; "Bir
Birinci sınıf asker ve eğer bir savaş patlak verirse, değerli bir adam olursun. "

"Benim çizgimde biraz değil, seni temin ederim," diye cevap verdi Bob'un cevabı.  "İçeri girdim
Bu sadece materimi memnun etmek ve gerçeği söylemek için bunu görüyorum
zaman kaybından biraz daha fazlası. "

Kaptan Pringle, "Savaşa gidersek zaman kaybı olmaz" dedi.

"Savaş! Kiminle savaşacağız?"

"Şimdi bunun eşiğinde olabiliriz."

"Affedersiniz, ama tüm bu savaş korkularına inanmıyorum. Biz bir değiliz
askeri ulus ve buna inanmak için bir neden yok
Devlet adamlarımızın seviye kafaları olsa da
kendimizi."

"Bize zorlanabilir. Boer Savaşı'nı düşünün."

Bob güldü.  Babası sık sık Boer Savaşı'ndan bir suç olarak konuşmuştu
insanlığa karşı.  Tamamen gereksiz bir şey olarak, hayat kaybı olarak
ve hazine, herhangi birinden ziyade Yahudi finansörleri adına yürütüldü
Büyük prensip.  Doktorun gözlerinde bir ihlal olmuştu
Hıristiyanlık ve ülkeye bir utanç ve Bob, oğlum
O zamanlar babasının haklı olduğunu hissetti.

"Bence bunun hakkında ne kadar az şey söylersek," yanıtı.
"Kesinlikle böyle bir savaşta asla savaşmam."

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle, yapıyorum. Savaşın her neyse haklı çıkarılabileceğinden şüpheliyim; ama _that_
savaş!" . . .

"Her neyse, Almanlar bize olmak için ağrıyor," diye yanıtladı Kaptan Pringle,
Kim, iyi bir subay olarak görülmesine rağmen, derin usta değildi
siyasette.

"Kim diyor?"

"Herkes. Onlar kıskanıyorlar ve onlar orada olacaklar
en hafif bahane. "

"Alman bogey'in çok aptalca olduğunu düşünmüyor musun?" Bob'un imbikti.  "BEN
Geçen yaz annemle Almanya'daydı ve harika zaman geçirdik.
Orada bazı Alman aileleri tanıyordu ve biz harika arkadaş olduk
onlara.  Bizden daha fazla savaş istemiyorlar.  Tek istedikleri
kendi kaynaklarını geliştirmek ve hayatlarını sessizce yaşamak. "

"O zaman büyük ordularının anlamı nedir? Neden
Bizimkini eşleştirecek bir donanma mı kuruyorsunuz? "

"Elbette Almanya'da olduğu gibi büyük bir savaş partisi var.
İngiltere; Ancak, bir insan olarak, bizim kadar barışı seviyorlar.  Neden,
Almanya ile savaş düşünülemez ve bu en büyük suç olurdu
Kılıcımızı onlara karşı çizmek için tarih.  Varsayalım bile
onlarla kavga et, hiçbir şey insanlığa daha fazla isyan olamazdı
kanla yerleş. "

"Bunlar senin ise orduya girmeyeceğinizi merak etmiyorum
Views, "yanıtladı Kaptan Pringle." Herhangi bir fiyatta barış gibi konuşuyorsun
papaz. "

Clifton Bob'dan Oxford'a gitti ve burada "okuma
adam.
derece; Ama gizlice üniversitesinde bir burs almayı umuyordu,
ve skolastik bir hayata yerleşir.

Oxford'dayken Bob, bir profesörle tanıştı,
Orada babasıyla birlikte lisans olan Dr. Renthall.
Profesör Renthall da bir arkadaştı ve belki de bu gerçeği
önce onları bir araya getirdi.  Çünkü Bob hiçbir şekilde profesör olmazken
Dostlar Derneği'ne bağlılık, bundan büyük ölçüde hayran kaldı
ikna.  Buna ek olarak, babasının etkisi hala
ona güçlü.  Çocuk babasının anısına saygı duydu ve değerli
Dr. Nancarrow'un hayatını yönlendirdiği inançlar. Gerçekten de, Oxford günlerinde Quakers'ın sık sık olduğunu ilan etti.
Hıristiyanlık idealine diğer bedenlerden daha yakın.

"Babam her olayda mantıklıydı" diye yansıttı "ve
Sonuç, hayatı bir benediction oldu.  Öte yandan din
Çoğu insan, ister kilise adamları ister konformist olsun,
Hiçbir şey.  Bir zorunluluk olarak pek çok 'şapele' katılıyoruz ve
Bittiklerinde sevindim.  Dinin bizim üzerinde herhangi bir etkisi olan
Yaşıyor, söz konusu görünüyor. "

Dr. Renthall Bob üzerinde büyük bir etkiye sahipti.  Yaklaşmasına rağmen
Elli, keskin bir sporcuydu.  Golf'te bir çizik oyunu oynadı ve
Kriket sezonunda en iyisinin en iyisi ile sonuçlanabilir.
genç erkekler.  Bu genç adama güçlü bir şekilde hitap etti.  Ama daha fazlası
Bundan sonra, tarihin en büyük yetkililerinden biriydi.
Üniversite.  O da azizdi, ancak çok az meslek vermesine rağmen
Hıristiyanlık.  Düzenli olarak toplantı evine gitti, ama asla konuşmadı,
Teolojisi çok enlemli bir doğa iken, "ses" olmak için.

Robert sık sık Dr. Renthall'ın evine gitti ve birçok kişi sırasındaydı
Savaş nefretinin büyüdüğünü ziyaret ediyor.

"Savaş," dedi profesör ona bir kereden fazla "
Gerçek Hıristiyanlık var.  Bu yüzden Hıristiyanlık bu konuda ölüyor
ülke.  Gittikçe daha fazla ruhla doluyoruz
Militarizm, yani dinin ölümü; Her yeni
Hazinesinin ülkesini boşaltan Dreadnought başka bir çivi
Mesih'in haçına sürüldü. "

Bob bu yaz St. Ia'ya döndüğünde, babasının etkisi
hayat ve Dr. Renthall ile olan ilişkisi işlerini yapmıştı.  O
Militarizmi engelledi ve savaş düşüncesinden nefret ediyordu.  Değil
Savaş düşüncesi büyük ölçüde ufukta belirdi.  Ülke
barış ve gökyüzüne asılan hiçbir savaş bulutu yargılayamayacağı kadarıyla.

"Ah, orada!" Bob, şu anda araba çizildiği için bağırdı
Büyük evin kapısının önünde ve birkaç saniye sonra
Eski Amiral Tresize ile hevesle konuşmak, aynı zamanda döküm
Nancy'ye yönelik ateşli bakışlar.

Bob'un onu sevmesi şaşırtıcı değildi, çünkü daha adil ya da daha iyi bir kız yaşamadı
Tre, Pol ve Pen ülkesinde.  Ben, onu tüm hayatı boyunca tanıyan,
buna tanıklık edebilir ve o gün orada dururken genç, mutlu ve
Güzel, kalbinin büyük bir aşkla yanması şaşırtıcı değildi.

"Neredeyse bir koşunun karaya sonuna kadar zamanın olacak," dedi Amiral,
Saatine bakarak, "Ve bu görkemli bir öğleden sonra."

"Hayır, eski moda bir şekilde piknik yapacağız," dedi Nancy.
"Headland'da çay içeceğiz, daha sonra
genel olarak şeyler hakkında kavga.  Her zaman yaparız. "

Amiral güldü.  En ufak tereddütleri yoktu
Bob ve Nancy'nin birlikte Gurnard'ın kafasına gitmesine izin veriyor.  Onlar öyleydi
Playfellows ve arkadaşları tüm hayatları boyunca, her şey gibi
Aksi takdirde, düşünce asla ona gelmedi.

"Gidin," dedi, "ve ona büyük bakalım Bob."

Amiral Tresize Bob'u çok sevdi ve her zaman onu karşıladı
Penwennack.  Damarlarında Trelawney kanının olduğunu hatırladı,
Ve babası bir Quaker doktoru olmasına rağmen,
Çocuğu sevmesi ve sık sık ondan hoş bir şekilde konuştu,
Sessiz, akıllı delikanlı.

"Güzel görünümlü adam da," diye ekleyecekti; "Sadece bir asker için yapı.
Çoraplarında altı metre ve göğsün etrafında kırk inç.  Ancak
Orada, bir trelawney görünüşüne sahip olmasına rağmen,
Quaker babası ve bunun hakkında konuşmak bir faydası yok.  Ama bu acıma
Hepsi, çok yazık. "

"Şey, Bob, Oxford'da harika şeyler yaptığını duydum. Şaşırmış
Profesörler, her şeyi senden önce süpürdü ve tüm bu tür
Nancy, "dedi Nancy, şu anda burun üzerinde durdular.

Bob güldü ve oldukça utanç verici görünüyordu. Çok hassastı
Nancy'nin düşündüğünü bildiği skolastik başarıları
klasik bir bilginden çok daha fazla "mavi".

"Oldukça zekisin, bilirsin Bob" ve kız o gibi güldü
konuştu.

"Bu seninle pek sayılmaz Nancy."

"Nasıl biliyorsun? Bunu takip etmiyor çünkü giyinmeyi sevmiyorum
Bir frump gibi ve avlanmayı ve dans etmeyi sevdiğim için,
zekaya hayran kal. "

"Bu hiç değil, Nancy. Akıllı insanlara hayran olduğunu biliyorum.
"Ve acı çekti" demekti, bu-bu-bir mesele
İster kişisel olarak donuk ya da zeki olsam da size kayıtsızlık. "

"Bunu söylemek için ne sebep var?"

"Yüzlerce," diye yanıtladı Bob.  "Yani-görüyorsun, her zaman gülüyorsun
'Fusty Bookworm' olma arzum, dediğiniz gibi ve-ve hepsi de
bu tür şeyler. "

"Bu kayıtsızlığı kanıtlıyor mu?" O cevap verdi ve Bob bir
Sesinde titreme.

"Biliyor musun," diye devam etti, böyle bir
moda ve yine de sözlerini kontrol edemiyor.  "Sadece dün, biz
Birlikte çayda konuşuyordu ve bazıları ölmem gerektiğini söyledi
Eski Bachelor, eski bir hizmetçiyi ölme olasılığının çok daha yüksek olduğunu söyledin.
Sonra, beni yaraladığını görmene rağmen, kaptanla gittin
Trevanion. "

"Gitmeme rağmen akşam kalmayı reddetmedin mi?
Seni ikna etmek için yolumdan mı?  Ve senden mazeretini verdin
Yapacak biraz okuma vardı.  Sanki senin-kitaplarınız ---- "

"Kalmamı istedin mi?" diye sordu Bob hevesle.  "Nancy-gerçekten
bakım? "

Kız konuşmadı, ama gözlerini büyük bir kaldırıma doğru çevirdi
deniz.

Robert'ın kalbi ona bakarken çılgınca attı.  Onu asla sevmedi
Şimdi onu sevdiği için, ona hiç bu kadar adil görünmemişti.  Hayır
Acaba ona aşık olmuştu, çünkü buna rağmen
Zevk sevgisi ve bazen küstah konuşma şekli, o
şimdiye kadar nefes alan en tatlı, en gerçek kızlardan biriydi.  O olmasına rağmen
kasıtlı ve tutkulu olabilir ve bazen dikkatsiz görünebilirdi
Acı ya da zevk verdi, herhangi birine yardım etmek için ona son şey verirdi
bir zorlukta.

Onu Gurnard'a götürmesini önerdiğinde şaşırmıştı.
O öğleden sonra, ne için kefaret etmek için yaptığını düşünerek
İki gün önce söylemişti.

"Nancy, kalmamı istedin mi?" Tekrar etti.  "Eğer-seni düşünürsem
Gerçekten mi----"

"Yüzbaşı Trevanion'dan bana yenisini göstermesini istedim seni canlandırdı mı?
At? "Kesildi.

Yüzündeki yıkama ve dudaklarının titremesi kalbini attı
Her zamankinden daha çılgınca.  Tüm dikkat rüzgarlara gitti.  Çılgın Tutku
Yıllarca tekrar ezmeye çalışıyordu.  O
Saatinin geldiğini ve konuşması ve kaderini tanıması gerektiğini biliyordu.




Bölüm II

"Nancy," diye tekrarladı Bob, "Kalbimde ne olduğunu biliyorsun, değil mi?
Seni yıllarca sevdim mi? "

"Bana hiç söylemedin" ve bir kahkaha önerisi vardı
Nancy'nin sesi.

"Çünkü korktum. Nasıl cesaret edebilirim-sana-ne zaman-ne zaman-
Asla bir işaret vermedin ve ne zaman başkalarını daha iyi seviyordun?
Diğerleri seni istedi, biliyorum; arkadaşlar-benden daha iyi bakar,
Benden daha fazla çekici ve çok daha iyi beklentilerle.  Ben değilim
Senin bir tür adam-bunu biliyorum; Ama-her şeyi biliyorsun
Seni sevdi.  Sana söylemekten korktum ama isteyerek dökerdim
Hayatımın kanı senin için. "

"Korkaktan nefret ediyorum!" diye bağırdı kız.

"Evet, bunu biliyorum;
Trevanion, bir unvanın varisi ve bir çatlak alayında kaptan verecek
Seni almak için hayatı?  Ne şansım vardı? "

"O zaman neden şimdi bana bunu söylüyorsun?"

"Çünkü kendime yardım edemem. Çünkü-Nancy, bir şans var mı?
Babanın deli olacağını bilin, ama bunu biraz umursamıyorum. Nancy,
Benim için herhangi bir umut var mı? "

Yine kızın dudakları dalgalara bakarken muazzam oldu
Büyük siyah kayalar üzerinde köpüklemek için kendilerini kirletirken
Deniz kuşları tepeden yükseldi.  Çok hareket ettiğini görmek kolaydı
Duygularını gizlemek onun doğası olmasına rağmen.

"Bilmiyorum Bob."

Nancy'nin sesi gibi görünmüyordu.  Neredeyse boğuktu ve
Konuşmakta zorluk çekti.

"Bilmiyor musun?" Tekrar etti.  "O zaman-o zaman ----"

"Açıkça konuşmak istiyorum. Bob. Sana zarar verebilirim, ancak-denemeyeceğim
ile.  Evet, buna inandım-bana önem verdin.  Sanırım gördüm
O ve bana hiç söylemediğin için sıkıntılı olduğumu umuyorum.  Ben-ben
Sen istedi. "

"Yapmamı istedi!" diye bağırdı Bob.  "Bana hiç şans vermedin.
Ve-ve her zaman umurunda görünüyordunuz-diğer arkadaşlar için. "

"Şansını vermeni istedim. Eğer bir adam bir kızı seviyorsa, o
onu almak için her şeye cesaret edersin.  Herhangi bir şey.  Ne umurumda
Hector Trevanion?  Kafasında en sonunun üstünde bir düşünce yok
at ve onun en yeni üniforması.  Ama arkadaşça olmaya nasıl yardımcı olabilirim
O, sen-her zaman en ufak bir bahanede olduğunuzda ayrılmaya hazırdı
Ben onunla. "

"Ve beni her zaman istedin!"  Bir sevinç ve zafer notu vardı
onun sesiyle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kız.  "Sana kesinlikle açık olacağım
Bob.  Sen sevmek istediğim türden bir adam değilsin.  Evet, itiraf edeceğim
Bir askeri, bir denizciyi, bir eylem adamını sevmek istedim.  Asla yapamam
Günlerini bir kütüphanede geçirmek için memnun olacak bir adama hayran
Eski tozlu kitaplar üzerinde.  Bu yüzden seni duyduğumda kızdım
Bu işe yaramaz eski fosilleri yüceltmek.  Ve yine de-oh, Bob! "Ve kız
bir hıçkırık ile sonuçlandı.

"Demek istiyorsun," ve Bob'un sesi muazzamdı, "
Her zaman, sen-geleceğim için planlarımdan hoşlanmadın mı?
Beni Trevanion'a tercih ettin mi?  Oh, Nancy! "

"Sanki bir kız beyinsiz altı metre ete bakmalı
Çünkü mavi bir stoklama değil.  Neden-neden-görmedin, Bob? "

"Ve diyorum ki-Oh, Nancy, bu beni önemsediğin anlamına mı geliyor-beni seviyorum?"

"Korkarım yaparım," diye yarıya kadar yarım yamaladı.

"Korkmuş?"

"Evet, görmüyor musun? En azından istediğim gibi değilsin
Aşk.  Bir kriket oyuncusu olarak mavanı kazanabilirdin, ama yapmazsın
Almak için sorun yaşayın.  Oxford'daki bir adam bana olabileceğini söyledi
'Varsity Rugby takımının en iyi üç çeyreği, ancak
Oynamak için çok tembel.  Ben bir tür olumsuz yaratık oldun, ben
Bir eylem adamını seviyorum.  Eski büzülmüş el yazmaları nelerdir?
Dünya Günlük?  Bazı eski ölülerin sözlerini kim önemsiyor ve
Unutulmuş Almanca veya _Bede'nin dini içinde bazı belirsiz pasajlar
Tarih_, etrafımızda büyük bir yükselen hayat olduğunda?
Tarih sadece geçmişte gerçekleşenlerin bir kaydıdır; Ben seviyorum
Tarih yapmak isteyen, fikirlerini ayarlayan bir adamı düşünmek
aksiyon.  Ve sen Bob, bana tekrar tekrar istediğini söyledin
Hayatınızı tarihi araştırmalarda veya bu kadar işe yaramaz bir şeyde geçirmek. "

"Ama-ama, Nancy, seni sevdiğimde ne önemlidir-seni seviyorum
Tüm hayatım boyunca?  Ayrıca----"

"Bir savaşçı yarışından geliyorum," diye bağırdı kız.  "İspanya Philip ne zaman
Bizi özgürlüğümüzden soymak için büyük kolunu gönderdi, benim
Atalar Dons ile savaştı.  Ülkemize gemiler ve erkekler verdi ve
Bizi baskıdan kurtarmaya yardımcı oldu.  Napolyon bir gölge attığında
Avrupa ve ülkemizi yok etmekle tehdit etti, benim adımdaki adamlar
onunla savaşmanın en önemlisi.  Büyükbabam St. Ia'yı temsil etti
Parlamentoda ve ülkeyi canlandırdı.  Sen-oh, Bob, affet
Ben, ama idealiniz Oxford'daki bir kütüphanede oturmak gibi görünüyor,
Kirli eski giyinmiş ve demirden oluşan gözlükler, okuma veya yazma
Hiç kimseye faydası olmayacak kitaplar!  Bu bir erkek için bir hayat mı? "

"Ama eğer zihni o kalıpta dökülürse?"

"Henüz bitirmedim," diye devam etti kıza.  "Affet beni Bob, için
Çok konuşuyor. Sadece olmazdım-oh, Bob, göremiyor musun?  Neden bizim
Son dans-ne zaman-senin için dört tuttuğumda, asla sormadın
onlar için.  Ve ben de onlarla dans etmek istedim; Ama-ama oturmak zorunda kaldım
onları dışarıda ve diğer erkekler bana isimlerini bırakmalarına izin vermeme yalvarırlar
Kartımda yorgun olduğumu söyledim.  O zaman, daha sonra duyduğumda
kütüphaneye girmişti ve olmayan bazı eski kitaplar okuyordu
Yıllarca açıldı, sadece-ağladım. "

"Ah, Nancy, hiç böyle bir şey hayal etmedim! Ben-seni hiç düşünmemiştim
Beni istedim.  Her zaman senin için ağrıyordum ama düşündüm-neden,
Dansıma hep güldün.  Ama orada, şimdi biliyorum, yapabilirim
Her şey, bir şey ol.  Ve senin için yapmayacağım hiçbir şey yok mu? "

"Benimle sıkıntılı değilsin, değil mi?"

"Seninle sıkılamadım Nancy. Kendimi parçalarla kesilmesine izin verirdim
senin için.  Ve beni seviyorsun, değil mi?  Oh, gerçek olamayacak kadar iyi!
Ama söyle, söyle bana, beni sevdiğin her şeye rağmen? "

"Sana her zaman söylemiyor muyum? Ve-ve yine de yapmadın
Bana sordu----- "

"Ne, Nancy?"

"Ah, korkaktan nefret ediyorum!"

"Ama sana ne sormadım?"

"Bob, çok istediğin bir şey yok mu?"

"Evet, orada," diye yanıtladı Bob.  "Bir şey-bu --- nancy,
Sana sorarsam benimle sıkıntılı mı? "

"Bana karşı beni riske atıyorum," diye güldü kız.

"O zaman seni kollarıma götürmek ve öpmek istiyorum-
kez."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

Bob korkmuş gibi etrafına baktı.  Gölgenin altındaydılar
büyük bir kayan.  Ayaklarında tavan çimleri, rüzgar süpürülmüş ve
Gri, ama çimlerin içinden gözetlemek binlerce binlerce
Vahşi kekik, küçük platoya mor bir renk tonu verir.  Onlar gizliydi
Büyük Rock'ta olabilecek herkesin bakışlarından.  Kalbi çok attı
nefesinin zorlukla geldiğini; Yeni bulunan biriyle titriyordu
Sevinç-o kadar harika bir sevinç ki neredeyse ona acı verdi.

"Ah, aşkım!-aşkım!" Onu kollarına alırken ağladı ve
Öpücükler, genç bir annenin onu kızdırdığı kadar saftı
ilk doğan.


"Sana ne sormadım?" Birkaç dakika sonra dedi.

Şimdi kayanın gölgesinin altında oturuyorlardı ve Nancy
şapkasını yeniden düzenlemek.  Cevap vermedi ama gözleri doluydu
Ona bakarken sevinçli yaramazlık.

"Demek istediğim, şimdi, ne zaman-bana söylediğini söyledin
Beni sevdi, ama bir şey istememiştim.  Neydi? "

"O zamandan beri telafi ettin" ve sesinde bir kahkaha vardı.

"Seni öpmemi istediğini mi söylüyorsun? Oh, haklısın Nancy,
Ben korkunç bir korkakım, ama şimdi kayıp zamanı telafi edeceğim. "

Deniz, atan büyük sağlam kayaya yuvarlanmaya devam etti.
Mighty derinliklerine doğru ilerler.  Deniz kuşları havada kaldı,
gümüş sular üzerinde zarif hareketle yelken ve söz
Onların kederli çığlığı, çok uzak gemiler yukarı çıktı ve
Atlantik'ten aşağı; Ama ikisi de fark etmedi.  Her birinde mutluydular
başkalarının sevgisi.  Nancy, Robert Nancarrow'un
Çok mutluyken sevmesi istediği türden bir adam değil
Ona verdiği derse bakmak için.  Öpücükleri sıcaktı
Dudakları, aşk sözleri kulaklarına bastı.  Onlar vardı
Happy sevgililerin hayalleri, hayatlarının gökyüzü özgürdü
Bulutlardan mavi tepenin büyük kubbesi olarak.  O tek adamdı
Hizmetçi, kasıtlı olarak sevmiş ya da sevmişti
Ve tutkulu olsa da, mükemmeldi.  Kitaplar neydi
öğrenme ve şimdi ona burs şöhreti?  Sevgiyi kazanmıştı
Yıllarca sevdiği ve kazanmayı umutsuzluğa uğratan kızın.
O'ndan çok uzak görünen, şimdiye kadar onun üstünde, gelmişti
Kolları, isteyerek, memnuniyetle.  O, gururlu eski ismiyle ve neredeyse
Lordca servet, onu seçmişti ve seçtiği her şeyi unutmuştu. Gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu ve ona tekrar baktı ve
Yine merakla, tüm kelimelerin ötesinde gurur duyuyor, ama neredeyse korkuyor
Onun iyi servetine inan.

"Ah, Nancy, sen güzelsin!"

Sevinç ışığı gözlerinden parladı.  Altında hangi kız var
Sevdiği adamın bilmesi için uzun sürmeyen her türlü cennet
Onun güzel mi düşünüyor?-ona kimin söylemesi için uzun sürmez?

"Ve ne güzel bir elbise giyiyorsun."

"Oxford'dan geldiğinden beri üç kez giydim ve sen
Bir zamanlar bahsetmedi. "

"Şimdi gördüğüm gibi hiç görmedim. Seni şimdi gördüğümde hiç görmedim. Nancy,
Hiç kimse yok.  Beni sevdiğin için seni korusun aşkım. "

Ama o mutlu saatte, istediğim kadar uzun süre dayanmamalıyım.  Biz
daha yaşlı olanlar "Aşkın Genç Rüyası" na gülebilir ve alaycı büyüyebilir
geçici doğası.  Aşıkların bir aptalda yaşadığını söyleyebiliriz
Cennet ve sevgililerin rüyası daha sonra trajedilerle bitiyor
yıllar.  Yine de, Tanrı'nın yeşil dünyasında daha tatlı veya daha saf bir şey yok
Seçtiği hizmetçi için temiz fikirli dürüst bir delikanlı sevgisinden daha
diğerlerinden.  Dünyayı genç ve umutlu tutar; insanca
Konuşma, hayatın en büyük sevinci ve küçümseyebilecek adam
Sevinçleri ve gerçeği hakkındaki alaycı sözleri kendisi
Büyük fiyat inci kaybetti.  Çakılacak olan o, değil
sevenler.  Cennet Kuşlarının Bowers'da şarkı söylediğini duyuyorlar
Eden, sadece kuzgunun çatlamasını duyar.

Şu anda gerçeklere geri döndüler.  Bob'un yeni bulunan sevinci onu yönlendirmişti
geleceğin gerçekleştirilmesine.

"Geceye babanla konuşacağım Nancy. Biliyorum onun olacağını biliyorum
Kızgın, ama biraz sakıncası yok. "

"Hayır, Bob, onunla konuşmamalısın-en azından henüz değil."

"Neden?"

"Çünkü reddedecek ve sen yapana kadar onunla konuşmamalısın
rızası. "

"Anlamıyorum Nancy."

"Görüyorsun, erkekler hakkında sahip olduğum hissi var.
Bir kitap solucanının karısı olmayı asla kabul etmezdi. "

"Ah, buradayken her şeyi düşündüm," diye yanıtladı Bob
güvenle.  "Evet, pratik olmadığımı biliyorum-aslında bir hayalperest.
Ama tüm bunları değiştireceğim.  Şimdi bana söyledin-bu-sen
Beni seviyorum, bir eylem adamı olmam gerektiğini hissediyorum.  Uyandın
İçimde bilmediğim bir şey var.  Yarı hayatta kalmadım.
Sadece düşüncelerin, fikirlerin önemli olduğunu hayal ettim; Şimdi biliyorum
farklı.  Sadece yarı ömrü yaşadım.  Seni işaretle, tamamen yapmıyorum
İnancıma geri dönün-sadece yeni bir unsur ekliyorum.  Ben her zaman ben
Düşünce her şeyi borçlu olduğumuzu söyledi.  Bu düşünceleri söyledim
denizleri yüzen şehirlerle kapladı ve dünyayı bir
Fısıldayan galler.  Bu düşünceler dünyayı elektrikle kuşattı
akımlar ve bize anlatılmamış nimetler verdi.  Şimdi söylediğimi biliyorum
sadece yarım gerçek.  Sadece bir fikir adamı olan adam,
Kuş bir kanatla uçmaya çalışıyor.  Koymak için eylem olmalı
Fikirler kullanıma.  Oh, evet, hepsini görüyorum. "

"Evet, evet, Bob; Peki ne yapacaksın?"

"Bar için çalışacağım. Hemen başlayacağım.
Ve sonra Parlamentoya gidiyorum.  Büyük fikirlerim, Nancy-Big Fikirler
hükümetler ve yasalarımızdaki reformlar hakkında.  Harika var
Yapmak isteyen şeyler ve ben onları yapacağım.  Ben alacağım
Hükümetin yönetimi ve istismarları yok et.  Olmayacağım
neyin gerekli olduğu hakkında kitaplar yazarak içerik; Bunu göreceğim
Fikirler ülkenin yasalarında şekillenir ve iyiliği etkiler
dünyanın. "

Lütfen Robert Nancarrow'un biraz yüksek falutin konuşmasına gülümsemeyin,
ve onu kibirli bir Prig olarak bıraktı.  Şimdiye kadarki her genç adam
yapıldı ya da dünyada bir şey oldu, hayatında bir zamanlar vardı
böyle düşünceler.  Çocuklarımız yaparken İngiltere için bir ulus olarak olacak
İmkansız rüyalar hayal etmiyor ve bilgeliklerin dediği düşünceleri düşün
aptallık.

"Bu muhteşem, Bob!" diye bağırdı Nancy, gözleri parlıyor. "Yapayım
Parlamentoya gitmenizi seviyorum-evinde konuştuğunuzu duymak sevgi
Ortak.  Neden, St. Ia için seçilebilirsiniz!  Babamın çok
orada da etki yarattı ve sizi aday gösterebilir.  Ama ne şeyler
Avukat mısın? "

"Biliyorum," diye bağırdı Bob.  "İngiltere'de bir barış partisi oluşturacağım.
Evet, bazı halkının asker olduğunu biliyorum, annem
Trelawney'lerin çoğunun içinde olduğu ve içinde olduğu gibi ihtişamlar
Ordu.  Ama savaşın dehşetini düşünün.  Şimdi bile Avrupa
Bir toz varil üzerinde oturuyor olun.  Avrupa'daki her ulus,
Ölüm, savaş vergileri ödemek için, şu anda olmasa bile
Gökyüzünde bir savaş gölgesi.  Harcanabilecek ve olması gereken para
Halkın yaşamlarının iyileştirilmesi ve yok edilmesi için harcandı,
Yoksulluk ve istek olasılığı, Dreadnoughts ve Silahlarda harcanır
öldürmek için.  Ordu ve donanmaya yüz milyonlarca kişi harcanıyor,
Eğitim için ve tüm bu şeyler için küstah miktarlar kınanmış olsa da
Ulusun erkekliğini telafi etmeye git. "

"Evet, savaşın korkunç olduğunu biliyorum. Ama nasıl durdurabilirsin?
Ordumuz ve Donanmamızın yok edilmesini savunmazdı.  Olurdu
delilik, ---- "

"Henüz değil," diye ara verdi Bob hevesle.  "Harika bir şekilde çalışırdım
Avrupa hareketi.  Örneğin Almanya'yı ele alalım.  Almanlar daha kötü
Silahlar için ödeme yapacağımızdan daha fazla vergilendirildi, ancak insanlar savaş istemiyor.
Onlar barışı seven insanlar.  Kaiser savaş istemiyor.  O
dedi yüzlerce kez.  Rusya Çarı savaş istemiyor.  Ve yine de
Yüzlerce milyonlarca para savaşa harcanıyor
insanlar ekmek isterken uygular.  Ayrıca, korkunç, savaşçı,
Hıristiyan Ruhu, bu ebedi konuşma ile hayatta tutulur.
Savaş olanakları.  İstenen şey arasında bir anlaşma
Savaş olmayacak uluslar hükümetleri.  Yaratmak İstiyoruz
İnsanların kalbinde savaş karşıtı bir ruh ve böylece
Çeşme kafasında korkunç bir şey. "

"Evet, evet," diye bağırdı kız. "
Silahsızlık, muhteşem olurdu!  Ama, ama ---- "

"Yapılabilir," diye bağırdı Bob.  "Hayatımı ona vereceğim. Herkes
Özetle savaştan nefret ediyor, ama kimse kendini kalp atmıyor ve
ruh büyük bir barış haçlı seferi içine.  Barış Topluluğu bile
Yarım kalpli.  Barışın nedeni geç yıllardan dile getirilmemiştir.
İşte bu, "ve Bob heyecanla ayağa kalktı;" İşimi görüyorum, Nancy.
Ne baban ne de başka biri pratik olmadığımı söylemeyecek veya
Hareketsiz oturup hiçbir şey yapmam.  Böyle bir nedenin ihtişamını düşünün!
Savaşın korkunç dehşetini sonsuza dek yok etmeyi, yardım etmeyi düşün
evrensel barış getir. "

"Evet," diye yanıtladı Nancy, "görkemli, sadece görkemli.
Boer savaşı patlak verdiğinde ve en büyüküm
Kardeş Roger ona gitti, Baba bir akşam yemeği verdi ve tüm
Arkadaşlar ona güle güle teklif etmeye geldi.  Sadece bir çocuk olmama rağmen, ben
Oturmasına izin verildi ve bazı konuşmaları hatırlıyorum
yapılmış.  Ona bir albay yapılması gerektiğine söz verdiler ve tüm bunlar
Bir tür şey ve böyle gülmek ve bağırıyordu.  Herkes
birkaç hafta içinde biteceğini hayal etti; Çok küçük bir şey gibi görünüyordu
Birkaç Boer çiftçisini ezmek için.  Ondan sonra babamın yüzünü izlerdim
Gazetesini okudu ve ne için bu kadar üzüldüğünü merak etti.  O zaman bir
Birisi ona neredeyse onu öldüren bir mektup getirdi.  Yapacağım
Asla unutma.  Sanki biri ona vurmuş gibi sendeledi
üf ve acı çekiyormuş gibi inledi.  Roger öldürüldü.  Ekledi
Babamın hayatına yıllar ve o zamandan beri asla aynı değildi. "

"Savaş, bu tür şeyler binlerce kez çoğaldı," dedi Bob.
"İngiltere'de, evet ve Güney Afrika'da da numarasız evler vardı,
Bu savaştan ötürü, ne zaman-kaçınılması gerektiğinde.  Evet,
Aklım uyduruldu.  Parlamentoya gidiyorum ve yapacağım
Savaşa karşı savaş. Bir erkeğin yapabileceği en kutsal ve en Mesih benzeri iş
taahhüt edin.  Babana geceye söylemiyor muyum, Nancy? "

"Hayır, hayır, henüz değil. Korkarım olabilir ---- onu çok az hazırlayacağım
Küçük ve sonra, uygun zaman geldiğinde size söyleyeceğim.  Ancak,
Bob, "Ve kız neşelendirdi," Neredeyse sana teklif etmem gerekiyordu
Ben değil miydim? "

"Hayır," diye yanıtladı Bob.  "Teklifini yaptım ve dersleri verdin.
Tüm hayatımızın bu olacağı şey bu, bekliyorum; Ama ne umrumda
Sana sahip olduğum sürece? "

"Ben-yine de korkak olacağından korkuyordum."

"Ve korkakları sevmiyor musun?"

Bir anda ciddi oldu.  "Nefret ettiğim bir şey varsa ve
hor görme, korkaklık, "diye bağırdı." Sanırım her şeyi affedebilirim
Ama bu.  Bu-hor görmenin altında bile.  Hark, bu nedir? "

Arkalarında hışırtı bir ses duydular ve yakınlarda bir gazete gördüler
Işık yaz esintisi tarafından onlara doğru üflenir.

Bob elini söndürdü ve yakaladı.  "Bu günün gazetesi," dedi.
"Bugün benimkine bakmadım."

Neredeyse mekanik olarak okudu.  İkisi de bu makaleyi hayal etmedi,
ünlü rock'ı görmeye gelen bir adam tarafından dikkatsizce düştü,
sadece kendi geleceğine bağlı olmayan haberler içeriyor
yaşıyor, ancak ulusların kaderini değiştiren ve
Avrupa'nın büyük bir kısmı karmakarışık.




Bölüm III

Okuduğu şey bu:


  Bosna'da korkunç bir trajedi.

  Mirasçının suikastı
  Avusturya-Macar Tahtı.

  Archduke'nin arabasına atılan bomba
  Ferdinand ve onun eşi, Düşesi
  Hohenberg.

  Viyana'da ezici öfke.
  Yaşlı İmparatorun kederi.


Bunlar her ikisinin bakışını perçinleyen bakan manşetlerdi ve
Şu an onları sessizleştirdi.

"İyi gökler, ne kadar korkunç!" Ağladı Nancy şu anda.

"Korkulukların ötesinde," Bob'un cevabıydı.  "Bir
yıldırım.  Sana söylediğim gibi, bu sabah makaleme bakmadım,
Ve bugün St. Ia'ya gitmediğim için hiçbir duyuru görmedim. "

"Ve gazetelerimiz bu sabah geç kaldı. Onları görmedim"
Nancy'ye tekrar katıldı.  "Zavallı yaşlı imparatorun kederini süsleyin!
-ve neden bitti? "

"Açıkçası her ikisi de anarşist olmak üzere iki genç adam tarafından yapıldı ve her ikisi de dedi.
Servian olmak. "

"Bu anarşistler korkunç değil mi? Avrupa'da hiçbir kral veya kraliçe
güvende ol. "

"Bu anarşistler tarafından her zamanki anlamda yapılmış gibi görünmüyor
Sonuçta terimin, "dedi.
Siyasi nedenlerden şüphe var gibi görünüyor.  Bu makale öneriyor
Bu arkadaşların Servian hükümetinin ajanları olduğunu,
Arşidük Francis Ferdinand'a karşı özel kin,
Avusturya Tahtına Varis-Ödünç.  İlgileniyor musun
Avrupa siyaseti, Nancy? "

"Biraz değil. Her zaman yabancı haberleri atlıyorum."

"Bu makalenin öne sürdüğü gibi, ciddi olmaya yol açabilir
komplikasyonlar.  Görüyorsunuz, hizmetliler tarafından yakın zamanda
Balkan savaşından bir deniz limanı alabileceklerdi.
Adriyatik, ve Archduke için alacakları söyleniyor.
Ayrıca, bir hizmetçi vatansever okulunun
Yıllar Bosna -Hersek'in bir parçası haline getirmek için mücadele ediyor
Serb nüfusunun üstünlüğü nedeniyle Servia.  Bu iki
İller, Rusya'ya rağmen Avusturya'ya aittir. "

"Sanırım hizmetçiler korkunç insanlar. Her zaman kavga ediyor ve
Dövüş ve bu tür şeyler, "ve Nancy Bob'a yaklaştı
konuştu.

"Avrupa'nın harika ilginç bir parçası, ancak öyle olmasına rağmen
Balkan Savaşı'ndan önce Türkler ile birlikte çok az biliniyor.  BEN
Deyin, Nancy, balayımız için oraya gitmek eğlenceli olmaz mıydı? "

"Bu vahşi bir ülkeye girmek gibi olurdu."

"Oh, hayır, bu kadar kötü değil. Birkaç hafta önce bir erkekle konuşuyordum
kavga sırasında savaş muhabiriydi ve bana çok şey söyledi
Karadağ ve Servia ve Roumania hakkında.  Oldukça ateş etti
hayal gücü ve gitmemi uzun sürdü.  Çok eğlenceli olurdu. "

Nancy başını salladı.  "Hayır, Bob," dedi bir allık ile, "
Zaman geliyor, Ren'de bir yerde güzel bir noktaya gideceğiz,
Medeniyetli insanlar arasında olacağız ve nerede olmayacak
Bu yarı nadiren yarışlarla tanışma olasılığı.  Ama ne yapıyorsun
Avusturyalıların yapacak mı? "

"Ah, elbette, eğer bu cinayet sadece anarşistlerin isyanı ise,
Katiller idam edilecek ve sanırım bu
BT; Ama onların olduğunu gösterecek kanıtlar varsa
Servian hükümetinin elçileri, her türlü
komplikasyonlar. "

"Hangi komplikasyonlar?"

"Şey, elbette, Avusturya Servia'dan bir açıklama isteyecek ve eğer
Servia tatmin edici bir cevap vermiyor, sorun olacak.  Onun
Avusturya'nın Slav etkisini sevmediği yaygın bilgi ve o
Bunu tüm Slav ideallerini ezmek için bir bahane olarak kullanın.  Bitebilir
Avusturya pratik olarak Servis İşlerini Yönetiyor. "

"Bu en iyi yol olurdu, değil mi? Avusturya bir uygar
Ülke, hizmetliler vahşiler.  Gittiğim kızlardan biri
Viyana'da bir kış geçirdi ve çok güzel zaman geçirdi.  O
Viyana'nın dünyanın en güzel şehirlerinden biri olduğunu söylüyor ve
Avusturyalılar çok büyüleyici insanlar. "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay olurdu," diye yanıtladı Bob, ona gülümseyerek
Avrupa zorluklarını çözmenin okul kızı.  "Anlıyorsun,
Doğrudan Avusturya bunu yapmaya çalıştı, Rusya içeri girecekti. Rusya
pratik olarak hizmetçileri korumak ve onlara yardım etmek için bir sözleşme altında
İhtiyaç duyuyor.  Büyük bir Slav imparatorluğu olan Rusya, durmazdı ve
Bkz. Avusturya Slav Servia'yı yutar. "

"Ve sonra Rusya ve Avusturya ve Rusya arasında bir savaş olabilir mi?
Sayısız erkek ordularıyla Avusturya'yı ezecek mi? "

"Bu Almanya'nın kitabına uygun olmazdı," Bob'un cevabıydı.  "Görüyorsun, orada
Avusturya ve Almanya arasında yakın bir ittifak ve Almanya
Avusturya'nın altına alınmasına izin verin. "

"Ah, korkunç olurdu!" kızı nefes aldı.  "Ama orada konuşmayacağız
artık bunun hakkında.  Bizi etkileyemez, değil mi?  İngiltere'nin hiçbir şeyi yok
Avusturyalı bir Archduke'yi öldüren hizmetlilerle yapın.  Çok üzgünüm
Zavallı yaşlı Avusturyalı imparator, ama-ama ---- "

"Bizi ya da mutluluğumuzu etkileyemez," diye bağırdı Bob
uzanmış el.  "Hayır, Tanrıya şükür! Ama diyorum Nancy, bu korkunç
Şu anda söylediklerimiz hakkında yorum, değil mi?  Beni daha çok yapıyor
kendimi yapacak bir harekete atmaya kararlı
savaş imkansız.  Ama oh, sevgili kızım, keşke konuşmama izin verseydim
Baban geceye!  Mutluluğumun emin olmasını istiyorum.  Herkesi istiyorum
Seni kazandığımı bilmek için-karım olacağına söz verdin. "

Gözlerine düşünceli bir bakış geldi.  Sanki öyle görünebilir
eğilim ve yargı arasında bir savaşla mücadele.

"Hayır, Bob," dedi uzunca, "yapmayacak. Eminim baba olmaz
onay.  Gerçek şu ki ---- "Tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu Bob hevesle.

"Babam Kaptan Trevanion'a çok düşkün. Ben-inanıyorum ki
ona dikkat edin. "

"Neye? Onunla evlenirsin!"

"Şimdi kıskanma."

"Kıskanç değilim. Ne zaman nasıl olabilirim"-onu ona tuttu ve öptü
Tutkuyla-"Bana beni sevdiğini söylediğinde."

"İlk başta bildiğinde çok kızacak. Görüyorsun, her zaman
Size A-Hafifçe, işe yaramaz bir kitap kurdu olarak baktı.  Ve o
Hector Trevanion'u seviyor çünkü birçok şeyde aptal olmasına rağmen,
O iyi bir asker.  Bir kaptan için çok genç olduğunu söylüyor ve
onun adı ve beklentileri-büyük olduğundan emin olacak ve daha sonra
Albay çok kısa sürede, özellikle bir savaş patlarsa.  Ve-ve
Benim için çok hırslı.  Bu yüzden onu ona kırmam gerekecek
Derecelerle.  Oxford'daki başarılarınız hakkında konuşarak başlayacağım,
Ve sonra ona çubuk için çalışacağınızı söyleyeceğim,
Parlamentoya girmenin önü. Sen çok zekisin, sen
Bara çağrılmadan çok uzun olmayacak, değil mi? "

"Rekor zamanda yapacağım," diye bağırdı Bob.  "Birkaç akşam yemeği var
yemek ve geçmek için bazı sınavlar; Ama hepsini yönetebilirim
Sağ.  Kibirli olduğumu düşünmeyin, Nancy; Profesörlerin birçoğu söyledi
Ben bar sınavları. Benim için nispeten kolay olurdu. "

"Tabii ki olacaklar," dedi Nancy güvenle "ve bu arada sen
Bir seçim bölgesine bakmak olabilir mi, değil mi? "

"Ye-Ees," diye yanıtladı Bob şüphesiz.  "Tabii ki aranmayı tercih ederim
İlk olarak, ama yönetilebilir.  Olduğu gibi, rahat bir şekilde kapalıyım
Ve bu yüzden mesleğime bağımlı olmama gerek yok. "

"Her neyse, bizim için hiçbir şey söylememeliyiz-----"

"Nişan," diye önerdi Bob, Nancy tereddüt etti.

"Ne istersen deyin, ama şimdiki zaman için sessiz kalmalıyız ve
Çok ihtiyatlı olun ve tüm bunlar.  Yani, burada olduğumuz gibi
Uzun zamandır eve dönsek iyi olur. "

Bob gazeteyi buruştu ve uçurumun üzerine attı.

"Korkunç, değil mi?" Dedi ki, düşmesini izlerken
Denize düşene kadar sallamak için kayaya; "Ama bizi etkileyemez,
Bob? "

"Hayır," diye yanıtladı Bob, "bizi etkileyemez. Hiçbir şey bizi etkilemeyecek,
Nancy ve aramızda hiçbir şey gelmeyecek.  Yapabildiğimi hissediyorum
Şimdi herhangi bir şey ve layık bir pozisyon kazanmak için yapmayacağım hiçbir şey yok
senden.  Bir köle gibi çalışacağım.  Programımı eşleştireceğim
En iyi detay ve ben de çizgiyi kazanacağım.  Edward VII
Bir barışçı aradı ve herkes ona hayran kaldı.  Ama yapacağım
Her zamankinden daha fazla.  Sadece düşün!  Boyunca bilinmek
Ülke ve dünyada savaşa savaşan adam olarak ve
imkansız hale getirdi.  Hayatımı ona vereceğim, Nancy-tüm hayatım! "

"Ve nereye gireceğim?" diye sordu, sahte üzüntü ile.

"Sen! Her yere geliyorsun. Her şeysin. Sen benim aşkımsın
ilham kaynağım; Ama senin için her şey imkansız olurdu.  Bir tane daha
Öpücük, Nancy, kimse bizi göremezken. "

Bob Nancarrow o gece eve döndüğünde en mutlu adamdı
Cornwall.  Hiç umduğundan daha fazla geçmeye gelmişti.  Nancy vardı
Onu sevdiği için onu beklemeye söz verdi.  Onu tercih etmişti
diğerlerine ve sevgisinden dolayı parlak beklentileri feda etti
onun için.  Hayatının gökyüzü bulutsuz görünüyordu.  Hiçbir şey, o kadar
görebiliyordu, en yüksek umutlarına ulaşma yolunda durdu.  .
aniden aklında ve kalbinde doğan plan büyüdü
çekicilik.  Dünyanın en görkemli hedefi vardı.  O
Enerjileri için bir çıkış görürken,
Stand içindeki en asil olan her şeye itiraz etti.

Savaşa karşı savaş!

Şey onunla bir tutku haline gelmişti.  İşte harika iş
ki bu, kendi başına bilinmeyen, her şeyden istedi.  O zaman bile
Oxford Don olmayı ve hayatını bir tür geçirmeyi hayal ettim
Kültürlü inzivaya, her zaman isteyen bir şey olmuştu.  O vardı
damarlarında kanla savaşmak; Trelawney'lerin sahip olduğu eski ateş
ünlü, sürekli çekiciliğini yapmıştı.  Ve şimdi Nancy göstermişti
Hayatının nasıl olumlu olabileceği.  Şimdi doğru olabilir
babasından miras aldığı ve tuttuğu ilkeler
güçlü bir azim ile ve aynı zamanda arzularını tatmin ediyor
Büyük dünyanın mücadelelerine ve savaşlarına katılın.

"Asil bir neden gayretinizi talep ediyor!"

Işıkları açarken kendisini kelimeleri mırıldanarken buldu.  Ve o
Asil bir nedeni vardı, en asil, yeryüzündeki en Mesih gibi.  Savaş!
Evet, barış ilkelerine rağmen savaşı sevdi.  Adam bir
Hayvanla savaşıyor ve o bir adamdı, her santim.  Ve o
savaşmaya çağırdı-başını kaldıran savaş tanrısıyla savaşmak için
kibirli ve acımasızca.  Ama savaşı barış için olacaktı-
dünya barışı.  İnsanın kurtuluşu için olacaktı, onun için değil
yıkım. Yağış, katliam, zulüm, deli nefret için değil,
ezici hırs, kan için şehvet; Ama kardeşlik, nezaket,
Aşk, merhamet.  Bu Rab'bin savaşıydı; Bu neden buydu
İsa.

Bu şekilde babasının öğretisine sadık olabilir,
İnandığı Hıristiyanlık; Ama daha fazlası, bu yolla yapabilirdi
Kendini Nancy'ye layık edin ve dünyada bir yer yapın,
Babası bile sevinirdi.

Kalbi vahşi sevinçle attı.  Şimdi bile Nancy'nin öpücükleri onun üzerinde sıcaktı
Dudaklar, aşk sözleri kulaklarında çaldı.

Evet, yaşam planı açıktı, çalışmaları onun önünde ortaya çıktı, çekici,
Ennobling, ilham verici.  Ve Nancy onu sevdi!  Daha ne isteyebilir?

Uzun bir memnuniyetle odanın etrafına baktı.
Hayat gerçekten güzeldi, görkemli.  Çevresinde binlerce
Kitaplar.  Babası omnivor bir okuyucuydu ve birikmişti
Büyük kütüphane.  Duvar uzayının neredeyse her santimiyle kaplandı
Kitap kabukları.  Mantelpiece'in üstünde sadece bir alan ortaya çıkarıldı,
Ve kitaplardan bile daha değerli olanı astı.  Bu bir petrol
Babasının resmi.

Robert Nancarrow uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı ve öyle yaptığı gibi
Gözler nemli hale geldi.

"Sevgili yaşlı baba!" mırıldandı; "Şimdiye kadar nefes alan en asil adam."

Gördüğü güzel bir yüzdü.  Genel olarak oldukça ciddi, ama yine de
Dudakların etrafında gizlenen ve gözlerinde parlayan bir gülümseme.  Bir yüzü
İyi-neredeyse harika bir adam.  Hiç kimse bunu anlamla ilişkilendiremez veya
safsızlık.  Geniş bir alnına ve büyük olan entelektüel bir yüz,
Konuşan gözler.  Vicdanı öneren bir yüz,
sahibinin vicdanın söylediği her şeyi yapması gerektiğini ilan etti
Ne kadara mal olursa olsun, yapmak.

Babasının ona gülümsediğine bakarken Bob'a görünüyordu.

"Evet, en çok isteyeceği şey bu," diye yansıtıyor genç adam.
"Hayatının tutkusuydu ve benim olacak."

Bir kitaplığa gitti ve küçük bir cilt aldı.  Oldu
Robert Nancarrow, M.D.

Genç adam açtı ve okumaya başladı; Ama zihni çok doluydu
dikkatini konsantre etme planlarından.

"Babam Nancy'yi çok isterdi," diye yansıttı ve sonra ondan çıktı
sandalye ve resme yaklaştı.  "Onu seviyor," diye yansıtıyordu.
"Hayatta, biliyor ve memnun. Sanki öyle hissediyorum
şimdi ve bana aşkım ve işim hakkındaki kutsamalarını veriyor. "

Ev çok sessizdi.  Herkes uzun zamandan beri yatağa gitmişti ve
Bir ses duyulmayacaktı.  Gece de neredeyse rüzgarsızdı ve
St. Ia Körfezi'ndeki dalgaların mırıltısı bile değil,
Dışarıda hafifçe duyuldu, ona ulaştı.  Onunla kendini yalnız hissetti
baba.

"İyi geceler baba," dedi yüksek sesle, hala resme bakıyor.  "BEN
Onu hayatım olarak seviyorum ve çok mutluyum.  Senin nimetim var
değil mi? "

Yine babası ona gülümsedi.  O emindi
Gözlerinde çok iyi hatırladığı sessiz mizahı gördü.

Bob o gece garip bir mizah içindeydi.  Gün olaylıydı
hayatının tüm günlerinin ötesinde.  Mutluluğa girmişti
daha önce hiç hayal etmediği; Geleceğin vizyonlarını görmüştü
şimdiye kadar kördü.  Aşkıyla taşınmıştı
ve onun coşkusu; Doğası derinliklerine taşınmıştı.  Şimdi
Her şeyin anısı, evin sessizliği, düşüncelerin gelmesine neden oldu
ve onu bir yabancı olduğu duygulara taşıdı.

"Yapmamı istediğin şey baba, değil mi?" O hala
yüksek sesle devam etti.  "Parlamentoya girmek ve sonra çalışmak ve savaşmak
Dünyanın huzuru?  Savaşın korkunç kabusunu yok etmek
Bu ebedi yapımına son vermek için savaş tanrısına karşı savaşın
Ölüm uygulamaları.  Rızan var ve kutsamanın
BEN?"

Evet, babasının ona gülümsediğinden emindi ve ona
nimet.  Düşüncede kutsal, kutsal bir şey vardı. Işıkları ortaya çıkardı, ama ayın kirişleri aktı
pencere ve resme dayanıyordu.

"İyi geceler baba," dedi.  "Gerçek bir adam olmaya çalışacağım" ve sonra
Odayı terk etti, sanki onunla konuşuyormuş gibi hissetti
baba.

"Sen misin Bob?"

Kelimeler kulaklarına ulaştığında annesinin yatak odası kapısını geçiyordu.

"Evet, anne. Saatler önce uykuda olacağını düşündüm."

"Hayır, içeri girdiğini duyuncaya kadar uyuyamadım. Gel ve beni öp
iyi geceler."

Bob annesinin odasına girdi ve yatağa doğru gitti.  Bayan.
Nancarrow hala genç bir kadındı ve neredeyse bir kıza benziyordu
Karlı yastıklara yat.

"Kiminle konuşuyordun?"

"Ben-düşünüyordum anne."

"Düşünüyor musun? Yüksek sesle mi düşünüyorsun?"

"Sanırım."

"Peki ya?"

"Baba hakkında."

Birkaç saniye boyunca bir sessizlik vardı.  İkisi de kutsal olduklarını hissettim
zemin.

"Anne," dedi Bob, Nancy'nin ona ne dediğini hatırlayarak, "
Sana bir şey söyle.  Ama bir kelime solmayacaksın, değil mi?  Bu bir
derin sır.  Demek istediğim, bundan bahsetmemelisin
Hiç kimseyle, hiçbir koşulda konuşmamalıdır. "

"Tabii ki istemiyorum, eğer istemezsen. Nedir?"

"Nancy Tresize ile nişanlandım."

"Ne!"

Bob haberi tekrarladı.

"Memnun değil misin anne?"

Kendini yatağa kaldırdı ve kollarını boynuna attı.

"Gerçekten demek istemiyorsun, Bob? Neden, böyle bir şeyi hayal etmedim
mümkün. "

"Ben de bugüne kadar yapmadım. Ben-anne, ne hakkında ağlıyorsun?
Memnun değil misin? "

"Tabii ki ben; ama oh, sevgili oğlum! Oh, eğer sadece babanın olsaydı
Yaşadı! "

"Biliyor. Ona söylüyorum," dedi Bob,
doğasında mistik.  "Eminim onun nimetim var."

"Nancy, Cornwall'daki en iyi, en tatlı kız," diye bağırdı; "BEN
Daha iyi bir şey isteyemezdim.  Onu hep sevdim.  Ancak
Bunu hiç düşünmemiştim ---- "

"Ben de," diye kesintiye uğradı Bob.  "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, ama
bu doğru.  Nancy'yi bu öğleden sonra Gurnard'ın kafasına götürdüm,
Ve-ve hepsi yerleşti.  O dünyanın en sevgili kızı
anne."

"Tabii ki öyle," diye hıçkırdı Bayan Nancarrow.  "Orada, bir dakika kadar bekle
Gözlerimi kurutuyorum.  Hiç böyle bir şey beklemiyordum ve-ve oh, bob, benim
Sevgili, sevgili oğlum! "

"Benim için hala sevgili olmadığını hayal etmemelisin, anne veya
Seni daha az seviyorum.  Yapmıyorum, biliyorsun ve Nancy seni seviyor
fazla."

"Evet, evet, biliyorum. Bu değil, oğlum! Ama-ama-asla
Tek çocuğunun sevdiğini ilk öğrendiğinde bir kadının ne hissettiğini bilin
Başka bir kadın annesini sevdiğinden daha iyi.  Üzüntü değil.  Bob,
Oh hayır!  Memnun olduğum için mutluyum ve daha iyi bir şey dilemem.
Peki ya Amiral?  Rıza gösterecek mi?  Nancy'nin istediğini biliyorum
Evlen Yüzbaşı Trevanion. "




Bölüm IV

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bob mutlu Dreamland'da yaşadı.  Yaptığı doğru
Nancy'yi çok yalnız görmüyorum ve betrothallarına ilişkin hiçbir öneri yapılmadı
bilinen.  Ama her gün Penwennack'e gitmek için bir bahane buldu ve
Amiral Tresize, Aklında ne olduğunu asla hayal etmeyin, her zaman ona verdi
doyurucu bir karşılama.  Nancy'nin neredeyse Bob'un yaşından iki erkek kardeşi vardı, biri
onunla Clifton'a sahipti; Ve orduda olmasına rağmen
Üniversitenin tarafı, birbirlerini gördüler.  Dick Tresize
Bob'a düşkün, zevklerindeki farklılığa rağmen ve Bob olarak
Tenis için ani bir sevgi ve verimlilik kazandırdı, büyük oldu
talep etmek.  Ayrıca Amiral'in tahmininde kendini yetiştirdi.
Golf'te bir çizik adamı olan zorlu Kaptan Trevanion
Leiant bağlantılarıyla eşleştirin.

"Sana kaç vuruş yapmamı bekliyorsun?" oldukça küçümseyerek
Nancy'nin sabitinden hiç memnun olmayan Trevanion'u istedi
Toplumu için ciscize olma ve Bob'un ani tercihi.

"Ah, seviye oynayacağız!" Bob'un cevabıydı.

"Oynadığımda bir oyunu seviyorum," dedi kaptan yürekten katılan kaptan
Bob'un pahasına kahkaha. "Sana bir oyun vermeye çalışacağım," Bob'un cevabıydı.

"İyi yaşlı Bob," diye bağırdı Dick Tresize, "Ve kaybeden çayda duracak
Bütün Bally için kulüp evi.  Ve bu iyi olmalı
Çay da.  Bir tabak krema ve her türlü kekimiz olacak.  Yapabiliriz
Kolayca düzenleyin, Perşembe için sessiz bir gün ve kalabalıklar
Ziyaretçiler henüz ortaya çıkmadı.  Bol para mu var
Seninle Bob. "

"Okyanuslar," diye yanıtladı Bob, bir avuç değişim çıkardı.  "Ben sadece
Trevanion'un mali durumunu düşünmek. "

"Hepsi iyi," diye yanıtladı Trevanion.  "Ve oynamamızı öneriyorum
Bir kutu top için pazarlığa. "

"Kaçınız gidiyor?" diye sordu Bob sessizce.

Amiral'inki de dahil olmak üzere birkaç el,
"Galeri" dediği şeyi oluşturma konusunda hevesli.

"Güzel, Amiral. Gitmenize sevindim. Bu on iki yapacak
tamamen.  Hayır, Trevanion, toplar için oynamayacağız.  Çay Will
Ödemeniz için yeterli olun.  Ordunun genç ödediği söylendi
memurlar çok kötü. "

"Bu yüzden bir kutu top için oynamak istiyorum. Stokum çalışıyor
Düşük ve ucuza biraz almak istiyorum. "

"Gel, hadi kapalı ol!" diye bağırdı dick.  "Adamlara ortaya çıkarmasını söyleyeceğim
arabalar ve hemen başlayacağız.  Kulüplerin nerede, Bob? "

"Kulüpteki dolabımda. Onları görmedim
Paskalya Vac. "

"Ama Oxford'da mı oynadın?"

"Hayır; çok meşguldü."

Dick, partinin birçoğunun bulunduğu sahte korku içinde ellerini tuttu
güldü.

"Trevanion zemini seninle silecek," dedi kederli bir şekilde.  "O
Haftada en az üç gün bağlantılar ve iyi bir çizik oyunu oynuyor. "

"Pratikte değil misin Bob?" diye sordu Nancy, birkaç saniye olduğunda
birlikte yalnız.

"Bir yıl boyunca neredeyse oynamadı."

"O zaman neden Kaptan Trevanion'a meydan okudun?"

"Çünkü ben deliydim," diye yanıtladı Bob.  "Gülüşmeye çalışıyor
Bütün sabah bana karşı ve öyle-işte orada. "

"Ama seni dövdüğünden emin olacak mı?"

"Hayır, olmayacak," ve sesinde kendine güvenen bir yüzük vardı.

Yarım saat sonra kulüp evine ulaştılar ve çok kahkaha
Ve toplarını bağlarken birçok zevk değiştirildi.  Kaptan
Trevanion kulüpleri parlıyordu, Bob'un kullanılmasıyla paslıydı.

"Onlar aylarca tıkanmış bir çöp kutusu değiller," dedi Caddy
Emery kağıdı ile şiddetle ovalayın.

Kaptan Trevanion atmayı kazandı ve onurunu aldı.  O uzun boyluydu
atletik adam ve uygulama salınımıyla usta olduğunu gösterdi
onun araçları.  Topuna düz ve temiz vurdu ve birkaç metre düştü
İlk yeşili koruyan büyük çim höyüğünün arkasında.  Bob,
Diğer yandan, gergin ve garip hissetti.  Uygulamadı ve biliyordu
onun dezavantajı.  Topu kötü oynadı ve temizlerken
Kaba, ikincisi için garip bir tutumu vardı.  Garip oynarken,
Ayrıca, mesafeyi yanlış hesapladı ve kendini kaba buldu
Yeşilin ofsayt.  Yüzbaşı Trevanion dördüncü olarak dışarı çıktı ve
Bob beş tane almasına rağmen deliği kaybetti.

"Orduya kadar," diye güldü Amiral.

İyi bir demir atışla kolayca ulaşılabilen ikinci delik,
Kaptan Trevanion mükemmel oynadı.  Topu yüksekti
Kum dağı ve birkaç metre uzakta rahatça doluydu
delik.  Bob topunu doldurdu ve kum tepesinin yarısına kadar indi
kötü bir yer.  Trevanion ise yine beşini attı.
üçte.

Üçüncüsü kaptan mükemmel bir top sürdü, Bob,
O kadar uzaklaştı, kilise bahçesine, sınırların dışına çıktı.  Sonuç
Bu deliği de kaybetmişti.

"Ben buna büyük bir alay diyorum," diye belirtti bazılarına.

"Gel, Bob," diye güldü Amiral, "sanki sahip olacak gibi görünüyor
Çay için ödeme yapmak. "

"Umarım her neyse iyi olacak," diye yanıtladı Bob sessizce.  "Çalışıyorum
güzel bir iştah. "

Bir sonraki delikte Kaptan Trevanion kısa sürdü ve
Bunker yeşili koruyor. Bob ise topunu gönderdi
yol gösterici direk üzerinde düz ve doğru.

"İyi atış," genel açıklamaydı.

"Çok uzak," dedi Dick Tresize.  "Bu top yeşili ve gitti
uçurumdan aşağı.  Trevanion'un olduğu yerde olmayı tercih ederim. "

Haklı olduğunu kanıtladı.  Bob, neredeyse imkansız bir yere girmişti
ve başka bir delik kaybetti.

"Canavarca şans," dedi Dick.  "Bu adil bir delik değil."

"Yeşil ov," dedi Bob.

"Evet, ama seni dört yapıyor," dedi Amiral.  "Trevanion var
Şimdiye kadar Bogey'deki her deliği yaptı ve hatalar yapması muhtemel değil. "

Bob kötü şansa mahkummuş gibi görünüyordu, çünkü o
Bir sonraki deliği mükemmel bir şekilde oynuyor gibiydi, çok fazla izin verdi
Rüzgar ve ikinci atışı, yüksek bir bankanın üzerinden geçti.
yeşil ve bazı eski teknelerin yalan söylediği zona arasında düştü.

"Askere beşi," diye bağırdı Amiral.

"Aynı büyük alay," diye kıkırdadı büyük bir hayran olan bir kız
Trevanion.

"Diyorum Bob, Trevanion'a bir oyun vereceğini sanıyordum" dedi
George Tresize, Nancy'nin küçük kardeşi.

Kaptan Trevanion güvenle güldü.  Şimdi zaferden emin hissetti
ve maçı yürüyüş olarak gördü.

"Beş aşağı büyük bir handikap," dedi Bob.  "Hala maç genç
henüz."

"Son iki delikte canavarca şansı vardı," diye homurdandı Dick Tresize,
açıkça derin bir şekilde üzüntüydü.

Bir sonraki delik Bogey'de yarıya indirildi.  Bob dördünü kolayca aldı, ama
Trevanion onu sadece uzun ve belirsiz bir putt ile yarıya indirdi.

"Altıncı beşte beş," diye bağırdı Amiral.  "Gel Bob, bu
Daha da iyisi, sonunda bir delik yarıya indirdin. "

Bob hiçbir şey söylemedi, ama solgun olan Nancy'ye bir göz attı
heyecanlanmak.  Ne kadar endişeli olduğunu görebiliyordu ve kendinden emin olduğunu kaydetti
Trevanion'un bir sonraki tee yaklaştığı hava.  Her ne kadar
Pozisyon neredeyse umutsuz görünüyordu, ona güven duygusu geldi
kalp.  Bu zamana kadar rakibini ölçmüştü ve olduğunu biliyordu
Kulüplerine eski ustalığına ulaştı.  O da yapabileceğinden emin oldu
Delikten sonra delik kaybetmiş olmasına rağmen daha güçlü oyunu oynayın
ardıllık.

Trevanion tekrar sürdü, ama bu sefer topu çizgiydi ve
büyük bir kum havzasına indi.  Öte yandan Bob's
mükemmel düz.  Bunkeri yüz kırk yarda taşıdı
tee'den ve yeşile doğru yola çıktı.  Sonuç olarak,
Bogey beş yaşında olmasına rağmen, Bob dörtte yaptı ve deliği kazandı.

"O kadar iyi oynadın, Nancarrow," dedi Trevanion.

"Rüzgar bana yardım etti," diye yanıtladı Bob.

Bir sonraki delik de beş bogey idi; Ama yine ulaşan Bob
Green ikisinde, dörtte çıktı, Trevanion beşini aldı.  O vardı
aralarındaki farkı üçe düşürdü.  Dokuzuncu delik
yarı yarıya.

Amiral, "Ordu için üç sırada," diye bağırdı Amiral.

Leiant bağlantılarında oynayan herkesin bildiği gibi, onuncu delik,
çok zor.  Oyuncunun uzun bir sürüşü varsa, eğer bir
İkincisi, ikiye yeşile inin; Ama bunu yapmak için
çok zor bir ülke parçası taşıyor, eğer içine girerse
genellikle ölümcül.  Bob'un sürüşü kısaydı ve imkansız görünüyordu
İkinci atışıyla muazzam tehlikeyi taşıması.  Trevanion,
Öte yandan, kolay bir konumdaydı.  Bob'un kısa sürüşünü gördüğünde
Memnun bir şekilde güldü.

"Çayımı çok istiyorum," dedi Nancy.

"Bu üzücü," diye yanıtladı kız.  "Oynamak bir saat daha sürecek
Sonraki dokuz delik. "

"Maç o zamandan önce bitecek gibi görünüyor" diye yanıtladı
güvenle.  "Bahse gireceğimiz bir kutu çikolata bahse girerim
On dördüncü. "

"Tamamlamak!" diye bağırdı kız ve gözlerinde bir öfke parlaması vardı.

"Tabii ki Bob burada kısa oynamak zorunda kalacak," diye homurdandı Dick Tresize.  "O
Trevanion'da ona vuruş verirken ısrar etmiş olmalı.  George tarafından,
Kesinlikle bir tuhaf risk alacak kadar aptal olmayacak! "

Sonraki dakika büyük tezahürat vardı. Bob'un topu elbette
Tüm zorlukları monte etti ve görünüşe göre yeşile indi.

"Muhteşem bir atış!" Amiral ağladı.  "Gad tarafından Bob, ama Vardon
Daha iyi yapamazdı! "

Trevanion'un rahatsız olduğunu ve şaşırdığını görmek kolaydı
Bob atış.  Deliğin bogey beşiydi ve Bob herkese
Görünüş, çok ince bir tuhaf atışla dördünü mümkün kıldı.  Trevanyon
Bob'dan otuz yarda daha ileri gitmişti, ama hala büyük bir
Uzun otlarla kaplı kum tepesi taşımak için.  Bob'un atışına sahip olup olmadığı
Beş beş yaşından sonra henüz dövülebileceğinden korktu,
Söylemesi imkansız, kesin olarak topunu kaçırdı ve Bob kazandı
delik.

"Askeri ikiye kadar," diye bağırdı Amiral.  "Yakın olacak
Sonuçta maç. "

Seyircilerin geri kalanı sessizleşti; İşlerin olduğunu hissettiler
ciddi olmak ve özellikle Trevanion olarak konuşmamaları gerektiği
hitap ederken konuşan birine öfkeyle bakmıştı
Bir sonraki sürüş için top.  Onbirinci ve onikinci delikler
Hal yarısı ve böylece oyun Trevanion ve altı oynamak için iki yukarı durdu.

"Çikolata kutumu kazandım, Kaptan Trevanion,"
On üçüncü tişörte yürürken söylerken yardım edin.  "Kazansan bile
Sonraki iki delik sadece on dördüncü sırada yurtdış olabilirsiniz. "

"Çikolataları dünyadaki tüm zevkle alacağım,"
Kaptan cevapladı.  "Görüyorsun, o kadar
Nancarrow onuncu. "

"Sanırım pahalı bir öğleden sonra yapacaksın," diye güldü.

Hala onurunu koruyan Bob topuna hitap etti.  Güçlü Bir Haç
Rüzgar esiyordu, ama yeşili taşımak için kararını verdi, ancak
Oldukça iki yüz metreden fazla idi ve yüksek bir yüksek
höyük.  Eğer bunu yapabilirse, üçünün iyi bir şansı vardı ve
Rakibini başka bir delik aç.  Topa temiz ve doğru vurdu ve
Kulübünden ayrılırken seyirciler bir soluk verdi.  Sanki sanki
yol gösterici postaya çarpacaktı, ama herkesin rahatlamasına ve özellikle
Nancy'den üstünde bir ayak yükseldi ve yakında görüşe kayboldu.

"Gosh tarafından Bob, yeşili sürdüğüne inanıyorum!" dedi dick bob'a, içinde
bir fısıltı.  "Eğer varsa, iyi bir şansa sahipsin. Daha uzun sürüyorsun
Trevanion'dan daha top. "

Kaptanın yüzünden gelen değişimden görmek kolaydı
Endişeli hale geldiğini.  Topuna mükemmel bir hassasiyetle vurdu,
Ama yüksek höyüğün tee tarafına düştü.  Dick Tresize döndü
yeşile doğru.

"Sen açık, yaşlı adam," dedi arkadaşı ortaya çıkarken.  "
Yeşilin köşesi, ama yapmalısın. "

Trevanion iyi bir yaklaşım atış yaptı ve sonra Bob yaklaşımını attı
Putt ölü.  Üçü güvenliydi.  Trevanion açılamazsa, orada
aralarında bir delik olacaktı.  Trevanion elinden geleni yaptı, ama
Top deliğe birkaç inç ulaşmadı ve oldukça düz değildi.

"Ordu birine indi," dedi Amiral.

Bu zamana kadar birkaç kişi haberinden etkilenmişti.
Maç ve yeni seyirciler arasında sevimli görünümlü bir beyefendi vardı
büyük, yuvarlak gözlükler giyen.  Görünüşe göre çok etkilenmişti
Bob'un son sürüşüyle ​​ve bu etkiyi yüksek sesle ifade etmişti.

"Sana söylüyorum," dedi, "Vardon ve örgü gördüm ve tüm ze dinleniyor
Zem Play, ama Neffer daha ince bir atış gördüm, Neffer.  Harika. "

O kadar yüksek sesle konuştu ki, on dördüncü tişörtlere yürürken,
Biraz fırfırlı olan Trevanion, şunları söyledi:

"Affedersiniz efendim, ama golf görgü kurallarını bilseydiniz, bilirsin
İnsanlar oynarken konuşmak kötü bir form. "

Yabancı şapkasını kaldırdı ve derinden eğildi.  "Özür dilerim efendim,"
dedi; "Aklımdan başka hiçbir şey,
oynamak.  Bir daha rahatsız etmemeye çok özen gösteriyorum.  Umarım yapmadım
Seni rahatsız et efendim, "diye ekledi Bob'a eğildi.

"En ufak değil," diye yanıtladı Bob.

Yabancı tekrar eğildi ve o zamandan itibaren sessiz kaldı
Partiyi uzaktan takip etti. Sonraki üç delik yarıya indirildi ve iki tane daha kaldı
oynamak.  Bob çok sessizdi, Trevanion korkunç görünüyordu ve kararlı,
Renk geldi ve Nancy'nin yüzüne gitti.  Bob'un sanki
Gelecek ve kendi önümüzdeki birkaç dakika sonucuna bağlıydı.

Amiral, "Biri orduya, iki tane oynamak için," diye bağırdı.

George, "Bunu yarıya indirirsen, Yüzbaşı, Yüzbaşı Trevanion" dedi.
Kazanması için çok endişeli görünen Tresize.

Kaptan cevap vermedi.  Belli ki konuşma havasında değildi; gibi
Kalabalığın geri kalanı için, ölümcül bir sessizlik dayandı.

Leiant bağlantılarındaki neredeyse tüm delikler gibi, on yedinci
Kör, bayrağın tepesini görmek mümkün olsa da.  Öyle
Maliyetimi bildiğim gibi oynamak kolay bir delik değil.  Yeşil korunuyor
Sağda bir çit tarafından, eğer üstesinden gelirseniz, davanızı yapar
çaresiz.  Çok ileri giderseniz, bir sığınak tarafından yakalanırsınız; Eğer sen
Solda oyna, yer o kadar hummocky, çok zor
topunu ölmek için.  Bu yüzden, delik zar zor iki olmasına rağmen
Yüz metre uzunluğunda, komite ona dört bogey verdi.

Bob bir demir aldı ve düz pim için oynadı.

"İyi atış, ama biraz kısa, korkarım," diye fısıldadı Dick, Bob dururken
Trevanion'un sürmesi için bir kenara.  Trevanion da topunu temizledi, ama
Solda bir önemsiz oldu.  Biraz sonra her iki topu da gördüler
Bob'un birkaç metre daha yakın olmasına rağmen yeşillikteydi.
Trevanion zemini dikkatlice inceledi.  O kadar bağlı olduğunu hissetti
Yaklaşım Putt.  Kendini ölürse, yapamayacağından emindi
dövül.  Top koşarken her biri nefes nefese durdu
Hummocky zemin.

"Tanrım, çok mutlu!" George Tresize nefes nefese.  Ama yapmadı
dik bir yükselişe sahip.  Top iki metreden daha az dinlendi
delik; Trevanion'un üçü güvenliydi.

Bob da dikkatlice yerini inceledi ve sonra topunu oynadı.  BT
Deliğin dudağına gitti ve sonra yarı asılı durdu, durdu.  İçin
Bir saniye küçük şirket nefesini tuttu ve sonra bir soluk verdi.  .
top düştü.

"Canavar Fluke!" set dişleri arasında mırıldandı trevanion.

"Harika bir putt!" diye bağırdı dick.

"Hepsi kare ve biri oynayacak," diye bağırdı Amiral.

Bob, son sürüş için topa hitap ederken kalbinin bağlı olduğunu hissetti.
Ya sonuçta kaçırmalısa!  Gözlerinin önünde bir sis asılı.  Ancak
Hayır, kaçırmazdı ve bir saniye sonra topu izledi
Tehlikenin üzerinde yükseldi.  Trevanion's sadece birkaç metre geride kaldı.  BT
Gerekli ama yeşile ulaşmak için bir çip atışı, içi boş bir
Çim yetiştirilen bir çit üzerinde ve bir sığınak tarafından korunuyor.  Şimdi ulaşmışlardı
oyunun son aşaması.  Bir atış maçı kazanabilir veya kaybedebilir.

Açıkçası Trevanion, mashie'sini alırken bunu fark etti.  Birden fazla
Sigarasının dudaklarının arasında titrediğini gördü; Hiç şüphe olamazdı
çok heyecanlıydı.  Belki sinirleri ona hile yaptı, ya da
Belki de kaygısında topuna çarpmadan önce baktı.  Her neyse
Kaçırdı ve kendini kötü bir şekilde sığındı.  Bob'un şansı gelmişti
Ve bundan yararlandı.  Topu çitin üzerine çıktı ve sonra
deliğe doğru yuvarlandı.  Olası üçü vardı.  Trevanion,
Diğer yandan, ilk atışta sığınaktan çıkamadı ve
İkincisi ile çok uzak.  Bob maçı kazanmıştı.

"Sıkışık Şans, Bunker'a girmek, Trevanion," dedi; ama
Diğer konuşmadı.  Şu an için çok fazla üzüntüslü.

"Nancarrow maçı son yeşilde kazandı; şimdi çay için," diye bağırdı
Amiral.  "Bob, oğlum, harika bir oyun oynadın. Tebrik ediyorum
Sen."

"Çok güzel bir oyun, Nancarrow," dedi Trevanion, sporcu gibi
Hayal kırıklığını aşmıştı.  "Son dörtte oynadın
kitap gibi delikler. "

"Affed beni," dedi bir ses, "Umarım düşünülmeyeceğim
Inrude, ama seni tebrik edebilir miyim efendim.  Ben İngilizce değilim
Söylediğim için üzgünüm, ama _entente cordiale_'den yararlanıyorum. Sen HAF
Seni izlemekten çok zevk verdi. "

Yabancı konuşurken eğildi ve kartını üretti.  "Bırak bana"
Bob'a sunduğu gibi devam etti.

"Teşekkür ederim, Count von Weimer," diye yanıtladı Bob, kartı okurken.  "BT
Çok naziksiniz. "

"Sizinle konuşurken bir yabancı olarak beni affet," diye devam etti sayım, "ama
Yapmam gerektiğini hissettim.  Asla böyle bir beceri görmedim ve olamam
sessiz.  Ben _entente Cordiale_'den yararlanıyorum.  Bir Alman taşıyorum
İsim, ama ben Alsace'denim ve kalbim sana ve senin için sıcak atıyor
Ülke, "Sonra başka bir yayla uzaklaştı.

"O eski tampon kim?" diye sordu Dick.

"Onun hakkında benim kadar biliyorsun," diye yanıtladı Bob; "Açıkçası istedi
arkadaş canlısı ol. "

"Ona ne çağrıldığını söyledin?" Amiral sordu.

"Kont von Weimer, Chateau Villar, Alsace ve Continental Club,
Londra, "dedi Bob, kartı okurken.

"Von Weimer iyi bir isim," dedi Amiral, "
iyi bir kulüp; Birkaç kez oradaydım.  Eğer ona sivil olacağım
Onunla tekrar buluşuyorum.  Ama şimdi çay için.  Jove, Trevanion tarafından, ama çocuk
sana bir bükülme verdi! "

"Ah, Bob, sevindim!" Fısıldadı Nancy, kulübe doğru giderken
Ev.  "Bir zamanlar ben-ben; Oh, Bob, onu dövdüğüne sevindim."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Bob, "ama golf hakkında çok fazla düşünmüyorum."

"Şimdi çay için," dedi Trevanion, gülerek.  "Bu alanda kazandın
savaşın, ama bir sonraki sırada sıram gelecek. "




Bölüm V

Bob o gün çayda büyük ruhlardaydı.  Maçını kazanmıştı ve
Trevanion'dan daha güçlü bir oyuncu olduğunu kanıtladı.  Onun tarafından oturan Nancy
taraf, gülümsemelerle parlaktı, açıkça amiral baktı
Her zamankinden daha büyük bir iyilikle.

"Dikkat çekici bir başarı, oğlum," dedi tekrar tekrar.  "Beş Olmak
Trevanion gibi bir adama ve sonra onu yenmek, sadece beceri değil,
Ama sinir.  Bu konuda sevdiğim şey-sinir, kopar. "

"Bir oyun kazanılıncaya kadar asla kaybolmaz, efendim," dedi Bob cizatiyle.

"İşte bu, oğlum. Buna sadık. Planınız hakkında ne duydum?
Parlamentoya mı Git?  Yani mi demek istiyorsun? "

"İyi şansım varsa efendim."

"Harika bir kariyer, delikanlıım ve iyi yapmalısın.
Kitap kurdu olma fikrinden vazgeçti.  Tabii ki bursunuz
Parlamentoda size kullanışlı olacak, belki de akıllıca davrandın
Kitaplarınıza sadık kalın.  Ancak ülke, bir şeyler yapabilen erkekleri istiyor. "

"Onları da yapmak istiyorum efendim."

"Trelawney Blood," diye güldü yaşlı adam.  "Şey, hiçbir sebep yok
dünya neden büyük şeyler yapmamalısın.  Bunu hep ummuştum
Roger Parlamentoya girecekti; Gerçekten de aday gösterildiği kadar iyiydi
St. Ia.  Ama zavallı adam Boer Savaşı'nda öldürüldü.  İyi bir delikanlı
Ayrıca, Shoeleather'da her zamanki gibi iyi bir delikanlı "ve gözleri oldu
nemli.  "Tanrıya şükür şimdi huzurdayız!" Ekledi.

"Benimle Penwennack'e geri dönüyor musun?" Şu anda devam etti
Parti kulüp evinden ayrılıyordu.

"Çok isterdim efendim, ama yapamam. Geri dönmeliyim. Annem söz verdim."

"Ah iyi, annene bağlı kal. Sözünü ona tutan bir delikanlı
Anne nadiren ters gider.  Ama yarın geceye akşam yemeğine gel ve
Anneni yanınızda getirin. "

"Bana güvenebilirsin," diye bağırdı Bob.  "Çok teşekkürler Amiral, biz
memnun olacak. "

"Bob," dedi Nancy, "Babayı günümüzde yumuşatmak için daha fazlasını yaptın ve
Benim için on arkadaşınız olmasaydı benim için yol hazırlayın.  O seviyor
Kafe bir kavga ve korkaktan nefret ediyor. "

"Ve savaşacağım," diye bağırdı Bob, "çünkü senin için savaşacağım, Nancy."

"Keşke akşamı bizimle geçireceksin," dedi
Rugly.  "Seni yanımda istiyorum."

"Ve ben de keşke! Ama sana işlerin nasıl durduğunu söyledim.
o zaman yarın. "

"Erken geldiğinden emin ol," diye bağırdı Nancy, uzaklaşırken.

Bob, bir kral kadar mutlu olan St.
Her yerde güneş parlıyor gibiydi.  Ayaklarında vahşi kekik
bolluk içinde büyüdü.  Dönüm üzerindeki dönüm bu mütevazı tarafından mor yapıldı
çiçek. Deniz, birçok renkli tonla görkemli idi, bütün
Ülke tarafı kelimelerin ötesinde güzeldi.  Ne harikası
mutlu!  O genç ve güçlü, en iyi ve en güzel kız
Dünya onu sevdi ve geleceği pembe gizlendi.

Annesinin evine ulaşmak için St. Ia'dan geçmek zorunda kaldı.
Ve Kont von Weimer'ı görünce küçük kasabaya zar zor girmişti,
tebriklerini golf bağlantılarına bu kadar hararetle ifade etmişti.

"Ah, bu şanslı!" sayımı ağladı.  "Haf'ın
Seninle tekrar tanışmak için iyi bir servet.  Seninle yürüyebilir miyim?  Yani
GOOT! "

"Sen St. Ia'ya yabancısın," dedi Bob.

"Evet. Burada yerin güzelliği tarafından çizildim ve-ve
Çünkü barış istiyorum. "Hala kırık İngilizce konuştu, ancak ben
artık yeniden üretmeye çalışmayacak.

"Barışı seviyor musun?" Bob girişiminde bulundu.

"Seviyorum! Ah, genç efendim, biraz biliyorsun. Ben bunlardan biriyim
Korkunç bir pozisyona yerleştirilen talihsiz erkekler.  Ben de öyleyim
Annemin yanında Fransızca bir Alman adı taşıyor.  Fransa'yı da seviyorum ve
Kalbim bir Fransız.  Ama sonra evim Alsace'de-Siz
anlamak.  Alman hükümeti altında Fransa.  Burada söyleyebilirim, ne
Orada söyleyemedim.  Almanya'dan nefret ediyorum, hükümetinden nefret ediyorum, ondan
Militarizm, kibir.  Almanlar sadakatimden şüpheleniyor ve ben de
İngiltere'ye geldim. "

"Ve İngiltere'den hoşlanıyor musun?"

"Ah, onu sevmeye kim yardım edebilir? İngiliz bayrağınız Liberty anlamına geliyor, nerede
uçar.  Barış, kardeşlik, ilerleme anlamına gelir.  Bu yüzden ben
St. Ia yakınlarında bir ev satın almayı ve yerleşmeyi düşünün.  Farkına varıyorum
Alsace'deki konum, anlayabilirsiniz.  Ayrıca, daha fazlası ne olabilir
Bundan güzel mi? "Ve elini güneşli Körfez'e doğru salladı.

"Evet, dünyadaki en güzel yer!" diye bağırdı Bob.

"Gerçekten de ve huzurunu seviyorum. Sessiz yollarını seviyorum
insanlar.  Dün büyüleyen, beni büyüleyen bir ev gördüm.
Tre-Trelyon, evet, hepsi bu; Trelyon, bana çağrıldığı söylendi ve ben
Satılık olduğunu duy ya da izin vermek için hangisini bilmiyorum. "

"Evet, öyle ve bölgedeki en iyi yerlerden biri. Neden,
belki de bağlantılarda gördüğünüz Amiral Tresize'ye aittir.
öğleden sonra."

"Ne, o şişman, doyurucu, John Bull beyefendi? Oh, evet, onu gördüm!
İngiliz titizliğinizin ne muhteşem bir örneği.  Ait
O, ha? "

"Evet, daha önce karısının ailesi Trelyans'a aitti. Ben
Elbette iyi bir kiracıdan memnun olurdu. "

"Ah, ama bu keyifli. Belki onunla kişisel olarak başa çıkabilirim?
Sanırım, zengin bir adama dediğin şey, ama uğraşmaktan nefret ediyorum
Ajanlar, avukatlar ve bu tür şeyler.  O dostu,
Bu, ona ne diyorsun, Amiral ---- "

"Ah, evet, en arkadaş canlısı."

"Sanırım Donanmada?"

"Aktif hizmetten emekli oldu, ancak hala en çok
Amirallikimizdeki etkili adamlar. "

"Ah, evet, ama korkarım ama bunlar hakkında çok az bilgim var.
Ben bir barış adamıyım.  Her türden savaştan nefret ediyorum.  Ben neyle birdeyim
Siz İngilizler arar-Sikişler.  Ama ah, şimdi yine savaşa benziyor. "

"Servisli sorun mu demek istiyorsun?"

"Evet. İlk başta Avusturyalıların nazik olacağını düşündüm ve
mantıklı.  Ama arkalarında Almanya var ve şimdi sanırım,
Servia'ya imkansız talepler gönderdiler.  Akşam burada
kağıt.  Görünüşe göre Rusya Servia'yı yedekleyecek ve
Sorun anlamına gelecektir. "

"Nasıl?"

"Ben Avrupa siyasetinde bir otorite değilim, ama eminim
Rusya, Servia'nın nedenini savunuyor, Almanya onun partisini atacak.
Avusturya.  Takip edenleri görmüyor musun? "

Diyerek şöyle devam etti: "Almanya'nın Rusya'ya da savaş ilan edeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ve hepsi bu değil. Fransa, kendi ülkem, olmasına rağmen
Alsatian, sürüklenecek. Ve ben bir barış adamıyım.  Nefret ediyorum
savaş."

"Ben seninleyim," diye bağırdı Bob hevesle.  "Savaş cehennemde doğdu."

"Ah, öyle diyorsun ve sen genç bir adamsın! Bu iyi! Ama yine de sen
Korkuya gerek yok. İngiltere, _entente cordiale_'ye rağmen,
muhteşem izolasyon politikası.  O sürüklenmeyecek
Kargaşa? "

"Hayır, bence bu imkansız. Görüyorsun askeri bir ulus değiliz,
Topluluğun bir bölümüne rağmen.  Ordumuz küçük ve olacak, ben
Umut, küçük kal. "

"Buna sadık, arkadaşım-buna sadık. Büyük ordular sadece savaş üretiyor,
Ve savaş bir suçtur.  Ama Tre-Trelyon'u satın alma arzum hakkında-ah,
İngilizce isimleri telaffuz etmek zordur-sahibini bilen, bu
Bluff John Bull, Amiral-ona ne diyorsun? "

"Amiral Tresize."

"Amiral Tresize, evet. Sizce görmem mümkün olabilir mi
o?"

"Olacağından eminim," diye yanıtladı Bob,
Amiral söylemişti.  "Yarın geceye evinde yemek yiyorum. Söyleyeceğim
söylediklerin. "

"Ah, bu nazik, dostça; ama seni daha uzun süre gözaltına almamalıyım.
İyi akşamlar."

"Ne dostça yaşlı bir adam," diye yansıttı Bob, uzaklaşırken.  "Evet,
Kalbinde Fransız olan birinin nasıl olacağını hayal edebiliyorum
Alsace'de tedavi edildi "ve sonra onun hakkında her şeyi unuttu.

Gün izlediği gibi, Disquieting haberleri Yakın Doğu'dan geldi.  BT
Sanki ilk başta bir adamdan daha büyük olmayan bulut gibi görünüyordu
El tüm doğu gökyüzünü kaplıyordu.  Rahatsız edici haberler parladı
kanalın karşısında, genellikle trajedinin
Saraybosna asla açık düşmanlıklara yol açamazdı.  Ortası hakkında
Temmuz, tüm dünyanın bildiği gibi, Avusturya'nın kabul ettiğine inanılıyordu
Servia'nın daha büyük güce karşı tutumunun
tamamen Pasifik ve bu tam adalet herkese karşılanmalıdır
Korkunç cinayetlere katılan.

24 Temmuz'da, St. Ia'nın sessiz mahallesinde bile, çok
Dışişleri ile ilgilenen birçok kişi tarafından endişe duyuldu
Avusturya-Macarcı notunun sunumunun açıklanmasında
Servian hükümeti, özellikle notun şartlarını okuduğumuzda.
O kadar acımasızlardı, o kadar kibirli, nasıl olduğunu göremedik
Kendine saygılı insanlar onları kabul edebilir.  Yine de bunu yansıttık
Sadece son zamanlarda çok zayıflamış ve onun tarafından fakirleşen servia
Türkiye ile savaş, alçakgönüllü olabilir.

25 Temmuz sabahı, Amiral Tresize bir
Viyana'da yaşayan arkadaş, bu da onun büyük ölçüde rahatsız olmasına neden oldu.

"Burada işler çok siyah görünüyor," diye çalıştı.  "Birçoğumuz,
Gün ya da daha önce, Avusturya-Servis zorluğunun olacağına inanıyordu
dostane bir şekilde yerleşti.  Aslında, Avusturya'nın
Servia'yı oldukça hafif bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaya hazır, ama o zamandan beri yeni güçler
iş başında.  Bu Almanya'yı ifade edecek bir konumdayım ve
Almanya, sözlü olan Kaiser ve Savaş Partisi demek istiyorum,
Tabii ki, Almanya'daki hukuk, İmparator Franz-Josef'a
Servia'yı neredeyse imkansız talepleri gönderin.  Kaiser'in
Söylemesi imkansızdır, ancak çok iyi bilindiği gibi,
ordusunu ve donanmasını mükemmelleştirmek için neredeyse insanüstü çabaları kullanmak
Almanya dünyanın en büyük dövüş makinesi haline geldi.  Öyle
Kaiser'in Rusya'nın böyle olduğuna inandığı da iyi bilinir.
Japonya ile olan savaşı ile artık yoktu
Tehlikeli ve Fransa'yı savaşa hazırlıksız olarak görüyor.  Bu
Öyle olmak, diplomatik çevrelerde genel görüştür
Kaiser'in Servia imkansız koşulları gönderme amacı amaçlıdır.
düşmanlıkları uyandırın.  Sadece günümüzde hareket eden bir adamla sohbet ettim
Şeylerin iç çevresi ve bana Rusya savunursa
Servia, umduğu gibi ve eğer Fransa yardım etmeye hazırlanırsa
Rusya, emin olduğu gibi, Avusturya Servia ve Rusya'yı meşgul edebilir,
Almanya, Fransa'yı getirmek için uzun süredir devam eden kararlılığını yerine getirir
dizleri ve onu pratik olarak vasal yapmak için.  Kimse inanmıyor
İngiltere'nin müdahale edeceği. Benim inancım, Almanya'nın kullandığı
onu yürütmeye yönelik ilk adım olarak şimdiki durum
Uzun süreli hırslar.  Bir zamanlar Fransa'yı fethettiğinde ve
deniz tahtasına ve donanmasına komuta eder, o zaman ezebilir
Nihai amacı olan İngiltere. "

Amiral bana bu mektubu gösterdiğinde, sanırım gülümsedim
İnanılmaz bir şekilde, yaşlı adam şiddetli bir dile girdi.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye bağırdı.  "Kaiser, tüm dindarlığı için
İkiyüzlülükler, bir savaş şeytanıdır.  İngiltere'nin yapması gerektiği düşüncesinden nefret ediyor
Almanya sadece bir Avrupa gücüdür. "

"Ama Kaiser o kadar da aptal değil," diye yanıtladım.  "İngiltere'yi tanıyor ve
onun gücü. "

"Evet, ama gurur ve kibirle sarhoş. Almanya'nın
dünyayı yönetmeye mahkum. "

Bir gün kadar sonra Servia'nın tüm Avusturya'sına rıza gösterdiği haberler geldi.
iki nokta hariç talep eder ve bunların
Büyük güçlerin arabuluculuğuna sunulmalıdır.

"Ah, bu havayı temizliyor!" Düşündüm; "Hiçbir şey daha makul olamaz."

Her birinin sürprizine göre, 26 Temmuz'da Avusturya
Servia'nın cevabını tatmin edici olmayan ve
Avusturya-Macaristan Bakanı, lejyon personeli ile Belgrad'dan ayrıldı
bir önceki gün.

28 Temmuz'da Bayan Nancarrow'un evini aradım, burada Bob Reading'i gördüm
Yüzünde bir gülümseme ile gazete.

"Bu iyi," diye bağırdı-"Sadece iyi. Ne muhteşem bir adam efendim
Edward Gray!  Bir konferans öneren oydu
Turco-Balkan zorluğu ve şimdi yine o yerleşecek olan
Bu."

"Korkarım Turco-Balkan Konferansı pek yardımcı olmadı," diye yanıtladım.

"Ah, ama bu olacak. Sonuçta, kavganın kalbi nedir?
Avusturya tahtının varisinin öldürülmesi.  Korkunç bir ilişki, ben
Kabul edin, ama her şey çözülebilir. "

"Amiral Tresize, Viyana'dan aldığı bir mektuptan bahsetti
Bir mi gün önce mi? "Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı Bob, "ama elbette saf hayal gücüydü.
Bilin, Kaiser'e hayranım.  O iyi bir adam, dindar bir adam. "

Öksürdüm.

"Tabii ki ona karşı bir dava hayal etmek kolay," diye devam etti
hafifçe; "Ama aslında bir temeli yok. Amiral'e söyledim. Biz
Bu konuda bir tartışma vardı ve ben de ne olursa olsun
koşullar, İngiltere'nin sürüklenmesi için bir fırsat yoktu ve
izin verdiyse devlet adamlarımızın suçlu olurdu.
Açıkçası Sir Edward Gray de aynı şeyi düşünüyor.  Tabii ki bunu gördün
Bir konferans önerdi.  Almanya, Fransa,
Doğrudan bağlantılı olmayan İtalya ve Büyük Britanya
Kavga, buluşmalı ve yerleşmeli. "

"Almanya kabul edecek mi?"

"Tabii ki yapacak," diye yanıtladı Bob güvenle, "Yakında duyacağız
Sorun sonunda. "

"Umarım haklısın, ama Kaiser tarafından ifade edilen görüşleri tutarsa
Amiral'in arkadaşı, çok şüpheliyim, "benim revinderimdi.

Bir Rus kabine konseyinin yapıldığını okuduğumuzda ve
Avusturya Rusya'ya dolaylı bir meydan okuma olarak talep ediyor ve biz de
Servia'ya daha fazla şans vermeden Avusturya'yı okuyun
dikkate alın, ona savaş ilan etmiş ve onu ele geçirmişti
Tuna'da olan gemiler, sorundan korkmaya başladık,
O zaman bile St. Ia'da, İngiltere'nin
doğrudan buna dahil olur.

Bunları burada söylüyorum, her biri tarafından bilinmedikleri için değil
bir, ama yazdığım hikayeyi daha netleştirmeye yardımcı olacakları için
Okuyucuya, özellikle sonraki aşamalara ulaştığında.

Daha sonra bize kısmi Rus seferberliği olduğu haberi geldi
Avusturya sınırı boyunca ve sonuç olarak bir konsey
Berlin'de düzenlendi.  Tabii ki bunda söylenenler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
Konsey, ama Rusya'nın kısmi seferberliğinin olduğunu duyduğumuzda
Genel olun, kademeli olarak kararmaya başladık
Avrupa gökyüzü. Tüm dünyanın bildiği gibi, Almanya 1 Ağustos'ta Rusya'ya savaş ilan etti,
Ve o gün St. IA Postanesi dışında Bob ile tanıştığımı hatırlıyorum.

"Görüyorsun, Almanya konusunda haklı değilsin," dedim.  "Hem Fransa hem de
İtalya, Sir Edward Gray'in önerisini kabul etti ve bir
Konferans; Ama Almanya reddetti.  Hiçbir şey bundan daha düz olamaz.  Eğer
Almanya barış istiyordu, kolayca güvence altına alabilirdi.  Avusturya
Hiçbir durumda ona karşı çıkmazdı, ama katılmazdı
Barışı güvence altına almak için bir konferans. "

Bob başını salladı.  "Almanya'nın reddetme nedenini biliyorsunuz,"
dedi.

"En kibirli, ama mümkün olan en karakteristik olan hakkında. Fantezi
Avusturya'nın büyük bir güç olarak olduğunu söylemek izin vermeyi düşünemiyor
Sanki küçük bir Balkan devleti gibi arabuluculuk. "

"Evet, yeterince korkunç," diye yanıtladı Bob.  "Ama şükürler olsun ki, biz
içine sürüklenmesi muhtemel değil. "

"Umarım ve dua etmeyin," diye yanıtladım.

"Neden? Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?" Ağladı.

"Her şey mümkün. Almanya'nın Lüksemburg'u istila ettiğini gördünüz.
Bildiğiniz gibi, Lüksemburg küçük bir tarafsız bir durumdur ve vaat edildi
güçlerin korunması.  Almanya bu sözün bir partisiydi ve
Yine de her şeyi ihlal etti. "

"Bu sadece kulak," diye cevaptı.

"Bu kulaktan daha fazlası," diye cevapladım; Ama Bob gibi görünmüyordu
ikna edilmiş.

"Sevgili yaşlı babanın öldüğüne neredeyse sevindim," diye devam etti.  "
Boer Savaşı neredeyse kalbini kırdı, bu iş böyle olmakla tehdit ediyor
Korkunç, onu delirtecekti.  Sadece cehennem. "

Bundan sonra neredeyse gazetelerimizi açmaktan korktuk ve olayları takip etti
O kadar hızlı bir şekilde onları saymaya devam edemedik.

Okuduğunda Amiral Tresize'nin yüzündeki görünümü asla unutmayacağım
Sir Edward Gray'in önemli konuşması.  Kırmızı yüzü neredeyse solgunlaştı,
Ve elleri titredi.

"Sir Edward tüm ölümcül insanın yapabileceği tüm yaptı."  "Kim
Eller bu kanlı işten temiz, onun.  O basit var
Barış için gece gündüz çalıştırıldı. "

"Görünüşe göre hepsi boşuna," benim cevabımdı.

"Kaiser, inişlenemez bir otorite hakkında bilgilendirildim.
Dindar Haranges'a rağmen, bunun için hazırlanıyor,
Bu, yıllarca. "

"Hala sürüklenmemiz için bir gereklilik yok," diye söyledim.

"Tabii ki kendimiz ve Fransa arasında _entente_ var"
cevap verdi.  "Fransa, Rusya'ya onların
İttifak ve soru doğal olarak yapabileceğimiz konusunda ortaya çıkacak
Alman filosu Fransa'nın kıyılarını bombalarken ve
Alman orduları sınırını geçiyor. "

"Ama savaşı düşün, Amiral."

"Evet, Tanrı bunu düşündüğümü biliyor. Dün gece düşünmek için uyumadım
onun.  Savaşın ne olduğunu biliyorum, kanlı dehşetlerini biliyorum.  Savaş cehennem, ben
bunu bilin; Ama ülkemin cehennemden geçmesi gerektiğini tercih ederim
Almanya gibi bir gücün onu ezmesine izin vermek. "

"Ama Almanya bizi ezemedi. Bizi ezme arzusu yok."

Amiral bana öfkeyle baktı, ama birkaç saniye konuşmadı.

"Bildiğim her şeyi söyleyemem," dedi şu anda, "ama sözlerimi işaretle
Birkaç gün, tüm bunların en tartışılmaz kanıtlarıyla bileceksiniz
Almanya'nın planlarının bir parçasıdır; Bu Saraybosna cinayetlerini kullandığını
Avrupa savaşına neden olmak için bir bahane olarak,
hiçbir şey ve onun nihai planı İngiltere'yi ezmek ve
dünyaya hükmet. "

Herkes savaş iken İngiltere'den geçen heyecanı bilir
ilan edildi.  Savaşın gölgesi borsayı kapatmıştı ve
Felçli iş, ancak savaş beyanı ulusu
çok derinlikler.

Bob Nancarrow, çağrı genç adamlara geldiğinde Penwennack'teydi.
İngiltere, ülkelerine ihtiyaç duyduğunda yükselmek ve yardım etmek.  Birkaç genç
İnsanlar orada bir tenis partisi için tanışmıştı ve Bob onlar arasındaydı.

"Benim adım göndereceğim," diye bağırdı George Tresize.  "Ben
O.T.C. Rugby'de. "

"Alayı hemen katılacağım," dedi Dick sessizce.  "Trevanion's
gitmiş. Tabii ki katılacaksın Bob? "

"Hayır," diye yanıtladı Bob sessizce, "katılmayacağım."




Bölüm VI

"Ne!"

"Katılmayacak! Neden, sendeyken O.T.C.
Clifton!  Katılmayacak! "

Bob'un yüzü çok solguntu, ama başını salladı.

"Şaka yapıyorsun dostum! Kitchener'ın çağrısını okumadın mı?
yarım milyon adam.  Çok geçmeden bir milyona ihtiyacı olacağı söyleniyor.  Sen
öne çıkamıyorum.  İyi bir adam yok.  Bunu kastetmiyorsun! "

"Evet, demek istediğim."

"Ama neden?"

"Korkarım seni anlamayı sağlayamadım."

"Hayır, yapabileceğini sanmıyorum" ve George'da bir küçümseme vardı
Tresize'nin sesi.

O anda kızlar eve girmişti ve
konuşmayı duymamıştı, ama
Bob'a bir tür sürüngenmiş gibi baktı.

"Diyorum Bob," dedi her zaman yakın arkadaşı olan Dick Tresize,
"Bunu kastedemezsin! Şaka yapıyorsun. Makaleleri okudun mu?
İçindeki varlığımıza neyin yol açtığını okudunuz mu?  Beyaz'ı gördün mü
kağıt?"

"Evet, her şeyi okudum."

"O zaman savaşın doğru olduğunu bilmelisin."

Bob'un cevabı "Hiçbir savaş doğru değil".  "Her yasaya karşı, insan
ve ilahi.  Nasıl bir Hıristiyan olmaya çalışan bir adam, "onun
Ses konuşurken titredi, "
Adamını öldürüyor musun?  Eğer bir erkekle kavgam varsa ve öldürürsem
O, bir adamdan suçlu olmak için en korkunç tapudan suçluyum.
Eğer yapsaydım, Cain'in işareti ile markalanmalıyım ve sen
Benim adımdan bahsederek ürperti.  Bir ulus bir kombinasyondur
bireyler ve eğer uluslar kavgalarını çözmek için savaşa giderse,
ve cinayet, biriyle değil, binlerce kişi tarafından
Cain Suçu?  Cinayet olmaktan mı çıkıyor? "

"Evet, elbette öyle," diye yanıtladı Poldhu adında genç bir adam
Ertesi sabah alayı için ayrılmayı ayarladı.

"Nasıl?"

Poldhu bir an sessiz kaldı, sonra diye bağırdı "
Katil, bir şeytan asmak için?  Bir yargıç bir katil
Crippen gibi adam mı? "

"Ve sen onu funk yapacaksın mı demek istiyorsun?"  Bir şey vardı
Dick Tresize'nin sesinde uğursuz.

"Kayıt yapmayacağım."

"Diyorum ki, arkadaşlar," dedi Dick, diğerlerine bakarak, "
İklim burada sağlıklı değil.  Bir yürüyüşe ne dersin? "

Bir kelime olmadan her biri uzaklaştı, Bob'u yalnız bıraktı.  Gitmişlerdi
Önde birçok sesin sesi olduğunda sadece birkaç adım
Kapı ve açık yazlık elbiselerinde bir sürü kız ortaya çıktı.  A
Birkaç saniye sonra kızlar ve erkekler birlikte hevesle konuşuyorlardı ve
Çok geçmeden, sefil olan Bob'a Furtive görünüyor
Kelimelerin ötesinde, onları izlerken oturdu.

"Hayır," dedi duydu, "Onunla oynamayacağım."

"Ah, ama bir yerde bir hata var! İyi."

"O mu? O zaman ne demek istedi ----"

Bob kalktı ve çimlerin diğer ucuna doğru yürüdü; Oynuyordu
Kendine rağmen bir kulak misafiri bir kısmı.  Ne olduğunu biliyordu
hakkında konuşuyorduk-gelecekte bir
parya.  Onlar iyi arkadaşlardı, hepsi.  Temiz fikirli, sağlıklı
Genç İngilizler.  Tom Poldhu, Dick ve George Tresize, Harry Lorrimer,
Ve diğerleri İngiliz devlet okullarının en iyi ürünleri arasındaydı,
ve başarısızlıkları olmasına rağmen, her birinin onur kodu vardı
genellikle ait olduğu sınıf tarafından kutsal tutulur.  Hepsi
Onlar da askeri bir atmosferde yetiştirilmişti.  Çoğu, ben
hayal edin, belirli miktarda rezervasyonla, eskisine içmek
Tost, "Ülkem. Diğer uluslarla tüm ilişkilerinde, o
sağda olmak.  Ama doğru ya da yanlış, ülkem. "Yapmadılar
Uluslararası kavgaların daha derin ahlakı konusunda sorun.  Oldu
İngiltere'nin tehlikede olduğunu bilmeleri için yeterli; Onlar için unutkan
diğer her şeyin, gerekirse hayatlarını sunmak için,
doğumları.

Bob'u anlayamadılar. Ondan göremediler
bakış açısı.  Onlar için sadece bir şey açıktı.  Ülkeleri
savaş.  Kralın askerleri, uluslarının sözünü savunacaklardı
onur ve hiç şüpheleri olmayan bir gücü ezmek için
İngiltere ihtişamından ve onu fethetti.  Bunun ötesinde rahatsız ettiler
biraz.  İkisi de nedeni hakkında çok şey anlamadı
bela.  Ama bu önemli değildi.  "Kralın" çağrısını duymuşlardı
ve ülkenin sana ihtiyacı var, "ve bu yeterliydi. Evde sessizce kalmak
Bundan sonra bir poltroon ve korkak eylemi vardı.

"Bob, orada mısın?"

Çimden bir çalılık haline gelmişti, burada tamamen
gizlenmiş.  Sanki her birinin gözünden çıkması gerektiğini hissetti.

Nancy'nin sesiydi ve duyduğu gibi vücudundaki her sinir heyecanlandı
BT.  Evet, Nancy onu anlayacaktı; Her şeyi açık hale getirebilirdi
o.

"Evet, Nancy."  Neşeyle konuşmaya çalıştı ama kalbi gibiydi
yol göstermek.

"Bob," ve sesinde hiç duymadığı bir ton vardı
önce.  "Dick'in bize söylediği şey doğru değil, değil mi?"

Bu zamana kadar tarafına ulaşmıştı ve solgunluğuna rağmen ve
Gözlerindeki tuhaf ışık, hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemişti.

"Sana ne söylüyor?" diye sordu, kendinden utanarak
soruyu sormak için.  Oldukça iyi biliyordu.

"Bu-tüm geri kalanları kendilerini ülkeleri için teklif ettiler,
Ve sen-sen ---- "

"Açıklayayım, Nancy," diye bağırdı hevesle.  "Sana neden olduğunu söyleyeyim
yapamamak----"

"Herhangi bir açıklama istemiyorum" ve sesinde öfke vardı.
"Lord Kitchener gönüllü çağırdı.
Milyon adam, böylece onur sözümüzün yanında durabiliriz ve
ülke.  Bilmek istediğim şey, korkak oynayacak mısın? "

"İlkelerimi biliyorsun Nancy. Birbirimize ne dediğimizi biliyorsun
Gurnard'ın kafasında ve ---- "

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum," diye kesintiye uğradı
sabırsızlıkla.  "Ne yapacağınızı bilmek istiyorum _do_. Lütfen
bana cevap ver."

Dudakları titremesine ve elleri olmasına rağmen şimdi solgun olmayı bırakmıştı
titredi.  Her yanağında pembe bir nokta yandı ve gözleri yandı
ateş.  Bob, subterfuglardan memnun olmayacağını biliyordu veya
Kazanımlardan memnun.  Gerçekten de sığınmak istemedi
Kendisi onların arkasında.

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı.  "Bu gerçekleştireceğim
üzerinde anlaştığımız plan.  Buraya bak Nancy ---- "

Ama yine onu kesintiye uğrattı.  Kelimelerin ötesinde kızgındı, ama o
kendini kontrol altında tuttu.

"Bilmek istediğim tek şey bu. Teşekkür ederim. Oynamayacağız
Bir süre tenis.  Hepimiz yürüyüşe çıkıyoruz.  İyi
öğleden sonra."

"Seninle gitmemi istemiyorsun demek istiyorsun."

"Seni sanmıyorum-gelmekten hoşlanırsın. Diğerlerini görüyorsun ----"

Cümleyi tamamlamadı, ama acele etti, onu yalnız bıraktı.

Bob, gökler siyahlaşmış gibi hissetti.  O olmayı bekliyordu
yanlış anlaşıldı, küçümsedi, hor görüldü; Ama bunu hiç hayal etmemişti
Nancy ondan böyle dönecekti.  Savaştan nefret ettiğini biliyordu.  O
ona öldürülen en büyük kardeşini anlattığını hatırladı
Boer savaşında ve evini nasıl karartmıştı ve yıllarca
babasının hayatı.  Onu işaretlediği kariyerde cesaretlendirmişti
Dışarıda da; Onunla yürekte olduğu işin
Herhangi bir erkeğin yapabileceği en asil.  Sonuç olarak,
Onu anla, ona sempati duy.

Bob kararına dikkatsizce ya da hafif bir kalple gelmemişti.  O
inç inç yerden geçmişti.  Evet, İngiltere sağdaydı.
Almanya'nın savaşı planladığına inanmadı ve
Çar Kaiser'i suçladığı kadar.  Kuşkusuz Almanya kırmıştı
Antlaşmalar.  Lüksemburg'u istila etmesi ve sonra göndermesi yanlıştı
Antlaşmaya parti yaptıktan sonra Belçika'ya ültimatomu
Belçika'nın bütünlüğünü ve tarafsızlığını koruyun. Tabii ki, kralı
Belçikalılar İngiltere'yi çağırdığında güçlü bir dava açmışlardı.
onu koru.

Ama!

Babasının öğretimi ve etkisi için ne anlama geldiğini düşündü
unutulmadı.  Quaker etkisi ve kan değildi
Etkisi olmadan.  Savaş cehennemde doğdu.  Bu bir vahşet eylemiydi ve
Hıristiyan uluslardan değil.  Korkunç katliamları resmeddi,
tarif edilemez kasaplık, dayanıksız korku.  Gördü
Şeytanlar gibi savaşan erkeklerin orduları; kan şehvetini fark etti
savaşın eşzamanlıydı.  Ayrıca, hiçbir şey çözmediler.  Savaş
Her zaman savaşlar yetiştirir, biri her zaman diğerinin tohumlarını ekti.  Ne zaman
Kanlı Welter sona erdi, o zaman ne?  Ülkenin servetinden sonra
en umut verici yaşamın on binlerce yaşadığı zaman boşa harcandı
Sonuçta, sayısız ev atık olduktan sonra kurban edildi
Acı, o zaman ne?  Daha yakın bir adalet olur muyuz?  Yanlış olur
haklı ve aşk nefret yerini alıyor mu?

Ama hepsi bu değildi, sorunun derinliklerine de dokunmadı.
Savaş, olduğu gibi, yüzeysel olarak haklı olabilir.  Bundan fazla
Bir keresinde, İngiltere'nin küçük bir savunmasını düşündüğünde,
komşu devlet, on binlerce İngiltere'yi duyduğunda
Çoğu, ev ve ülkeden ayrılan oğullar, ağırlaştırma için değil,
ne tür bir kazanç, ama İngiltere'nin kabuklu tutma arzusu dışında
Söz, onurunu olmayan korumak ve zayıf olanı savunmak için hissetti
Her şeyi bir kenara bırakmalı ve kendini yıpranmaya sunmalı.
Ama sonra kendine Hıristiyan demişti, öğretime inanıyordu
Barış Prensi.  Derslerine inanarak bir adam nasıl olabilir?
Dağdaki vaaz, "Diktimi kabul ederek," Onları Korusun Bu lanet
Sen, senden nefret eden onlara iyilik yap, onlar için dua et
Sen ve sana zulüm ediyorsun, "
Onunla aynı Rab?

Hayır, hayır, yapmazdı.  Hıristiyanlık haklı olsaydı, savaş yanlıştı.
Ya Hıristiyanlık aptalca bir şeydi, imkansız bir rüyaydı
mesleğimiz çok boş cant ya da savaş
Her Hıristiyan nefret ve korku ile dönmelidir.

Bob, Hıristiyanlığın dışa dönük mesleğini yapmamıştı.  Şimdiye kadar olmuştu
nadiren bahsettiği çağın ruhundan etkilenen
din ve belki de birçoğu onu hiçbir şekilde bir
Örnek Hıristiyan.  Yine de, hayatının derinliklerinde bir
Mesih ve onun sözleri için saygı.  İnsanca konuşan, en güçlü
Hayatındaki etki onun ölü babasıydı.  Bob, hiç olmasa da
bir arkadaş toplantı evinin içindeydi ve hiçbir şekilde kabul edilmedi
Topluluğunun bir üyesi olarak, kalbindeydi.  Ya Mesih'in
Söylediği anlamına gelmesi için öğretilmeli veya değeri yoktu; Ve
Bob ciddiye aldı.  Şimdiye kadar, insanlarla çatışmamıştı
ondan beklemişti; Ama şimdi ona ya da pes etmesi gerekiyor gibiydi
babasının sahip olduğu inanç ya da bu savaştan uzak durmalı ve
Barış için savaşın.

Günlerce iş eğilimini ve neye yol açacaklarını görmüştü,
Ve herhangi birine hiçbir şey söylememiş olsa da,
hayatının seyri.  Böylece, tenis partisinde diğeri
Erkekler ona ne yapacağını sormuştu, dedi.

Ama Nancy'nin ondan döneceğini hiç hayal etmemişti, hiç hayal etmedi
kararının onları ayıracağını.  Evet, anlamı buydu.
Eğer prensiplerine hızlı bir şekilde tutulursa, Nancy ona kayboldu.

Yakınlarda kahkaha bağırıyor.  Bu arkadaşların şüpheleri yoktu, hayır
Mücadeleler.  Görev yolunu açıkça gördüler ve takip edeceklerdi
O, ters yöne gitmeli ve böylece kaybetmeli-oh
Tanrım, onu dayanamadı!

Kendini bir pariah hissetti.  Artık istemiyordu, varlığı olurdu
artık tolere edilmiyor.  Arkadaşı Dick Tresize bile onu çevirecekti
Ona katılmaya çalışırsa ona geri döndü. "Akşam kıyafetlerimi getirmek ve akşamı
Amiral bana sordu, "Yansıttı;" Yapmadığım için mutluyum.  Olmalıyım
evden donmuş. "

Bahçelerden garaja doğru yol aldı, burada
arabasını bıraktı; Yolda, sahip olduğu eski bir bahçıvanla karşılaştı
yıllarca bilinir.

"Eh, Usta Bob, biz bir 'OT iş içindeyiz."

"Korkarım öyleyiz, Tonkin."

"Keşke yirmi kulak daha genç olsaydım. Bir atış gibi olurdum."

"Nerede, Tonkin?"

"Dövüşmek için kapalı Almanlar, emin olmak için. Neden,
Naame caan değil, ome, benim veelin '.  'Ee wot, onlar
Almanlar 'Ave bin Jillus o' biz 'kulaklar için ve bir iş.  Yaparlar
Bizi dünyanın faace'sinden silmek için biz yedik.  Ben kulak
Kaiser EV'nin sekiz Millyen Sodgers'ı aldığını.  Her yetenekli adam
Ave bin bir sodger için eğitim aldı, oudl Kaiser'ın
planlar.  Bir Cantin 'eski' ippycrit, tha'nın wot 'ee es.  Ama biz fasulye değil
Korku, Maaster Bob.  Bir İngiliz es wuth beş Alman, 'cos
Her İngiliz bir gönüllü, özgür bir adam.  Aw keşke olsaydım
Yirmi kulak daha genç.  Tabii ki geri kalanıyla kapalı olacaksın
Genç Gen'lemen? "

Ama Bob cevap vermedi.  Bir tartışmaya girmek istemedi
Düz konuşulan eski Cornishman.

Eve geldiğinde, annesinin dışarı çıktığını buldu ve
Akşam yemeğine kadar geri dönmeyin.  Bunun için mutluydu.  İstemiyordu
Ona neden eve bu kadar erken geldiğini açıklayın.  Yapamayacağını hissetti
Bu yüzden.  Ayrıca, yokluğu ona düşünme fırsatı verdi.
yine tüm soru.

Evet, seçimi yeterince açıktı.  Nancy, İngilizcenin kızı
Birçok kuşak savaşçının çocuğu olan denizci taşınmıştı
Ülkeye süpürülen duygu gelgitinden uzak.  Sahip
Damarlarında kanla savaşarak duygularını anlayamadı.  İle
Her sağlıklı genç İngiliz'in görevi, kutsal göreviydi
Ülkesini savunmak için ve Shirkers, korkaklardan başka hiçbir şey kalmayacak
arka.  Bu nedenle, prensiplerine göre durursa, onu
küçümseme ve hor görme ile.  Eğer ne ile tutmaya devam ederse
Barış Prensi'nin öğretilerinin temeli olarak kabul edilir,
onun için kendi hayatı kadar değerli olan kızı kaybedecekti.

Oh, savaşa nasıl katılmayı özlemişti!  Irkın gururu ve gurur
Bu ırkın tarihi onun içinde yükseldi.  O da kanla savaşıyordu
ve kavgada paylaşmayı özlemişti.  Korkmadı
ölüm.  Bir kez savaş teorisini doğru olarak kabul et ve ölüm
Battlefield, özellikle böyle bir sebeple, görkemli olurdu.  O öyleydi
Genç de ve kanı ısındı.  Ne asil nedeni olabilir
küçük bir insanı savunmak ve dövüş ordularını ezmek
Kaiser?  Ve tüm bunların yanı sıra Nancy vardı.  Hayal ediyordu
Aşkın genç rüyası, mutluluk ülkesinde yaşıyordu, sevdi
İlçedeki en adil kızı saf, sadık bir aşkla.

Ve sevgisini koruyabilir!  Ona yanılmaz görünen işaretlerden,
Son birkaç gün boyunca Amiral'in onun
gizli ve onu evi ziyaret etmekten caydırmamıştı
Nancy, ona zamanın neredeyse olgun olduğunu ima etmişti
Babasına yaklaşın ve nişanlarına rıza göstermesini isteyin.

Ama nasıl olabilir?  Dünyada daha derin, daha kutsal şeyler vardı
Bir kadın için sevgiden bile-prensip, vicdan, inanç.  O olabilir mi
Bunları feda et?  Mesih'in çarmıhını çiğneyebilir mi?
Kılıcı kucakla ve sevdiği kadını kalbine tut?

Mantelpiece'e baktı ve babasının resmini gördü,
şimdiye kadar yaşamış en asil adam olarak idealize etmişti.  Hatırladı
öğretisi, ona gerçek adamın feda eden kişi olduğunu hatırladı
Her şey ilke, vicdan.  Etrafa baktı
birçok kitap ve babasının sevdiklerini kaydetti.  Masadan a aldı
Yeni Ahit ve içgüdüsel olarak Dağı'ndaki vaaza döndü. "Barışçılar kutsanmıştır, çünkü onlara çocukları olarak adlandırılacaklar
Tanrı."

"Söylendiğini duydunuz, bir göz ve bir diş için bir göz
diş.  Ama sana söylüyorum, kötülüğe değil, kime karşı koyuyorsun
Seni sağ yanağında vuracak, ona diğerine de dönecek. "

Ve böylece devam ediyor.  Buna nasıl inanan bir adam kılıcını kavrayabilir
başkalarının hayatını almak.  Almanlar tıpkı Hıristiyanlardı
Biz; Almanya Reformun evi, dini evin evi
özgürlük.  En büyük mahkemenin önünde duran Luther değil miydi
Dünya şimdiye kadar bilmişti ve vicdan arasında seçim yapmak zorunda ve
Ölüm, diye bağırdı:

"Herhangi bir erkeğin kendi başına yapması ne güvenli ne de bilge
vicdan.  Burada Stand I; Başka bir şey yapamam, Tanrı bana yardım et! "

Hayır, hayır, yapamadı.  Boykotlu olmasına, küçümsemesine rağmen tutuldu
alay etmeye kadar değişemedi.  Vicdanına sadık olmalıdır.

Ama Nancy!

Evet, Nancy'yi kaybetmeli ve düşüncesi onu inledi
acı; Ama Rabbinden ziyade sevgisini feda etmeli.

Annesinin içeri girdiğini duydu ve gelmesini hayal etse de
ona gerçeği söylemek için kalbini çelik yaptı.

O da savaş haberleriyle doluydu; Bu ortak konuşma olmuştu
aradığı evler.

"Bob," dedi; Ve yüzü solgun, dudakları muazzamdı.  "Bob,
Düşünce korkunç; Ama gitmen gerekecek.  Bu senin
Görev-Ülkenizin sana ihtiyacı var. "

O da zor bir savaşla savaşıyordu.  Aşk arasında bir savaş
tek oğlu, güvenliği korkusu ve görevine inandığı şey
Ülkesi.  Mücadele zordu, ama karar vermişti
Onun fedakarlığı yap.

"Hayır, gitmiyorum anne."

"Ne, bu Almanların Fransa'yı ezmesine izin vereceksin ve
Belçika ve sonunda fethedip bizi ezip asla elini kaldırmayın
savunma?"

Bob sessizdi.

"Bunu kastedemezsin canım. Kalp atışlarımı yırtmak gibi
Gitmene izin ver, ama yapmalısın.  Biliyorum; Beni düşünüyorsun; Ama yapacağım
iyi ol.  Görevini yapmalısın. "

"_He_ beni gittirir mi?" Ve Bob babasının resmine doğru başını salladı.

"Baban bir Quaker'dı," dedi.

"O bir Hıristiyandı" ve Bob'un sesi çok düşüktü.  "Bu yüzden o
savaştan nefret etti ve kınadı.  Bu yüzden savaşmayacağım. "

"O zaman her cesur, gerçek İngiliz seni hor görecek."

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı Bob; Ve sesi sanki
yorgun.

"Peki ya Nancy?"

"Evet, ne?"

"Ne hissettiğini biliyorum, bunu biliyorum ----"

"Anne," Bob kesintiye uğradı, "şimdi daha fazla dayanamıyorum ve hayır
Konuşmayı kullan, aklım uyduruldu. "

Konuşurken odadan ayrıldı ve kısa bir süre sonra evi terk etti.  O yaptı
O gece hiç akşam yemeği yemedim, ama vahşi moorları tramp etmek için saatler geçirdim
evin arkasında.  Ertesi gün sefalet içindeydi.  Yine ve
Yine durumu gözden geçirdi, ama değişemedi.  Yapamadı
Kendisine yasallaştırılmış bir katil olmasını teklif edin, çünkü bu böyle
Ülkenin çağrısı ona hitap etti.  Calvary ve
Militarizm ve militarizmin tarafını alamadı.

Akşam eve ulaştığında, uzun, yalnız bir yürüyüşten sonra,
Annesi masanın üzerinde yatan bir mektuba işaret etti.

"Amiral Tresize'den," dedi okuduktan sonra.  "O istiyor
oraya akşam yemeğine gitmem ya da mümkün olan en kısa sürede. "

"Elbette gideceksin," dedi anne hevesle.

"Evet, gideceğim. Tabii ki oraya zamanında varamam çok geç
Akşam yemeği için, ama hemen sonra gideceğim. "

"Bu doğru."

Bir saat sonra Bob arabasını çıkardı ve Penwennack'e doğru sürdü,
üzgün kalp.  Geldiğinden emin olduğunu hayal etti ve kalbi attı
Belki Nancy'yi görebileceği ve onu yapabileceği umuduyla çılgınca
anlamak.




Bölüm VII

Bob evin kapısını çaldığında,
beklenen. Gecikmeden hizmetçi kapıyı açtı ve
bir kerede soru, onu adına giden odaya başlattı
"Kütüphane", ancak çok az belirti olmasına rağmen
Daire kitaplar için bir depo olarak kullanıldı.  Deniz grafikleri, küreler,
Dreadnoughts resimleri ve deniz savaşına uygun şeyler
Pratik olarak mevcut tüm alanı doldurdu.

Bob girerken, Amiral'in bir masada oturduğunu gördü.
Avrupa onun önüne yayıldı.

"Ah! Bob," diye bağırdı Amiral, "seni gördüğüme sevindim.
Akşam yemeği için geldim, ama sanırım meşguldün.  Sohbet istedim
Seninle oğlum. "

Yaşlı Adam, eski dostluğunu korumak için bariz bir çaba ile konuştu
ama endişeli ve biraz gergin olduğu açıktı.

"Bu korkunç bir iş, oğlum," diye devam etti; "Kim olurdu
Bir ay önce mi düşündün?  Ben her zaman Almanların kastettiğine inanıyordum
Savaş, asla böyle geleceğini hayal etmedim.  Ama Gad tarafından, onlar
Bu sefer bizi hazır buldum!  Ordunun seferberliği asla
ve Donanma böyle bir hızla başardı; Her şey nasıl gitti
Clockwork-sadece saat çalışması.  Tabii ki Dick ve George'un
gitmiş?"

"Gittiklerini duydum," dedi Bob.

"Evet, genç raskallar gitmek için kızgındı. Doğal olarak bunu bekliyordum
Sandhurst'daki eğitimini yeni bitirmiş olan Dick; Ama George
aynı derecede hevesliydi.  Ben de onlarla gurur duyuyorum.  Evet oğlum, kaybettim
Savaşta bir oğul ve Tanrı sadece benim için ne anlama geldiğini biliyor; Ama yapardım
Bu ikisini de kaybetmek, İngiltere'nin onu oynamaması gerektiğinden
parça."

Bob sessizdi; Amiral'in aklında ne olduğunu ve ne olduğunu biliyordu
yola çıkıyordu.

"Senin hakkında iyi bir anlaşma düşünüyorum Bob," diye devam etti yaşlı adam.
"Tabii ki yıllardır neredeyse aileden birisin; senin
Annenin insanları ve benimki yüzyıllardır arkadaş oldu.  Ah! benim delikanlıım
Radikaller ne yapacaklarını söylemesine izin verin, ama iyi olmak büyük
aile.  Senden önce İngilizce tarihine uzun bir yol kat etmelisin
Trelawneys ve Tresizes'in bilinmediği zamana gelin.  Onlar
Ülkeleri için yüz savaşta savaştı ve şükürler olsun,
Onların torunları tekrar yapmaya hazır.  Bu harika bir şey
İyi bir isminiz var, ha, oğlum? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Bob.

"Bana bir süre önce O.T.C.'de olduğunuzu söyledin.
Clifton College'da ve Dick oldukça ayırt ettiğinizi söylüyor
kendin.  Bundan çok memnunum; Askeride biraz etkim var
Çeyrek, bir deniz adamı olmama rağmen ve sahip olmanı ayarlayabilirim
Komisyonunuz hemen.  Tabii ki bir Cornish'te olacak
alay. "Geçen konuşmaya atıfta bulunmadı
İki gün önce genç erkekler arasında, Bob bildiğinden emin olmasına rağmen
ama elbette onun görevini üstleniyordu.

"Katılmak için kararımı vermedim," dedi Bob.

"Katılmak için karar vermedi! O zaman zaman sensin. Her
Genç adam bu günlerde katılmalı.  Tabii ki içeri girecek
Hukuk çalışmalarınız ve aklınızdaki diğer şeyler üzerine, ama
Tanrı istekli, tüm bu işi birkaç ay içinde alacağız ve
O zaman işinize geri dönebilirsiniz.  Acı çekmeyeceksin
O, oğlum-acı çekmeyeceksin. "

"Bu hiç değil, efendim," diye yanıtladı genç adam.

"O zaman nedir?"

"Babamı tanıyordun efendim?"

"Onu tanıyordu-tabii ki yaptım! İyi bir adam ve dürüst bir adam, ama sen
Bunu söylediğim için izin vereceğim, bir krank. "

Bob sessizdi; Konuşmasına izin vermeye cesaret edemedi.

"Baban bir Quaker'dı," diye devam etti Amiral, "ama annen bir
Trelawney.  Bana sadece birkaç gün önce, savaş gelirse,
Onun için olurdu, seni korumak için bir parmağını hareket ettirmezdi
Ölümüne gitmen anlamına gelse bile gidiyor.  Şimdi gel, yapacağım
Senin için işleri ileriye itmek için elimden geleni yapabileceğim. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Bob, "Ama-ama ben karar verdim
yapamamak. "

"Cennetin adına neden?"

"Amiral," dedi Bob ve sesi muazzam oldu, "diye düşünüyor musun
Bir erkeğin vicdanının kınadığı herhangi bir şeyi üstlenmesi doğru mu? "

"Hayır, elbette hayır; bununla ne ilgisi var?"

"Her şey, efendim, bana. Savaş acımasız ve şeytani, karşı
Bana inanmam öğretildi. "

"Söylemek mi istiyorsun," diye bağırdı Amiral, "
Bu savaşın doğruluğu?  Neden, delikanlıım, şey kadar sade
Yüzündeki burun.  Makalelerden geçtiniz mi?  Sen var
Çeşitli büyükelçiler arasındaki yazışmaları okur mu? "

"Evet efendim."

"O zaman Almanya'nın bu savaşı planladığını düşünmüyor musunuz?
yıllarca ve barış için her hareketi kontrol etti mi? "

"Bu tartışmalı, değil mi efendim?"

"Tartışmalı? Hayır! Bu savaşın
Servi suikastı nedeniyle mi?  Bu sadece çürük
Bahane-şimdiye kadar bilinen en çılgınlardan biri.  Her şeyi okudum
Bugün.  Avusturya pratik olarak Servia ile barış içinde yaşamayı kabul etmişti,
Servia'nın bağımsızlığını korumasına izin vermek.  Sorun, herkese
Niyet ve amaçlar, yamalı ve sonra Almanya bir
İmkansız ültimatum.  Avusturya Asla Servia'ya savaş ilan etmezdi
Almanya'nın emirlerini vermemişti.  İşte yazılmış bir mektup
Sir Maurice de Bunsen, 26 Temmuz'da.
savaş istedi, küçük Asya'da planları vardı
gerçekleştirmek.  Servia ile savaşla yapabileceğine inanıyordu
amaçlarını yerine getirin.  Rusya'nın sessiz kalacağına inanıyordu
Avusturya'nın istediği zaman ve De Bunsen'in dediği gibi,
'Almanya yedeklemede ne hakkında olduğunu çok iyi biliyordu
Bu konuda Avusturya-Macaristan. '"

"Evet, efendim, hepsi çok iyi, ama bu savaşı doğru yapmıyor.
Şahsen, Almanya'nın saldırgan olduğuna inanmak kolay buluyorum
Bu dava; Ben de Rusya'nın Servia'nın yanında durmaya karar verdiğine inanıyorum
Servians uğruna, ama kendi çıkarları için; bu değil
Onu tüm Avrupa'yı savaşa sürüklerken haklı çıkar. "

"Evet, ama deli misin oğlum? Servian işi sadece
Başlangıç.  Tabii ki, Rusya Servia'yı korumaya hazırlandığında,
Almanya, getirmeye çalıştığı savaşın olması gerektiğini bilerek
Biraz zaman gel, Rusya'ya savaş ilan etti.  O zaman, Fransa'ya vermeden
Şans, Lüksemburg ve Fransız topraklarını işgal etti; Görmüyor musun? "

"Bunun savaşı nasıl doğru yaptığını görmüyorum, efendim."

"Hayır, ama Almanya Belçika'yı işgal ettiğinde, tüm antlaşma haklarını kırdı ve
Belçika bizden onu korumamızı istedi ne yapacağımız? "

"Amiral," dedi Bob, "Bir Hıristiyan gibi davrandığına inanıyorum."

"Evet, elbette yapıyorum, ama bununla ne ilgisi var?"

"'Dağdaki Vaaz'a inanıyor musun?"

"Tanrım, evet! Rabbimizin kendi sözleri değil mi?"

"O zaman size bir erkeğin öğretimini nasıl uzlaştırabileceğini sormak istiyorum.
Dağdaki vaaz 'Bu gibi kanlı savaşla? "

Amiral bir an için fırlatılmamıştı; O basit bir denizciydi ve
Etik felsefesinde usta değil.

"Buraya bak oğlum!" Tutkuyla ağladı, "Hakkında bir şey biliyorsam
Hıristiyanlık, bir erkeğe onurlu, doğru olmayı ve
onun sözü.  Tutmayan herhangi bir Hıristiyan için bir incir vermem
onun sözü.  Sözümüzü Belçika'ya verdik.  Almanlar da öyle yaptı,
Ancak, oldukları bükülme gibi, onlarınkini ihlal ettiler ve Belçika
Bize itiraz etti ve sözümüzü tutmamızı istedi, reddedebilir miyiz?  Olabilir
Herhangi bir Hıristiyan çöpü var mı?  Hayır, Gad tarafından, hayır! "

"Ama amiral, bunu görmüyor musun ----"

"Buraya bak Bob, daha fazla konuşmak istemiyorum. Geri çekilecek misin
Göreviniz, yoksa oyunu bir erkek gibi mi oynayacaksın? "

"Vicdanıma sadık olmaya çalışacağım efendim. Size söylediğim gibi,
Savaş bana Hıristiyan olmayan, şeytani ve eğer kaydolursam, ben de öyle yapmalıyım
Yapmak, ücretli bir katil ol. "

Amiral ayağa kalktı, gözleri parladı. Bir an için
Temper ondan daha iyi olmuştu ve konuşabilseydi
Üzgün ​​olacağı bob kelimelerine fırlatırdı
daha sonrasında.  Neyse ki, yapamadı.  Şu anda komuta almıştı
kendi üzerinde.

"Artık daha iyi söylememiz daha iyi sanmıyorum," dedi sessizce.  "Ben
Üzgünüm senin içinde yanıldım; Üzgünüm kabul etmeliydin
Böyle bir pagan evinin misafirperverliği.  Tabii ki değilsin
Ziyaretlerinizi burada mı yeniliyorsunuz? "

"Ama Amiral!" diye bağırdı Bob, tartmadığı için kendine kızgın
Onları söylemeden önce kelimeler.  "Ben-i ----"

"Affedersiniz," dedi yaşlı adam, "Artık söylemesi bir faydası değil. İyi
gece."

El sıkışmayı teklif etmedi, ama zil itmeye gitti.  Bir saniye
Daha sonra Amiral'in başını salladığı bir hizmetçi ortaya çıktı.  Olmadan
Tereddüt adam kapıyı açtı ve Bob bayılırken tuttu,
ve sonra ön girişe yol açtı.  O gittiğinde,
Amiral kendini bir kol sandalyesine attı ve derin bir iç çekti; oldu
Kendi oğluna güle güle demek gibi.

Bob salondan aşağı doğru yürürken sanki bir son gelmiş gibi hissetti
hayaller ve sahip olduğu evden çıkarıldığını
Her zaman bir tür ikinci ev olarak baktı.  Elbette Nancy olurdu
röportajın farkında ve sonucu öğrenecek.  Teklifte
Eve güle güle, aynı zamanda ona güle güle teklif ediyordu.  .
Hizmetçi, hışırdığını duyduğunda kapı düğmesi üzerinde elini tuttu.
Kadının elbisesi ve Nancy, soluk ve hevesli, bitişikten geldi
oda.

"Jenkins," dedi, "Bay Nancarrow henüz gitmeyecek; gerek yok
Bekle. "Adam tek kelime etmeden ayrıldı ve Nancy yola çıktı
oturduğu yer.

"Belki de dün sana adil olmadığımı hissettim ve sanıyordum
Sana başka bir şans verirdi-kendini açıklama. "Sesi
Çarpıcı ve titreme-gerçekten Nancy'nin sesi gibi gelmedi.

"Ah, Nancy," dedi, "Seni görmemeliydim korktum! Teşekkür ederim
Konuşmak için. "

"Babam seni yazdığını söyledi," diye devam etti.  "Ben-umarım
Her şey yolunda.  Bob, ne dediğini mi kastediyorsun?  Yapmak
Korkak oynayacağını mı söylüyorsun? "

"Hayatımda yaptığım en zor şeyi yapıyorum," diye bulanıklaştı.

"Bir korkak rolünü alıyor mu?"

"İstersen," diye cevap verdi.

Bu zamana kadar yalnızlardı ve kapı arkalarında kapandı.

"Sakin olmaya çalışıyorum," dedi Nancy.  "Umduğumuz her şeyi biliyorsun ve
planlanmış, ama-ama aptal olmak istemiyorum; Daha derin olmalı
Geçen gün bahsettiğinizden daha nedenler.  Yapabileceğini sanmıyorum
koşulları fark ettiler.  Gittiğinden beri hiçbir şey yapmadım
Ama okuyun-ve anlamaya çalışın.  Ben böyle çok cahil oldum
Önemlidir ve belki de cehaletimin beni tuttuğunu düşündüm
seni anlamak.  Babanın bulunduğu tüm makaleleri okudum
Bu savaşa yol açan tüm sefil hikayeyi elde edebiliyor.  Sahip olmak
Sen?"

"Evet," dedi Bob; "Tümü!"

"O zaman kesinlikle söylediklerine tutunmuyor musun?"

"Korkarım yaparım."

"O zaman belki de açıklayacaksın."

"Yapmak istediğim şey bu," diye bağırdı Bob.  "Ah, Nancy, bilmiyorsun
Seni terk ettiğimden beri neler yaşadım!-Nasıl sahip olduğumu bilmiyorsun
Kayıt yapmayı özlemiş, savaşa katılmayı özlemiş-ama-orada.
Buraya bak Nancy, bu şeyler hakkında çok fazla konuşacak biri değildim, ama
Babamı tanıyordun, onun bir quaker, bir Hıristiyan olduğunu biliyordun
Kelimenin gerçek anlamı.  Öldüğünde annem ve diğerleri bana söyledi
Ona layık olmam gerektiğini umuyorlardı ve-olmaya çalıştım.  Öyle
Bu tür konular hakkında konuşmak zor Nancy ve ben bunlardan biri değilim
Dindarlarını ve bu tür şeyleri geçit eden arkadaşlar.  Söylemem
Şimdi ne yapacağım, ama koşullar için.  Denedim
Hıristiyanlığın ne anlama geldiğini anlayın.  Yeni Ahit'i okudum,
Özellikle İnciller, tekrar tekrar.  Ne olduğunu anlamaya çalıştım
İsa Mesih, ne için yaşadığını, ne için öldüğünü söyledi ve sanırım ben
onu takip etmeye çalıştım. Hayır, ben isimsiz değilim ve bu değil
boş konuşma.  Asla yüzlerce genç arkadaş olmasını bekliyorum
Din hakkında konuş, ama dürüstçe ve kare, yaşamaya çalışıyorlar
Hıristiyan Yaşıyor.  Her neyse, bunu yapmaya çalıştım.  Ne zaman
Savaş kaçınılmaz görünüyordu, tüm işlere girdim.  okudum
yapabileceğim her şey,-gazeteler, devlet belgeleri, arasındaki yazışmalar
Büyükelçiler ve tüm bu tür şeyler.  Görüyorsun, ne olduğunu hissettim
gelen; Ve Nancy, Hıristiyanlığı savaşla kare yapamam.
Ya İsa Mesih yanılmıştı ve Hıristiyanlık boş bir rüya;
Ya da savaş yanlıştır-hiçbir koşulda yanar.  Cehennem ve ben
Bunun için dayanamıyorum-yapamam! "

Kız ona geniş açık gözlerle baktı ve dudakları titredi, ama
Konuşmadı.

"Evet," diye devam etti, "bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Boykot olacağım,
Korkak olarak adlandırılan ve tüm bunlar; Ama bu hiçbir şey, değil mi?
Benim için çok daha korkunç olan şey, yapacağım gerçeği-yapacağım
Seni kaybet!  Geçen gün beni uzaklaştırdın, Nancy.  Demek istemedin
Öyle mi?  Vicdanıma karşı gitmemi sağlamaz mıydın? "

"Vicdan!" Sesinde bir küçümseme dünyası vardı.  O görünüyordu
Kapıyı açmaması ve ona söyleyin.
Evi terk et.  Belki de sesinin tonunda bir şey vardı,
Bunu yapmasını engelleyen gözlerinin ifadesinde.
"Belki diğer tarafı düşünmedin," dedi
sakince.  "Almanya'nın fethedilmesinin ne anlama geleceğini hiç düşündün mü?
İngiltere-Militarizmi ve vahşeti ile Almanya?  Sen var
Bize nasıl davranacağını, bize ne olacağını düşündüm ve tüm bunlar
En çok canım mıyız? "

"Evet, bunu düşündüm."

"Ve ülkemizi kurtarmak ve tüm bizim
Ülke, gerekirse, Avrupa'yı kanda tufiye etmek anlamına geliyor?  Oh, Bob,
Göremiyor musun? "

"Yanlış yapmak asla doğru değildir," dedi Bob.  "Bir yalan söylemek doğru mu
Bu gerçek gelebilir mi?  Herhangi birini kurtarması için bir yalan söylemek doğru mu?
ağrı?  Birini eşit bir şekilde kurtarmak için cinayet işlemek doğru mu?
daha büyük felaket mi?  Bu eski Cizvit doktrinden başka bir şey değil
Araçları haklı çıkar.  Ama Nancy, daha fazla bir şey konuşalım
bu konuda.  Yorgunum, yorgunum!  Beni seviyorsun, seni seviyorum  Yapamamak
Kendi hayatımı yaşamama izin veriyorsun, aklımda olan projeleri gerçekleştirdiniz,
Ve Providence'a güven? "

"Providence'a güvenmeye ne hakkımız var," diye sordu kız
tutkuyla, "durup hiçbir şey yapmadığımızda? Sonunda varsayalım
Bu savaş muzaffer oluruz, sanırım sen,
ülkenizi kurtarmak için parmağınızı kaldırdım, bunun hakkınızı düşünecek
Başkalarının sizin için kazandığı faydalara girin mi?  Bu senin
Sanırım Hıristiyanlık fikri? "

"Ama savaş haklı olamaz."

"Soyuttaki savaşı bilmiyorum," diye bağırdı kız, ama yapıyorum
Bu savaşın olduğunu bilin.  Ben bir sofist değilim ve kelimelere dökemem
Aklımda ne var.  Ben sadece sıradan bir kızım; Ama Bob "-büyüttü
konuşurken sesi-"Ülkenizdeyken bekleyebilirsen
Tehlike, sağır bir kulağı çağrısına çevirebilirseniz, yardım etmeyi reddederseniz,
Ve diğer genç erkekler savaşırken hukuk kitaplarınızda çalışmaya devam edin
Ülkelerinin onur ve güvenliği için-o zaman-görmüyor musunuz?  Biz
Farklı dünyalarda yaşıyoruz, farklı hava soluyoruz ve-
her şeye son. "

"Alman pozisyonunu anlamaya çalıştık mı?" dedi Bob.  "Almanya
İngiltere kadar Hıristiyan bir ülkedir; Alman halkı
Thomas Carlyle onlara cesur, sessiz, sabırlı bir insan dediği şey.  Biz miyiz
kötü güdüleri onlara atfetme konusunda mı? "

"Ama inanmıyor musun," diye bağırdı Nancy, "
Bakanlar tüm bunları planladılar mı?-
İngiltere, yanımda olacağımızı ve küçük bir ulusun ezildiğini mi düşünüyoruz?
Her şey, nesnelerinin ve arzusunun İngiltere'yi ezmek olduğunu kanıtlıyor ve
dünyaya hükmetmek.  Her şeyi okuduğunuzu söylüyorsun. Kesinlikle sen
Almanya'nın Servia'yı ezmek için savaşacağına inanmayın
Avusturyalı bir prens suikast?  Buna inanmıyorsun
Çerçık bahane? "

"Hayır," dedi Bob, "Yaptığımı söyleyemem."

"Ve bunu düşündün mü?" dedi kız.  "Bu savaş
Bildirildi, Veliaht Prens'in suikaste uğradığı sırada değildi, ama
İşler Kaiser'in planlarına uygun göründüğünde
saldırganlık.  Herhangi biri her şeyin nasıl uyduğunu görebilir. Bir konuşma
Fransız Senatosu'nda o ülkenin hazırlıksızlığı hakkında
savaş ve sonra Fransızların Başkanı ve Dışişleri Bakanı
Cumhuriyet Rusya'da kalıyordu ve günlerce geri dönemedi,
Almanya ültimatomunu fırlattı.  Savaş da bir seferde ilan edildi,
Rusya'nın devrimci grevlerle karşı karşıya olduğuna inanıldığında,
ve Japonya ile savaşıyla neredeyse öldü.  Bildirildi
İngiltere'nin iç savaş arifesinde olduğuna inanılan bir zaman
İrlandalı sıkıntılarının açıklaması ve olması gerektiğinde
zorunluluk, tarafsız kal.  Planın şeytanliğini göremiyor musun?
Kaiser ve yaratıkları, zamanın geldiğini düşündüler
Hazırladıkları savaşa başlayın. "

"Bu saf bir hipotez değil mi?" diye bağırdı Bob; Yine de öyleydi
Kızın belirgin iş bilgisine çarptı.

"Hipotez!" diye bağırdı kız.  "Deli misin Bob? Her şey değil
ova?  Almanya ne şeref duygusu gösterdi?  Barış için ne arzu?
Planlarını hazırladı ve onları şu adresten gerçekleştirmeye karar verdi
ne pahasına olursa olsun.  Küçük Lüksemburg'a koruma sözü verdi ve yine de
Lüksemburg'u istila etti 'izninizle' demeden bile.  Belçika da,
Antlaşma ile korundu.  Almanya ve diğer ülkeler
Belçika'nın tarafsızlığının ve dürüstlüğünün
saygın; Yine de o rezil ültimatomu Belçika'ya gönderdi.
Alman birliklerinin ülke boyunca yürümesine izin verilmedi
Muhalefet, düşman olarak muamele görecekti.  Düşünebilir misin
Daha fazla onursuz bir şey var mı?  Neden "ve Nancy'nin sesi titredi
Acı, "Gazetelerde okuduğumda ve
Daha sonra babam bana bununla ilgili resmi raporları gösterdi, yapabilirim
kendimi neredeyse içermiyor.  Almanya Şansölyesi, 'Evet, biliyoruz
Yanlış yaptık; Sözümüzü Lüksemburg'a kırdık ve ihlal ettik
İmzaladığımız anlaşma; Ancak gereklilik hiçbir yasa bilmiyor.  Bu bizim bir parçasıydı
Bunu yapmayı planlayın ve yaptık.  Bir anlaşma imzaladığımızı biliyoruz
Belçika'nın tarafsızlığı ve bütünlüğü korunmalıdır, ancak görüyorsunuz
Sözümüzü koruma planlarımıza uymadım, bu yüzden kırdık.  Yapacağız
Daha sonra Belçikalılara kadar, eğer onlara söylediklerimizi yapacaklarsa;
Ama olmazlarsa, onları ezeceğiz. '  Bir ülkeye onur nedir
Beğenme gibi mi?  Almanya'nın her yerinde hükmetmeyi amaçladığını göremiyor musun
Avrupa ve şimdiki zamanın elverişli olduğunu düşündüğü için
O şeyi yapmak için kendini onursuzlukla örtmeye istekli
aranan?"

"Bunun başka bir tarafı yok mu?" Bob.

"Başka bir taraf mı? Başka bir taraf nasıl olabilir? Büyükelçimiz buluştuğunda
Alman Şansölyesi, ne oldu?  Şansölye
Başbakanımızın 'rezil teklif' dediği şeyi yapmak için cesaret.
Sözümüzü Belçika'ya kırmamız gerektiğini ve kalmamız gerektiğini önerdi.
Almanya'nın Fransa'yı ezebilmesi için tarafsız.  O zaman büyükelçimiz
diye sordu, herhangi bir beyefendinin soracağı gibi, 'Ama ya biz anlaşma ne olacak?
İmzalı mı? ' 'Antlaşma nedir?  Kırılacak bir şey!  Bir hurda
Kağıt!  Bunun için savaşa gidecek misin? '"

"Ama savaşın ne anlama geldiğini düşün!" diye bağırdı Bob. "Bunu takip ediyor mu çünkü
Almanlar Avrupa'yı savaşa sokmaya istekli, yapmalıyız
aynı şekilde?  Herhangi bir şey yapar, _anything_, her birinin ihlalini haklı çıkarın
Hukuk, insan ve ilahi mi? "

"Bob, lütfen sadece o korkunç Almanca,
Bir beyefendinin ilk içgüdüleri bile, 'saydın mı
Maliyet ve hala onurunuz ve klişenin yanında mı duruyor? '  Sanki
İngiliz Beyefendi, Sözü Sözü olduğunda maliyeti sayabilir
Verilen! "

"Evet," dedi Bob, "ama herhangi bir devlet adamı maliyeti saymalı. Düşün
Her şeyin ne anlama geleceği, Nancy; tüm nefreti, duygularını düşün
şeytani intikam, canlanacak çılgın tutkular; düşünmek
Atık yalan söyleyen ülkeler, tüm savaş ruhunu, anlatılmayanların
Her şeyin sefaleti ve dehşeti ve sonra bir şeyin savaşı haklı olup olmadığını sorun.  BEN
Güçlü bir vakanız olduğunu bilin, ancak iki yanlış hak kazanamaz.
Diyelim ki bir adam bana sözünü kırdı, duygularımı öfkelendirdi, beni harika yaptı
yanlış; Bu benim kalbine bir bıçak sürmemi haklı çıkarır mı?  Yapayım
Eğer yapsaydım katil olarak adlandırılın ve tapum için asılın.  Ayrıca,
Şu an bulunduğumuz yere geri dönmek için Nancy, nasıl taklit edebilirim
Bir Hıristiyan Olun, eğer kaydolursam ve amacıyla savaşa giderse
arkadaşlarımı öldürüyor musun?  İsa dedi ki, 'Düşmanlarını seviyorum, iyiye git
senden nefret edenler, seni dua et, seni rağmen ve
Sana zulmed.  Bir adam seni sağ yanağında vurursa ona dönerse
diğer.'  Oh, Nancy, Hıristiyanlığın ne kadar karşı olduğunu göremiyor musun?
Bütün korkunç şey?  İşte Alman İmparatoru
Askerler, 'Kiliseye git ve dua-Tanrı'nın savaşıyla savaşıyoruz.'  Burada
Din adamlarımız halkımıza 'Kiliseye git ve dua ediyoruz-biz
Tanrı'nın savaşı ile savaşmak. '  Tanrı her iki duamıza da nasıl cevap verebilir?  Onlar
sağda olduklarına inanıyoruz, sağda olduğumuza inanıyoruz ve
İkimizin de haklı olduğuna inandığımızı desteklemek için bu cehenneme katılıyoruz
işletme."

"Ve bu senin açıklaman," dedi.

"Evet, Nancy; yapamam, sadece bir asker ve Hıristiyan olamam
aynı zamanda.  Ama bunun aramızda gelmesine izin vermeyeceksin, değil mi?  BEN
vicdanıma sadık olmaya çalışıyorum,
Yeni Ahit'in öğretimi ve Hıristiyanlığı ile uzlaşamıyorum
savaş."

"Bu dövüşte kazanacağımıza inanıyor musunuz?" Ve kızın sesi
soruyu sorduğunda zor oldu.

"Evet," dedi Bob.  "Evet, sonunda olacağımıza inanıyorum. Nehirlerden sonra
kan döküldü, dehşet verildikten sonra tarif edilebileceğinden
on binlerce erkek olduktan sonra fark edildi
Öldürüldü, bir bütün kıta terk edildikten sonra,
kazanç.  Almanlardan daha güçlü olacağız çünkü çok büyükümüz var
rezerv olan erkek sayısı; Evet, uzun vadede yapacağımızı umuyorum
barış şartlarını dikte edebilmek; Evet, bunu bekliyorum. "

"Ama hiçbir savaşın haklı çıkamayacağına inanıyor musun?"

Bob başını salladı.

"Düşün," dedi kız, "Philip'in on altıncı yüzyılını düşünün
İspanya, İngiltere'yi fethetmek ve bastırmak için bu kadar büyük hazırlıklar yaptı.  Eğer
Başarılı olmuştu, dinimiz yok olurdu, evlerimiz
Bizden uzaklaştı, özgürlüğümüz bizden yırtıldı, bir ulus olarak varlığımız
pratik olarak yok olurdu.  Tanrı'nın Drake demek istediğine inanıyor musun
Ve Hawkins ve geri kalanı sessizce oturmak için
İspanyollar toprağımızı istila etti ve özgürlüklerimizi yok etti mi?  İnanıyor musun
O?"

Bob sessizdi.

"Hayır, buna inanmıyorsun. Philip II'nin başarılı olduğunu biliyorsun
Bildiğimiz gibi hiçbir İngiltere olmazdı.  Peki şimdi geliyor
Buna: İspanya'dan daha büyük ve daha korkunç bir güç ezmeye çalışıyor
biz; Ama adamlarımız, şükürler olsun, İngiliz olmaktan vazgeçmediler ve onlar
Özgürlüklerimizi koruyacak ve bizim için hala İngiltere'de tutacağımız
Aşk. Savaş bittiğinde ve tüm tehlike gittiğinde, sanırım
Boş bir şekilde duran ve savaş etiği hakkında konuşan sen bunu düşüneceksiniz
Bu cesur arkadaşların yaşadığı özgürlüklerin tadını çıkarma hakkınız ve
Sana vermek için öl.  Bu mu? "

"Nancy, bu adil değil."

"Adil olmak istiyorum. Söyle bana, bu senin tutumun mu?
Ve korkak.  Senin mi? "

"Sana cevap vermeye çalışmayacağım, Nancy-Daha sonra üzgün olmalıyım,
belki; Ama-ama-Nancy, aramızda her şey mi? "

"Bunu söylemen için."

"Benim için?"

"Evet, sen. Seçiminiz var. Ben-neredeyse üstesinden geldim
Babam-sana takas. "

"Ama Nancy, bunu söylemek mi istiyorsun ----"

"Görevinden büzülen bir adamla asla evlenemem
Bu?  Evet, bunu kastediyorum. "

"Nancy, sen ve vicdanım arasında bir seçim yapıyorsun."

Birkaç saniye boyunca konuşmadan ona baktı.  Dudakları
titriyor ve elleri titriyordu.  O görmek kolaydı
çok işlenmişti.

"Hayır, bu seçim değil," dedi ve sesinin sert bir yüzüğü vardı
içinde.

"O zaman nedir?"

"Ben ve korkaklık arasında bir seçim."

Sanki biri ona vurmuş gibi sendeledi.  "Bunu mı kastediyorsun?" O
diye sordu çirkin.

"Evet, demek istediğim."

Başka bir kelime konuşmadan, körü körüne evden sendeledi.
Nancy, arkasındaki ön kapıyı kapattığını duydu ve sonra attı
Kendini bir sandalyeye dönüştürdü, sanki kalbi kırılır gibi ağladı.




Bölüm VIII

Önümüzdeki birkaç gün boyunca St. Ia tamamen etkisi altındaydı.
savaş ateşi.  Sadece üç bin nüfusumuz olmasına rağmen,
Deniz rezervine ait üç yüz adamımız
gün, balıkçı teknelerinde uzakta olan birçok kişi
Gemilerine eve döndükleri anda katılın.  Genç
Bölgeler mahalleyi skorla terk etti ve birçoğu bir delikanlı
daha önce gülmüştü, üniformasını giyerken bakılmıştı
Bir tür kahraman olarak ve her yerde döndü, tek konu
Sohbet savaştı.

Her sabah saat sekizde, gazetelerimizin genellikle olduğu zaman
var, erken elde etmek için tren için böyle bir acele vardı
Daha önce hiç görmediğim gibi kopyalar; Ve şu anda, haber geldiğinde
yüz bin kişiden oluşan bir ordu,
Fransız toprakları bile bir aksaklık veya yaralı olmadan, çılgınca tezahürat ettik.
Açıkçası savaş ofisi makinelerimiz iyi durumda ve askerlerimizdi,
Belki de kıyılarımızı bırakan en iyi silahlı ve donanımlı,
Emintik, kendilerini iyi bir şekilde açıkladık.

Daha yaşlı ve daha istikrarlı insanlar arasında durumun içselliği
giderek daha fazla gerçekleşti.  O kadar garip görünüyordu ki Alman
Birkaç hafta önce bir ulus olarak görülen ulus
Arkadaşlar, şimdi "düşman" olarak konuşuldu.  Nefeslerimizi tuttuk
Liege bombardımanını oku ve düşüncede çılgınca alkışladı
Muhalif güçlere karşı kaleleri tutan cesur Belçika ordusu,
ve böyle bir cesaretle hunların ordularını geri sürmek.  "Ne kadar sürer
İngiliz oraya varmak için mi? "Diye sorduk.
Onlarla kapanmaya geldik mi? "Birçok kişi o kadar solgunlaştı
Oğlunu savaş hattında düşündüm.

Şu anda haberler Liege düşüşü ve muzaffer yürüyüş
Almanlar Brüksel'e doğru.  Her şeyin terörü tutuldu
Bizim, rahatsız olmayan sermayenin ele geçirildiğini düşündüğümüz gibi
Büyük bir askeri gücün ev sahiplerini geliştirmek.  Çok az rahatsız ettik
Alsace ve Lorraine'deki Fransız başarıları veya kayıpları hakkında.  Bunu biliyorduk
Karakterlerine sadık olan Fransızlar, daha çok duyguya vermişti
bize aptalca görünen şeyleri kazanmak için stratejiye göre
Bu illeri geri.  Tabii ki sadece kırk dört yıl önceydi
Fransız-Alman'daki fatihleri ​​tarafından onlardan alınmışlardı
savaş.  O zamandan beri intikam için özlem duyduklarını da biliyorduk,
Kendi ülkelerinin bir parçası olduklarını hissettiklerini geri kazanmak için özlem duyuyorlar. Doğal olarak bu konuda Fransızlara sempati duyduk ve gözyaşlarımız geldi
gözler ve boğazlarımıza hıçkırır, kaç yaşında olan Fransızları okuduğumuzda
Fransız-Alman Savaşı'ndan geçti, vahşi ve askerleri karşıladı ve
çalkantılı sevinç.  Yine de zaferin kazanılamayacağını biliyorduk
Duygu, ve eğer özenle eğitilmiş Alman askerleri olsaydı
Geri çekildi, tarafımızda kendilerine eşit strateji olmalı ve
orduların sadece cesur değil, aynı zamanda akıllıca yönlendirilmesi gerektiği.
Böylece, söylentinin kanıtı olmamasına rağmen, duyduğumuzda sevindik
Lord Kitchener Paris'e gitmişti ve bilge danışmanları ve
Muazzam kişilik kampanyanın tüm seyrini değiştirmişti.

"O adam!" biri diğerine söylenebilir; "Demir dük gibi
Boney'nin zamanı.  Çelik gibi sinirler, bir ustura gibi bir zihin ve kalbi
bir aslan. "

Yine de her gün, okurken kalplerimiz daha ağır ve ağırlaştı
Paris'e karşı istikrarlı bir Alman ilerlemesi.  "Sermaye alınırsa,"
Erkekler, "Her şey yapılmadı mı?" Dedi. Ve sonra profesyonelleri tarttık ve
Rustik bir nüfusun tüm bilgeliği ile eksileri.

Rahatsızlığımıza başka bir şey eklendi.  Cornwall'un bayanları değildi
Onların düşünmesi gerektiği gibi, ülkelerinin çağrısına yanıt vermek.
İngiltere'nin tüm bölgelerinden genç erkekler öne çıkıyordu ve Londra
Gönüllüleri günde bin olarak kaydetmek.  Yorkshire ve
Lancashire bağlılıklarını ve sadakatlerini kanıtladı.  Devon da bizim
Kardeş İlçe, geleneklerini korudu.  Birinde nasıl olduğunu okuduk
Sadece otuz genç erkeğin yaşadığı küçük köy, yirmi beş kişi
gönüllü olmuştu.  "Çünkü erkeklerimiz anlamıyor, yapma
ne için savaştığımızı fark et, "dedi diğerine;
Amiral Tresize ve Parlamento Üyesi'nden zevk alarak duydum
Çünkü St. Ia, gerçek bir toplantı için düzenliyorlardı,
bilinmek.

Bu süre zarfında Bob Nancarrow çok yalnızdı.  Nadiren ayrıldı
House, eski favori uğraklarından hiçbirinde görülmedi.
Kimse savaşın servetlerini ondan daha yakından takip etmedi.  İle
Neredeyse ateşli bir heves, haberin her öğesini okudu, ancak onun tarafından
Kendi kararı, o bir yabancıydı.  İki karşıt güç tarafından parçalandı.
Biri ülkesinin ve kendi halkının sevgisiydi ve diğeri
vicdanının sesi.  Diye düşündü, içine girdiğinde
küçük kasaba, insanların birbirlerini önemli ölçüde sürükledikleri
Geçti ve onun hakkında çirkin sözler yaptı.  Doğrusu,
Ancak böyle bir şey olmadı.  Doğru, merak edenler vardı
Neden evde kaldı, tüm okul arkadaşları ve arkadaşları vardı
gönüllü; Ama daha pek çok şey onun Dr.'nin oğlu olduğunu hatırladı.
Nancarrow, ölümüne kadar bir adam olan bir adam
barış.  Tabii ki tanıdıklarının iç çevresi gerçeği biliyordu,
Ama sadece kendi setleri arasında konuştular ve böylece Bob'un korkuları
temelsizdi.

Bir gün, büyük bir afişten etkilendi
Kraliyet arması tarafından yönetilen halka açık istifler: "'Kralın ve
Ülkenin sana ihtiyacı var! '  Kamu salonunda harika bir toplantı yapılacak
Perşembe gecesi bu savaşın neden gerçekleştiğini açıklamak için ve
Yardım etmek neden her insanın görevidir. "Ayrıca
Amiral Tresize sandalyeyi almaktı, ancak yerellere ek olarak
Üye, toplantı Yüzbaşı Trevanion tarafından ele alınacaktı.
Bu amaçla Plymouth'dan aşağı inmek,
ön.

"Tabii ki gitmiyorum," dedi Bob kendine.  "Bunun nedenlerini biliyorum
Savaş ve eğer gidersem tamamen sefalet içinde olmalıyım. "Yine de
Kendini gitmek için planlar yaparken buldu.

Birkaç gün boyunca Bayan Nancarrow soğuk ve anlaşmazdı ve
Aralarında bir rezerv bulutunun asılı olduğunu biliyordu.  Bunu hissetti
Anne onu hor gördü. O da sahip olan her şeyi bildiğinden emin oldu
Penwennack'te gerçekleşti-bundan sonra tedavi edilecek olan
İkinci evi olarak gördükleri, bir yabancıdan daha kötü.

"Gece kamu salonunda harika bir toplantı olacak," dedi Bayan
Nancarrow, toplantı gününde.  "Gidiyor musun?"

Bob başını salladı.

"Kaptan Trevanion's hakkında muazzam bir coşku var gibi görünüyor
Her ne kadar elbette, konuşmacı olmasa da, "Bayan'a gitti
Nancarrow.  "Ama görüyorsun, cepheye başladığı gerçeği
Gün ya da öylesine, onu özel bir ilgi çekiyor.  Bunu anlıyorum Nancy
Tresize neredeyse bir kerede Kızıl Haç hemşiresi olarak gidiyor. "

Bob'un kalbi, adını duyurken çılgınca çırpındı.

"Kaptan Trevanion dün gece Penwennack'te kaldı. Doğal olarak
Amiral ona her zamankinden daha fazla hayran.  Kaptan ve Nancy
Dün öğleden sonra arazinin sonu. "

Her kelimesi genç adamın kalbine bir kılıç itme gibiydi.
Ne demek istediğini biliyordu-amiralin her zaman tercih ettiği yığın
Trevanion kızı için bir talip olarak.  Aksi halde nasıl olabilir
Trevanion, Amiral'in kendi kalbinden sonra bir adam olduğunda?  _He_ vardı
Ülkesini savunma hakkı konusunda tereddüt göstermedi; yerine
Bob asılı kalırken, bir dereceye kadar hevesli olmuştu
geri.  Çılgın kıskançlık, ne olabileceğini fark ederken kalbini doldurdu
gerçekleşiyor.  O zaman bile, Nancy, onun küçümsemesinde
sevgisine değersiz olduğuna inanılan,
layık olan birinin yalvarması.

"Nancy'nin toplantıda olmasını bekliyorum," diye devam etti Bayan Nancarrow.  "Gibi
Biliyorsun, neredeyse her yere babasıyla gidiyor ve
Amiral sandalyeyi alacak, platformda olacağını umuyorum. "

Bob sahneyi yarattı.  Trevanion'u gördüğünü hayal etti.
üniforma, savunma görevi hakkında asker benzeri bir şekilde konuşmak
Ülkesi, kalabalık çılgınca tezahürat ederken, Nancy, tarafından taşındı
Nasıl bir
İngiliz hareket etmeli, cesur askere olan sevgiyi vermeli
hayatını verirdi.

O gece, bir tür vahşi sevgiyle, Bob
Kamu salonuna giden yol.  Açıklanmadan yarım saat önce oraya geldi
zaman ve neredeyse dolu bulundu.  Duvarların her yerinde asıldı
Bunting, ilçenin özelliği.  Cornish arması asılı
Başkanın masasının üzerinde, eski Cornish şarkısının korosu:

  Ve tre, pol ve kalemi küçümseyecekler,
  Ve Trelawney ölecek mi?
  Sonra yirmi bin Cornishmen
  Nedenini bilecek.

büyük harflerle basıldı ve önemli bir yere asıldı.  -Den
Platformun arkasında bazıları yazmıştı, "Cornwall hiç başarısız olmadı
Henüz ülkesi.  Trelawney'in isimlerine değmez mi?
Killigrew, Boscawen, Carew, Tresize ve Trevanion?  Asla!"

Bob'un çilesi için platforma yakın bir koltuğa götürüldü.  Açıkça
Onu oraya götüren adam, onu isteyen birinin oğlu olarak istedi
Belki de, kasabadaki en saygın adam, bir onur yerinin olması.

Birkaç dakika içinde seyirci vatansever şarkılar söylüyordu.  Doğruydu
onlar hakkında jingoistik bir şey olduğunu, yine de Bob'un
Kalp heyecanlandı.  Belki de tüm ülkede kimse yok
Sesler, en batıdaki sakinlerden daha tatlıdır
kontluk.  Dinlerken kalbi alev aldı.  Evet vardı
Ev ve anavatan için savaşırken bir şey, yüce bir şey
asil bir amaç için ölmek.  Sonra yine savaşın dehşeti, acımasız
kasaplık, anlamsız nefret, kan kaynağı, açık hayatlar
ve evler, önünde ortaya çıktı.  Toplantının olmayacağını biliyordu
onun için mesaj.

Tam olarak duyurulan hoparlörlerin platformda göründüğünü açıkladı
Bir bağırma kargaşasının ortasında ve sonra Bob'un kalbi büyük bir sıçrama yaptı,
çünkü Nancy Tresize'nin diğer birkaç bayanla birlikte,
eski amiral. Kendisine rağmen gözleri sanki ona doğru çekildi
bir mıknatısla.  Ondan uzağa bakmaya çalıştı, ama yapamadı ve sonra,
En az beklediğinde, bakışları onu yakaladı.  Sadece bir
İkincisi, ama bu ikinci onu en derin karanlığa daldı.  Gördü
yanaklarına monte edilen sifon, geçen alay gülümsemesi
dudakları ve kendini ifade eden küçümseme ve hor görme görünümü
yüzü.  O zaman Nancy'nin onun hakkında ne hissettiğini ve kaybettiğini biliyordu
Here sonsuza dek kaybetti.

Konuşmaları uzun süre tanımlamaya çalışmayacağım-
ihtiyaç.  Amiral bir blöfte konuştu, nedenleri hakkında doyurucu bir şekilde
savaşa yol açtı ve sonra ilçenin sahip olduğu kısım
Her zaman oynadı ve tarihe inen büyük isimleri.
Şu anda erkeklerin ihtiyacını da konuştu ve sonra
çekici.

Ondan sonra St. Ia üyesi geldi.  Açıkça konuşmaya çalıştı
Soruda devlet adamı.  Saygılarımla dinlendi, ama
coşku olmadan.  Karmaşıklıklarını açıklamak için küçük bir takılıydı
Uluslararası Politika.  Bob hissetti, bütün süre boyunca
konuşarak, A.B.C. Onun konusunun
Onun yerine, çok daha güçlü bir dava yapardı
ülke ve sebep.

Sonra bazıları kalktı ve bir Londra gazetecisi tarafından biraz doggerel okudu
ülkenin çeşitli bölgelerinde çok popüler olduğu söylendi, ancak
Cornish çocuklarımıza hiç hitap etmedi.

Bu noktaya kadar toplantı bir başarı olarak telaffuz edilemedi.  Kalabalık
Orada muydu ve insanlar ateşe yakalanmayı bekliyorlardı; ama
Sağ kıvılcım vurulmamıştı.  Sadece biraz zorlamak istedi
Beyaz sıcağa tüm seyirci; Tren atıldı, toz ayarlandı,
Ama kimse maçı tutuşturamadı.  İnsanlar birine baktı
başka şüpheyle.  Kayıt yapması beklenen gençler
Soğuk ve neredeyse eleştirel kaldı.  Sonra Amiral aradı
Kaptan Trevanion için.

Kaptan yükselirken Bob'un kalbine kıskançlık hissi geldi.  O öyleydi
Kuşlarını giydi ve her santimine bir askere baktı; uzun,
Düz bir kural olarak.  Genç ve yakışıklı, gururla bir
İlçesinin en uzak tarihinde bulunabilecek isim.

"Ben konuşmacı değilim," diye başladı "ve asla konuşuyormuş gibi davranmıyor; aslında bu
Neredeyse ilk kez bir toplantıya hitap etmeye çalıştım.  Ben
bir asker; Önden birkaç gün sonra başlıyorum ve sadece geldim
Neden gittiğimi söyle. "

Sözlerinde samimiyet kanıtı vardı ve onlar konuşuldu
her birine hitap ettikleri için doyurucu ve ikna edici bir yol
Sunmak.  Bob bunu diğerlerinden daha fazla hissetti.  Evet, onu kıskandı.  Ah,
Eğer sadece onun yerini alabilseydi!  Eğer "Ben gidiyorum
Birkaç gün içinde ön! "

"Geçen haftalar çok çalışıyorum," diye devam etti Trevanion;
"Sondaj, sondaj; eğitim, eğitim; yıpranmaya hazırlanmak ve
Beklemek ve özlem, 'Yukarı, bayanlar ve onlara!'
Teşekkürler Cennetin sonunda geldi! "

Sesi açıkça ortaya çıktı ve konuşurken yeni bir ışık geldi
Birçoğunun gözleri.

"Ve neden gidiyorum?" Ağladı.  "Neden on binlerce
İmparatorluğun her yerinden cesur bayanlar şu anda Fransa'ya gidiyor mu?  Hasta
Sana söyle! "

Etkili değildi.  Büyük bir dil komutanlığı yoktu, ama o
insanların kalplerini karıştırdı, çünkü basit bir hikaye anlattı,
Hangi, soğuk eleştirmen açısından görünürken görünebilir
İkna edici olmayan, vatansever İngilizler tarafından dinlendiğinde,
temyiz ve güç.

İki resim çizdi ve kabaca yapmasına rağmen iyi yaptı.
Önce Whitehall'daki kabine bakanlarının bir toplantısını anlattı.  Bunlar
Erkekler uzun zamandır barış için gece gündüz çalışıyorlardı ve şimdi
Son aşama gelmişti.  Bazı duyularda olanı göndermişlerdi
Almanya'ya ultimatum ve şimdi cevabı bekliyorlardı.  Savaş
ve barış dengeye asıldı. Gece yarısına yaklaşıyordu ve
Nihai kararın verileceği saat yakınındaydı.  .
Almanya'ya sordukları soru şuydu: "Sözünü tutacak mısınız?
Belçika, yoksa imzaladığınız antlaşmayı ihlal edecek misiniz? "

"Belçikalılar," dedi Trevanion, "
Ülkelerinin tarafsızlığını ve bütünlüğünü korumak.  Bu söz miydi
Güvenilir mi, yoksa sahte ve yalan mıydı?  'Biz İngilizler sözümüzü verdik,'
Devlet adamlarımız, 'Ve İngilizler gibi bunu tutacağız.
Ne yapacaksın?  Yanlış kanıtlarsan, biz duracağız
Sözümüz, eğer bize son adamımıza ve son poundumuza mal olur.

"Şu anda Westminster'daki Big Ben'in sesi şehrin dört bir yanında patladı.
Almanlar cevap vermemişti.  Bu, Kaiser'ın oynadığı anlamına geliyordu
hain, imzaladığı anlaşmayı yırtmıştı; Ve böylece ne zaman
Big Ben'in son vuruşu Londra'da geliyor, dört eyalet adamı
Birbirlerine baktı ve 'Bu savaş demek' dedi.  Yapmış olabilirler mi
Başka bir şey var mı? "Kaptan diye bağırdı-" yapabilirler mi?  HAYIR!"

Salondan, "Hayır, Tanrı tarafından, hayır!"

"Şimdi başka bir resim için," diye devam etti.  "Londra'da değil, içinde değil
Bu sefer Whitehall; Almanya'da, Berlin'de.  Büyükelçimiz
Orada, Alman Kaiser temsilcisiyle konuşuyordu,
Alman ulusunun ağızlığı.  'Ne yapacaksın?' diye sordu Alman.
`` Kesinlikle İngilizce nötr olacak mısın? '

"'Bu bağlı," dedi İngiliz.

"'Ne?' Almanca sorguladı.

"'Siz Almanların antlaşmaya sadık olup olmayacağına bağlıdır.
İmzaladılar, Sözünüze sadık. '

"Ve eğer değilse? ' Almanca sordu.

"'Bu durumda,' diye yanıtladı İngiliz
Ve küçük bir devleti haksız ve harap gör, çünkü büyük bir ulus gibi
Sözünü tutması gereken Almanya, Belçika'yı yanlış oynuyor. '

"'Antlaşma,' 'diye sorguladı Almanca,' Antlaşma nedir?
Bunun için bizimle savaş-sadece bir kağıt hurdası için? '

"Ama bu kağıt hurdası, ulusumuzun onuruna," İngiliz
söz konusu.

"'Maliyeti saydın mı?' diye sordu Almanlara korkmayı düşünerek
İngiliz.

"Biz ingilizce," diye yanıtladı İngiliz büyükelçisi, "
Korku yüzünden sözümüze geri dön. '

"Alman onu bir tutkuyla bıraktı ve İngiliz
Kalp, 'Bu savaş.'

"Başka bir cevap vermesini ister miydin?"

Ve yine salondan güçlü bir bağırdı, "Hayır, Tanrı tarafından, hayır!"

"O zaman görevini yap-bizi kavgada yardım et," diye bağırdı kaptan.  .
Şimdi sağ not vuruldu ve Bob'un rakibi tarafından vuruldu.  Ah,
Onu nasıl kıskandı!  Nancy'nin gözlerinin neşeyle parıldadığını gördü,
Varlığının derinliğine taşındı; Ve onu hareket ettiren adam
Coşku ve hayranlık için kadının bob isteyen adamdı
sevdi ve kim kaybetti.

"Herhangi bir İngiliz," Kaptan Trevanion'a gitebilir mi? "
Eğer yapabilirse, değeri nedir?  Tabii ki çirkin mazeretler yapacak, o
Bunu ve bunu ve başka bir şey söyleyecek, ama onun mazeretleri neler
değer?  Genç arkadaşları duydum, eğitimli erkekler
devam eden ve yardım etmeyi reddeden devlet okulları; Ne söyleyelim
onlara?  Ve sen genç ahbaplar, sağlıklı, güçlü, evli olmayan, evsiz
Bağlar, Ya ülkenizin çağrısına cevap vermeyi reddederseniz?  BEN
Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim: Beyaz karaciğer korkaklarınsın. "

Yine seyirci tezahürat etti ve Kaptan Trevanion,
Rouse yaptığı coşku neredeyse etkili oldu.  Sahip olduğunu biliyordu
İzleyicilerinin kavraması ve sözleri daha kolay geldi.

"Sana itiraz etmek istiyorum kızlar," diye devam etti.  "Sevgililerin
Senin tarafından oturmak: Eh, reddedecek kadar korkak olan bir adam
Ülkesi için savaşmaya değmez.  Ona söyle, onu utandırmak
Bir erkek olmak! "Diye bağırdı ve sesi ortaya çıktı, sanki
Geçit töreninde sipariş vermek.

"Ne yapmalıyız?" Salonda bir ses bağırdı.

"Onlara hangi korkak olduklarını hissettirin. Burada, "ve o gibi güldü
konuştu, "Bir sepette çok beyaz tüylerim var; sanırım olabilirler
faydalı olmak.  Geri çekilen erkekleri tanıyan kızlardan herhangi biri
korkaklık, sadece onlara beyaz bir tüy ver ve asla onlarla konuşma
Yine utançlarını yok edene kadar. "
sepet ve dışarıda tuttu.  "Orada," dedi, "konuşmamı bitirdim:
Erkekler ve kadınlar görevini yapar! "

Otururken tüm toplantı vahşi bir kargaşa durumundaydı
heves.

Birkaç dakika sonra salon kendini boşaltmaya başladı, ancak bir sayı
insanların durumu tartışmak için geride kaldı.  Eski Emekli
Yetmiş yaşında çavuş bir dizi genç arkadaşla kaldı
Arkasında kim kaldı ve Bob'a yakın dururken her şeyi duyabiliyordu
söylenen kelime.

"Gel, sen pislik," dedi çavuş, "erkek olmayacak mısın?
Almanlarla savaşmayacak mısın? "

"Neden bizi çalıyorsun?" sordular.  "Almanlara Ginst ne var?"

"Almanların ülkenizi fethetmesini ister misiniz?
Bir kral için kaiser var mı? "

"Dunnaw: Neden bizi korkutuyor?" cevap verdi.

"Almanlarla savaşmak isteyen, savaşmak isteyen laive '
"dedi," dedi.
Parlamento? "

"Ben ov 'ee sallanıyorum," diye bağırdı yakın bir adam; "Olmaya layık değilsin
İngilizler aradı. "

"Neden fasulye değil?"

"Çünkü korkak olacaksın.

"OAL hesaplarından bizden daha iyi bir manzara olacaklar"
cevap.

"Wot Do 'ee Main?"

"Neden," diye güldü genç bir adam, "son genel seçimlerde
Spaikers, ben kimin twas'ı biliyorum, ama tarife konuşan
Reform, Almanların bizden çok daha iyi olduğunu ZAID.  O zaid
Almanların şişman olduğunu ve yalın olduğumuzu ve Almanların
Daha iyi zamanlar, daha kısa saatler ve daha yüksek ücretler vardı.  EF
Öyleyse, Almanların altında şimdi olduğumuzdan çok daha iyi olurduk. "

"Bean 'ee İngilizler mi?" Ağladı yaşlı adam.  "Bean't 'ee' savaşmaya gidiyor
Ve onları İngiltere'den mi tutuyor? "

"Ben öldürmek için oraya gitmiyorum-bana değil.
Bunlardan ikisi "; ve sonra utanç verici bir şekilde birçoğu salondan ayrıldı
Kayıt olmadan.

Bob'un öfkesi dinlerken yükseldi.  "Korkaklar ne demek!" dedi
kendine; "Bir Cornishman olmaktan neredeyse utanıyorum. Tabii ki
Oğullarımızın puanları oyunu erkek gibi oynuyor, ama bu yaratıklar
Birini hasta et. "Bir süre sonra yüzü utançla kıpkırmızı oldu.
Aynı şeyi yapmıyor muydu?  Evet; Sebepleri farklıydı ve
Tabii ki kendisi için onlardan daha iyi bir durum yapabilirdi, ama
O kadar shirker değil miydi?  O zaman tüm bu düşünceler
platform adımları için bir saniyede zihninden sürüldü,
Salona geçmenin belirgin niyeti ile Amiral geldi
Tresize, Kaptan Trevanion ve aralarında Nancy olan birkaç bayan.
İlk başta salondan acele etmesi gerektiğini hissetti, ama ayakları
Köklü görünüyordu, hareket edemedi.  Kaptan Trevanion ve Nancy geldi
ona doğru.

"Şimdi, Nancarrow, henüz kayıt yapmadın mı?" diye sordu Trevanion.  "Sen
eski bir O.T.C. Adam.  Üyelerin ev sahiplerinin
Clifton Koleji askere alındı.  Yapmıyor musun? "

Bob konuşmadı, yapamadı.  Kaptanın içinde küçümseyenleri duydu
Ses, yüzündeki aşağılama görünümünü gördü ve neden konuştuğunu biliyordu.
Ama Nancy'nin neden beklediğini anlayamadı.
onunla konuşma niyeti.  Zavallı bir figürü kestiğini biliyordu
Trevanion ile karşılaştırıldığında ve Nancy'ye daha tembel görünmesi gerekiyor,
Wastrel.  Yine de konuşamadı ya da hareket edemedi.  Kızın
Gözler onun üzerindeydi, her jestinde aşağılayıcı hissetti
hareket.  Ona yaklaştı.

"Ülkenizin onurunu korumaya yardımcı olmayacak mısınız?" Dedi,
Ve sesi heyecanla titredi.  Görünüşe göre derinden taşındı.

Oda dönüyormuş gibi hissetti. Bir işaret kaydettiğini düşündü
ve gözlerinin daha yumuşak hale gelmesi.  Görünüyordu
Ona son şansını verdiğini.  Konuşamadı, o
sadece başını sallayabilirdi.

"O zaman sana bunu sunmama izin ver," diye devam etti ve dışarı çıktı
beyaz bir tüy.  "Eminim bununla gurur duymalısın ve yapacaksın
Özellikle böyle bir zamanda şerefli bir şekilde giyin. "

Hakaret kalbini zehirli bir ok gibi deldi.  Onu biliyordu
Niyet, onun üzerinde olduğu en büyük iğrençliği yığmaktı
yetenekli.  Odada çok insan yoktu, ama bazıları vardı
eylemini kim görmüş olmalı.  Trevanion'a gelince,
Bir gülerek başa çıkın.

"Gel, Kaptan Trevanion," dedi Nancy, "gitmeliyiz."  Aldı
kolunu tuttu ve birlikte salondan çıktılar.

Bob onları takip ediyormuş gibi ileri adım attı.  Burmak istedi
onlara meydan okumak, ona eyleminin kaba olduğunu söylemek istedi ve
aşağılık, bir İngiliz kadına değersiz.  İstedim-Tanrı ne olduğunu biliyor
istedi.  Beyni dönüyordu, her şey deli görünüyordu
karışıklık, ama sadece bir adım attı; Hepsinin yararsızlığı
ona itiraz etti.  Ne yapabilirdi, ne söyleyebilirdi?  Onu yapmıştı
Karar, tavır aldı ve acı çekmeye hazır olmalı.

Sonra Kaptan Trevanion'un ne söylediğini hatırladı.
Golf Maçı:

"Bu savaş alanında beni dövdüğün, ama bir sonraki adımda olacağım
Fatih. "

"Evet," dedi Bob ve sessizce eve gitti.  "Onu kaybettim.
Her şeyi kaybettim, ama ne yapabilirim? "




Bölüm IX

"Anne," dedi Bob, eve döndüğünde, "St. Ia'dan ayrılacağım
yarın sabah. "

"Ne! Uzaklaş, ha?" dedi Bayan Nancarrow, ona bakarak
arama yaparak.  Günlerce onu göreceğini umuyordu
kendini ülkesine sunma görevi ve yine de her zaman
ondan ayrılmayı düşündüm.

"Nereye gidiyorsun?"

"Oxford'a," diye yanıtladı.

"O zaman askere girmeyecek misin?"

Başını salladı.  "Oxford'a gidiyorum," diye tekrarladı.

"Bob, canım, son zamanlarda birbirimizi anlamış gibiydik.
Korkarım geçen gün sizinle kesin olarak konuştum ve sonuç olarak
Güven eksikliği oldu.  Bana her şeyi anlatmayacak mısın? "

"Anlatacak hiçbir şey yok anne; beklediğin şeyi yapamam
Ben, hepsi bu.  Görüyorsun babamın bana ne öğrettiğine inanıyorum "
ve üzerinde Dr. Nancarrow'un asıldığı şömineye baktı.
resim.  "Belki de kanımda, belki de ---- Bilmiyorum;
Her neyse, sanırım ismimi imzalamaya çalışırsam elim büzülür
bir asker. "

"Ama bir annen var Bob, adı Trelawney ve
Trelawneys ihtiyaç zamanında hiç başarısız olmadı.  Sen olacak mısın
Başarısız olan ilk, Bob?  Oh, lütfen düşünceden korkmadığımı düşünmeyin
cepheye gitmen ve belki de öldürüldüğünüz; Ama dayanamıyorum
Oğlumun görevini ülkesine çekmesi gerektiği düşüncesi.  Söyle bana,
Bob, neden korkak oynamak istiyorsun? "

"Korkuyu oyna! Büyük Tanrım anne! Beni anlamıyor musun? Ben
Sadece gitmek için uzun.  Bana öyle geliyor ki hayattaki her şey değer
Siz ve başkalarının yapmamı istediğini yapmamın bağlı olması.  Ama nasıl
Yapabilir miyim!  Bunun hakkında konuşmaktan nefret ediyorum, kulağa çok Fharisaical, ama benim
Baba bir Hıristiyan olmamı istedi ve ne Hıristiyanlığın ne olduğunu biliyorsun
onun için anlamına geliyordu.  Tekrar tekrar söylediğim gibi, buna geliyor-
Savaş yanlış ve cehennem ya da Hıristiyanlık bir masal.  İkisi de olamaz
Sağ.  Ve eğer bir asker olarak gitseysem benim
Hıristiyanlık-en azından benim için böyle görünüyor.  Eğer bir
İşe Alım İstasyonu Oraya Calvary üzerinden gitmem gerekiyor; Bu
bütün sorun. "

Bayan Nancarrow içini çekti.

"Düşün, anne," diye devam etti Bob'a ve yine babasının
resim.  "Gitmemi sağlayacağına inanıyor musun?"

"Neden Oxford'a gidiyorsun?" diye sordu.

"Babamın eski arkadaşı Renthall'ı görmek istiyorum. "

"Ve quaker görüşlerinde güçleniyor, sanırım?"

"Son zamanlarda onlar hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Bob ve
Sesi neredeyse acı oldu.  "Sanki varmış gibi görünüyordu
Yeni Ahit'in yerini alan yeni bir müjde kabul etti.
Büyük silahlara haçtan ziyade inanılıyor.  Ama faydası yok
Artık konuşuyor.  İyi geceler."

Ertesi sabah Bob, St. Ia'daki küçük istasyona gitti
Londra için erken bir tren yakalamak için.  Oraya geldiğinde o
Bunun olağandışı heyecan sahnesi olduğunu gördüm.  Büyük bir kalabalık
insanlar birçoğu açıkça niyeti olmayan bir araya gelmişti
travelling by train.  Birkaç dakika sonra bunun nedenini gördü.
Amiral Tresize'nin motor arabası, sadece
Amiral'in kendisi, ama Kaptan Trevanion ve Nancy.  En kısa sürede
İnsanlar onları görüyor, vahşi bir bağırış vardı.  Açıkçası Kaptan,
Toplantıdan bu yana bir tür kahraman olmuştu ve
Önden başlayarak adına taze parlaklık ekledi.

"Seni Noel'de tekrar göreceğiz," diye bağırdı bazıları.  "
Almanlar o zamana kadar yalayacak ve sen albay olacaksın
en az.  Oh, senin için korkmuyoruz-iyi olacaksın. "

"Verdiğin güzel bir konuşmaydı, Trevanion," dedi bir diğeri.  "George tarafından,
Tüm Shirkers'a beyaz bir tüy verme fikri iyiydi.
Sepetin neredeyse boş olduğunu duyuyorum. "

"Korkarım bunun için krediyi talep edemem," diye güldü kaptan.

"O zaman kim önerdi?"

"Ah, burada Bayan Tresize idi.
adam böyle bir zamanda boktan, olması gerektiğini düşündü
bir ahlak duygusuna utanç verdi ve kopardı. "

"Miss Tresize için üç tezahürat!" Birini bağırdı ve bir dakika sonra,
Nancy, yarı İngiliz ve yarı hapis cezası, onun bağırışlarında kızarıyordu
Arkadaşlar.

Bob kendini tam bir yabancı olduğunu hissetti.  O da bundan geçiyordu
Tren, ama kimse onu tezahürat etmeyi düşünmedi-gerçekten, kimse onunla konuşmadı.
İnsanların Shirker dediği şeydi.  Bir şey verirdi
he possessed to have gone up to Trevanion, and said, "I'll go with
Sen, "ama yapamadı. Eğer yapsaydı, inancı kökünden sökmek zorunda kalacaktı
ömür boyu.

Kaptan, kendi başına yakın olan arabaya doğru ilerledi,
Nancy ona eşlik ediyor.  Bob kızın onu gördüğünü biliyordu, ama yapabilir
endişe duyduğu kadar var değildi.  Gecelikli konuştu ve onun
Yüz gülümsemelerle çelendirdi, ama gülümsemeler onun için değildi, onlar
ülkesi için savaşacak adam içindi.

Amiral ve Kaptan da onu gördü, ama ikisi de konuşmadı.  Onlar
Onu bundan sonra biri olamayan biri olarak görüyordu
kendileri.

"Bir adam fiyatını ödemeli, sanırım," diye yansıtıyor Bob.  "Yapmazsa
Kalabalıkla bağır, onun tarafından hor görülüyor.  Bunu uydurduğumda biliyordum
Aklım, ama hiç bu kadar zor olacağını hiç düşünmemiştim.  O olduğumu düşünüyor
Korkak-Korkak, yapmamı istediği şeyi yaparken yalan söylerdi. "

"Şey, güle güle, Kaptan: Size iyi bir zaman; bize geri dönün.
Harika bir eve dönüşünüz olacak, "Amiral bağırdı." Orada, orada,
Başka bir tezahürat, bayanlar; Ülkesi için savaşacak "ve ortasında
Wild Shouting Trevanion arabaya girerken
alay ve küçümseyen bakışlar Bob'a yönlendirildi.

Londra'ya geldi, Bob Oxford için ilk treni yakaladı ve ondan önce
o klasik şehre karanlık girildi.  Ama tanıdığı Oxford değildi;
Her şeyin tarif edilemez bir değişiklik gelmişti.  O bıraktığında
Sokaklar lisans öğrencileriyle doluydu, bu da neşeli jest ve
Kahkaha halka açık yerleri tahttan etmişti.  Kolejler o zaman hepsi açıktı
Ayrılma noktası ve kısa, saçma giyen öğrenciler
Küçük önlükler, Oxford'u normalde dönemde olduğu gibi yaptı.  Şimdi
Sokaklar nispeten boştu, kolejlerin çoğu alınmıştı
yaralı almaya hazır hale getirmek için hükümet tarafından
askerler. Haberler için hiçbir sevinç bağırması yoktu.
O gün kağıtlar insanların kalplerini üzdü.  Alman ordusu
Müttefik güçleri Paris'e doğru sürekli olarak sürüyor.  Fısıltılar
Fransız hükümetinin Bordeaux'ya kaydırıldığını duydu.  BT
Almanya zaferlerini tekrarlayacak gibi görünüyordu
Kırk dört yıl önce, Fransız ulusunun büyük _debacle_
Avrupa'yı şaşırttı.  İş duruşuyordu.  Şehir nasıl olabilir
İngiliz askerleri muazzam bir şekilde geri götürülürken gey
Kayıplar?

"Buna stratejik bir geri çekilme dediler," Bob bazılarının dediğini duydu
Mağaranın kapısının dışında durdu.  "Stratejik inanmıyorum
Geri çekilme-İngilizlerin kaçması gibi değil. "

"Ah! Ama General Fransızca sadece planlarını yürütüyor," dedi bir diğeri.

"Peki o zaman, onlar çok fakir planlar," diye yanıttı.

Sanki bu eskinin üzerinde bir kasvet bulutu asılı gibi görünüyordu
Üniversite Kasabası.

Bagajı otele götürüldü,
yemek odası ve yıllardır bildiği garson
O ve tanıdık bir şekilde konuştu.

"Kötü zamanlar, Bay Nancarrow," dedi.  "Oxford bir üniversite olmayacak
Şehir şimdi, bir kışla kasabası olacak.  Sanırım geldin
eğitim.  Evet, genç beylerin ev sahipleri var.  Göndereceğiz
Oxford'dan İngiliz Ordusu'ndaki en iyi şirketlerden biri.  Onun
Grand, efendim, büyük, senin genç beyler bu konuda ortaya çıkma şekliniz
zaman.  Sonuçta, öğrenmeniz böyle bir seferde iyi değil; öyle
Ülkeyi kurtarmayın efendim.  Chaps ile savaşmak istiyoruz. "

Bob küçük bir masaya oturdu ve menüyü aldı.

"Evet efendim," diye gitti garson.  "Genç, görkemli, genç
Beyler geliyor ve ben de kalırsa bir adamın bir adam olmadığını söylüyorum
böyle bir zamanda ev.  Keşke on yaş daha genç olsaydım, kapalı olurdum
Bir kuş gibi. "

"Her yerde aynı," diye yansıtıyor Bob, "nereye gidersem gideyim
Bana zehirlenmiş oklar var.  Bu adamın ne düşündüğü umrumda değil
Benim hakkımda ve yine de ona gelmediğimi söylemekten utanıyorum
eğitim, hiç. "

"Bu arada," dedi garsonuna garipliğini durdurmak için
Ona acı verici hale gelen konuşma, "Dr.
Renthall ve ona yaklaşık bir saat içinde beni görüp göremeyeceğini sor? "

Biraz sonra Bob, Dr.
Renthall'ın evi.  En azından burada bunu hissetmek onun için bir rahatlama oldu.
pozisyonunu anlayacak bir adamdı.  Deneyimlerden sonra
Son iki veya üç haftadan profesörün çalışması gerçekten bir
dinlenme cenneti.

Bob kapıda beklemeye devam etmedi.  Profesörün Eski Servis Adamı
Onu iyi tanıyordu ve ne olursa olsun gecikmeden çalışmaya gösterdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Nancarrow," dedi profesör.  "Oxford var
Bu son birkaç hafta benim için garip bir şehir oldu; Burada bile, benim denemde, ben
Çatışmadan ve kargaşadan uzaklaşamıyorum.  Bana neye sahip olduğunu söyle
yapıyordum ve nasıl devam ediyorsun. "

"Bir düşmanın ülkesinde bir gibiydim,"
Cevap ver ve sonra kısaca ona neler olduğunu anlattı.

"Beni rahatsız eden şey," dedi profesör "
Hıristiyanlığın.  Tüm eski fikirlerimiz yönetim kuruluna gitmiş gibi görünüyor.
Quaker arkadaşımın birçoğu bile savaş ruhuna sahip ve hayır
daha uzun aklı başında.  Kasabanın her yerinde bizi arayan pankartlarımız olduğu doğru
Dua etmek, ama Hıristiyanlık söz konusu olduğunda
Kraliçe Anne. "

"O zaman tutumun nedir?" diye sordu Bob.

Birkaç dakika sonra profesör,
uzun zamandır çok güçlü bir şekilde tutulmuştu ve Bob açgözlülükle dinledi.  Konuşmadı
Sadece savaş korkusunun, ama onun haksızlığı ve onun
boşluk.

"Onur uğruna savaşa giren ülkeden bahsediyoruz"
dedi sıcak. "Ama hiç yapmadığımız bir savaş oldu mu?
Aynı savunma ve hepsinde ne kadar onur vardı?  Ne
Boer Savaşı'nda onur var mıydı?  Yarıda ne onur vardı
Yaptığımız savaşlar?  Önceden hepsi sefil bir oyun oldu
yakalamak.  Biz Hıristiyanlığın Kurucusu biz ne kadar düşünülüyordu?
İskenderiye'yi bombaladı mı?  Dağdaki vaazın ne kadarı
Bu Boer çiftçileriyle savaşa gittiğimizde düşünülüyor musunuz? "

"Evet, evet, biliyorum," diye yanıtladı Bob.  "Ama bu savaş farklı değil mi? Ben
Şimdi birçoğunun doğruluğu veya haksızlığı hakkında düşünmemek
geçmişin savaşları; Beni rahatsız eden şey sadece şu: hiç
Savaşa gitme hakkı?  Hıristiyan ilkelerine göre bir ulus olabilir,
Kılıcı çizmek mi?  Dikkat et, bu işe dikkatlice girdim
Yapabildiğim gibi.  Tutabileceğim her şeyi okudum
üzerinde duruyor ve gözlerimi çok fazla kapatamıyorum
Adalet ve doğruluk gittikçe sağdeyiz.  Ben var ama küçük
Kaiser'in kendi oyununu oynadığından şüphe ediyor; Bir kısmını istiyor
Fransız kolonileri, aynı zamanda küçük Asya'daki gücünü genişletmek istiyor.  İçinde
Yıllarca ordusunu mükemmelleştirdiği bunu yapma emri ve
Donanmasını güçlendiriyor.  Ama işte şu soru: Bir ulus gibi olabilir mi?
İngiltere, Hıristiyan ilkelerine göre, kanlı bir savaşa giriyor
Herhangi birini ya da başka bir şeyi ezmek için sipariş mi? "

"İmkansız!" profesör ağladı.

"O zaman, sana göre," diye devam etti Bob, "
Protesto etmeden iradesini mi çalışıyorsunuz?  Fransa'yı ezmesine izin verilmeli,
Belçika'ya vaatlerini ihlal etmek ve amaçlarını yerine getirmek,
Ne olursa olsun, bizim tarafımızdan direnç olmadan. "

"Bunu söylemiyorum," diye yanıtladı profesör.  "Sadece savaşın olduğunu söylüyorum
Asla bir çare ve kılıca güvenerek sadece yanlış ekleriz
Yanlış ve böylece evrensel kardeşlik gününü geri tutun.  Ne düşün
Bu savaş, neredeyse hiç başlamış olmasına rağmen yaptı.  Var
yüzyılların iyi çalışmasını yok etti.  Birkaç ay önce İngiltere'de
Almanlara karşı sadece nazik duygular vardı.  Onları gördük
Arkadaşlar.  Onlardan büyük bir Protestan insan olarak konuştuk.  Bugün,
Tüm İngiltere'nin acı ve nefreti onlara karşı ortaya çıkıyor.  Her zaman
Elde Almanlar güvensiz ve istismar ediliyor.  Bunun ne olduğunu düşün
araç?  Hıristiyanlığın saatini geri koydu, uyandı
Aşk yerine nefret ve tüm ülke taşınıyor
Militarizm tarafından ayaklar.  Minberden bile çığlık attı
savaş.  Militarizm Calvary'yi ve Mesih'i ve O'nun her şeyi bunalmış
Silah çatışması ortasında süpürüldü. "

"Evet," Bob'un cevabı oldu.  "Ama bu bana çözmek için görünmüyor
Mevcut zorluk.  Demek istediğim şu: ne yapmalı
şimdiki zaman?  Tabii ki, bu savaşın asla olması gerektiğini söylemek kolay
başlamış.  Tüm savaşların cehennemin gevşemesine inanması da kolay
yeryüzünde.  Bu eski antlaşmaların asla sahip olmaması gerekmiyor
İttifakların asla kurulmaması gerektiği imzalandı.  Ama
bize ilerlememize yardımcı olmuyor.  Durumla olduğu gibi yüzleşmeliyiz.  Biz
Antlaşmayı imzaladı ve desteğimize söz verdim.  Bir _entee var
Biz ve Fransa Arasında Cordiale_.  Öte yandan çok
Almanya'nın Fransa'yı ezmek anlamına geldiğinden şüphe yok.  O da demek
dünyanın hayatına hükmetin.  Savaş ilan edildi, Almanya
Lüksemburg boyunca, Belçika'dan Fransa'ya yürüdü.  İngiltere, içinde
Belçika'nın savunmasına yanıt, sözünü yerine getiriyor ve puanları
Binlerce askerimiz Fransızların yanında savaşıyor.
Ağlama daha fazla erkek için.  Her elinde, katılmaya itiraz edilir.
Ordu.  Şimdi, Hıristiyan olmaya çalışan ne yapmalı? "

"Yapılacak tek bir şey var, bana öyle geliyor" diye profesördü
Renthall'ın cevabı.  "Onun önderlerini takip etmesi için
Vicdan ve sonuçları Tanrı'ya bırakın. İsa Mesih onu aradığında
öğrenciler, onları çekici vaat etmedi; Çağrısını kabul ederken,
Sonuçlardan bağımsız olarak onu takip ettiler.  Görünüşe göre
Ben, bugün pozisyon.  Bu vahşi savaşla hiçbir ilgimiz yok
ruh.  İngiltere'de birkaç adam var, tanrıya şükür, protesto eden
savaş ve onların içindeki ışığa sadık olmaları, hayır
Sonuç ne olabilir.  Tabii ki, eğer yaparsak
Almanya'yı ezmiyorum özgürlüklerimiz yok edilecek ve imparatorluğumuz alınacak
bizden.  Bununla ne yapmalıyız?  Aşırı hizaya inanıyoruz
Providence.  Buna inanmak ve Mesih'in prensi olduğunu bilmek
Barış, güçle güçle karşılaşmayı kesinlikle reddetmeliyiz, kan dökülmesi
kan dökülmesi ile. "

Bob profesörle uzun süre kaldı ve ayrıldığında daha fazlaydı
Her zamankinden daha doğru yaptığına ikna oldu.  Bir Hıristiyan yapamadı
Bu savaşa katılın ve hala Hıristiyanlığına sadık olun.

Ancak buna rağmen, zihninin arkasında bir şey vardı
bu da ona profesörün doğru olmadığını söyledi.  Söyleyemedi
ne oldu; Yine de oradaydı.

Dr. Renthall'ın evinden ayrıldığında saat on bir oldu ve sonra,
Oteline geri dönmek yerine, tam tersi dolaştı
Ülkeye yönel.

Zamana dikkat etmeden ve kendi labirentindeki her şeyi unutuyor
Düşünceler, istediğiden daha ileri gitti ve şu anda
Gece yarısına çarpan bir saatin sesini duyduğunu fark etti,
Bir otelde kalmak ve o zamandan beri geri dönmüş olmalı.

Ancak, bir korku çığlığı ile ürküttüğünden daha kısa sürede dönmemişti
ve acı.  Bu da bir kadının sesinin çığlığıydı ve
O an dürtü, ses geldi noktaya koştu.

Yakınında, her evi karanlıkta olan küçük bir köy vardı.  -Den
Önce hiçbir şey göremedi, sonra mücadele etme sesini duydu
Köyün yakınında yalnız bir şeritten geliyor.

"Bana ver, diyorum ya da seni öldüreceğim."

Bu bir erkeğin sesi, kısık ve acımasızdı.

"Hayır, hayır, istersen beni öldürebilirsin ama yapmayacağım," bir kadının sesi
cevap verdi.

Bob adamın ona vurması için elini kaldırdığını gördü, ama düşmeden önce
ona koştu ve onu bir kenara bıraktı.

"Sen kimsin ve ne istiyor?" diye bağırdı adam
faul epitetleri ile soru.

"Kim olduğum ya da ne istediğimi önemli değil," diye yanıtladı Bob.  "O kadını bırak
yalnız."

Adam Bob'a bir an, gizlice ve sonra uyarı yapmadan baktı
ona koştu.

Bir dakika sonra iki adam çılgınca mücadele ediyordu.  Adam
güçlü ama beceriksiz inşa edilmiş ve çeviklik ve kas kuvvetinden yoksun
genç sporcunun.  Ancak Bob'un zaferi kolayca gelmedi.  Tekrar
Ve yine de kadın saldırısını yeniledi, kadın
Gözlerinde bir terör görünümü.

"Kurtar beni," diye bağırdı tekrar tekrar, "ya da beni öldürecek."

Uzun zaman, iyi ekilmiş bir darbe ile Bob, rakibini şaşırtarak gönderdi.
zemin.  Adam bir saniyeliğine sersemletildi, ama sadece bir saniye.
Kendini yavaşça ayağa kaldırdı.

"Pekala, Guv'ner, beni dövdün," dedi.  "Benim değildi
arıza; O kadar b ---- inat olmasaydı, hayır olurdu
bela."

Sonra açık bir şekilde bir tane duyduğunu, yüksek sesle bağırdı: "Diyorum ki,
Bill, buraya gel; "Ve Bob yeni bir tehlikenin el altında olduğunu fark etti.

"Bir dakika, Guv'ner," dedi adam, "Sadece sana sormak istiyorum
Tavsiye. "Ama Bob bu şekilde yakalanamayacak kadar uyanıktı. İnanıyorum
köyde bir polis karakolunun olması gerektiğini, o da bağırdı
yüksek sesle.

"Yardım!-Yardım!"

Bir dakika sonra pozisyonunu iki kat tehlikeli buldu.  Tek adam,
Şiddetli bir mücadeleden sonra, üstesinden gelebildi, ama onun
ikisi için bir eşleşme olmazdı ve kadın onların
merhamet.

"Yapabildiğinizde uzaklaş," dedi ona; Ama kadın görünmedi
Ona kulak vermek için-gerçekleşen şey tarafından büyülenmiş gibiydi. Her iki adam da çılgınca ona koştu ve sadece öğrendiği bir hile ile
Bir çocuk olarak kendini kurtardı.  Bunlardan birini açarak,
Aynı zamanda diğerinin darbesini parlatmak ve onu uzak tutmak için.

Ancak pozisyonu umutsuzdu, çünkü ikinci adam yine
Ayaklarına yükseldi ve başka bir saldırıya hazırlandı.

Sonra aniden her şey bitti, bir polisin ağır thud'u
Truncheon duyuldu ve birkaç dakika sonra Bob'un yardımıyla ikisi
Erkekler polis karakoluna götürüldü.

"Senin için şanslı olduğum için, efendim," dedi Constable.

"Zavallı kadın için de şanslı," Bob'un yeniden canlanmasıydı.

"Bir iki gün boyunca bu iki kara koruyucuya gözümdüm," diye yanıtladı
polis.  "Onlar kötü bir şey ve kadın olduğunu sanmıyorum
onlardan çok daha iyi.  Bana tam olarak ne olduğunu söyle efendim? "

Bob hikayesini bitirdiğinde polis başını salladı.

"Evet, efendim," dedi, "iyi bir gece işi yaptın. Korkarım ben
adınızı ve adresinizi almanız gerekecek, çünkü aranacaksınız
onlara karşı tanık olarak.  Elimi koymama yardım ettin
Güzel küçük arsa ve eğer bu arkadaşlar altı ay almazsa, ben çok
çok yanlış. "

Bob o gece oteline döndüğünde ve sakince düşünebildiğinde
Olan şeyden, oldukça rahatsız oldu.

Tabii ki olay kendi içinde yeterince küstahtı.  Kadın
Bu adamlardan birinin karısı olması gerekiyordu ve
Müdahale acımasız bir trajedi olabileceğini engellemişti.

Ama hepsi bu değildi.  Mesele konuşması hakkında bir yorumdu
Dr. Renthall ile.

İki gün sonra Bob bu adamlara karşı polis mahkemesinde ortaya çıktı ve
Memnuniyetle duyuldu Sulh hakimleri ikisini de şiddetli cezaya mahkum
ceza.

Burada tüm hikayeyi anlatmama gerek yok, bir hikaye
zulüm ve hırsızlık.  Dostlar,
telaffuz edilen cümle ve Bob toplumu serbest bıraktığını hissetti,
Bir süredir tüm olaylarda, iki tehlikeli karakter.

Yerel gazeteler davanın bir özelliğini yaptı ve harika konuştu
Bob'un cesaretinin sıcaklığı ve toplumu sağladığı fayda.

"Diyorum, Nancarrow," dedi Dr. Renthall, bir sonraki tanıştıklarında, "
oldukça kahramanı yapmak.  Seni tebrik etmeliyim. "

"Ne?" diye sordu Bob.

"O olayda oynadığın kısımda."

"Ben denizdeyim," diye genç adamın yeniden canlanmasıydı.  "Bana öyle geliyor ki
Hıristiyan ilkelerine göre hiçbir şey yapmamalıydım.  Olsaydım
Diktleri tam anlamıyla yorumladı: 'Bir adam sana doğru vurursa
yanak, ona diğerine de, 'Adamın yapmasına izin vermeliydim
İradesini muhalefet olmadan çalış.  Ama görüyorsun, yanımda olamadım
Ve o adamın kadınla kötü muamele gördüğünü görün.  Bu yüzden, bilmeden önce
Ne hakkında olduğum, ömür boyu savaşıyordum.  Sence doğru yaptım mı? "

"Ne sürdüğünü görüyorum," diye yanıtladı profesör ve itiraf ediyorum
Zor bir konumdaydın. "

"Geçen gece dedin," dedi Bob, "bu güç çözüm değildi.
Belki de bir çare değil, ama bana gerekli görünüyor.  Nihayet,
Bunu düşünmeye gelirseniz, topluluğun refahı dinlenir
güç üzerine.  Ama bu kaba bir güç için belki de
kadın.  Ama güç için iki arkadaş beni öldürürdü, ama öyle
Polisin gelip beni kurtardığı ve bir polis
hem ahlaki hem de fiziksel gücü temsil eder.  Hayır, kuvvet bir
çare, ama onsuz, toplum olduğu gibi, her şey olurdu
kaos ve deli karışıklık. "

"Sanırım savaşı düşünüyorsun," dedi Dr. Renthall.

"Kişi nadiren başka bir şey düşünebilirsiniz," diye yanıtladı Bob.  "Ben hepim
Denizde, profesör-hepsi denizde.  Ah!  Açıkçası itiraf ediyorum-ben
Geçen gece dürtü üzerinde hareket ettiğimi itiraf et.  Benim tek düşüncem
Bu adamın ustalaşın ve eğer aşırı uçlara sürülmüş olsaydım,
Kadına zarar vermesini engellemek için hiçbir şeyden durmadı. Şu an için
Sevgi düşünmüyordu, kardeşi hissettiğim düşünce yok
Kalp, sadece doğamın dürtüsünü verdim.  Adam
karısını öldürmekle tehdit etti ve onu savunmasaydım yapmalıyım
erkek olarak adlandırılmaya değer değildi.  O kare nasıl
Hıristiyanlık?  Yanlış mıydım? "

"Bence haklısın," dedi profesör yavaşça.  "Evet, eminim
Sen öyleydin. "

"O zaman, eğer haklı olsaydım," diye yanıtladı Bob, "ve Almanya
Bu adamın hareket ettiği gibi aynı ruh, İngiltere'ye gitmede değil
savaş?   Belçikalıları ve Almanya'yı acımasızca savunmaya söz verdik
kibir ülkelerine süpürüldü. "

"Evet," diye yanıtladı Renthall; "Ama Belçika için daha iyi olmaz mıydı
dirençsizlik ruhu üzerinde hareket etmek mi?  Eğer olsaydı, yalancı
Asla bombalanmazdı.  Louvain'deki tüm zulümler
Asla duyulmamış. "

"O zaman," dedi Bob, "
Almanya, ülkeleri boyunca, direnmeksizin,
Fransa'yı ezebilecekleri emir?  Görmüyor musun?  Doğru olsaydı
Kadını bir kaba karşı savunmam için; Vurmaya haklı olsaydım
o adam aşağı; Polis ikisini de almakta haklıysa
polis karakolu; Sulh yargıçları onları göndermekte haklıysa
hapishane; İngiltere'nin Almanya'ya saldırma hakkı değil miydi?  Hayır, o değil miydi
'Bu zorba ezilecek' diyerek Hıristiyan bir ruhla hareket etmek. "

"Günümüzde kağıtları okudun mu?" diye sordu profesör.

"Evet."

"Açıklayan muhabirin hesabına rastladınız mı?
Stricken Field'da ne görmüştü?  İçselliğe ulaştın mı
hepsi mi?  Sen hayal gücü olan bir adamsın, Nancarrow; Sen değil mi
Korkunç bir savaş korkusu hissediyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Bob, "ama bu soruyu temizlemiyor.
Bu arada Almanya Paris'e doğru yürüyor ve Lord Kitchener
daha fazla erkek çağırıyor.  Ne yapmalıyım? "

"Yeni vasiyetinizi okuyun," dedi profesör, "
Rabbimiz çarmıha gerilmeden hemen önce, 'Krallığım bu değil
Dünya, başka hizmetkarlarım savaşırlar. ''

"Evet," diye bağırdı Bob, "ama ----"

"Artık gerçekten kalamam," diye ara verdi Profesör ve
Kaçtı, Bob'u yalnız bıraktı.




Bölüm X

Ertesi gün Bob Londra'daydı.  Tapınağa odalarla uğraşmıştı
sınavlarına hazırlanmak için.  Söylediklerine rağmen
Profesör Renthall'a göre, eski görüşleri sarsılmadı.  Olabilir
Doğru, şüphesiz, zayıf olanı acımasızca savunmak haklıydı
Yaptığı şekilde güç, ancak uluslar arasındaki savaş farklıydı.
Sadece katılamadı.

Korkak olarak ve ülkesine hain olarak damgalanmıştı,
Ama yine de vicdanına sadık olmalı.

Yasa ve düzen, kılıcın hakeminden farklıydı.  Savaş
insanlıkta en iyi ve en asil olan her şeyin ihlali idi ve o
İşaretlediği çizgiler boyunca yürümeli.

Yine de zamanların ruhundan uzaklaşamadı.  Tek
Konu restoranlarda, kulüplerde, ofislerde ve
Sokaklar, Avrupa'yı saran bu kanlı katliamdı.  Neredeyse
Geçen her araç savaş çağrısıyla afiş edildi.  Her
Açtığı gazete savaş haberleriyle doluydu.  Dini bile
Makaleler, Mesih'in müjdesinin
Barış İncili.

Burada ve muhabirlerden gelen mektuplar olduğu doğruydu
Bütün korkunç işlere karşı protesto etmek, ancak bunlar
Ana, indirimli.

Birkaç gün Londra'da bulunduktan sonra,
Alman gazetesi ve orada sorunun Alman tarafını okudu.
Bu gazete Kaiser'in asla savaş istemediğini iddia etti.  Sahip olduğu
Savaşa karşı mücadele etti ve hüküm sürenlerin tamamı sırasında savaş
kol uzunluğunda tutuldu.  Kaiser savaşı sevdiyse, gazeteyi çağırdı,
Ülke bu kadar uzun süre barış içinde kalmazdı, asla
1870'den beri Almanya kılıcını çizmişti. Şimdi savaş zorlandı
Onlar, insanlar sadece yapmak zorunda olduklarını yapıyorlardı.

Bir akşam küçük bir otelde yemek yedi ve
Akşam yemeğinden sonra duman odası, Cornwall'dan olduğu bir adamla tanıştı.
biraz tanıdık.

İlk başta başka şeyler hakkında konuştular, ancak sonunda
Zamanın bir konusu.

"Biliyor musun," dedi Cornwall'dan adam, Richards adıyla, "
Geçen gün garip bir hikaye duydun mu? "

"Hangi hikaye?"

"Tanıdığım bir adam, Alsace'den bir finansör bana bunu söyledi
Diğer iki bankacıyla, birkaç hafta önce Kaiser ile yemek yiyordu;
Ve Kaiser onlarla Almanya'nın misyonu hakkında konuştu.  Dedi
Avrupa'nın büyük bir kısmının materyalizm tarafından felç olduğunu,
Ahlaksızlık Fransa'nın en iyi hayatını yemişti ve hızlı bir şekilde buluyordu
İngiltere'nin Vitallerine Giden Yol.  Almanya Tanrı tarafından çağrıldı
Avrupa'yı saflaştıran ve Tanrı tarafından hüküm sürmesi için meshedilmiş
Almanya, bu materyalizmin bu belasına karşı savaşmanın görevini hissetti
ve ahlaksızlık.  Başka hiçbir şekilde Avrupa sadakatsizlikten kurtarılamaz
ve harabe ve o, Kaiser, Tanrı'nın bir belası olarak yetiştirildi.
Tıpkı İsa Mesih, hucksters ve para ödünçlerini dışarı çıkardığı gibi
Tapınak o yerdeyken, o da o, Kaiser,
Avrupa'yı temizleyin ve bu savaşın geri getirmek için Tanrı'nın haçlı seferi olduğunu
Avrupa'dan saflık ve doğruluk. "

"Bilgilendiriciniz bunu söyledi mi?"

"Evet. Kaiser'in şüphesiz samimi olduğunu ve
şimdiye kadar tanıştığı en dindar adamlar.  Tabii ki adam deli ama
En ufak bir şüphe yok ama buna inanıyor. "

Bay Richards gittiğinde Bob çok yalnız hissetti.  Almak istedi
üzücü düşüncelerinden uzakta, hafızasından gerçekleri lekelemek istedi
Görünüşe göre hayatını kandırmıştı.  Londra'da yalnızdı; O vardı
Gidip gidebileceği arkadaş yok.  Tabii ki yüzlerce eğlence
açıktı, ama onlara gitmek için mizahta hissetmedi.  Korktu
Sokaklar iterken odalarına geri dönme düşüncesi
o.

Duman odasının etrafına baktı ve tuhaf bir şekilde olduğunu fark etti
şekilli ve sonra büyük bir avuç içi arkasına bakarak,
şimdiye kadar fark etmemişti.  İçinde otururken, tamamen gizli olurdu
odanın geri kalanından ve yine de büyük bir parçanın görünümüne komuta edebilir
onun.  Yer oldukça boştu ve kalbinde olmasına rağmen
Londra, tek başına sessiz.  Dürtü üzerinde hareket ederek, kendini bir
Avucunun arkasında sandalye ve başka bir puro yakmaya hazırlandı.

İki adam girdiğinde oyunda neredeyse hiç yer almamıştı ve
bir garson çağırdı.  Adam emirlerini yerine getirdi ve odadan ayrıldı.

Adamlardan biri kalktı ve etrafa baktı.  "Şanslıyız," dedi;
"Burada bir ruh yok."

"Evet, sohbetimiz için bir fırsatımız var. Çok fazla değil
Her yerde zorluk.  İngilizler en şüpheli olanlar
dünya.  Bir adam ne kadar milliyet ne olursa olsun, kesinlikle
Sevdiği yere gitmek ve sevdiği şeyi yapmak için özgür. "

"Almanlar ve Avusturyalılar hariç," ve diğeri de güldü.

"Evet, evet, ve onların önlemleri aptal değil mi? Çünkü ailemiz
bizi İngiltere'de eğitmenin akıllıca düşündüm, dili gibi konuşuyoruz
yerliler ve kapsamlı John Bulls olarak görülüyor.  Cennet, eğer onlar
Sadece biliyordu! "

Bob'un nabzları hızlanmaya başladı.  Elbette daha önce onlardan birini görmüştü.
Nerede söyleyemedi, ama hem yüz hem de ses tanıdıktı.

Belli ki yakın olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu.  Bakış olsalar bile
Ona doğru, büyük palmiye yaprakları tarafından onlardan gizlendi.

"Evet," diye yanıtladı diğeri.  "Dünyadaki tüm suçsuz insanlardan
Bu İngiliz aptalları en kötüsü.  İşte sen ve ben olarak gördük
İngilizler.  Sevdiğimiz şeyi yapıyoruz, istediğimiz yere gidiyoruz ve onlar
Bize hoş geldiniz.  Bu doğru, savaş patlak verdiğinden, hepsini aldılar
Alman casusları dediklerine karşı önlemler. Ama Bah!
Çocuklar kadar aldatmak kolaydır.  Neden, sadece bir veya iki hafta önce,
Akla gelebilecek en basit ruse ile, bazı değerli bilgiler aldım
Cornwall'da. "

Yine Bob yüzüne baktı ve merak etti.  Konuşmacı bir
orta yaşlı adam ve en ufak bir öneri olmadan konuştu
yabancı aksan.  İngiliz olarak her yere geçecekti.  O vardı
Sanki iyi hareket etme alışkanlığı gibi güvence havası da
toplum.  Elbise, tarz ve genel görünüm bir İngiliz önerdi
iyi durumda ve yine de ülkeye düşman olarak konuştu.

"Cornwall'da, ha? Bu ülkenin yol dışı bir parçası."

"Evet, Cornwall'da. St. Ia adlı küçük bir balıkçı köyündeydi.
Düşündüğümde gülüyorum, her şey çok eğlenceliydi. "

Bob bir başlangıç ​​yaptı.  Şimdi kimin konuştuğunu biliyordu.  Bütün görünüşü
değişmişti, ama kılık değiştirmeye yardım edemedi.  Oldu
Kendisini arayan adam saymak von weimer-
sempatiler çok güçlü Fransız ve Cornwall'a gelmişti
barış.  Eyleminin sadeliği ve yine de cüretkisi Bob'u yaptı
merak etmek.

Bir kulak misafiri olan bir rolü oynadığını unutuyor,
Hareketsiz oturdu ve dinledi.

"Evet, sana bundan bahsedeceğime söz verdim," diye devam etti adam devam etti, ancak,
Kesinlikle konuşursak, hiçbir şey söylememeliyim.  Yine de konu bitti
ve şimdi ve doğru çeyrekte yapılan bilgilerle yapıldı;
Ayrıca, bir ölçüde birlikte çalıştık, bu yüzden iyi olacak.  Gibi
Biliyor musun, belirli deniz hakkında bilgi edinmem talimatı verildi
Önemlidir ve bunu elde etmekte büyük zorluk yaşadım.  Görüyorsun
Doğru mahallelerde tanıtılamadı.  Tarafından ve keşfettim
Amirallik'in sırlarında bulunan emekli bir amiral içinde yaşadığı
Cornwall'da küçük bir yer.  Tüm bunları öğrendim
hevesleri ve önyargıları hakkında mümkün ve sonra oraya bir
Alsas."

"Alsatian, ha?"

"Evet, bir Alman adı taşımasına rağmen bir Alsatian olarak
Fransa sevgisi nedeniyle Almanlar tarafından şüpheleniyor.  Bu bir hareketti
belirli zorluklar sunan, ancak düşündükten sonra
Her şey, riske atmanın en iyi olduğunu düşündüm.  Görüyorsun, ben aşağı indim
Almanya'nın militarizminden bıkmış olan barış sevgilisi ve
sadece böyle bir yerin karşılayabileceği sessiz ve dinlenme istedim. "

Her iki adam da bu konuda yürekten güldü.

"Elbette kısma baktım. Dairesel gözlükleri benimsedim ve
rolüme uygun olduğunu varsaydı.  Bir sayım von weimer olduğunu biliyordum
Alsace'de yaşadı, bir amiralin bu eski aptalının duyduğunu da biliyordu
onun.  Bu yüzden golf bağlantılarına gittim. "

"Golf sahası?"

"Evet. Nancarrow adlı genç bir adamın sık sık orada oynadığını biliyordum,
ve Amiral'in ailesiyle çok dostça olduğunu.  İbadetçi
aslında kızının.  Bu Nancarrow, Quaker kökenli
Babanın tarafı ve bir tür fiyattan bir tür barış.  Daha çok
Güzel adam, ama babasının kavramlarını gündeme getirdi.  Şansın olduğu gibi
Nancarrow ile rakip arasında bir maç düzenlenmişti
Amiral'in kızının sevgileri ve yaşlı adam vardı.  Sen
Bak, yıldızım yükselişteydi.  Elbette maçı izledim
oyunun cahil ama ateşli bir hayranı. "

"Anlıyorum. Bana detayları kurtar."

"Pooh! Bir çocuğun püf noktaları! Onlardan neredeyse utanıyorum!
Tabii ki o zamanlar eski aptalla tanışmak için hiçbir girişimde bulunmadım,
Fakat kıta tarzında gençlerin kahramanlığını övdüm.  BEN,
Basit yabancı, onu harika düşündü!  Ha? "

"Sadece öyle."

"Doğal olarak onunla daha sonra tanıştım-elbette kazara. Kartlarımı oynadım
dikkatlice.  Yer tarafından büyülenen zengin bir adamdım ve bakıyordum
Bir evin satın alması için.  Daha ne isteyebilir?  Ha? "

"Kesinlikle."

"Tabii ki satılık olan amirallerin bir evi görmüştüm ve ben
Ev ajanlarıyla uğraşmaktan nefret ediyordu. Doğrudan başa çıkmak mümkün olur mu
Amiral ile?  Küçük sinek ilk başta salonuma girdi
davetiye ve iki veya üç gün sonra
Amiral.  Çalışma alanınız sizi bununla temas ettirmedi
insan sınıfı.  Tipik bir John Bull, sevgili adamım.  Köreltmek,
Basit, tahtanın üstünde.  Diplomasi yok, _arriere pensee_, ama
yüksek sesli ve doyurucu.  Lucifer kadar gururlu, ama saf olarak
Kirpi olarak.  İngilizce, oldukça İngilizce, bilirsiniz, uygun bir küçümseme ile
İngilizce olmayan her şey için.  İngiliz donanması, biliyorsun-
İngiliz donanması dünyaya meydan okuyabilir!

"Tabii ki İngiliz Donanması'ndan habersizdim.
bunun hakkında bir şey duy.  Evini almaya veya kiralamaya hevesliydim ve
sadece biraz üzerinde olan erkeklerin isimlerine atıfta bulunabilir
Sosyal konumda amiral.  Tabii ki kişi onsuz bir ev alamaz
Bazı Palaver ve bir toplantı diğerine yol açtı.  Doğal olarak teklif ettim
Depozito ve iyi niyetimin garantisi olarak kontrol edin.  Davet edildim
Akşam yemeğine ve sonra, eski tampon hiçbir şeyden şüphelenmeden, çizdim
bir şarap garsonu kadar kolayca, mantardan bir
Şampanya şişesi.  Adam öğrendim-öğrendim ---- "ve sesi öyle oldu
Bob'un söylediklerini yakalayamadığı düşük.

"Jove tarafından, bu bir mesafe oldu!"

"Bir taşıma! Olduğunu düşünmeliyim. Bana halkımızın ne olduğunu söyledi
Gözlerini bilmeye istekli.  Ve en iyisi, yapmadı
Bana bir şey söylediğini düşünüyorum!  Ah, beni görmeliydin
hafif gözlü Alsatian büyük bir donanmanın yararsızlığını yalvarıyor ve o
Beni yanlış kanıtla, bana her türlü bilgiyi ver.  Elbette,
Onu kuru emdiğimde bağladım.  Bilgilerim için ona para ödedim;
Hepsi, ucuza aldım.  Evi için bir yıllık kira!  Bekliyorum
Neden gelip sahip olmadığımı merak ediyor. "

"İngilizler aptal!"

Diğeri güldü.  "Aptallar, evet, ama kibirli aptallar, gururlu aptallar,
Tehlikeli aptallar da bir bakıma.  Onlar ne olmadığımız ve ne
bir dünya gücü olmaya mahkumdur.  Ama hesaplaşma günü geldi. "

"Öyle mi?
Savaş?  Tabii ki gelmek zorundaydı-biz buna aklımızda kaldık;
Ama William'ın tempoyu çok erken zorladığını düşünmüyor musun?  Elbette kastetti
Fransa'yı ezmek ve küçük köpeği kızdırmadan önce donanmasını kontrol etmek
Kendini İngiliz Aslan olarak adlandırıyor.  Her zaman İngiltere'nin
Dönüş 1920'de gelirdi. "

"Belki haklısın; ama sonuç aynı olacak. Avusturya
William Paris'e yürürken Rusya ve Balkan eyaletleriyle başa çıkın;
Sonra, 1870 tekrarımız olduğunda, geri dönüp yerleşebiliriz
Rusya."

"İngilizler genellikle iyi bir kavga koydu!"

"Dikenli bir balon, sevgili dostum. Bütün İngiliz İmparatorluğu aldı
yaklaşık 70.000 Boer çiftçisi ile uğraşmak için dört yıl; O zaman nasıl yapabilir
Bize karşı bir şey var mı?  Gerçekler yüksek sesle konuşmuyor mu?  Üçte
Haftalar Paris'in yirmi milinde ordularımız var.  Başka bir hafta içinde
Bu sermaye bizim elimizde olacak.  Kitchener'ın kullanımı nedir
Saçma ordu?  Bir şey yapmadan önce İngiltere dizlerinin üstünde olacak.
Fransızlara gelince!  Bah! "

"Ve bu arada küçük oyunumuzu burada oynuyoruz."

"Evet, John Bull bir aslanın kalbine sahip olabilir, ama beyinleri yok
bir su-hen.  Oh, John misafirperver, çok misafirperver.  Sen ve ben,
Sevgili Charles, yüzlerce kişi ile İngilizler olarak dolaş.  Değil
John bir casus mu attınız?  Bu yüzden her yere gidebiliriz.  Şu anda ben
Londra doğdu, hayatımda hiç İngiltere dışına çıkmamıştı.  Biliyorum
İç ve dışta borsa.  Ben bir şehir adamıyım!  Ve kim şüpheleniyor?
Londra'da 20.000'den fazla Alman var, hepsi kayıtlı, evet, _all_
kayıtlı.  Bu arada-EH? "

"Ama eğer dövülürsek!"

"Olamayız. Bu imkansız. Zaman tablası tutulacak. Ama oh,
Gülmeye yardım edemem!  Tasarımlarımızdan asla şüphelenmediler, asla
oynadığımız oyunu hayal etti. Sadece memnun kaldılar
onların aşağılayıcı küçük ordusu ve onların
Sırlar, İngiltere'nin Almanya'ya vasal bir devlet olacağını hayal etmiyor,
Ve tüm kolonilerinin bizim olacağını.  Ama o başka
konu.  Bunun hakkında konuşmak istiyorum.  Bunu hatırlıyorsun
Boer Savaşı ---- "

Tüm zaman boyunca Bob bir rüyada bir adam gibi dinlemişti.  Hissetti
Sanki bir uçurumun eşiğinde duruyormuş gibi.  Gözleri
hiç hayal etmediği gerçeklere açıldı.  Bunu yıllarca orada gördü
İngiltere'yi fethetmek için kasıtlı bir komplo olmuştu, Kaiser
Almanya'yı sadece silahlı bir kamp haline getirdi ve her siniri zorladı
En büyük ve en güçlü ve eksiksiz dövüş makinesini inşa edin
Dünya şimdiye kadar bilmişti, ama bir casus ordusu göndermişti.
Ülke sırlarını öğrenmek ve zayıflıklarına bağlanmak için.  O
Kaiser'in sahip olduğu tüm yıllar boyunca düşmanımız olduğunu fark etti
bizim arkadaşımız gibi davranıyordu.  Çok büyük miktarlar harcıyordu
en kirli tür yapmak isteyen erkek ve kadınlara para
Düşüşümüze neden olabilmesi için iş.

Dürüst, açık doğası isyan etti.  Bu iki adam
Casuslar, hainler.  Konuşmalarını o kadar özgürce merak etti ki
Kimsenin yakın olmadığından emin olmak için daha fazla önlem almamıştı.  Ama
Oda tuhaf bir şekilde şekillendirildi ve
Oturduğu girinti, büyük avuç içi olduğu gibi gizlendi.  Hepsine
Görünüm Yer boştu.

Yine dürtü üzerinde hareket etti.  Haklarını ve yanlışlarını unutmak
Durum, hareket etmesi gerektiğini hissetti.  Yapraklara bakmak
Palm, iki adamın hevesle konuştuğunu gördü.  Arkasında
Bir kapı, ama önderlik ettiği yerde bilmiyordu.  O olmadan çıkmalı
onların varlığının farkında olmaları.

Sessizce kapıyı açtı ve yakında kendini yerli olarak buldu
Küçük otelin bir kısmı.  Bir garson ona sorgulayarak baktı.
Bob sessizliğe komuta etmek için parmağını kaldırdı.

"Bana bir kerede yöneticiye göster," dedi.

Garson içgüdüsel olarak ne kadar ciddi olduğunu hissetti ve itaat etti
o.

"Bu şekilde efendim," diye fısıldadı.

"Duman odasında iki Alman casusu var," dedi Bob yöneticiye
bir dakika sonra ve bu sonuca nasıl yol açtığını açıkladı.

"Sigara odasında iki adama hizmet ettin mi?" diye sordu yöneticiye dönüyor
garson.

"Evet, efendim, her birine bir viski ve soda ile servis ettim. Ama değiller
Almanlar, efendim, yemin edeceğim. "

"Her neyse göreceğiz," diye yöneticinin yanıtı.  "Kapını koruyorsun
Dikkatlice ve ben kamu girişine gireceğim.  Birlikte gelecek misin
Ben efendim. "

Yönetici Bob'u ilk kez odaya girdiği kapıya götürdü,
Ve sonra ikisi de sessizce girdi.

Oda boştu; İki adam gitmişti.

"Ama hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Bob.

"Ne yapabiliriz, efendim? Yanılsaydınız, o zaman hiçbir zarar verilmez. Eğer
Değilsin, odadan ayrıldığını görmüş olmalılar ve sonra
onların çıkış yolu.  Hall-Porter ile konuşacağım.  Çok az var
Burada insanlar gece ve kaç kişinin dışarı çıktığını bilecek
son beş dakika boyunca. "

"Evet," Hall-Porter birkaç saniye sonra ilan etti, "iki beyefendi
aceleyle dışarı çıktım.  Bir için geç kaldıklarını söylediler
randevu ve acele etmek zorunda kaldı. "

"Onları tanıdın mı?" diye sordu yönetici.

"Onları burada bir veya iki kez burada gördüm,"
"Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Yönetici umutsuzluk içinde Bob'a baktı.  "Nasıl olduğunu görüyorsun, efendim. Ben
Daresay haklısın.  Londra sadece onlarla istila edildi ve rağmen
Tüm önlemlerimizden sadece bize gülüyorlar. "

Bob odalarına geri döndü ve sahip olduklarını yansıtmaya çalıştı
duyulmuş.  Yeniden değerlendirme üzerine hepsinde çok fazla olmadığını varsaydı,
Ama yine de çok rahatsız oldu. Her hükümeti sanıyordu
gizli bilgi servisi vardı, ama bu adamın aradığı gerçeği
Kendisi sayma von weimer yalanlarla ve sahtekarlık yolunu buldu
Amiral Tresize'nin evi ve böylece değerli bilgiler elde etti
Donanmamız hakkında, onu sendeledi.  İki adamın konuşmasından,
Dahası, Almanya'nın her zaman savaşa gitmek istediği açıktı.
İngiltere ile ve yıllardır buna hazırlanıyordu.  Alman ordusu
Açıkçası açık bir amaç için inşa edilmişti, savunma değil,
Ama saldırganlık.  Yıllardır elverişli bir şekilde bekliyorlardı
Fırsat ve sonra, zaman olgunlaştığında, tempoyu zorlamak için.

Oh, delilik, hepsinin cezai deliliği!

Ama delilikten daha kötüydü.  Her şey hakkında korkunç bir tehlike vardı.

Az önce satın aldığı akşam kağıdını açtı ve bakmayı okudu
başlıklar.

  Paris birkaç mil içinde Alman ordusu.
  Fransız hükümeti Bordeaux'ya taşındı.


Tabii ki her türlü teori önerildi.  Tüm bunlar stratejiydi
General Joffre ve Sir John French adına.  Çalışıyorlardı
Almanları malzeme tabanından çizin ve bu,
Onlara atlayın ve onları yok edin.

Ancak tüm bunlar çok tatmin edici değildi.  Gerçek şu ki, Alman
Lejyonlar onlardan önce süpürüyorlardı.

Bir adam tarafından yazılan bir Amerikan gazetesinden kopyalanan bir makaleye döndü.
Alman hatlarına kabul edilen ve kimin içine giren
Alman merkezinin çok kalbi.  Bob kaslarını sertleştirdi
okurken.  Grafik dilindeki makale sayısızı açıkladı
Alman ordusunda ordular.  Yazarın saatlerce nasıl sürdüğünü anlattı
Hızlı hareket eden bir motor arabasında, her zaman bu en fazla şey kütlesinden
dünyanın en iyi eğitimli askerlerinin.  Hastalıklı değillerdi
Zayıflar da; Ama genç, koruyucu, iyi beslenen, güçlü, çiçeği
Alman Milleti.

Kamp, geniş bir şekilde savaşan erkeklerle hareket eden bir şehirdi.  Her şey
En küçük detaylara mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir.  Hiçbir şey eksik değildi.  Her
İhtiyaç sihir gibi sağlandı.  Disiplin ve düzen
mükemmel.  Askerler kendinden emin ve mutluydu.

Bu lejyonlar nasıl aşılabilir?  Alman olarak değiller miydi
General demişti, yenilmez mi?

"Büyük silahlarımızın doğruluğunu görün," dedi general gazeteye
muhabir.  "Üç mil uzakta o yel değirmeni görüyorsun. Şimdi izle."

Bir emir verildi ve sonra sihir gibi büyük bir silah yönlendirildi
uzak nesneye doğru.  Birkaç saniye sonra muazzam bir
patlama ve yel değirmeni atomlara paramparça edildi.

Bu buydu!  Almanya büyük bir dövüş makinesiydi ve onunla birlikte
Kaiser ve minyonları dünyayı yönetmeyi amaçladılar!

Ve eğer yaparsa?  Almanya'nın savaşta kazandığını varsayarak,
kazanmak için?  Sonuç ne olurdu?  Bob'un tüm hayalleri nerede olur ve
Evrensel Barış Vizyonları mı?

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bob yüksek sesle, sanki yalvaran bir sese cevap veriyormuş gibi
Kendi kalbinden, "Sana yapamayacağımı söylüyorum. Her şey korkunç,
Cehennem!  Şeytanın silahlarıyla savaşmak olurdu.  Eğer
Yaptım, Mesih'e ve onun kurtuluşuna olan inancımı bırakmalıyım.
Kılıç haç yerini alacaktı.  Bunu söylemeliyim
Mesih'in hayatı ve işi, kendisinin olduğu sefil bir fiyaskodur
boş bir hayalperest.  İnanan bir adam için bir olasılık yok
Bu cehennem işine katılmak için Yeni Ahit! "

Ama eğer sadece yapabilirse!

Tüm vatanseverliği, ev ve ülkeye olan sevgisi onu çağırdı.  İçin
İngiltere'nin geri çekilmesine yardım etme konusundaki özlemi
Bu büyük dövüş ahtapotu, uzatmayı arzuluyordu
Tüm Avrupa'daki dokunaçlar bir tutku haline geldi.

Ama hayır, yapamadı, yapamadı.  O olmaya çalışıyordu
Hıristiyan ve Mesih'i takip eden hiç kimse "
düşmanlar; . . . Bir adam sana sağ yanağına vurursa,
Diğer de, "bu kanlı kaynağına katılmak için gönüllü olabilir
Milletler!  Şimdiye kadar prensiplerine sadık kalmıştı ve
Doğru olmaya devam edin.

Ama maliyet!

Evet, maliyeti saymış ve ödemişti.  Feda etmişti
Dünyadaki en sevgili şey, sevdiği kadını kaybetmişti.  Nancy yapabilir
Asla şimdi onun.  Onu zihninden ve kalbinden sürmüştü, çünkü
Ona bir shirker, bir hacim, korkak olduğuna inanıyordu.

Ona verdiği beyaz tüyü cebinden aldı ve
ona baktı.  Evet, onun hakkında düşündüğü buydu.  Bir korkak!  Ve
Her zaman kendini sunabilmek için bir şey verirdi
ön için.

Kapıya bir vuruş geldi ve bir hizmetçi bir mektup taşıyan girdi.

"Annemden," dedi Bob, mührü kırarken.




Bölüm XI

Belli ki bazıları Bayan Nancarrow'a Oxford gazetesi göndermişti.
Mektup, Bob'un orada ne yaptığıyla ilgili ilgiliydi.

"Seninle gurur duyuyorum," diye yazdı.  "Buradaki insanlar diyor ki
korkak olduğunuzu ve evden kaçtığın için
eyleminizi bilen insanlarla tanışmaya cesaret edememek
savaş.  Oxford'da yaptığınız şey en azından bunun yanlış olduğunu gösteriyor.  Ben
Zavallı yaratığı savunduğunuz için çok mutlu ve
kötü bir şekilde sefil.  Onlardan birinin hala muzdarip olduğunu görüyorum
üfleme onu vurdun.  Oxford'a elli kopya için yazdım.
kağıt ve bunları tüm arkadaşlarımıza gönderecektir.  Ben dayanamıyorum, basitçe
İnsanları korkak olarak düşünmeleri için katlanamam; Ve ben de var
Yaptıklarınızı tam bir açıklama eklemek için yerel makalemizle düzenlenmiştir.
Dün Cornish gazetelerinden birinin dolu olduğunu görmekten memnun oldum
Raporu ve içeriği faturasında aşağıdakileri yazdırdı:

  Oxford'da genç bir Cornishman'ın "

  "'Bay Robert Nancarrow iki kara koruyucuyu atıyor ve
    Onları polise teslim ediyor. '


"Ama Bob, seni anlamıyorum. Quaker ilkelerine rağmen
Bu kötü adamları atmanın doğru olduğunu hissettin.  Fark nedir
Zayıf ve savunmasız bir zarar verecek olan sefilleri atmak arasında
kadın ve ülkenizin o Alman zorbalığını engellemesine yardımcı olmak
Avrupa'ya tehdit mi?  Birini yapmak sizin görevin olsaydı, kesinlikle sizin
diğerini yapma görevi?  Aynı prensip söz konusudur.

"Bu arada, Nancy Tresize yurtdışında hemşirelik çalışmaları için kabul edildi.
Yıllar önce hemşire olarak tam bir sertifika aldığını hatırlıyorsunuz ve
Amiral'in etkisiyle Fransa'da bir yazı aldı-
Fransız Hastanesi, bekliyorum.  Belki de daha yakın olacağını düşünüyor
Yüzbaşı Trevanion, Raporun olacağını söylerse
Zaten değil, nişanlanmış, eğer yaralanırsa,
onu hemşire olabilir.

"Ah, Bob, oğlum, oğlum, onu kaybettin. Bana hor gördüğü söylendi
Sen kelimelerin ötesinde, amiral pişmanlıklar sana özgürleşmiş
evine erişim ve sana arkadaşı dedi.  Bütün bunlar korkunç
Bana keder.  Eğer öne gidersen elbette günlük olarak yaşamalıyım
ve sana olan her şeyin saatlik korkusu, ama hepsi aynı
Oğlumun hayatını teklif ettiğini bilmek için kelimelerin ötesinde gururlu olmalı
Ülkesi için.  Ama şimdi-bu Oxford kağıdı almadan önce
Arkadaşlarımla tanışmaktan utanmış hissettim. "

Bob mektubu iç çekti.  Onun evinde yaralandı
Arkadaşlar.  Sadece haklı olsaydı, eğer Hıristiyan-----; Ama hayır,
değildi.  Mesih'in bilinen her ilkesinin ihlali idi.
Almanlar Avrupa'yı cehennem yapmak için öldürücü araçlar kullandı, yaptı
İngiltere'nin aynısını yapması gerektiğini takip etmeyin.  İki yanlış yapamadı
Ayrıca, hepsinde ne kadar barış ve iyi niyet vardı?

Ertesi gün harika bir toplantı yapılacağını duyurdu
Aynı gece İmparatorluk Opera Binası'nda, kesin olarak ele alınacak
tanınmış devlet adamları. Toplantının amacı,
savaşın gerçek nedenleri ile ilgili olarak ve ulusun
görev.  Bob gitmek için karar verdi.  Gün boyunca başvurdu
Kendisi işine ve sonra erken bir akşam yemeğinden sonra tapınaktan ayrıldı,
Ve Tapınak Kilisesi yoluyla dışarı çıkmak kendini Fleet Street'te buldu.

Her yerde savaşın kanıtları tezahür etti.  Her nakliyede
Silah çağrısıydı.  Newsboys, içeriğini hevesle bağırıyorlardı.
Makaleler, insanlar hakim konunun sokaklarında konuşuyorlardı.

Şu anda bir kitapçıda durdu ve hemen vuruldu.
Penceredeki literatürün karakteri değişti.  Yoktu
"Son Romanlar", "Yeni ve Önemli Biyografiler"; bunun yerine her
Raf savaşla ilgili kitaplarla ağırlıklandırıldı.

"General von Bernhardi tarafından Almanya ve bir sonraki savaş.
Tanınmış bir Almanca tarafından Almanya'nın amaç ve planlarının açıklamaları
General, "Okudu." Bu, Almanya'nın en popüler kitaplarından biri,
ve Kaiser ve Almanya'nın Veliaht Prensi tarafından bir
Her Patriot'un okuması gereken kitap.  Neden savaşta olduğumuzu açıklıyor
Bugün."

Yan yana benzer bir tanıma sahip diğerleri, hepsi erkekler tarafından yazılmıştır
en büyük Alman isimlerini taşıyan.

Prens von Buelow, eski Alman Şansölyesi, Nietzsche, Trietschke ve
Kitapların yazarları ile benzer büyük isimler verildi.

Bob dükkana girdi ve düşündüğü üçünü seçtikten sonra
ona Almanya'nın amaçları ve yöntemleri hakkında en iyi fikri vereceğine söz verdi,
kitapçıya onları odalarına göndermesini emretti.

Büyük Opera Binası'na ulaştığında, olduğu gibi, çok geniş buldu
insanların kalabalığı.  Biraz zorluktan sonra bir koltuk buldu
İzleyiciyi görüntülemek için iyi bir konum.  Hemen vuruldu
Burada düşüncesiz, sorumsuz bir kalabalık olmaması; daha ziyade
büyük ölçüde korkunç kararlılık ve demir iradesi olan erkeklerden oluşur.  Onlar
Zeki, iyi okunan erkekler de.  Onların tarihini biliyorlardı
ülke, zayıflığını biliyordu ve hatalarını fark etti.  Yine de onlar
Sevdi.

Aziz değillerdi.  Onlar sadece yaşanan sıradan insanlardı
Sıradan bir çevre ortasında yaşıyor.  Ama vardı
Doğru ve yanlış duygusu ve başarısızlıklarına rağmen bir
Doğal hak aşkı.  İçgüdüsel olarak nefret eden İngilizlerdi
savaş ve bundan kaçınmak için ellerinden gelen her şeyi yapardı.  Ama vardı
Onlara, savaştan daha kötü şeyler.  İnanç ihlali biriydi; .
Gerçeğin, onurun ve ülkenin iyi isminin yok edilmesi başka bir şeydi.
İngiltere bir söz vermiş olsaydı, ona ne kadara mal olursa olsun,
sakla.  İngiltere'nin yanında duramadı ve küçük bir ulus göremedi
koruma sözü vermişti, ezilmiş:

Ama her şeyden önce İngilizlerdi.  Ülke sevgisi muazzamdı
faktör.  Vatan kendi hayatlarından daha çok sevalardı.  Yapamadılar
Yakında durun ve onlardan filtreli görün.

Tabii ki bütünün çok sayıda vatansever şarkısı vardı
seyirci katıldı.  Bazıları aptal doggereldi, ama vardı
İçlerinde kaba veya değersiz bir şey yok.

"Evet," diye düşündü Bob, "bu aşkta neredeyse ilahi bir şey var
ev ve ülke.  İnsan kalbinde ebedi.  Biri alamıyor
ondan uzak. "

Şu anda hoparlörler sahneye çıktı, büyük tezahürat ve
mendil sallamak.

Deniz meselelerinde yüce pozisyona sahip olan baş konuşmacı,
önce konuştu.  Her cümleyi olan ustaca bir konuşmaydı
Dikkatlice hazırlanmış ve anlatıcı bir şekilde teslim edilmiştir.  İtiraz etmedi
tutku, ama soğuk, ölçülen terimler
savaş ve sonra donanmanın ve ordunun başarısına geçti.

"Evet," diye yansıttı Bob, genç devlet adamı otururken
Çokluktaki gürleyen alkışlar, "bir savaş kadar
Doğru, bu.  Eğer bir savaş haklı olsaydı, bu.  Ama olabilir
Kaba kuvvete ve cinayet enstrümanlarına başvuruluyor mu?
Soru bu. Hayır, bu Almanların olması doğru değil
Avrupa ve dünyaya bir tehdit; Ama Tanrı'ya inanmıyor muyuz?  Yapabilir miyiz
Ona güvenmiyor musun?  Kan kanla yıkanmalı mı, acımasız olmalı
Kibir, katliam ve sonsuz sefalet pahasına süpürülecek mi? "

İkinci konuşmacı, aynı ağırlığa sahip olmasa da,
diğerinin parlaklığı ve söylemiyle yaptığı izlenim.  O da
Berlin'deki İngiliz büyükelçisinin hikayesini anlattı.
İngiltere'nin "bir kağıt hurdası" için savaşa gidip gitmeyeceği.

Kalabalığın tezahüratlarının ortasında sorduğu soru buydu,
Ve sonra bir saniye bekledi.

"Evet," ve sesi büyük binada açıkça çaldı, "
Bu kağıt hurdası İngiltere'nin onur ve sadakati anlamına geliyordu. "

Bob ne yaptığını bilmeden önce kendini çılgınca tezahürat buldu.  A
Dostum, bir ulus onuruna savaşmalı, sözlü sözü.

Sonra eski soru geri döndü.  Ama bunu nasıl yapabilirdi?
Tanrım?  Mesih'in silahları kullanılmamalı mı?  Olmamalı
Hıristiyan dininin kurucusuna itirazda bulunulur mu?  Olmaz
Hıristiyan olduğunu iddia eden Kaiser
Barış Prensi adına itiraz edildi mi?  Nasıl olabilir
Mesih'e inananlar tarafından kanlı bir savaş mı yapılır?  Hepsi
kafa karıştırıcı, çıldırtıcı!

Son konuşmacı Parlamentonun Çalışma Üyesi idi.  Hayır kullandı
Cilalı ifadeler, parlak epigram yok.  Hiçbir bilgisi yoktu
klasikler ve argümanlarını alıntılarla açıklayamadı
Büyük yazarlar.  Ama daha iyi bir şey vardı-sade bir zekâ, harika
insan sempati.  Ayrıca hazır bir dili vardı ve kalabalık kükredi
Onun sade mizahı.

"Altı yıl önce," dedi, "Berlin'e gittim.
O başkentte barış konferansı.  Herkes tarafından gönderilen birçok kişiden biriydim
Avrupa ulusları.  Amacımız, ulusal nerede demekti
Kavgalar, kılıca itiraz etmeden yerleşebilir-kardeşçe
Dostça düzenleme ile avukat, tahkim yoluyla.

"Ne oldu? Bu, Alman'ın başkenti Berlin'de olduğunu hatırla
İmparatorluk.  Dünyanın barışının çıkarları için orada tanışmıştık.
Elbette en asil, en Mesih benzeri amaç
Konferans buluşabilir. "

Bob'un kalbi bu konuda ısındı.  Kendi hayatının rüyasıydı, bu
Dünya için ölen ipucunun öğretimi ile uyumludur.

"Ne oldu?" Konuşmacıya gitti.  "Bu oldu. Daha erken yoktu
Konferans Başkanı, hitap etmek için ayağa kalktı.
delegeler, tek bir cümle konuşulmadan önce, bir dizi
Askerler koştu, oraya Alman hükümeti tarafından gönderildi ve acımasızca
Konferansı kırdı.  Araçları tartışmamıza bile izin verilmedi
uluslar barış içinde yaşayabilir, orada Alman başkentinde.
Bir fethedilirsek, İngiltere'nin özgürlüklerine ne olurdu?
Nation böyle mi? "

Bob bundan sonra toplantıda neler olacağı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi.  .
Olay, olduğu gibi, sade ama zorla göründüğünü söyledi
inanılmaz.  Yine de, adamın bunu söylemeye cesaret edemeyeceğini düşündü
doğru değildi.  Bu bir kulaktan dolma meselesi değildi; şey olmuştu
Görülen, konuşmacı tarafından deneyimli.  Almanlar sadece istemedi
barış, ama sürdürme araçlarını tartışmayı bile imkansız hale getirdiler
BT.  Bu Almanya'dı!  Savaş gururla girebilirlerdi, ama hatta
Barış sevenleri arasında dostça tartışma, barış elde etmek için yapıldı
Kaiser askerleri tarafından imkansız.

Bob toplantıyı şaşırttı.  Parlak konuşmalar unutuldu
Bu tek olayın resitalinde.  Elbette bazıları olmalı
hata!  Olamazdı!  Karşıtı, nay, en büyük olanıydı
Hıristiyanlığın ilk unsurlarının ihlali.  Ve yapıldı, yapıldı
Kaiser hükümeti tarafından.

Hayır, hayır, Kaiser bilmiyordu, bilemiyordu!  Ama bu olmalı
Toprak yasası yüzünden oldu ve kaiser bilişsel olmalı
onun. Odalarının bulunduğu binanın kapısına girerken gördü.
Biraz tanıdığı genç bir adam.

"Diyorum ki, bunu gördün mü, Nancarrow?" dedi.

"Nedir?"

"Bu, ordusuna Kaiser tarafından verilen bir emir. Bana bir
Aslında gören adam.  Sadece oku.  Bu benim en tatlı şey
henüz görmedim. "

Bob, o zamandan beri kamu mülkiyeti haline gelenleri okudu, ancak
zaman ama çok az bilinen:-

"Kraliyet ve imparatorluk komutumdur,
Enerji, hemen şimdiki zaman için, bana tek amaç ve bu
tüm becerilerinizi ve askerlerimin tüm cesaretini ele aldığınızı
Önce hain İngilizceyi yok edin ve genel olarak yürümek
Fransızca'nın aşağılayıcı küçük ordusu._

"Merkez,
  "Aix-La-Chapelle,
    "_August_ 19."


"Güzel, değil mi?"

Bob'un kalbi ısındı.  Kibir, kendini zeka, mountebanmism
Emrin, eski Trelawneys'in tüm dövüş ruhunu uyandırdı.

"Ama henüz yapmadılar, ne de olmayacaklar," diye devam etti genç
aynı tür.  "Teşekkürler Masalar döndürülüyor ve biz sürüyoruz
onları geri.  Hayır, Jove tarafından Fransızca'nın 'saygısız küçük ordusu'
zaten yapacak bir şey.  Kaiser çiçeği döktüğünde bile
Ordusu üzerlerine, Mons'da beşe bir yaşındayken,
Rütbelerimizi kıramadım.  Chap'larımız ateşsiz bir kıvrımla karşılaştı,
ve daha sonra serin bir şekilde atışlarının çürümüş olduğunu söyledi.  Bunun için
Alman mahkumlar tarafından bana söylendi ama İngilizler için
Şimdiye kadar Paris'te olun. "

"Onlarla konuştun mu?"

"Evet, mahkumların kamplarından birine kabul edildim.
Yetkili adamlar.  Hesaplarına göre askerler
Kendileri neden savaştıklarını neredeyse hiç bilmiyordu; Ama vaat edildi
bir çeşit piknik.  Bunun yerine İngilizlerin onlara cehennem verdiği yerine.  Ah,
Şimdi bize büyük saygı duyuyorlar! "

"Acaba kayıt yapmadın."

"Gökler, keşke yapabilseydim! Tekrar tekrar denedim ama benim
Gözler kötü.  Çok güçlü gözlükler giymem gerekiyor.  Ne zaman
Sen kapalı mısın? "

Bob cevap vermedi.  "Yarın" diyecek bir şey verirdi.
Ama sanki dilinde bir ağırlık gibi hissetti.

Odalarına gitti.  Hala erkendi-daha fazlası değil
Yarı-Past dokuz.  Ölçünün ötesinde heyecanlıydı ve delilikti
Yatmayı düşün.  Ne yapmalı?

Etrafa baktığında, bir parsel gördü, ki bu
Dükkanı aradığı kitapçı.

"Satın aldığım kitaplar," diye yansıtıyordu.  "Herhangi bir hukuk işi yapamam
bu akşam; Onları okuyacağım. "Neredeyse ateşli bir şekilde parseli çözdü.
Birkaç dakika sonra çok okuyordu.

İlk açtığı kitap _germany ve bir sonraki war_, General von tarafından
Bernhardi.  Konuştuğunu duymuştu, ama içeriği hakkında hiçbir fikri yoktu.
O zaman çok az biliniyordu.  Yayıncılar yeni getirmişti
Ucuz bir baskı ve hakkında konuşulmaya başlasa da,
Dünya genel olarak neredeyse cahildi.

Birden fazla vesileyle bir konuşma veya kitabın
ulusların tarihini değiştirdi; bizim ifadelerimizden bazıları
Büyük devlet adamları bir imparatorluğun kaderini değiştirdiler.  Şüphesiz
Bu tür sözlerin arkasında çok fazla gerçeği var ve zor olmaz
Bunların kanıtındaki örnekleri alıntılamak.  Bazen bir şarkı bile bir
tüm ulus ve imkansız görünen şey, başarılı bir gerçek.
Fransız Devrimi üzerinde marseillace nasıl bir etkiye sahipti?  İzin vermek
Fransız tarihçiler bize söylüyor.

Bob von Bernhardi'nin kitabını açtığında, ilgilenmeyi bekliyor ve
belki aydınlanmış; Ama kesinlikle beklemiyordu
düşüncelerini devrim yarat.

İlk başta aklının sadece yarısıyla okudu.  Çok heyecanlıydı
Toplantıda katıldığı ve ilk birkaç dakika boyunca
konuşmalardan ziyade sürekli olarak kendini düşünürken
kitap.

Ancak şu anda bir cümle onu kavradı ve sonra unuttu
diğer her şey. Sadece okuduğunu fark etti, sadece
tek bir bireyin görüşleri ve duyguları, ancak iktidardaki kastın
Alman İmparatorluğu.  Okurken gözlerini ovuşturdu.  Yapamadı
Karşı gördüğüne inan.  Bunun yerine rüzgarlı bulanıklar beklemişti
Soğuk, mantıklı ifadeler buldu-bir tür Machiavellian felsefesi.

Saatlerce okudu, zamandan bağımsız olarak, zihnini emerek
Yazarın sünger olarak argümanları suyu berbat eder.

Gece yarısından bir saat sonra sandalyesinden yükseldi ve kitabı fırlattı.
Onu kirli bir şeymiş gibi.




XII. Bölüm

Bob'u çok derinden hareket ettiren kitabı analiz etmek benim amacım değil,
Ve ben sadece düşünceleri üzerindeki etkisi nedeniyle bahsediyorum.
Savaşı olarak kabul edildiği unutulmamalıdır.
cehennemde doğan bir şey, kastedilen bir şey,
İngiltere Başbakanı, "Cehennem serbest bırak."  Hiç duymamıştı
Biri bundan istenecek bir şey olarak konuşuyor.  En iyi ihtimalle sadece bir
"korkunç bir gereklilik", başvurmaması gereken bir şey
"Medeniyetin tüm kaynakları tükendi."

Ancak burada, savaşın sadece yüceltilmediğini değil, aynı zamanda bir
ulusların refahına zorunluluk.  Savaş sadece bir zorunluluk değildi,
Bu erdemli bir şeydi, Tanrı'nın iradesiydi, tarafından öğretildi
İsa.

Gözlerinin önünde ateş alevleri gibi yakılmış bir cümle puanı.
Tutku sıcağında yazılmamış, ancak soğukta, ölçülen cümleler
terimler.  Ve onlar Almanya İncili olarak kabul edildi.

"_ Savaşla, _" dedi yazar, "_inferior ve çürüyen ülkeler
Sağlıklı ve tomurcuklanan unsurların büyümesini kolayca boğar ve evrensel
Çökme takip ederdi. . . ._

"_Sit sahibi değil, hakkı olan Victor ....

"_Might bir kerede yüce sağ ve ne olduğuna dair anlaşmazlık
Sağ, savaşın hakemiyle çözülür. . . .

"_Reflection, savaşın sadece niteliksiz bir zorunluluk olduğunu değil, aynı zamanda
Her bakış açısından haklı olduğunu. . . ._

"_ Argümanlarımızı özetlersek, bunu en tersinden göreceğiz
Boyutlar Savaşın kaldırılmasına yönelik çabaların sadece
aptal olarak adlandırılın, ama kesinlikle ahlaksız, _ ve damgalanmalıdır
insan ırkına değersiz. . . ._

"_ Barış Antlaşmaları'na bağlı olarak," zayıf ulus aynı
güçlü ve güçlü ulus olarak yaşama hakkı. ' . . . bu
Kesinlikle ahlaksız. . . ._

"Barış için _, hedeflerine ulaşırlarsa, sadece liderlik etmez
genel dejenerasyona, ancak zarar verici ve sinir bozucu olurdu
etki. . . ._

"İçin çalışanlara karşı çıkmak için kullanılması gerektiği anlamına gelir
barış. . . ._ "

Bob bu son pasaja geldiğinde, Alman askerlerinin neden
Berlin'deki Barış Sözleşmesine girdi ve zorla kırıldı
kollar.  Almanların bundan farklı bir dünyada yaşadığını hissetti.
hangi ulusların yaşadığı.  Ona bir görevdi, onlara bir
suç.  Her Hıristiyan ve insancıl insanın amacı ne oldu,
Almanlara, kök ve dalın yok edilecek bir şey.  İçinde yaşadılar
Farklı dünyalar, farklı bir Tanrı'ya ibadet etti.  Hıristiyanlık değildi
Bizim için aynı şey.  Buluşmamız gereken ortak bir zeminimiz yoktu.
Şimdi Lahey Konferansı'nın neden başarısız olduğunu anladı.  Almanya vardı
başarısız oldu.  Diğer ulusların özlemleri, attılar
küçümseme.

Tamamen farklı bir dinleri vardı.  Her neyse
Militarizm İngiltere'de olabilir, insanlar inanıyordu ve
Barış Prensi'ne ibadet etti.  Almanya'da Mesih çarmıha gerildi ve
Onun yerine daha önce düştükleri bir savaş tanrısı kurdu ve
Sevdiler.  İmparatorluğun tüm politikası doğrudan kontrol edildi
Bu savaş tanrısı ve başkaları tarafından yönetildiğini anlayamadılar
güç.

Her şey ezici, şaşırtıcıydı.  Almanların bu müjdesi
Tüm entelektüel görünümünde tamamen devrim yarattı.  Fikri
Böyle bir insanla barış içinde yaşamak imkansızdı. Bir de olabilir
Çılgın bir köpekle barış içinde yaşamayı düşünün.  Ortak ahlakları yoktu
Hangisine itiraz edebilir.  Adına itiraz edilemez
Barış Prensi, çünkü onlar için barış müjdesi ahlaksızdı.

Sonra inançlarının kibirleri isyan ediyordu.  Bu adam Bernhardi,
ve Treitschke ve Nietzsche ve geri kalanı yaşadı ve hareket etti
bir varsayım.  Düşüncelerini bir syllogizme sıkıştırdılar:

En yüksek medeniyete ve en yüksek kültüre sahip insanlar
Dünyada baskın olun.

Almanya en yüksek medeniyete sahipti ve en yüksek kültüre sahipti.

Bu nedenle Almanya, sadece hakkı değil, aynı zamanda göreve de sahipti
Almanya'nın baskın olabilmesi için savaş yapmak.  Tabii ki o
olumlu bir fırsat beklemeli ve bu fırsat geldiğinde,
Tüm sefalet ve kan dökülmesinden bağımsız olarak savaş yapmalı
neden olmalı.

"Büyük seçmen," dedi Bernhardi, "Prusya'nın temellerini attı
kasıtlı olarak savaşan güç. "

Tüm bu Bob, Alman İmparatorunun konuşmasını akla getirdi
ön tarafa giderken askerlerine.

"_ Alman halkının Tanrı'nın seçtiği olduğunu söyle. Bana, üzerimde
Alman İmparatoru olarak Tanrı'nın Ruhu indi.  Ben onun
Silah, kılıcı ve Kurtarıcı.  İtaatsizliğe vahşi!  Ölüm
Korkaklar ve İnanmazlar! _ "

Çok korkunç olmasaydı gülünç olurdu.

Tabii ki imparator tüm bunlarda samimi ve vicdanlıydı
Mountebankizm, ama aynı şekilde bir tehdit ve yanıklılık tehlikesiydi.

Mohammed, vahşi ordularını öne sürdüğünde ciddi ve samimi idi.
Ağlıyor, "Ölüm veya Dönüşüm!"  İspanya'dan Ferdinand ve Isabella
İspanya'nın moorlarını kavradıklarında ciddi ve vicdanlı
Kutsal Kilise ve İsa'nın dünyanın Kurtarıcısı adı.  Torquemada
yakan büyük sorgulayıcı olarak ciddi ve vicdanlıydı
Doktrinlerini kabul edemeyen heretik.

Ancak bu, bu Alman tehdidini daha az tehlikeli hale getirmedi.
Daha ziyade tehlikeyi artırdı.  Askeri kast, yönetici kast
Almanya'da savaş için planlayan ve hazırlananlar ve
bir görev olarak baktı, bir Hıristiyan olduğu ahlaki bir standardı yoktu
itiraz edebilir.  Hakları bizim yanlıştı.  Tartışmak o kadar kolay olurdu
onlarla tartışacak virüs dişli bir kaplan ile.  Kabul etmişlerdi
Ulusun inancı olarak savaş görevinin korkunç dini,
ve eşit veya üstün güçten başka hiçbir şey onları onların önünde durduramazdı
mart.

Bu, Bob'un şimdiye kadar olmadığı korkunç hikayeleri açıkladı.
inanabilir.  Louvain'deki korkunç öfke, anlatılamaz
Malines'de tapular.  Hepsi aynı korkunç inancın bir parçasıydı.

"Uzaylı bir ulusa yapılan bir fedakarlık," dedi Treitschke, "
ahlaksız. . . .

"Tüm siyasi günahlar arasında, zayıflığın günahı en çok
aşağılayıcı.  Kutsal Ruh'a karşı siyasi günahtır. "

Ayrıca Belçika Antlaşması'nı ihlal ettiklerini de açıkladı.  Bernhardi
en ciddiyetle, bir anlaşma yolda bir zorluk yaratırsa
büyük bir ulusun amaçlarını fark etmesinin, o zaman sadece değil
haklı, ancak o ulusun bu anlaşmayı kırma görevi.

"Egemenliği için zor mücadelede durmamalıyız.
Dünya, "diye tartıştı.

Onların yolunda duran her ulus bir kenara çekilmelidir.  Bunun için
Almanya yıllardır "yenilmez ordusunu" inşa ediyordu ve
Savaş sandıklarını doldurmak.  Koruma politikasının bir parçası değildi; oldu
sonsuza dek ve her zaman saldırganlık, saldırganlık.  Almanya nasıl elde edebilir
Dünyanın egemenliği?

Yine Bob, bu Almanların İngiltere'yi en büyük olarak gördüğünü buldu
hayallerinin yerine getirilmesine engel.  Bu nedenle soru
İngiltere'nin nasıl bir kenara çekilebileceğine dair ortaya çıktı.  Hepsi bir meseleydi
hesaplama.  Savaşın bir zorunluluk olduğu temel ilkelerini ortaya koymak
Ve bir görev ve Almanya'nın dünyaya hakim olması gerekiyor, geri kalan her şey
doğal bir sonuç olarak izledi. Avrupa ulusları bir satranç tahtasında çok fazla parça gibiydi.  Onlar
Güçlü hale getirilmeli veya tıpkı ile uyulduğu gibi yok edilmelidir
Almanya'nın planları.  Böylece şimdiki İtalya güçlendirilmeli ve
Türkiye desteklenmeli, ancak Fransa'nın gücü yok edilmelidir.
Neden?  Fransa ne zararlıydı?  Soru bu değildi.  Fransa
Almanya'nın hırslarının önünde duruyordu, bu nedenle Fransa
ezilmiş.

"_ Bir şekilde, _" dedi Bernhardi, "_ Hesabımızı kare yapmalıyız
Fransa ile.  Bu bir sesin ilk ve en önemli durumu
Alman Politikası.  Bu, Silahlar Gücü tarafından çözülmelidir_.  Fransa olmalı
Öyleyse tamamen ezilmiş ki bir daha asla yolumuza rastlayamaz. "

Dediğim gibi, Bob sandalyesinden çıkmış ve kitabı ondan atmıştı.
Kendi başına bir suçtu.  Soğuk, onun ahlaksızlığı hesaplamak
Öğretim isyan ediyordu.  Sanki içinde dolaşıyormuş gibi hissetti
pislik.

"Bunun için hiçbir şey yok," diye bağırdı, "ama kökünü yok etmek ve
dal.  Büyük Tanrı, bu kutsal bir savaş.  Mesih'in savaşı! "

Her şeyi yeni bir ışıkta gördü.  Evet, savaş bir suçtu, "cehennem
gevşetin, "ama başka hiçbir yolla bu zehirli şehvet savaş için
yok edildi.

"O kılıç yok, giysisini satmasına ve bir tane almasına izin ver!"

Bunu kim söyledi?

Ondan hemen önce İsa'nın sözleri olduklarını hatırladı
Çarmıha gerilme.  Hafifçe söylenmediler, özü içerdiler
büyük bir gerçeğin.

İsa ne demek istedi?

Yine, "Yeryüzüne barışı değil, bir kılıç getirmeye geldim" dedi.

Bob, heyecanında odaya geri döndü.  Mesih değil mi
Bunları söylediğinde şimdi aklında onunla yüzleştiği gibi bir problemim var
kelimeler?

İşte tehdit eden büyük bir askeri kast vardı, hayır, yok edildi,
dünya barışı.  Bu kast savaş virüsü tarafından çok zehirlendi,
Bunun için akıl yürütmek imkansızdı.  Ahlaka hitap etmek
Gerekçesiyle, sadece ortak olmadığı için nefes kaybıydı
Temyiz zemini.

O zaman ne?  Bu büyük ahlaksız kuvvetin tehdit etmesine izin verilmelidir.
dünya?

Uzun süredir devam eden hayalini düşündü.  _ War_'a karşı war.  Neden, her
Bu savaşta çizilen kılıç barışın çıkarları için mi çekildi?  Devirmek
Bu büyük savaş tanrısı ve bu son Avrupa savaşı olabilir.

Tüm eski argümanlarını düşündü.  "Sana söylüyorum, seni seviyorum
Düşmanlar, senden nefret eden onlara iyilik yapın. "Her şeyin ruhu,
Sevgi Yasası ile yaşayın.

Almanlardan nefret etmedi.  Milyonlarca kişi sessiz, çalışkan,
dürüst insanlar.  Yalnız kaldılar, barışçıl avokasyonlar peşinde olurlardı,
nazikçe ve iyi niyetle.  Ama savaşın saltanatı altındaydılar
Tanrım, hırsını karşılamak için öldürme makinelerine dönüştüler.
İmparatorluğu yöneten ve iradesini uygulayan büyük bir askeri kast.

Sevginin pratik etkisi hizmetti.  En büyük olurdu
Bu savaş tanrısı olabilirse, bu Alman halkına gelebilecek kutsamalar
yok edildi, atomlara ezildi.  O zaman insanlar yaşamakta özgür olurdu
kendi hayatları.

"Kayıt edeceğim!" Heyecanla ağladı.  "Bu harika bir görev! Hizmet
Mesih için! "

Düşünce onu sendeledi.  Tüm eski nitelikleri neredeydi ve
İtirazlar?  Savaştan her zamanki gibi nefret ediyordu.  Hala barış için özlem duyuyor
tüketen bir tutku ile; Ve çünkü barış için özlem duyuyordu ve
Çünkü bir Hıristiyan olmaya çalışıyordu, Tanrı'nın çağrısını hissetti!

Almanya'daki bu savaş kast, kalpte büyüyen büyük bir kanser gibiydi
Avrupa.  Zehirli kökleri,
Alman İmparatorluğu ve şey en iyi hayatını yok etmekle tehdit etti
dünya.  Kaiser ve ev sahipleri bu savaşta kazanırlarsa,
Savaş ruhu her zamankinden daha canlı.  Bu yıkım anlamına gelir
Özgürlük, barışın imkansızlığı anlamına gelir; Ve daha fazlası
gelecekte her ülkenin artmasına zorlanacağı anlamına gelir.
silahlar, insanların en iyi yaşamının yıkımına,
kendilerini bu kötü güçten koruyun. Alman kültürü!  Son analizde neye değerdi?  Bu bir
Barbarlığa ve vahşete ve acımasız kibirlere başvurun.

Hayır, hayır, zehirli kanser kesilmelidir.  Almancanın gücü
Savaş kastının yok edilmesi gerekir, böylece insanlar barış içinde yaşayabilir.

Hıristiyanlık kardeşlik, saflık, hakikat, onur, aşk,
Merhamet-bu savaş tanrısı ise dünyanın huzuru için duruyordu
Almanya, tüm bunları imkansız hale getiren büyük bir dev gibi duruyordu.

Bob sanki ondan büyük bir yük düşmüş gibi hissetti!  Gözleri
Can!  Görevi açıktı!

Ertesi sabah sahip olduğu bir işe alım istasyonuna giden yolu buldu
daha önce fark edildi.  Tüm tereddütler gitmişti.  Onun bir önerisi değil
Ona eski nitelikler meydana geldi.  Görevinden daha fazla şüphesi yoktu
Bu kavgada, eğer bir
Çılgın köpek bölgedeydi.

İstasyona geldiğinde, birkaç genç adam toplandı.
Bazıları en fakir ve en eğitimsiz sınıflara aitti; Ama
Ana katipler, dükkanlarda asistanlar ve genç esnaflardı.  Bir kaç
Bob, profesyonel sınıftaydı.  Onlar bir
kendi başlarına grup ve şimdiki zamanlarında evde görünmüyordu
çevre.  Gelirken Bob'a merakla baktılar ve
Onu dikkatlice özetliyor gibiydi.

Bob dostça bir şekilde başını salladı.

"Katılmak mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bob.

"Daha önce herhangi bir eğitim aldım mı?"

"O.T.C."

"Siz okuldayken?"

"Evet."

"Hangi?"

"Clifton."

"Güzel! Orada bazı ahbapları biliyorum. Marlborough'daydım.
Clifton ile kriket ve futbol oynamak.  Sen hangi yıllarda oradaydın? "

Bob, bir motor arabası yükseldiğinde ve uzun boylu bir kez cevap vermek üzereydi.
Askeri görünümlü adam dışarı çıktı.

Etrafına baktı ve sonra içine geçmek üzereydi
Gözleri Bob'a dayandığında bina.  Hemen ona doğru geldi.




Bölüm XIII

"Sen, Nancarrow?"

"Evet, Kaptan Pringle," diye yanıtladı Bob, o zamana kadar sahipti
tanındı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Kaptan Pringle, bir gülümsemeyle.

"Kayıt yapmak istiyorum efendim."

Kaptan kaşlarını kaldırdı; Belki de sonlarını hatırladı
birlikte konuşma.

"Bu şekilde gelecek misin," dedi; "Seninle sohbet etmek istiyorum."

Bob kaptanı takip ederken, diğer arkadaşlar kıskançlıkla görünüyordu
ona doğru.

Kaptan Pringle, açıkça kullandığı küçük bir odaya yol açtı.
bir ofis.  Tüm görünüşe göre istasyonda otorite oldu.

"Seni burada gördüğüme çok şaşırdım, Nancarrow," dedi,
İşe bakan bir masanın arkasında oturdu ve Bob'u bir
sandalye.

"Kendime çok şaşırdım, efendim."

"Seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun?"

Bob ona söyledi.

"Ve şimdi kaydolmak mı istiyorsun?"

"Yapabiliyorsam efendim."

"Ne gibi?"

"Her şey, efendim. Mümkünse, cephede. Olmak istiyorum."

Kaptan Bob'un hevesine gülümsedi.

"Ama sevgili adamım," dedi, "bu kesinlikle senin için büyük bir değişiklik.
Aright'ı hatırlıyorum, O.T.C'ye katıldın. Sadece anneni memnun etmek için
Ve şeytandan nefret ederken askerden ve tüm işlerinden nefret ettin. "

"Hala yapmamı bekliyorum, efendim; ama-ama korkarım çok uzun sürer
Nedenini açıklamak için-neden hissediyorum öne gitmeliyim.  Kötü zaman geçirdim
bir şekilde ve diğeri.  Görüyorsun, babam bir Quaker'dı ve ben
öğretilerine inanmaya başladı.  Hala yapıyorum, bu konuda.
Savaş cehennem, bundan şüphe yok.  Ama ben geçtim
Tüm iş ve şimdi orada olmak istiyorum.  İçinde kalmak istemiyorum
İngiltere yardım edebileceğimden beş dakika daha uzun.  Almalıyım
ateşleme çizgisi.  Deli bir köpeği öldürmek isteyen bir adam gibi hissediyorum. "

"Komisyonlar kolayca elde edilemez."

"Bir komisyon hakkında rahatsız değilim efendim. Hepsi memur olamayız,
Ve askerlik hakkında öğrendiğim her şeyin geri döneceğini hissediyorum
ben bir hafta içinde.  Eğer yardım edebilirsem, bir
kışla veya kampta; En kısa sürede Fransa'ya gitmek istiyorum
olabilmek. Her şeyi yapacağım, bir şey olacağım; Ne kadar umrumda değil, benim
harekete geçebilir. "

"Bu ruh," diye yanıtladı Kaptan Pringle; "Ve sana nasıl olduğunu söyleyemem
Seni burada gördüğüme sevindim.  Tabii ki sendeyken seni hatırlıyorum
O.T.C.  Aslında kendinizi çok iyi seçtiniz.  Sen
Sana ne dediğimi hatırla. "

"Evet efendim, çok iyi hatırlıyorum."

Kaptan birkaç saniye sessiz kaldı.  Düşünüyor gibiydi
Derin bir şekilde, sanki ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi.

"Doğal olarak biliyorsunuz ki, bir tür çift almış olsanız bile
O.T.C.'de, sahip olmanız gereken şeylerin sıradan seyrinde
Özel olarak aktif hizmete girmeden önce daha fazla eğitim. "

"Beni rahatsız eden şey bu, efendim. Birine katılmayı düşündüm
Devlet okulu veya üniversite kolordu, ama bulabildiğim kadarıyla,
Epsom'da veya böyle bir yerde tutulur.  Sanırım bir
Harika zaman ve tüm bu tür şeyler; Ama görmüyor musun, bu değil
Ne istiyorum!  Demek istediğim, Kaptan Pringle. "

Kaptan sandalyesinden başladı ve iki ya da üç döndü ve
Odadan aşağı.

"Aktif hizmet için gerçekten endişeli misin?" Şu anda dedi.

"Ben. Çok uzun süre beklediğimi hissediyorum ve telafi etmek istiyorum
Kayıp zaman.  Savaş başlamasından bu yana birkaç hafta geçti ve
Her ne kadar cennet biliyor olsa da, doğru olanı yaptığımı düşündüm, hissediyorum
Şimdi sanki gizlice ve korkak oynuyordum.  Diğer
Bir kol sandalyesinde otururken ahbaplar savaşıyor
işin etiği üzerinde kuram.  Ancak şimdi görevimi görüyorum,
Ve benim yolum açık.  Ama kayıp zamanı telafi etmek istiyorum.  istiyorum
kalın olmak.  Tabii ki, yapamazsam, yapamam ve dediğim gibi,
Bana söylenen her şeyi yapmaya istekli ve endişeliyim.  Ama istiyorum
öne git; Hangi kapasitede umrumda değil ama nerede olduğum bir yerde
En iyi hayatı tehdit eden bu deli mullah'ı öldürmeye yardımcı olabilir
Avrupa."

"Almanya'yı parçalamaya yardım etmek ister misin?" Kaptan'a güldü.

"Evet, hepsi bu!"

"Ama neden?" diye sordu kaptan merakla.

"Çünkü Almanya, yani resmi Almanya, tutulan Almanya
Milyonlarca insan, savaşın ruhudur.  Tanrı'ya tapıyor
savaşın ve savaşı öldürmek için savaşa gitmek istiyorum.  Tartışamazsın
Bununla birlikte, ona itiraz edemezsiniz, çünkü sizin için doğru olan basittir
Onlara delilik.  Bunun için hiçbir şey yok, ezmek, yok etmek
kök ve dal. "

"Peki ya dini görüşleriniz?" Kaptan'a güldü.  "Sen değil mi
Hala duaya ve bu tür şeylere inanıyor musunuz? "

"Çünkü benim gibi düşünmeye yönlendirildiğime inanıyorum
düşünmek.  Ama tutulması için dua etmek için Yüce ile alay ediyor olurdu
çalışmayı reddettiğinizde açlık; Sağlık için dua etmek için küfür
kanalizasyonlarınız faulken; Hiçbir soyguncu girememesi için dua etmek için delilik
Eviniz, kapılarınızı açtığınızda, tüm olduğunu bilerek
Zaman arkadaşları içeri girip seni soymayı bekliyordu.  Aynı
Almanya'nın savaşa gitmekten alıkoyulması için dua etmek için alaycı olurdu,
Mesih'in onu teşvik ettiğine inandığında, onun görevidir
Zorla Savaşı ve sonuç olarak yirmi yıldır hazırlanıyor
ve cehennem işine başlamak için elverişli bir fırsat bekliyor,
Tüm kutu yapmadan.  Bu savaş tanrısını öldürmek için ezmeliyiz
onların ve gelecek için savaşı imkansız hale getiriyor.  Affet beni efendim, için
böyle konuşmak; Ben demek istemedim.  Uzun zamandır elde etmek için
Bu noktaya kadar, ama şimdi bana bir tür tutku haline geldi, çünkü
Tanrı'nın çağrısı olduğunu hissediyorum. "

"Gad tarafından Nancarrow, ama bu sefer noktaya dokundun ve
Ben de iyi koy!  Korkarım dine çok fazla değilim ve yoktu
Scruples.  Ben bir İngilizim ve bir İngiliz onun yanında durmalı
vaat ediyor ve zayıflara yardım ediyor.  Bu benim için yeterli.  Hepsi, ben
Düşündüğüm gibi, her birinin sahip olduğu gibi, herhangi bir savaşın nasıl kare olabileceği
Hıristiyanlık ile. Ama söylediğin gibi-evet, anlıyorum-bunu demek istiyorsun
Alman halkının kendilerine olan sevginin, bu savaş tanrısı, dediği gibi,
Atılmalı ve toz haline getirilmeli! "

"Evet, hepsi bu."

"Evet, ve sonra başka bir soru daha var-ama hayır, buna girmeyeceğim
Şimdi.  Dediğin gibi, iş demek istiyorsun ve iyi bir çeyreği geçirdim
Bir saat veya daha fazla konuşuyor.  Ama yine de, eski zamanlar eski zamanlar
Hepsi ve eski günlerde arkadaştık.  Ama şimdi iş için.  Ben
Olduğun gibi, onun kalınlığına gireceksin.  Bir mesele olarak
Aslında, bir hafta içinde kendim öne gitmeyi umuyorum ve yapmak istiyorum
Senin için ne yapabileceğim.  Bir şey yapmaya istekli misin, diyorsun? "

"Herhangi bir şey."

"Buraya bak, sürebilir misin-iyi, yani? Tevazu yok, şimdi konuş
açıkça. "

"Her şeye binebilirim, efendim. At dörtnala yapışabilirim, benim
kuyruğuna yüz. "

"Güzel! Otomobil hakkında bir şey biliyor musun?"

"Yıllardır bir arabam vardı ve her zaman kendim sürdüm. Kendimi yapıyorum
onarıyorum ve her santim, içte ve dışarıda biliyorum. "

"Yine güzel! Motosikletler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Yıllarca bir tane bastı. Son Paskalya Vac'dan sonra.
Cornwall eski bir Humber üzerinde Oxford'a.  Oraya vardığımda hepsini aldım
parçalara, bazı parçaları tamir etti ve bir iyiye dönüştürdü
makine.  Kendim hakkında çok konuştuğum için özür dilerim.  Ben olmazdım
Yaptı, bana sormasaydın.  Ayrıca, bunu göstermek için endişeliyim
Ben çaresiz değilim. "

"Çaresiz, George! Sen yararlı bir adamsın. Centaur gibi sürüyorsun
Ve motor araçları ve motor bisikletleri hakkında her şeyi biliyorsunuz.  Herkese ek olarak
Bu, O.T.C.  Evet, kesinlikle yapılmalısın
kullanımı. "

Yine Kaptan Pringle birkaç saniye sessiz kaldı.

"Lisansınız ve otomobil için her şey var mı?"

"Kesinlikle efendim."

"Hiç Fransa'ya gittin mi?"

"Çoğu zaman efendim; aynı zamanda Almanya."

"Lingo'yu biliyor musun?"

"Pasif bir şekilde."

"Yani, bir Fransız veya bir Almanca ne dediğini anlayabilirsiniz?"

"Her şey efendim."

"Güzel! Hemen albayımla konuşacağım. Ama hadi grev yapalım
Demir sıcak.  Buraya özel olarak kaydolmaya geldin diyorsunuz.  İçinde
Bu dava tıbbi işten hemen geçelim. "

"Ben iyiyim efendim."

"Bu kanıtlanmalı. Yeterince büyüksin, cennet bilir! Altı ayak
Yüksek, değil mi? "

"Sadece bunun üstünde bir önemsiz."

"Ve göğsün etrafında kırk inç, düşünmeliyim. Bu şekilde gel."

Birkaç dakika sonra Bob bir doktor tarafından elden geçirilmişti.

"Bir çan gibi ses", doktorun kararıydı.

Sonra kendini Bob'un gözlerini test eden bir oculiste teslim etmek zorunda kaldı.

"Elbette?" sordu Kaptan Pringle,
Muayene ve doktorlara Bob'un eski bir arkadaşı olduğunu söyledi.

"İyi bir atış olmalı," diye yanıtladı Oculist.  "İyi."

"İyi!" dedi kaptan.  "Dişlerin nasıl, Nancarrow?"

Bob ağzını gülerek açtı.  Yüksek ruhtaydı.

"İyi görünüyorlar," dedi Kaptan Pringle; "Ama düzgün olmalısın
incelendi.  Bir iki hafta önce yüzlerce arkadaş olmadan alındı
Herhangi bir gerçek sınav.  Sadece dün, ben s ----,
Orada bir doktorla konuşuyordum ve bana bir adamın
aslında zayıf bir omurga olan ve enstrümanlar giyen geçti
sırtını destekleyin.  Tabii ki aynı anda eve gönderildi, ama gösteriyor
Yeni koşullar altında işler nasıl gevşek olarak yapıldı?
moda.  Ancak, şimdi her şey bitti.  Sadece sağlam adamlar alıyoruz.
İşte buradasın."

Bob, diş hekimi tarafından hızla reddedildi ve "tamam" olarak telaffuz edildi.

"Sanırım hemen hazır mısın?" Diye sordu Pringle.

"Odalarım hakkında yerleşmek için bana birkaç saat ver ve birkaç
Bunun gibi şeyler ve hazır olacağım efendim. "

"Doğru. Tabii ki imzalayacak kağıtlar var ve tüm bu tür
Bir şey, ama bu hiçbir şey.  Bu öğleden sonra saat üçte ol. "

"Çok iyi, _mon Capitaine_" ve Bob askeri modayı selamladı
diğeri güldü.

"Seninle henüz ne yapacağımı bilmiyorum, Nancarrow," dedi Pringle. "Görüyorsun, özel bir adam için çok iyisin-Beyaz, gitmek istiyorsun
doğrudan öne.  Doğal olarak da, bunlar yapamayız
Her şeyi dökme demir kuralı ile yapın.  Olağanüstü vakalar istisnai talep eder
tedavi.  Albayımı görene kadar bundan daha fazlasını söyleyemem.  Sen
Bu akşam onu ​​görmek için benimle gideceğim.  Gördüğün gibi ben değilim
Size sıradan bir işe alım gibi davranmak. "

"Düşünmemeliyim, efendim. Böyle iyilik beklemiyordum."

Bob odalarına döndüğünde annesine yazdı.

"Bu mektubun sana büyük bir sürpriz olmasını bekliyorum anne,"
yazdı.  "Bu sabah kaydoldum! Tabii ki gözlerini ovuyorsun
Bu zamana kadar, özellikle savaşı nasıl gördüğümü hatırladığınızda.  Yapmadım
Korku ve tüm bunlar hakkında görüşlerimi değiştirdi.
Aslında, bu yüzden kayıtlı oldum.  Hiç girmeyeceğim
İnanç ve davranış değişikliğimin açıklamaları.  Ben sadece Sy'ye gidiyorum
Tanrı bana verdiği sürece savaşmanın Hıristiyan görevim olduğuna inanıyorum
Almanya'nın kurduğu bu savaş tanrısına karşı sağlık.  Üzgünüm değilim
kaybettiğim halde yaşadığım şeyden geçtim
En çok değer verdiğim ve haftalarca cehennemde yaşadığım neredeyse her şey.
Beni istediğinde askere almış olsaydım, iyi olmalıydım.  BEN
Her zaman doğru yapmadığımı hissediyor olmalıydım.  BEN
Yürümeye çalışan felçli bir adam gibi olmalıydı.  Şimdi her şey
farklı.  Kalınında olmaya hevesliyim.  Ben sadece özlem duyuyorum
o Almanlarda olmak.  Almanlara karşı bir şeyim olmadığı için değil
insanlar, ama onları tutan sistemi öldürmek istiyorum
beden ve ruh.  Görünüşe göre savaştan başka bir şey bunu kesmeyecek
Militarizmin zehirli kanseri ve onu kesmek Tanrı'nın çağrısıdır.

"Bu yüzden hemen cepheye gönderilmeyi yalvardım. Tanıştım
Bu sabah Kaptan Pringle (onu hatırlıyorsun) ve yapacak
benim için en iyisi.  Yaklaşık bir hafta içinde ateş hattına kapalı,
Ve onunla gidebileceğimi umuyorum.  Hangi kapasitede
Henüz bilmiyorum; Muhtemelen sadece özel olarak, ama bunu umursamıyorum.
Hepimiz memur olamayız ve ben istekli, endişeliyim _Anything_
bu yüzden davaya yardım edebilirim.  Bu nedenle, bir
Bir veya iki hafta geçiririm İngiltere dışına çıkacağım, eğer olmasaydı
eylemin ortasında.

"Lütfen bunun hakkında konuşma. Tanrı konuşmanın çok ciddi olduğunu biliyor
hakkında.  Öldüremeyecek bir operasyon gerçekleştirecek bir doktordan hoşlanıyor
Sadece hasta ama kendisi ve duygularım hakkında bir ipucu var
Bu an.  İnsanların benim ne isteyeceklerini düşünmesine izin ver-hepsinin ötesindeyim
Şimdi.  Sana bir iki gün içinde yazacağım, tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim
gerçekleşti. "

Bob o öğleden sonra S'ye geldiğinde, Kaptan Pringle düz gitti
Albay Sapsworth'a.  Birkaç dakika içinde albay Main'i biliyordu
Bob'un kariyerinin ana hatları.

Diyerek şöyle devam etti: "Ona Devlet Okulu Kolordu'ndan birine katılmasını tavsiye etmeliydim,"
dedi kaptan, "ama bu durumda aylar önce olurdu
Aktif hizmete girebilirdi.  Görüyorsun, hardal kadar istekli
önde olmak ve seninle son konuşmamı hatırlamak, ben
Onu indireceğimi düşündüm.  Ne yazık ki onun erkeklerine ihtiyaç duyacağız
damga vurmak.  İçeride bildiği kendi motor bisikletini sağlayacak ve
dışarı; Fransızca ve Almanca konuşuyor, neredeyse bir yerli gibi, o kadar cesur
Onları yaparken işe başlamak için istekli; Buna ek olarak
O.T.C. ben bağlandım. "

"Komisyon istiyor mu?" diye sordu albay.

"Evet, öyle düşünmeliyim-natürel olarak. Görüyorsun iyi gündeme getirildi,
ve iyi kapalı.  Annesinin tarafında en iyilerinden birine ait
İngiltere'nin batısındaki aileler ve-ve-Tommies yapmak zorunda
Şimdi kaba. "

"Ve hiçbiri daha da kötüsü," diye kopardı Albay.

"Kesinlikle; ve özel olarak kaydolmaya oldukça hazır. Sadece
sorunuzu cevaplamak. "

"Sadece öyle: Hadi onu görelim. "

Birkaç dakika sonra Bob,
Biraz eksantrik olma üne sahip olan albay
yöntemler.  Elbette tabi tutulduğunu bilen Bob,
özel tedavi, eski memurun memnun olup olmadığını bilmiyordum
onunla ya da değil.  Sadece kendisine istendiğini, aradığını biliyordu
Brusque, askeri bir tarzda ve sonunda
O'na ne olacağını bilmeden görevden alındı.

Bundan bir süre sonra Bob, Tommy olmanın ne anlama geldiğini biliyordu; o yakında
Dahası, O.T.C. Hazırlanmadı
O şimdi yaşadığı için.  Her sabah kalktı
Beşinci yarım ve sonra günde birkaç saat boyunca gönderildi
En ciddi sondaj.  Erkeklerin olması gerekliliğini oldukça anladı
Savaş zamanında orduya hazırlanmadan önce fiziksel olarak uygun.  O zaman
geceleri sıradan zamanlarda olacak erkeklerin şirketinde uzanır
Asla ilişkilendirmeyi düşünmeyin, o kadar yorgundu ki unuttu
Rahatsız edici bir çevre ve uzun toplum.  Asla onun hayatında
Şimdi uyurken uyudu.  Asla yapmak zorunda kalacağını hayal etmedi
bu tür özelleştirmelere katlanın.

Bir anlamda, ayrıcalıklara gelince, ordunun bir
büyük demokrasi.  Bir adam diğeri kadar iyiydi.  Oğulları
İyi yapılacak aileler omuzları colliers ve çiftlik işçileri ile ovuşturdu.
Tommy, "Duke'un Oğlu" ya da "Cook'un Oğlu" olsun Tommy idi.  Ve yine de,
Başka bir anlamda eğitim ve sosyal statü tanındı.  O
kendilerine rağmen ve hepsine rağmen
Aralarında teknik olarak batmış olanlar,
İşçilerin evleri kendilerini neredeyse içgüdüsel olarak ödeyerek buldu
sınıflarına ait olmayan erkeklere saygı.

Bob'un şirketinde gelmiş olan yarım düzine adam vardı
İyi evler ve genel yoldaşlık varken, bu adamlar doğal olarak
birlikte sürüklendi.

Bob'un büyük zorluklarından biri yemekti.  Kıskanç tereyağı,
Kaba ekmek, neredeyse yenilemez pastırma, sert et, onu denedi
şiddetle.  İlk başta onu neredeyse yutamazdı.  Buna alıştı
Ancak uzunluk ve onun için daha kötü olmadığını buldu.  O da
Özel bir banyo lüksünü özlemiş.  Ah! Sadece yarım saat boyunca
Annesinin evindeki porselen banyosu!  Sadece zarif olmak için
Vücudunun etrafında soğuk saf su acılarını hissetmenin zevki!

Ama işler olmayacaktı.  Kendisine güldüğü için "Ben tam
Özel ve şansımı geri kalanları gibi almalıyım! "
Yine de, iyi bir evin tüm iyileştirmeleri arasında yetiştirilen bir delikanlı
Değişim o kadar harikaydı ki, bunun sınırlı bir görev hissetmemiş olsaydı
Nerede olduğu, kaçmak gibi hissederdi.  Hala o değildi
Orada eğlenmek için, ne de kolay bir zaman beklemedi.  Bazen,
Doğru, gördüğü şeyden tiksinmişti.  Erkeklerin çoğu
Yaşamın sıradan olaylarını anlamadı ve hareket etti
Hassas doğası üzerine acımasız olacak bir moda.  Onların
dil genellikle yazdırılamazdı, yaşam ve davranış fikirleri
genellikle onu hasta etti.

Bu tür arkadaşlar onur ve gerçek için savaşabilirler?  Bazıları
Onların onur veya ahlak duygusu yok gibi görünüyordu.  Şu anda gördü,
Ancak, hiçbir şekilde temsilcisi olmayan bunlar bile
Bütün, ilk başta düşündüğünden çok daha yüksek standartlara sahipti.  Onlar
kaba ve bazen acımasızdı, ama arkadaşlarına karşı naziktiler,
ve başka bir adamı iyi bir dönüş yapmak için herhangi bir sorun haline getirecekti.

Bir gece çok soğuktu, ancak çok sıcak olmasına rağmen
gün.  Hepsi çok deliyorlardı ve köpek tiredlerdi.  Biri
Erkekler açıkça çok keyifsizdi.  Hasta baş ağrısından şikayet etti ve
soğuk algınlığı ile titriyordu.

"Bit kapalı renk, akar mı?" dedi.

"Jist Orful, Bill. Gawd, keşke ome olsaydım. Graand öyle ----
Çok da zor ve ben de bazıları beni bir beatin '
büyük sopa. "

"Ere Mitey, sen sadece battaniyemi denize. İstemiyorum. Ve izin ver
Mike benim eski palto benim için biraz yastık içine. "

"Sen çiçek açıyorsun Bill ve ben sevmiyorum ----"

"Ah, Stow It, Nothink. İstediğin bir şey var mı?"

"Hayır, yani ----"

"Gel, onunla dışarı çıkıyorsun ----. Ne var? Doktoru getirmeli miyim?"

"EE faydası yok! Ayrıca, ona gidersen bir ---- satırına gireceksin
Şimdi.  Ben ve bunu sevdiğimde annem bir kimyagere giderdi
Ve bana Nitre'nin tatlı ruhları ve beni her zaman doğru yaptı
bir trivet olarak.  Ama böyle değil ---- şans 'ere. "

"Ne deyin? Tatlı ruhlar o 'MITER? Asla daha önce.
"Be?"

"Ah, sadece 'ot suyuna koyuyorsun; ama orada, yapamam. Güzel
Gece Bill ve battaniye için teşekkür ederim. "

Bill, tek kelime etmeden, olduğu gibi yorgun, çadırdan ayrıldı ve yarım saat
Daha sonra ilaçla döndü.

"Gawd, Bill," dedi hasta adam, ama sen değilsin ---- "

"Çok fazla çene müziği değil. Orada, tike ve uyu."

Bunlar sürekli olarak gerçekleşen küçük nezaket eylemleri ve
Daha iyi sınıfa ait olan erkeklerle sınırlı değildi
ancak en kaba ve en kaba arasında daha sık görülüyordu.

Bob da aralarında kaba bir onur duygusu olduğunu öğrendi.
Bazıları pis dilde eğleniyor gibiydi, ama bir adam bir
kötü bir şey, ya da oyunu standartlarına göre oynamadı, o
kötü bir zaman için.  Gerçekten de, kısa bir süre sonra bunu belli bir anlamda öğrendi.
İstisnalar dışında Clifton'da hüküm süren aynı onur kodu,
Bu yeni kurulan kampta faaliyet gösteriyor.

Günün gününden günler ve haftalarca geçti ve hala Bob hiçbir şey bilmiyordu
Ona ne olacaktı.  Özel olarak kaydolmuştu, ama
Kaptan Pringle'nin tavsiyesi bir komisyon için adını bırakmıştı.  İtibaren
Ancak ilk gün, başka bir şey duymamıştı.  Erkenden
Sabahın geç saatlerine kadar zor, yorucu işten başka bir şey değildi.

Hepsi onun için çok garipti, bu karışık bir karışık
insanlık, şimdiye kadar nefret ettiği için bir köle gibi çalışmak,
ve hala nefret ediyordu.  Yine de tüm kalbini içine attı ve
Hızla ilerlediğini bilerek yardım edemedi.  Sonra
İlk birkaç gün yorgunluğu ve ağrısı vefat etti ve gidebilirdi
Yorgun hissetmeden en zorlu görevlerle.  Oradaydı
Ona ilham veren her şeyde de bir şey.  Askeri hassasiyet
ona hitap eden her şey ve bağırışlar ve yüzlerce kahkaha
Sesler her şeye rağmen hayatı eşcinsel yaptı.  Günler geçerken
Dahası, ilişkinin
Temiz fikirli, sağlıklı gövdeli, eğitimli erkekler, iyi bir etkiye sahipti
Garip topluluğun kaba libred kısmı üzerine.  Yapmadılar
Kaba dilde sık sık şımartın, onların da genel olarak
çok sakıncalı davranın.  Sanki bir şeyleri varmış gibi görünüyordu
yaşa.

"Kapa çeneni, dostum ve canavar olma," Bob bir adamın diğerine söylediğini duydu
Bir gün.

"Çok gıcırdayansın, bir domuzun oğlun," "Wot
Çok şey var mısın? "

"'Çünkü onlara' ere'ye düşük bir şey olduğumuzu söylemek istemiyorum."

"Oldukları kadar iyiyiz, Thet'in wot'u. Hepimiz eşitiz
'ERE.  Onlar bizim gibi tomies.  Bu wot _i_ ses. "

"Hepimiz asker olarak eşit olabiliriz; ama ondan uzaklaşmıyoruz,
Bill, bazıları beyler.  Thet onlar.  Bazıları
Sadece bazen kendimden utanıyorum.  Hayır, ben bir puttin değilim
taraf; Ama sadece çalışmaların davranabileceğini görmesine izin vermek istiyorum
olabildiğince de.  Hepsi.  Görmek?"

Bu arada, önden iyi haber geldi.  Müttefikler
Almanlar Marne'nin üzerinden geri döndüler ve tüm boyunca ilerleme kaydediyorlardı
astar.

Adamlar haberi duyduklarında çılgınca tezahürat ettiler. "Onlar bir şaplak almaya başlarlar," bazıları var.

Ama esasta daha iyi biliyorlardı.  Savaşın gittiğini fark ettiler
Uzun ve kanlı olmak ve cepheye gitmek muhtemelen anlamına gelmesine rağmen
Ölümleri, oraya ulaşmak istemeyen çok az şey vardı.

Kimse bunu Bob'dan daha fazlasını hissetmedi.  Kampta üç hafta olmuştu,
Ve ona zamanından aylar önce olabileceği gibi görünüyordu
eylem için geldi.  Kaptan Pringle'den o zamandan beri hiçbir şey duymamıştı
askere alındı ​​ve öne çıkmadan korkuyordu
onun için bir şey yapabildi.

Bir akşam çadırının dışında oturuyordu, borusunu içiyordu.  Vardı
Yaz bitmiş olmasına rağmen sıcak, bunaltıcı bir gün oldu.  Etrafında
O, görebildiği kadarıyla, çan şeklinde çadırların deniziydi.
Her yerde Haki'de bir insan kitlesiydi.  Atlar
Sıralar bolca.  Erkeklerin çoğu biri diğeri ile şaka yapıyordu,
Diğerleri kantinindeyken, daha fazlası en yakın olana gitmişti
şehir.  Bob'un kendisi günün erken saatlerinde şımartmak için şehre gitmişti
"İyi bir kare iyi pişmiş yemek" de, dediği gibi; Ve şimdi,
Her ne kadar çok uyku düşüncesinden çok hoşlanmasına rağmen,
Bir çadır, sadece yatmayı düşünüyordu.  Yakınlarında birkaç
Askerler neşeli şarkı söylüyorlardı.

"Nancarrow!"

Bob başını çevirdi ve bir askerin çağırdığını gördü.

"Naber?"

"Sen isteniyorsun."

"Nerede?"

"Memurlar mahalleleri."

Bob çağrılara itaat ederken, büyük bir kitlenin
Erkekler katılmıştı.

  "Tipperary'nin uzun bir yolu,
    Gitmek için uzun bir yol;
  Tipperary için uzun bir yol,
    Tanıdığım en tatlı kıza.
  Güle güle, Piccadilly;
    Veda, Leicester Meydanı.
  Tipperary'nin uzun, uzun bir yolu.
    Ama kalbim tam orada. "


Memurların mahallelerine ulaştığında, kaptanı gördüğüne şaşırdı
Pringle.

"Senin için haberim Nancarrow."

"Teşekkürler efendim."

"Komisyonunuz var."

"Bu harika. Teşekkür ederim. Eminim sana borçluyum."

"Saçma. Bu şekilde gel. Albay Sapsworth'a gitmelisin. Ama
Hepsi bu değil.  Hemen hemen cepheye başlıyorsun. "

Bir an için Bob konuşamadı.  Boğulması korkusu değildi
O, daha korkunç bir şeydi.  Vücudundaki her sinir titredi,
Kalbi çılgınca attı.

"İstediğin bu, değil mi?"

"Evet, Kaptan. Jove tarafından, bu harika!"

Ve Bob'un söyleyebileceği tek şey buydu.




Bölüm XIV

"Korkdum-yani, önde olabileceğini düşündüm,"
kekemelik uzunluğunda.  "Bana kaydolduğum gün,
Bir hafta içinde gitmesi bekleniyor. "

"Evet, biliyorum, ama genel merkezden yeni siparişler geldi. Ancak
Şimdi uzun olamaz, şükürler olsun!  Görmediğine şaşırdın veya
Benden haber bekliyorum. "

"Biraz vardı."

"EVET-HAYIR, bu sırayla."

Bob merakla baktı.

"Albay Sapsworth'u tanımıyorsun," diye devam etti Kaptan Pringle.  "O
Bazılarımız kutsal terör diyorum.  İyi bir subay, ancak yöntemleri var
kendi.  Hepimiz için çok iyi, ama sahip olmaya kararlı
onun hakkında kupalar.  Seni ona ilk getirdiğimde onun yapmadığını düşündüm
Senin gibi, ama yanıldığımı buldum.  Hepsi aynı, görmek istedi
Yaptığınız şeyler.  Gerçek şu ki, pek bir fikri yok
O.T.C. erkekler.  Halktan çok sayıda kırbaç yazıcı olduğunu söylüyor
Okullar sınavlarını, artık uygun olmayan O.T.C.
Bir yatılı okuldan kızlardan daha memurlar.  Yani, seni görmek
Özel olarak kaydolmaya istekli, sizi sözünüze götürdü.  Aslında ise
Sapsworth'un yolu vardı, ordudaki her subayı yükselecekti
Rütbelerden.  Hiç kimse, sürdürmediği sürece iyi bir subay olamaz
Özel olmanın ne olduğunu biliyor.  Bu yüzden buraya gönderildiniz.  O
Ancak sizin hakkınızda özel talimatlar verdi ve matkap söyledi
Çavuş gözünü sana tutmak için.  Ne tür şeyler görmek istedi
Sen yapıldın. "

"Onu tatmin ettim, umarım?"

"Teğmenliğin var. Cevap bu. İşte buradayız. "

Bob önümüzdeki yarım saat boyunca çok rahatsız hissetti.  Pringle olarak
Said, albay herhangi bir saçmalık duracak bir adam değildi.  Verdi
Ballı terimlerle bazı sağlıklı tavsiyeler bob; Ona çok sordu
soruları arayarak, bundan sonra onunla el sıkıştı ve diledi
ona iyi şanslar.

Bob özel olarak çok çalışsaydı,
Memur.  İş elbette farklıydı, ama esasen
aynısı.  Her gün emirlerin cepheye gitmesini bekledi, ama gün
Sipariş verilmeden günü takip etti.  Bu arada gibi görünüyordu
Birinde üç günlük iş yapıyor olmasına rağmen.

Tabii ki koşullar biraz daha hoştu
toplum daha uygun ve on iki uyumak yerine
Bir çadırda sadece iki tane vardı.  Hala hayat kaba ve zordu.

"Ne zaman kapalı olacağımızı merak ediyorum!" diye düşündü Bob, ona göründükten sonra
bitmez tükenmez bir gün.  "Pringle başlayacağımızı söyledi
Hemen ve yine de burada takılıyoruz. "

Sıralar geldi ve bir gece Bob kendini bir
Güney sahiline bağlı yakından dolu tren.  Ne olduğunu merak etti
Çok yakında başlamasına izin verilen iyi şansını aradı, ama
Kaptan Pringle'nin iyi ofislerine borçlu olduğunu yansıttı ve
Albay'ın eksantriklikleri olarak adlandırıldı.  Şimdi sevindi, ancak
o zaman çok isteksizdi, O.T.C.
Bu, elbette, öne çıkmasını mümkün kıldı
yakında.

Eylemde olacağı için istekli, o kadar üzülmeye yardım edemedi
adamların trenlere giderken izledim.  Muhteşem genç arkadaşlar
Çoğu öyleydi.  İngiltere'nin erkekliğinin kreması.  Neredeyse
İstisnasız Sağlık ile Ruddy ve Çiviler kadar sert: Düz,
Zorluklara gülen ve bakmış gibi görünen kaslı erkekler
Şaka olarak tüm iş.  Pikniğe gidiyor olabilirler, bu yüzden
Mutlu oldular.  Ve yine de, Bob daha yakından göründüğü için,
Sıkıştırılmış dudaklarla görün ve çelikler gözlerine bakıyor,
Ne yaptıklarını anladılar.

  "Güle güle, Piccadilly,
    Veda Leicester Meydanı,
  Tipperary'nin uzun, uzun bir yolu,
    Ama kalbim tam orada. "


Şarkı söylediler ve belki de söylediklerinde evleri hayal ettiler
Bir daha asla geri dönmeyeceklerdi; Bir vizyonda olduğu gibi, kızların
belki de sonsuza dek "güle güle" demişlerdi.

Birkaç gün içinde, belki de bu açık kalpli erkeklerin çoğu yalan söyleyecekti
Hendeklerde veya bazı hendeklerde, sade ve ölü veya bazı hastanelerde
sakat ve ömür boyu sakat.

Evet, savaş korkunç, cehennem bir işti ve asla olmamalı
Hıristiyan ülkelerde mümkün.  Bu savaş, Bob hissetti,
Şimdiye kadar bilinen ve geçtiği en büyük suçlar
Sadece sıkıntılı rüyalarda var olabilmelidir.

Yine de görevi hakkında hiçbir şüphesi yoktu.  İngiltere'nin elleri temizdi ve
İngiltere'nin yolu açıkça işaretlendi.  Kazanç için savaşmıyorduk
veya bölge.  Bizimle bu bir fedakarlık savaşıydı, bir görev savaşı.  Biz
Sözümüzü küçük bir durumla tutmak için gidiyorlardı
zulüm ve kölelik.  Ama daha fazlası, savaşı devirecektik
Almanların bir tanrı olarak kurduğu şeytan.  Bu düşünceydi
Bob'un kalbini karıştırdı ve kaslarını sertleştirdi.  Karşı bir savaştı
savaş; Gerçekten adına büyük bir görevde rol alıyordu
barış.  Evet, bitirmek için bir kavga olmalı.  Kılıç asla olmamalı
Tüm Avrupa'yı bir araya getiren bu askeri tanrıya kadar kılıf
Almanya'yı dünyaya tehdit eden silahlı kamp
Asla korkunç kafasını kaldıramaz.

"Diyorum, Nancarrow, çok korkunç görünüyorsun."

"Ben acımasız bir iş içindeyim Pringle."

"Gad tarafından, evet. Bu ahbaplardan kaç tanesi şarkı söyleyecek 'Bu uzun bir yol
Tipperary'ye bir ay sonra?  Kaç ağrıyan kalp var
Bu iş yüzünden mi?  Evet, Nancarrow, haklısın, savaş doğdu
Cehennemde, ama görmeliyiz. "

Fransız toprağına indiklerinde, harika bir şekilde alındılar
sevinç.

"_Vive les anglais! _" Her elindeki ağlamaydı.  Gözyaşı olan yaşlı adamlar
Gözleri onları karşıladı; Yaşlı kadınlar duş alırken birbirleriyle yarıştı
onlara kutsamalar; Genç kızlar onları kahkaha atmalarıyla takip etti,
Yine de kahkahalarında hıçkırıklarla ve onlara her nimet diledi.

"Evet, Mösyö," diye bağırdı Bob'a bir meyve dükkanına girerken,
"Ne istersen al. Siz İngilizcemiz, kurtarıcılarımız. Biz
Fransızlar savaşmak istemedi, ama Almanlar bizi zorladı.  Ve daha sonra,
Voila!  Olduğun arkadaşlar gibi öne çıktın ve diyorsun ki
Alman kartalıyla.  Fransa adil bir oyun olacak. '  Hayır, hayır, yapacağım
Ödeme almayın.  Ne istersen al. "

"Ama sen, belki de zavallısın, Madam!" Bob çağırdı.  "Bu savaş bunu yaptı
senin için zor. "

"Zor! Ah, gerçeği söylüyorsun. Yakın bir bahçemiz var. Kocam
Ve oğulları içinde çalıştı-şimdi hepsi gitti.  Kocam ve dört oğlum
Gitti, ama oğullarımdan ikisi öldü-öldürüldü. "

"Belki de sadece mahkumlar alınırlar."

"Ve o ölüm değil mi? Bir Alman hapishanesinde yaşam nedir?
Ama boşver, kocam ve iki oğlum hala yaşıyor-ama hayır, ben
Paranı almayacak.  Belki bir annen var, genç Mösyö? "

"Evet," diye yanıtladı Bob ve annesinin resmi yalnız oturuyor
Ia'daki eski ev gözlerinin önünde parladı.

"Ah, evet, anlıyorum," dedi yaşlı kadın.  "Anlıyorum. Ama belki de var
Kardeşler, kız kardeşler? "

"Hayır, ben onun tek oğluyum."

"Ve seninle ayrılmak için yas tutuyor mu?"

"Evet, ama gitmemi istedi. Geri çekildiği için bana kızgındı
çok uzun. "

"Ah, bu gerçek kadın. Almanlardan nefret ediyor mu?"

"Hayır, orada arkadaşlarımız var. Ama görev için burada olmamamı istedi
Sake ve İngiltere'nin onuruna. "

"Ah, evet-England'ın onuru. Belçika sözü verdin, değil mi?
Sonra _entente cordiale_ var.  _Vive l'Entente Cordiale_,
Mösyö!  Ah, gitmeli misin?  Alacağın başka bir şey yok mu? "

"Hiçbir şey, Madam. Güle güle. Tanrı seninle ol."

"Kocamla tanışırsan, Alphonse Renaud onun adı ya da iki oğlum,
Jean ve Albert, onlara beni gördüğünü söyleyeceksin, benimle konuştu. "

"Ama kesinlikle Madam."

"Ve savaş bittiğinde ve bu şekilde dönerseniz,
Ve beni gör, değil mi?  Adieu, Mösyö ve İyi Tanrı seninle olsun. "

Bob, yaşlı kadının basit konuşması için daha iyi hissetti.  O sadece
Sıradan bir yaşlı Dame, ama koynunda nazik bir kalp attı.  Sonrasında
Hepsi, bu savaş, olduğu gibi, bin asil getiriyordu
Işığa nitelikler ve kesinlikle Fransızları ve
İngilizce daha yakın.  Bir sempati bağı vardı
Kardeşlik, var olan, daha önce hiç hissetmemişti.

Kasabadan ayrıldıklarında, onları teşekkür bağırıyorlar ve
iyi arkadaşlık.  Kahkaha ve neşeli kelimeler de duyuldu.  Fransa
erimiş demir ve kan ile vaftiz edilmek, ama yine de ışığı
kalp.  Hala özelliklerine sadık kaldı.

"İşte Nancarrow," dedi Kaptan Pringle, erkekler tahtasını izlerken
bir tren.  "Bu mübarek lingo'yu bir yerli gibi konuşabilirsin.
Dilim kelimeler etrafında ve o kadar hızlı konuşurlar ki yapamam
onları anlayın.  İşte eski bir adam bir şey söylemek istiyor "ve o
Bob'u selamlayan eski bir askeri görünümlü adama döndü ve sonra
çok eğildi.

"Mösyö," dedi yaşlı adam, "Sadece sana Tanrı hızını teklif etmek istedim.
Evet, evet, siz İngilizce bizi kurtardınız.  Ama senin için onlar, Alman
Domuzlar Bah! Şimdiye kadar Paris'te olurdu.  Olurdu
tekrarlanan 1870. Ben o _debacle_, Mösyö, ve ne olduğumu biliyorum
keçe.  Antlaşmamızı ihlal etmeye istekli olsaydık ve geri düşmüş olsaydık
Belçika topraklarında kendimizi kurtarmış olabilirdik.  Ama hayır, bir antlaşma
bir antlaşma ve sözümüz verildi.  Onursuzluktan ziyade ölüm,
Mösyö!  Ama bu sefer başka bir sedanları yoktu.  Ve neden?  BT
İngilizcelerin ölçekleri çevirdiğinden. Ah, ama sen ingiliz
Dövüş ve sen iyi yoldaşlarsın.  Mösyö, seni selamlıyorum!  Biz yapacağız
Win, _mon Capitaine_. "

"Onlara paraları için bir koşu vereceğiz," dedi Bob, düşerek
konuşma diline Fransızca.

"Güzel, Mösyö; işte bu. Ve bunu onur uğruna yapıyorsun.
1870'te kaybettik, çünkü bu Alman domuzları ihlal etmeyeceğiz
'kağıt hurdası' olarak adlandırıldı ve şimdi bizi için kurtaracaksınız
aynı şey.  Hepsi 'bir kağıt hurdası' için.  Ne şerefi bilmiyorlar
!  Anlayamıyorlar.  Ama kazanacağız.  Onları sürüyoruz
geri.  Şimdi neredeyse Mezieres'teler.  Yakında bitecekler
sınır.  Ve daha sonra!"

"Ve sonra ---- Evet, o zaman ne göreceğimizi göreceğiz. Ama teşekkür ederim
İyi dilekleriniz için Mösyö. "

Tren yavaşça hareket ettikten sonra tren, yaşlı kadınlar salladı
Mendiller ve genç kızlar öpücük attı ve hepsi
bereket.  Onları etkileyen görünen şey,
Kazanacak hiçbir şey yoktu ve savaşta herhangi bir rol oynamamıştı,
uğruna tüm büyük ağırlığını yanlarına atıyordu
_Entente cordiale_ ve onurumuz için.

Birkaç saat sonra Bob kendini Paris'te buldu.  Birkaç tren
başka bir rotadan geçmişti, ama hem Bob hem de Kaptan Pringle, birçok
Diğerleri, Paris'e sipariş edildi.  Burada bir gün kaldılar ve sonra gittiler
ön tarafa.

İngiliz askerinin Paris'te nasıl sevildiğini sık sık duymuş olmasına rağmen,
Bob oraya gelene kadar gerçek hakkında hiçbir anlayış yoktu.  Dikkat
O ve Kaptan Pringle'nin aldığı utanç vericiydi.  Nerede olurlarsa olsun
en çok açıklamalarken izlendiler ve takip ettiler
Onlar hakkında ücretsiz doğa yapıldı.  Restoranda bile
Akşam yemeğine gittiler. Birkaç Fransız onlarla girdi ve
Repost için ödeme yapmakta ısrar etti.

"Hayır, hayır, Messieurs," diye bağırdı Bob protesto ettiğinde; "Ama sen
misafirlerimiz.  Arkadaşlarımız olarak geliyorsun, bizimle savaşmamıza yardım etmeye geliyorsun
savaşlar.  Ziyaretiniz size hiçbir maliyeti yoktur.  _Vive l'Angleterre! _ "

Hem erkekler hem de kadınlar nazik eylemlerde birbirleriyle yarıştı.  Onlar
tekrar tekrar el sıkışmada ısrar ettiler, onlara
Sigaralar, Bob iki yaşlı Dames tarafından çok karıştı, her ikisi de
her iki yanakta onu öpmekte ısrar etti.

"Ne yapardın?" Ağladılar.  "Bizim olacak kadar yaşlıyız
anne.  Ayrıca-ah, iyi Tanrı kalbimizde ne olduğunu bilir; Biz mi
Elli mil uzakta oğulları değil, Fransa için savaşıyor mu?  Kazanacağız
Mösyö!  Öyle düşünmüyor musun?  Yardım etmen için böyle cesur adamlarla
Biz başarısız olamayız.  Almanlar domuz, şeytanlar; Ama biz sürdük
Onları geri, geri!  Yakında Fransa dışında olacaklar. "

Sokaklarda bazen anlaşmaları zordu.  Açık
Her el insanlar geldi ve el sıkışmada ısrar etti.  Ama çok az
İngilizce konuşabiliyorlardı ve Bob'un tıpkı
Fransızca cahil.

Tekrar tekrar arkada tokatlar aldılar, "iyi" çığlıkları
Eski spor! "Onlara ulaştı.

Gerçekten de, bu popüler selamlama biçimiydi.  Neredeyse hepsi
İngilizce birçoğu biliyordu ve bunun olduğuna inanıyor gibi görünüyor
İngiliz selamlama biçimi, onu özgürce şımarttılar.

Paris'teki görevleri sona erdi ve sonra Bob,
Kalbinde garip bir his, onu götürecek bir tren taktı
savaş çizgisinden kısa bir mesafede.

Bob'un farkına varmadan önce Fransız başkentini uzun süre bırakmamışlardı
çok daha önce olmayan bir ülkeden geçiyordu
katliam.  Tren yavaşça geçti ve genellikle
Savaşın korkunç zorunlulukları.

"Bunu görüyor musun, Nancarrow?" dedi Pringle, bir tarlaya işaret ediyor
Hangi buğday dikilmişti, ancak hiç kazanılmamıştı.
Gerçekten de onu kazanmak imkansız olurdu.  Altında çiğnenmişti
Ayak on binlerce acele ayak.

Burada ve orada aceleyle kazılmış siperler gördüler ve sonra
artık kullanım olmadıklarında atıldı. Tekrar tekrar gördüler
bazıları ahlaksız olan köy kalıntıları barbarca
İstilacı düşman tarafından yok edildi.

Sıcak bir gündü, rüzgarsız ve net ve tren dururken
Yol kenarındaki istasyonlar veya yanlamalarda yer alıyorlar, olmaya yardım edemediler
hüküm süren barıştan etkilendim.  Kuşlar hala şarkı söyledi
Ağaç dalları, sığırlar hala tarlalarda azaldı ve köylüler hala
Küçük çiftliklerinde çalıştı.

"Eğer biri gözlerini kapatırsa, sanki savaş gibi görünüyordu
İmkansız, "dedi Bob.

"Evet, ama onları açtığınızda hızlı bir şekilde kabul edileceksin," diye yanıtladı
Pringle.  "O ağaçlara bak!" Ve küçük bir oduna işaret etti,
Ağaçların kömürleşmiş gövdeleri, parçalanmış dallar ve karartılmış yapraklar
onların hikayesi.

"Bazı adamlarımızın orada olmasını bekliyorum ya da Almanlar
"dedi Pringle," ve böylece ---- "ve omuzlarını silkti
önemli ölçüde.

"Belki de bazı fakir dilenciler henüz orada yaralanmış olabilir,"
Önerilen Bob.

"Sanmıyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, tüm çizgi
Dikkatlice arandı ve kurtarılabilecek her adam oldu.  Ancak,
Tanrı tarafından, düşüncesi korkunç! "

"Evet, hiç kimse ateş hattında ne olabileceğini bilmiyor yüzlerce
mil uzunluğunda.  Cehennem olmalı. "

Ancak onları zorla vuran şey,
köylülük.  Küçük yol kenarındaki istasyonlarda insanlar etrafta kalabalıklaştı
trenler ve askerleri alkışladı.

"Evet, Mösyö," dedi yaşlı bir çiftçi, "benim küçük evim
Yıkıldı-yere yanmış.  Olduğumdan beri orada yaşamıştım
Evli ve tüm çocuklarım orada doğdu.  İkisi, _grace a
Dieu_, şimdi öndedir.  Nerede yaşıyoruz?  Ah, Mösyö, onlar
Bir ahırdan kurtuldu ve şimdi oradayız.  Olabildiğince kötü değil,
Ve biz neşeliyiz. "

"Peki hasat mı?" diye sordu Bob.

"Ah, bu kurtarıldı. Küçük yığınlarda tarlalardaydı ve henüz değil
avluya getirildi.  Olsaydı, yanmış olurdu
ev.  Şalgam ve mangoller hala sahada, kötü
Çiğnenmiş, ancak yok edilmemiştir.  Oh evet, daha kötü olabilirdi, çok
Daha da kötüsü-bizimle.  Tanrıya şükür, evde kızımız yoktu. "

"Neden bunun için Tanrı'ya şükrediyorsun?"

"Sormana ihtiyacın var Mösyö? Bu Almanlar şeytanlar, şeytanlar! Ah, burada
Jules Viney; Sana ne acı çekmesi gerektiğini söylemesine izin verin. "

Ve sonra yaşlı bir adam burada yola çıkmayacağım bir hikaye anlattı.
Çok korkunç, çok yürekten oldu.  Bob'un kalbi onun gibi hastalandı
duydu ve uzun süre savaşmaya söz verdiği gibi dişlerinin ayarlandığını gördü
Tanrı ona nefes verirken.

"O da bir çocuktan biraz daha fazlasıydı," diye bağırdı adam
tutkuyla titriyor, "ve sadece bir ya da iki yıl önce onu ilk yaptı
Cemaat.  Tanrı'nın yaptığı kadar adil ve saf bir çocuk.  Ama teşekkürler
Tanrım, o öldü! "

"Ölü?"

"Ölü, evet! O şeytanların en derinlerinden sonra nasıl yaşayabilir?
Cehennem ---- ama kendi hayatını aldı ve azizlerle birlikte. "

"Ve bu, Alman kültürünün meyveleri, tarafından reddedildiğinde
Savaş Tanrısı, "diye düşündü Bob." Büyük Tanrım, bunlara inanmadım
Hikayeler doğru olabilir! "

Saat iki saatte tren, bir yetkilinin anlattığı bir siding'de durdu
Onları en az bir saat kalmaları gerekir.

"Burada işler korkunçtu," dedi adam; "Korkunç bir savaş
Her yerde savaştı, "ve kollarını önemli ölçüde salladı.

"Dışarı çıkalım," dedi Bob.  "Yonder üzerinde bazı siperler görüyorum. Ben
Burada bir nişan hakkında okumayı unutmayın. "

Birkaç dakika sonra savaşın kanıtlarıyla yüz yüze kaldılar.
Tüm ülke tarafı harap oldu.  Her şey süpürülmüştü
Ölümü soluyan ordularla.  Sicking _debris_ görüldü
her el.  Sinek ve böcek sürüleri yığınları üzerinde tutturulmuş
pis çöp.  Rahat evlerde hiçbir şey görülmedi ama
kömürleşmiş, duman begrimed duvarlar.  Patlanmış kabuklar etrafta yatıyordu.  Harika
Her elinde büyük bombaların çalışması olan kazılar görüldü. Tüm
Etrafında da, savaşta öldürülen atların karkaslarını görebiliyorlardı.
kemikleri ortaya çıkmaya başlamıştı.  Kokular korkunçtu.

"Bundan uzaklaşalım!" dedi Pringle; "Herhangi bir cehennemden daha kötü
hiç hayal etti. "

Ama Bob hareket etmeyi reddetti.  Gördüğü şeyden etkilenmiş gibiydi.
Bakışlarıyla karşılaşan mide bulandırıcı manzaraları nefret etti, ama yapamadı
kendini yırt.

"Yüzlerce küçük höyüğü gör!" Ağladı.  "Onlar
Buraya düşen arkadaşların mezarları.  Ne okuduğumuzu hatırlamıyor musun
Makalelerde?  Almanlar geri çekildiğinde, birkaç erkek kaldı
Küçük mezarları kazmak ve ölüleri onlara atmak. "

"Uzak, sana söylüyorum!" Diye bağırdı Pringle.

"Bu, savaşın sonrası, sadece başlangıcı-ama
Büyük Tanrı, düşün!  Bu nedir?"

"Ne?"

"Elbette bu orada yaşayan biri! Görmüyor musun? Hendekte
Yonder. "

Sanki bir mıknatısla iki adam Bob'un sahip olduğu noktaya çekildi
sivri.

"Her neyse bir adam," dedi Pringle.

"Hayır, iki tane var."

"Onlar yaşıyorlar."

"Hayır, öldüler."

Birkaç saniye sonra noktaya ulaştılar ve asla ne yapmayacaklarını gördüler
Unutun, eğer insana ayrılan yılların iki katı yaşıyorlarsa.

Kuru bir hendekte, birbirlerinin kucaklamasına kilitlenmiş, iki ölü asker vardı,
biri Fransız, diğeri Alman.  Her ikisi de açıkça yaralanmıştı,
Ama bir ölüm mücadelesi yapmışlardı.  Savaşmışlardı
ya diğerini fethetmeden ölümler ve her birinde öldüler
başkalarının kolları.

Her ikisi karşısında öfke veya nefret bir görünümü yoktu.  Eli
Ölüm bunun tüm izlerini düzeltmişti.  Yine de öyle olmuştu
Ölüm için bir düello.

Onlar erkeklerden biraz daha fazlaydılar, belki yaklaşık yirmi dört ve her ikisi
ayrıcalıklardı.  Yüzleri milliyetlerini daha da ilan etti
açık bir şekilde onların üniformalarından daha.

"I expect they had never seen each other before," said Bob, like one
yüksek sesle düşünmek; "Birbirlerine karşı hiçbir düşmanlık taşımıyorlar."

Pringle, "Biri Fransız ve diğeri Alman olması dışında," dedi.  "O
onlar için yeterliydi.  Bir şekilde kendilerini birlikte buldular ve
savaştı.  Geceleri olmasını bekliyorum.  Tanrı tarafından, korkunç,
değil mi?  Ve bu savaş! "

"Hayır, bu sadece onun gölgesi, sonrasında.
Burada acı yok.  Barış, ama korkunç huzur,
doğal olmayan ölüm.  Şu anda gerçek savaşı göreceğiz. "

"Gel, hadi uzaklaşalım. Bu mide oluyor."

"Başbakan haklıydı. Cehennem gevşet. Hepsi aynı, ben
onun üzerinde olmak için ağrıyor.  Şimdi nefret ettiğim gibi hiç nefret etmemiştim.  Tanrı Yardımcı
Biz, bu Avrupa'nın son savaşı olacak. "

Uzaktayken yavaşça demiryolu sidingine döndüler
Trenin hala durduğunu gördüler.

"Bak," dedi Pringle, "burada bir ateş var.
Bir yemek yiyorlardı.  İşte boş bir şarap şişesi ve bir kabuk ekmek. "

"Evet, ve işte yarısı tütün dolu bir boru.
thrown down in a hurry, as though some chap were having a quiet smoke,
ve aniden göreve çağrıldı.  Bak, bu İngiliz yapımı bir boru.  BT
Adamlarımızdan birine ait olmalı.  Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum.  Hasta
Hatıra olarak al. "

Siding'e yaklaştıklarında askerlerin şehvetle şarkı söylediğini duydular:

  "Tipperary'nin uzun bir yolu."


Tren yavaşça sürünürken her ikisi de garip bir şekilde sessizdi
hedefi.  Stricken'ın küçük bir köşesini ziyaretleri
Field, savaşın anlamını asla yapmadıkları gibi fark etmişti
daha önce fark etmişti.  Öğleden sonra gözlerinin üstesinden gelmeden önce
İşin anlamına geçen bir trenle daha yaygın olarak açıldı
onlardan önce yatıyordu.

Yavaşça, kendilerinden daha yavaş gidiyordu ve Bob bunu gördü
yaralı askerlerle doluydu.  Kaç tane vardı
Tahmin, ama ona yüzlerce olması gerektiği gibi görünüyordu.  Bazıları
neşeyle gülmek ve konuşurken, diğerleri gözleriyle yatıyordu
kapalı.  Birden fazla cesur adam yaralı bir yoldaşın başını tuttu
dizleri. Sadece bir dakika oldu ve tren onları geçti.  Bir tren yükü
Güçlü, tutucu erkeklerle dolu, hale ve doyurucu, öne gitmek,
Yaralılarla dolu bir diğeri.  Ve bu savaştı!

Ve neden?

Hepsi, Almanya'da bir savaş şeytanı hüküm sürdüğü için ordunun
Kast bir tür tanrı olarak ibadet etti.

Şu anda tren durdu.  Hedeflerine ulaşmışlardı.  Onlar
öne yakındı.

"Dinle," dedi biri ve tüm erkekler garip bir şekilde sessizdi.

Boom!  Boom!  Boom!

It was the great iron-mouthed messengers of death which sent molten
Büyük et ve kan kütlelerine yol açar.  Bu sesiydi
Büyük Silahlar-Bilimin korkunç savaş suçuna katkıları.




Bölüm XV

Kaptan Trevanion beklediği anda cepheye gitmedi.
Bu yüzden, St. Ia'daki az sayıda kişi bu konuda bir şey biliyor olsa da,
Yine kendini Penwennack'te buldu.  Şansın sahip olacağı gibi,
Nancy evde.  Amiral, Amirallik üzerine Londra'ya çağrılmıştı
iş ve böylece henüz görevleri üstlenmemiş olan kız
Kendini teklif ettiği, kaptan geldiğinde yalnızdı.

"Nancy," dedi yıllardır ailenin arkadaşı olan Trevanion,
"Affet beni, ama gelmeye yardım edemedim. Başlangıç ​​tarihimiz var
bir iki günlüğüne ertelendi, bu yüzden kendimi birkaç saat buldum
kıyamamak.  Beni görmekten memnun görünmüyorsun.  Neden?"

Nancy'nin cevabı "Böyle düşünmelisin," diye düşünmelisiniz.  "Ama görüyorsun, ben
Seni beklemiyordum.  Öyle olmaz mıydı-yani-bu bir tür
Anti-climax, büyük gönderme St.
Sana verdim? "

Konuşurken gergin bir şekilde güldü ve hafif bir sifon yapmasına rağmen
Yanakları, onun iyi olmaktan uzak olduğunu görmek kolaydı.

"Doruklar veya anti-doruklar hakkında neyi önemsiyorum?" Ağladı Trevanion.  "BEN
Geldi çünkü yardım edemedim.  Yurtdışına gitmediğini biliyordum ve ben
Sadece seni görme şansına geldi.  Erken trene yakalandım
Plymouth ve işte buradayım.  Geceye geri dönmeliyim. "

"Korkarım şu anda tenis veya golfte iyi değilim," dedi Nancy, "
Hasta----"

"Tenis ve golf asın!" Kesilen Trevanion.  "Ben gelmedim
Bunun için Plymouth'dan.  Çünkü geldim-çünkü-ama nedenini biliyor musun?
"Aceleyle gitti" diyorum, Mühendislerin Gossett'i biliyorsun, yapma
Sen?  Yarına gidiyor ve-ve dün evliydi.  Her ikisi de
Ve-ve karısı artık bekleyemeyeceklerini hissetti.  Sanırım onu
insanlar onu evlenmekten caydırmaya çalıştı
Bu; Ama onları dinlemezdi.  Evleneceğim
Çünkü Jack cepheye gidiyor, 'Croakers'a cevabıydı.  'BEN
Onun için evde bekleyen bir karısı olduğunu hissetmesini istiyorum. '  'Ancak
Diyelim ki öldürülmeli mi? ' dedi eski bir Dame.  O zaman olmayı tercih ederim
Nişanlısından daha dul eşi 'onun cevabıydı.  Plucky, değil mi? "

Nancy did not reply.

Trevanion'a devam etti.
"Aylarca beklemişlerdi, ama savaş geldiğinde
Hemen evlenmeye karar verdiler. "

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun?"  Nancy kendine kızgındı
Konuştuğu anda, ama ölçümün ötesinde heyecanlıydı ve
Kelimeler neredeyse bilinçsizce kaçtı.

"Tanrı'ya yapabilirim!" diye bağırdı Trevanion heyecanla.  "Verirdim-Heavens,
Şans için ne vermezdim!  Diyorum Nancy, neden olduğumu biliyorsun
Aşağı, değil mi?  Sen-bana konuşma şansı vermedin
Geçen gün, ama şimdi artık sessiz olamayacağımı hissediyorum.  Sen
Seni nasıl sevdiğimi bil Nancy-bilmelisin, bunu görmüş olmalısın
aylar-ve ve-belki de bir şekilde sana gelmem benim için korkak
Bunun gibi, muhtemelen ölümüme giderken.  Ama yardım edemedim
Kendim, Nancy.  Eğer-eğer-bana sadece biraz umut verebilirsin! "

Nancy cevap vermedi-gerçekten konuşamadığı an için.
The last three weeks had tried her sorely.  Düşündüğü gibi vardı
Kaderini Bob Nancarrow'un kaderine bağlamaya karar verdi. Buna rağmen vardı
kendisine olan sevgisini itiraf etti ve onun olacağına söz verdi
eş.  Sonra aniden gökler siyah olmuştu.  Büyük Savaş
Batık ve sonra bildiği hemen hemen her genç adam teklif etmişti
Ülkesi için kendisi, sevdiği adam bir korkak kanıtlamıştı ve
korkaklığını dindar platitudes'in arkasına saklamaya çalıştı.  She blushed with
Düşündüğü gibi utanç.  Bir adamı sevdiğinden nefret ediyordu
Kendisine İngiliz demeye değer değildi.  Ve yine de söylemişti
onu sevdiği.  Onu kollarında tutmasına izin vermişti,
Dudaklarında öpücükler yağdırdı.  O, Amiral'in kızı
TRESIZE, O, insanlar arasında onurlandırılan bir isim taşıyan
Ülkelerinin güvenliği ve onuruna kim savaşmış, söz vermişti
Kendisi bir poltroon, korkak!  Düşünce çıldırıyordu ve yine de
Sevgisini kalbinden sürememişti.  Karşın
Korkaklığı hala onu sevdi.  Ona hakaret etmeye çalışırken bile
İşe alım toplantısında onu sevdi.  Sürekli kendini buldu
Onun için mazeret yapmaya çalışıyorum.  Ama gerçek kaldı.  Tutmuştu
Ülkesinin tehlikesi sırasında, ne zaman dinlemeyi reddetmişti
Kral çağrısını göndermişti!  Ona beyaz vermiş olsa bile
Tüy, erkekliği uyandırılmamıştı.  Bir somurtkan gibi durmuştu
Okul çocuğu, korkaklığından utanıyordu, ama yine de korkak.

Evet, her şey kendisi ve Bob Nancarrow arasında bitti.  Nasıl olabilir
aksi takdirde?  Ona kendini açıklama şansını vermişti ve
had listened to his reasons for holding back.  Ve böyle nedenler!  Nasıl
Bir savaşçı yarışından gelen Nancy Tresize, böyle kabul edebilir mi?
Pirit mazeret?  Ona Hıristiyanlık en yüksek onur kodu anlamına geliyordu:
Vaat etmek sadakat demek, onur demek, gerçek demek, gerçek demek
meant defending the weak--and in all this Bob had failed.

Ve yine de onu sevdi.  Kalplerin kalbinde inanmadı
korkaktı; anlam ve onursuzluk gelince, onlar uzaylılar.
doğa.

Tabii ki Kaptan Trevanion'un neden geldiğini biliyordu.
konuşuldu.  Geçen yıl kör olmamıştı ve bu nedenle,
dikkatinin anlamını karıştıramadı.  O da ona hayran kaldı.
O sadece her zaman hayran olduğu türden bir adamdı.  O oğluydu
karadaki en eski ve en onurlu ailelerden biri; O öyleydi
Cömert, şövalye, cesur, yakışıklı.  Daha ne isteyebilirdi?  Nasıl
İnsanlar işe alım toplantısında tezahürat yaptı!  Ve ne harika?  O vardı
Kalplerine yanan sözleriyle dokundu ve sadece savaşmak için kapalıydı
Ülkesi için.

Her bencil çıkar, ailesinin her geleneği ona yalvardı.
O da ona düşkündü.  Onu her zaman bir arkadaş olarak sevmişti; O vardı
Onu her zaman sadık bir beyefendi ve bir asker olarak hayran bıraktı.  Tabii ki o
zeki değildi.  Kitap sevgilisi değildi ve Bob ile karşılaştırıldığında
bir cahildi; but what did that matter?  O cesur bir adamdı-bir
beyefendi.

Bob'a gelince, tüm eski ilişkileri sona erdi.  Kendisi vardı
Aralarında kapıyı kapattı ve cıvataladı.  Seçim arasındaydı
O ve bir yandan onur ve bencil kolaylık ve korkaklık
diğer.  Ve Bob korkak olmayı seçmişti.  Ne yapabilirdi
bu nedenle, ama onu zihninden sürün ve tüm sevgiyi ez
o?  Babasına, ailesine ve kendine olan görevi değil miydi
Trevanion'u kabul et?

"Benimle sıkıntılı değilsin, değil mi?" Trevanion'a gittikten sonra
Birkaç saniye bekledi.

"Hayır, can sıkıcı değil."

"O zaman-o zaman, bana bir umut kelimesi veremez misin? Ben-sana sormuyorum bile
Kesin bir söz vermek için, eğer yapabiliyorsan gözlerimi versem de; Ancak
Bana daha iyi kimseyi sevmediğini ve ben-ben
Tekrar konuşun-eğer-geri dönersem, cesur bir kalple gidebilirdim.
Senin için savaşıyormuşum gibi her zaman hissetmeliyim.  Sadece söyle
Beni neşelendirecek bir şey, değil mi Nancy? "

"Korkarım yapamam," diye konuşurken kızın sesi kısıktı. Açıkçası sözleri onu büyük ölçüde hareket ettirmişti.

"Neden? Başka kimse yok, değil mi?"

"Hayır, evet, yani ----"

"Başka biri! Ama Nancy ----"

"Hayır, başka kimse yok."

"O zaman Nancy, bana bir şey söz ver. Bana bir umut ver."

Başını salladı.

"Ama neden?"

"Çünkü-çünkü sizin için adil olmazdı."

"Bana biraz umut verirsen her şey benim için adil olurdu."

"Sana sadece kalbimin yarısını teklif edebilsem bile?"

"Bana yarısı ver ve geri kalanını hızla kazanırdım," diye güldü Trevanion.
"Bu kadar çok şey söyleyebilirsen neden, neden cennette olmalıyım?"

"Çok umursuyor musun?" Ve içinde bir dörek dokunuşu vardı
ses.

"Çok! Neden, biliyorsun. Baktığım tek şey sensin
aylar için.  Neden, sen --- sen benim için her şeysin.  Ben bir
Zeki adam, bunu biliyorum-ama-ama-savaşabilirim, Nancy.  Ve hepsi
senin için."

Nancy hala birkaç saniye durdu, açıkça kendisiyle savaştı.  O
Trevanion'un ne istediğini bile onurlandıramayacağını biliyordu
ona gerçeği söylemeden.  Ve bu çok zordu.  O
Bilme hakkı olduğunu hissettim ve yine de söylemek kutsallık gibiydi
o.

"Görüyorsun," diye gitti kaptan, "baban ----!"

"Durmak!" diye bağırdı kız; "Artık söylemeden önce sana söylemeliyim
bir şey.  Çok zor, ama yapmalıyım.  Başka kimse olmadığını söyledim
Ama bu değil-True. "

"Doğru değil! O zaman ----"

"Bu olmasına rağmen başka biri vardı-hepsi bitti."

"Ama ama kim? Hayır, sorduğum için beni affet. Sorma hakkım yok.
Ayrıca, bu-bu-geçmişte kaldı. "

"Sorma hakkınız var-if ----"

"Eğer ne? Bana kim olduğunu söyle-eğer sormanın benim için adil olduğunu düşünüyorsan."

"Tahmin edemez misin?"

"Dışında kimse olamaz-diyorum, Nancy, Nancarrow demek isteyemez misin?"

Başını salladı.

"Ama, Nancy-bu-bu ----"

"Yapma lütfen. Onu sevdim-en azından yaptığımı düşündüm ve-ve biz
nişanlanmıştı.  Eğer-eğer-bu, ama savaş için konuşurdu
Bu zamana kadar baba için ve-ve her şey bilinirdi.
Ne zaman-korkak oynadı, hatamı öğrendim ve ona söyledim. "

"Büyük gökler, evet! Tabii ki, sadece aptalca bir fantezi. Bir kız
Sanki o insan sınıfına asla ciddi bakamazsın. "

"Onu düşündüğümde kendimden utanıyorum" ve Nancy'nin sesi
konuşurken boğuk.  "Bir bakıma kontamine hissediyorum. Eğer varsa
Cennetin altında hor gördüğüm herhangi bir şey, bu bir korkak.  Unutmak istiyorum
Ben-hiç düşündüm.  Onu aklımdan almak istiyorum. "

"Ve bu seni bana bir şey vaat etmesini engelleyen şey bu. Ama elbette sen
Şimdi onu umursamayın.  Neden-neden yapamadın!  Yapabilecek adam
Beyaz tüyü böyle bir zamanda gösterin ve sonra deneyin ve örtün
Korkaklığını tüm bu dini humbug tarafından yukarı, sınıfınız değil,
Nancy.  O bir sıradan.  Onunla hiç arkadaş olduğum için üzgünüm.
Baban bana ona izin verdiği için kendisine kızdığını söyledi
evin içinde. "

"Bu yüzden çok utanıyorum ----"

"Onu zihnimizden süreceğiz, Nancy. Orada, bitti. O
Bir düşünceye layık değil.  Kendinize borçlusunuz, adına, senin
ülke, onu zihninizden uzaklaştırmak için. "

Şu an Nancy Trevanion'a kızdı.  Savunmak istedi
Bob.  Ona Bob'un ondan daha cesur olduğunu söylemek istedi.  Ama o
yapamadı.  Utandığını söylediğinde gerçekten konuşmuştu
Kendini düşünmesine izin verdiği için kendisi.

"Bana bir sözün gölgesini bile ver," diye gitti Trevanion, "
Onun hakkında düşünce hiç gitmeyecek. "

"Hayır," dedi Nancy, "Hiçbir şey söz veremem-şimdi."

"Ama bana bakacak mısın?"

"Evet," dedi kız, "Eğer söz vereceğim, eğer-eğer varsa
size rahatlık. "

"Şimdi korkmuyorum," diye bağırdı Trevanion.  "Her şey doğru olacak. Ne
Bana hiçbir şey olmadığını söylüyorsun-sadece geçen bir fantezi
değil.  Bana bir öpücük ver, Nancy ve ---- "

"Hayır," dedi kız ve neredeyse içgüdüsel olarak geriledi, "
O; Ama diğeri-evet, denemeye söz vereceğim. "

"Sadece bununla İngiltere'de en mutlu adamım," diye güldü Trevanion;
"Ne zaman ne olmalıyım-savaş bittiğinde ve iddia etmek için geri dönüyorum
benim kendim.  Seni beklerken bulacağım, değil mi? "

"Ben-bilmiyorum. Geri dönmeyebilirim. Kağıtların söylediği şey
Doğru, hemşireler bile güvenli değil. "

"Ama gerçekten bir hemşire olarak yurtdışına gitmeye karar verdin mi?"

"En son buradayken anladığını sanıyordum. Londra'ya gidiyorum
Yarın ertesi gün ve bundan sonra bir hafta sonra bir tane olmayı umuyorum
Fransız hastanelerinin. "

"Bundan vazgeçmeni ummuştum," dedi Kaptan Moodly.

"Neden bunu ummalısın? Eğer gitmek senin görevinse, bu benim. Orada
İngiliz hastaneleri için bol miktarda hemşire var, ama daha az
Belçika ve Fransa için gönüllüler.  Sanırım en umutlu vakalar
Eve İngiltere'ye gönderilir.  Tehlikeli yaralı olanlar
Fransa veya Belçika.  Olmak istediğim yer burası. "

Trevanion ona hayranlık uyandıran gözlerle baktı.  Umurken bile
İngiltere'de kalacaktı, gitme ve hemşire kararlılığına hayran kaldı
En kötü durumlar.

"Ne karısı olacak!" Yansıttı.  "Lucifer kadar gururlu ve
Parmak uçları için onurlu.  Evet, onu aldım.  O bile dikkate alacak
Bu vaatin bu gölgesi ona bağlayıcı olarak.  Nancarrow'a gelince, o
sonsuza dek yapıldı.  Bunun için cennete şükür!  Jove tarafından, ben şanslıyım
dilenci!"

"Belki Fransa'da buluşabiliriz, Nancy," dedi yüksek sesle; "Olabilirim
yaralı ve ---- "

"Yapma!" dedi, ürperti ile.

"Gökler, beni seviyor!" Kaptanı düşündüm.  "Fikri alamaz
benim yaralanmam. "

"Her neyse, seni hemşire olarak sahip olan adam şanslı yıldızlarına teşekkür edebilir" diye
Yüksek sesle dedi.
Toplantı, bundan en iyi şekilde yararlanacağım.  Bunun için bana güven. "

Aynı gün Trevanion bir memnuniyetle Plymouth'a geri döndü
kalp.  Nancy ile olan ilişkisini yerleşmiş kadar iyi gördü, çünkü
Bir vaat önerisini bile kutsal olarak gördüğünü biliyordu.
Ayrıca, onun lehine olan her şey vardı.  Eski Amiral'in
takımını tercih etti ve şüpheleri kaldırmak için elinden geleni yapardı
Nancy'nin zihninde var olabilir.  Bob Nancarrow'a gelince, ihmal edilebilirdi
miktar.  Nancy onu küçümseme ve öfkeyle evden çıkarmıştı
kalbinde.  Aksi halde nasıl olabilir?  Adam bir yabancıydı,
Bir poltroon, bir korkak.  Nancy'nin nasıl böyle hor gördüğünü biliyordu; Bunu bile biliyordu
Onu sevseydi, bir aşkı ezmek için kutsal bir görev olarak görürdü
Hangisine taşıdığı isme utanç verici olurdu.

Böylece üçünün de kendilerini Fransız topraklarında bulduğu ortaya çıktı.  .
Kaptan, cesur ve korkusuz bir Cornish alayının başına gitti,
bir asker olarak görevini yapmaya kararlı.  Savaşın etiği
Asla ona bir an düşüncesine mal olmuştu.  İngiltere savaştaydı ve bu
onun için yeterliydi.  Ateş hattında ihtiyaç duyuldu ve olmadan
Bir soru ya da sebep, onun bir asker olduğunu kurtar, orada olmalı.

Öte yandan Nancy, hemşire istediği için gitti-kurtarmak için.
Bu bir kadının işiydi-herhangi bir kadının yapabileceği en asil.  O değildi
memnuniyetle yapmış olmasına rağmen, kendisi savaşmasına izin verildi; Ancak
Kavga edemese bile, çizginin yakınında olurdu
savaş.  Elinde olan cesur arkadaşlar için her şeyi yapardı
Ülkelerinin savaşlarıyla savaşmaya düştü.

Bob'a gelince, oradaydı çünkü emin olduğu şeyi dinlemişti
Tanrı'nın çağrısıydı.  Savaştan nefret ediyordu, askerlerin çağrısından nefret ediyordu,
Ve nefret ettiği için oradaydı.  Bütününde biri değil
Majesty's Ordusu, kavganın kalınlığında olmaktan daha hevesliydi.
Çünkü sahip olan savaş şeytanını öldürmek için rol almak istedi.
Avrupa'nın büyük bir kısmını cehenneme dönüştürdü.




Bölüm XVI

Eylül, küçük bir istasyonda yanan Bob, neredeyse sona erdi,
Silahların patladığını duydum.  Ülke tarafı sessiz ve huzurlu görünüyordu
Ama bunun için.  Dövüşün devam ettiği kanıtlar vardı.
Ama şu anda hiçbir kavga görülmeyecekti. Gökyüzü büyük bir kubbeydi
Mavi, hava saf ve tatlıydı.  Sanki büyük ana anne gibiydi
savaş tanrısına huzurunu rahatsız etmek için meydan okuyorlardı.  Nadiren
rüzgarın nefesi karıştırılmış; kuş ve canavar ve çiçek besteliyorlardı
gece uykusu için kendileri.

Ve yine de atmosfer heyecanla gergindi.  Çok sakin
Akşamın doğal olmadığı.  Lightnings olması gerektiğini hissetti
yanıp sönen, rüzgar kükrüyor.

"Boom! Boom! Boom!"

Büyük Savaş Tanrısı kükrüyordu ve ağzından öldü.  İle
Silahların her patlaması düşüyordu, ruhlar Tanrı'ya gidiyordu.

Bob varlığının merkezine titredi.  Ona gibi görünüyordu
Hayatının temelleri sarsıldı.  Asla
daha önce böyle bir his yaşadı.  Bunun korku olduğunu düşünmüyordu;
daha ziyade harika bir şeydi.  Bir an için hayatı, kendi
Hayat, yeni bir bakış açısıyla.  O sadece satranç tahtasında bir piyondu, bir
hiçbiri herhangi bir kişiliği olmayan bir milyon insanın
irade.  Yaşam ve ölüm hiçbir şey değildi.  Her biri onun yerini doldurmak zorunda kaldı ve
Sonuçlardan bağımsız olarak ona tahsis edilen şeyi yapın.

Kendini "ışığın yükü"
Tugay ":

  "Onların cevap vermemeleri,
  Onların neden olmasaydı
  Onlarınki ama yapmak ve ölmek,
  Ölüm vadisine
  Altı yüzü sürdü. "


Aniden kendini uyanık buldu.  Adamlar yürüyüşe çıkıyorlardı
düzen ve neredeyse bilinçsizce tahsis edilen görevleri yerine getiriyordu
ona.

Bob, büyük bir adamın toplandığını gördü.  Diğer trenler vardı
geldiğinden önce geldi ve her biri getirmişti
İngiltere'den kota.

Daha önce hiç fark etmediği gibi, ne kadar verimli, sessizce, fark etti.
Ve aynı zamanda harika bir şekilde, evde güçler çalışıyordu.  O,
Diğerleri gibi, birkaç hafta önce okumuştu,
Yüz bin adam yaralı olmadan Fransız topraklarına inmişti,
bir aksilik olmadan.  Hepimize geldiği gibi ona gelmişti
Biraz sürpriz, böyle bir insanlık kitlesi, atlarla,
Muhasebe ve hükümler, Fransa'ya SO ile gönderilmiş olabilir
Çok az gürültü ve ulusun bu konuda hiçbir şey bilmediği.  Henüz
Yani öyleydi.  Biz merak ederken iş bitti.

Ama hepsi bu değildi.  Ülke uyurken veya
Her zamanki avokasyonlarını takip ederek, on binlerce adam ayrılıyordu
kıyılarımız, düşenlerin yerlerini alıyor veya
Zaten orada güç, on binlerce kişi daha hazırlanıyordu
ayrılmak.  İmparatorluğun kalbi taşındı ve oğulları sunuyordu
Kendileri, her gün binlerce, savaşlarıyla savaşmak için.

"Ön tarafta kaç adam var?" Sık sık sorduk.

Birçok tahmini tehlikeye atmamıza rağmen kimse bilmiyordu.  Ama biz bunu biliyorduk
elimizden geleni yapıyorlardı, büyük bir insanlık nehri akıyordu
Fransa'ya ve yüz binlerce cesur kalbimizin
yabancı toprakta dövmek ve kaç erkek yaralanmış olursa olsun
Ya da ölü, sayılarının on katı sağlanabilir ve sağlanır.

Bob'un kalbi düşündüğü gibi heyecanlandı.  O sadece belirsizdi
Soliter savaş alanında savaşını ilk kez savaşan gençlik
Kendi ruhu ve sonra, sonuç olarak artık kendini tutamazdı
kendini bu büyük ışığa atmaktan zulüm ve
militarizm.

Ateş hattına doğru yürüyorlardı!  Silahların patlaması
gittikçe daha yakın geliyordu.  Bazen sabit serseri üzerinde,
Kabukların korkunç düdüğünü duyduklarını düşündükleri askerler
Ölüm misyonlarına devam ederken.

Bob yürürken erkeklerin yüzlerine baktı.  Evet, kolaydı
Gözlerinin çelik parıltısıyla görmek, sıkıca sıkıştırılmış
dudaklar, her sinir gergindi, olduklarını biliyorlardı
tehlike bölgesine girme.  Birçoğu dua etmemiş olan dua ediyordu
Yıllar, diğerleri, yaşam veya ölümden dikkatsiz, ileri doğru yürüdü
dudaklarına gül. Önümüzdeki birkaç gün içinde neler olduğunu tanımlamak benim için değil.
Gerçekten de yapamazsam yapamadım.  İlk olarak, bana ulaşan haberler
Onlarla ilgili olarak yetersiz-her kelimeyi kaydetsem bile
Bu, yazdığım anlatıya çok az ilgi ekleyecekti.
Dahası, savaş sanatından tamamen habersizim ve eğer denediysem
İlgili olayları ayrıntılı olarak tanımlamak
Bana göre, şüphesiz, birçok hataya düşmeli ve aktarmalıyım
Tamamen yanlış izlenimler.  Ayrıca, o kadar fazla yazmıyorum
Savaşın Hikayesi, Robert Nancarrow'un hikayesi olarak ve
Bu son birkaç hafta içinde ona düştü.

Bob, İngiliz kuvvetlerine katıldıktan sonraki ilk iki hafta boyunca
Önde, dövüş hattına yerleştirilmemeyi hayal kırıklığına uğrattı.
Dahası, görevleri kendisine önemsiz bir doğa gibi görünüyordu, örneğin
En akılsız tarafından gerçekleştirilmiş olabilirdi.  Başkalarını gördü
Katılmak zorunda kalırken, işgal etmeyi özlemiş olduğu yerleri al
sadece mekanik görevler.

Yine de şikayet etmedi.  Yaptığı işin yapılması gerekiyordu ve
Bazıları bunu yapması gerektiğinden, neden başka bir şey olmasın?  Büyük
Onu neşelendiren gerçek, müttefiklerin yavaş yavaş
Bu "nehir savaşında" zemin kazanmak, ancak görmesine rağmen ama
çok az.  Ne de, bu nedenle, çok fazla şey biliyor muydu?
genel olarak yapılan ilerleme.  O kadar konumluydu ki
Yapılan şeyden çok az şey duydum.  İngiltere'deki insanlar çok uzaktaydı
Nelerin gerçekleştiği hakkında daha iyi bilgilendirilmiş,
Büyük savaş alanının bazı küçük köşeleri
bireysel olarak nişanlandı.

Bununla birlikte, etrafındaki korkuyu gerçekleştirmek için yeterince gördü ve
Yaşadığı hayata katılın.

"Ah, kalın olmak için!" Bir gün sonra tekrar tekrar ağladı
Gün geçti ve ona sürekli olarak ona devredildi
önemsiz görevler.  Zamanının geldiğini çok az fark etti ve
Bir ateş vaftiziyle vaftiz edileceğini, daha korkunç bir
Korkunç katliam döneminde bile birçok kişi.

Ekim ayında bir Pazar sabahı, bu yıl Rabbimiz, 1914,
Şimdi tarif etmem gereken olayların başladığı.  İngiltere'de ben
Bir yaz günü gibiydi, Fransa'da daha sıcaktı, daha sıcaktı,
Ve daha bulutsuz.  Gece nispeten hala olmuştu ve
Gün batımından beri düşman silahları neredeyse hiç duyulmamıştı.

Nöbetçiler iyi rapor etmişti ve sabah geldiğinde
Genellikle sessiz bir gün olacağına inanılıyor gibi görünüyordu.  Üzerinde
Uzak tepeler, birkaç mil uzakta, Alman orduları yerleşti
ve uyanık.  Önceki gün müttefikler daha az zarar görmüştü ve onlarca
Sürekli dövüşle yıpranmış binlerce kişiden
bir miktar mühlet kazandı.

Bob şafaktan hemen önce uyandı.  Çizgiler boyunca dikkatliydi
Sentineller; Ancak binlerce, bunların raporları tarafından güvence altına alındı
Her şey yolunda olan karakol görevi uyuyordu.  Şu anda _reveille_
geliyordu, ve sonra, ıssız bir ülke gibi görünen şey
Büyük bir silahlı ev sahibi tarafından halk.  Haki'deki erkekler her yerdeydi.  Her zaman
El kahvaltı için hazırlıklardı; kahkahalar ve bağırışlar duyuldu
her el.  Işık arttıkça Bob binlerce kişiyi binlerce kişiyi gördü
erkeklerin.  Kelimenin tam anlamıyla her yerde sürüldüler.

"Albay Sapsworth seni istiyor efendim."

Bob döndü ve bir askerin mesajını teslim ettiği gibi selamladığını gördü.

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum," diye düşündü Bob, yolunu bulurken
Albay olduğu yer.  Bir dakika sonra kalbi atıyordu
Sevinç ve heyecanla yüksek.  Atandığı konusunda bilgilendirildi
önemli olabilecek bir sorumluluk görevi.  Bir dizi
Erkekler onun emrine yerleştirilecekti ve harika olaylar olabilir
Birkaç saat içinde gerçekleşiyor.

"Kesinlikle yakında bileceğim," dedi Albay Sapsworth,
Ona bazı genel talimatlar verildi.  "Bu arada ne yapacağınızı biliyorsun. "

Bir adam bir çadıra gelip istediğinde neredeyse hiç konuşmamıştı.
giriş; Bir saniye sonra bir sevkiyat taşıyarak girmişti.

Albay Sapsworth aceleyle okudu.

"Tanrı tarafından!" Nefesi altında mırıldandı; "Ama ben bekliyordum!"

Bölüm generalinden ona gönderilen bir sevkiyattı
O gün güçlerine yapılan bir saldırı yapılacak-erkekler
Uçan Kolordu, genel hareketlerini görebilmiştir
düşman ve uzun zaman önce büyük kitlelerin
üzerlerinde olurdu.

Birkaç dakika sonra her şey yolunda idi.  Memurların her biri vardı
Talimatlarını aldı ve _qui vive_ üzerindeydi.

Gün ışığından sadece yarım saat geçti ve çiğnemeler hala
Çim üzerinde parıldamak ve ağaç üstlerinde parlamak.  Sanki
Bazı gizli etkiler iş başındaydı ve erkeklerin bilincinde
atmosferin trajedi ile yüklü olması,
Kahkaha ve neşeli jest, garip bir sessizlik galip geldi.

Kampa düşen büyük durgunluğu sadece bir ses kırdı.
Şarkı söyleyen bir erkek bedeninin sesiydi:

  "Ey Tanrım, Geçmiş Çağlardaki Yardımımız,
    Gelecek yıllar için umudumuz
  Fırtınalı patlamadan sığınağımız,
    Ve ebedi evimiz. "


Bob, hem ilahiyi duymuş hem de St. Ia'da yüzlerce kez ayarlanmıştı.  O
Erkek seslerinin tonlamasından da
Şarkı söyleyen Cornish çocuklar.  Şimdilik nerede olduğunu unuttu ve
Harika bir silahlı ev sahibinin ortasında olduğu gerçeğinden habersiz,
Ve her biri on binlerce adam onun etrafında, her biri silahlı
Ölüm uygulamaları.  Yine Cornwall'daydı ve nefes alıyordu
Şabat sabahı havası.  Kilise çanlarının çaldığını duydu
mesafe, duyduğu ilahi bir mütevazi toplantı evinden geldi
Basit insanların dua ve övgü için bir araya geldiği yerler.

  "Görüşünde bin yaş
    Bir akşam gibi ---- "


"Bazı dini çubuklar," diye güldü.

"Boom! Boom! Çatlak, çatlak, patlama!"

İlahi ortada kırıldı.  Silahların sesi daha yakındı
Bob'un daha önce duyduğundan daha.  Düşman açıkça karar vermişti
sürpriz bir saldırı üzerine.

Korkunç bir çığlık havayı kiraladı ve yukarı bakarak Bob bir patlama gördü.
Sanki üzerlerine bir buket ateş düşüyor gibiydi; Ve sonra o
Daha önce hiç duymadığı gibi sesler duydu.  İnternetti
yaralı; Ateş oklarıyla delinmiş erkeklerin çığlıkları; inilti
Cesur arkadaşlar ömür boyu parçalandı ve sakatlandı.

İngiliz silahları düşmanın ateşini cevaplarken
Hızlı, belirleyici komutlar verildi.

Bundan sonra birkaç saat boyunca Bob'un sadece belirsiz bir hatırlaması vardı
yer.  Şimdi işgal ettikleri pozisyonun yakalandığını biliyordu
sadece çaba gösterme fikriyle gerileyen düşmandan
tekrar al.  Açıkçası planlarının sırrını iyi tutmuşlardı,
çünkü önceki gece verilen tüm raporlardan hayır
Erken saldırı olasılığı.  Ama uçan kolordu için
tamamen şaşırdı ve hazırlıkları olduğu gibi
aceleyle yapılacak.

"Boom! Boom!" Büyük silahları körükledi.

"Çatlak! Çat!" Bin tüfek seslerini söyledi.

Bob'un anısı, sahip olan emirleri sakin bir şekilde yerine getirmesiydi.
ona verildi ve garip bir şekilde tehlikeden habersizdi.

Etkinlik olayından sonra, birçok resim gibi birbirlerini takip ediyor gibiydi
bir sinema performansı.

Adamlarını hendeklerinde serin bir şekilde ateş ederken hatırladı ve vuruldu ve
Kabuk etrafına kalın düştü.

Daha sonra ilerlediler ve yükseltilmiş bir zeminin altına aldılar,
Sessizce ve dikkatli bir şekilde izledikleri yer.

O da izliyordu.  Onun hevesiyle ayağa kalkmıştı ve
böylece kendini düşmanın görüşüne maruz bıraktı.  Zemin yırtıldı
Ayaklarında ve sıcak yakan bir şey hissetti, sanki sanki kolunu otlattı
Bazıları ona yanan bir bıçakla dokunmuştu.

Ama zarar görmemişti!  Bir merminin sadece koluna dokunduğunu biliyordu. Bir
Sağdaki inç ve onu tamamen özleyecekti; iki inç
solda ve kolu paramparça olurdu; soldaki bir ayak,
Ve tüm olasılıkla öldürülürdü.

Alman üniformalı bir adamın kendilerine yaklaştığını gördü.  Bu bir
Altmış veya seksen büyük bloklarda gelen büyük asker kitlesi,
dört derin.  İngilizler sessizce bekledi, komuta sözünü bekledi.
Hevesle "Ateş!"

Sonunda geldi ve neredeyse sihirle bin tüfek gitti
Aynı anda, Alman saflarında büyük boşluklar bırakan
Birkaç saniye önce yaşayan, nefes alan bir insanlıkla dolduruldu.

Yine tüfeklerin çatlaması ve yine boşluklar yapıldı.  Ama yine de
Düşman öne çıktı.  Bob bile "_vorwaerts!
Vorwaerts! _ "

Ara sıra dinin üstünde, sesi gibi göründüğünü duydu
şarkı söylemek.  Sabahın erken saatlerinde duyduğu melodi gibi geliyordu.

Bu sırada Cannonade öfkelenmeye devam etti.  Gökler doluydu
Kabukları patlatan, gökyüzü bile cehennem gibi görünüyordu.

Saatlerce saatler sürdü ve şu anda durdu
düşmanların ilerlemesinde.  Geri düşüyorlardı.

"Şimdi onlara! Onlara ----"

Vahşi bir acele vardı.  Bob ne kadar devam edemedi
söylemek.  Arkalarında büyük İngiliz silahları patlıyordu ve bunu biliyordu
Topçu bizim Alman siperlerinde uzun bir mesafede vuruyordu.

İleri! ileri!

At ve kabuk sağdeyken kalın bir şekilde düşüyordu ve
Sol erkekler düşüyordu.  Uzakta Alman siperleri yatıyordu.  Olabilir
Onlara ulaşılıyor mu?  Evet, birkaç dakika sonra adamlarımız onların içindeydi.  İçin
Tüm olaylarda Bob'un şirketi karşılaştırmalı güvenlik içindeydi.

Hardy bayanlar yüksek sesle nefes nefese kaldı.  Vardı
acil nesnelerini kazandı, ama tutabilirler mi?

Aniden bir müzik notası ortaya çıktı; Çok deldi
gökler, büyük silahların patlamasından daha nüfuz ediyordu,
Kabukların çığlıkları veya tüfeklerin çatlaması.

Uzak Heather'dan, belki de yarım mil uzakta, açık olan erkekler
Görüş, gri yükselişte büyük insanlık kitlelerini görebilir, görünüşe göre
ve Bob, beşlerin ve davulun uzak sesini duydu.

"Bizi suçlayacaklar!"

Kim bunu kimsenin bilmediğini söyledi, ama önemli değildi.  Hepsi biliyordu
Doğru.  Çılgınca ileriye koşan güçlü adamlar.  Onlar
bunu yapmak için emredildi ve itaat etmemeleri gerekir.  Her adım anlamlı
Birçoğuna ölüm, ama Almanya kayıpları konusunda dikkatsizdi.  Onlar yapmalı
zaferi kazan, kaybettikleri pozisyonu geri almalılar, hayır
ne kadara mal olabileceği önemli.

"Kaybolduk!" Bob'u düşündüm: "Bu kadar çok şey ne var?"

Ama düşünce aklından geçmeden önce, kapaklarından dışarı
İngiliz bölümleri, şirketler, taburlar geldi.

O zaman, Bob ne olduğunu fark etmeden hemen önce harika bir
El ele katliam başladı.  Çığlıklar, iniltiler, çığlıklar gökleri doldurdu.
O zamandan beri Bob, arzuları olan sessiz öğrenci olmayı bıraktı
sakin bir skolastik hayattan sonra.  O, savaşan bir İngilizdi
Büyük bir dövüş makinesi.  Kesmeye karar veren birçok kişiden biriydi
Avrupa'nın büyük kanseri.  İngiltere ve tek tuttuğu
pay.  Onur, söz vermeye sadakat, özgürlük, din, hepsi olmalı
!

Kendini büyük bir Almanla karşı karşıya buldu.  Almanca tereddüt etti.
ve ona koştu.  Bob'un borçlu olduğu anın tereddütüydü
onun hayatı.  Sağ kolunun tüm gücü ile
Sabit süngü ile ona koşan Alman'ın korkulu hamle.  A
İkincisi daha sonra adam düştü.

Bob, düştüğünü görürken titredi.  Sahip olduğu adama karşı ne vardı
öldürüldü mü?  Hiç bir şey.  O anda bile memnuniyetle ona yardım ederdi
Mümkün miydi.  Muhtemelen, muhtemelen bir karısı ya da sevgilisi vardı
bir yerlerde, muhtemelen o da sessiz, rahatsız edici bir adamdı
herhangi birine zarar verme arzusu. Öfkelenen savaş ateşine rağmen,
İngilizcenin Almanlara karşı kişisel bir animusu yoktu.  Ama sonra onlar
Almanlara karşı savaşmamak, savaş tanrısına karşı savaşıyorlardı
hangi Almanya'ya hakim olan, tehdit eden bir sistemle savaşıyorlardı
Özgürlük, barış, Avrupa dini-dünya.

Bütün bu öldürme cehennemdi, ama kanser kesilmeliydi.  Eğer
kalmasına izin verildi, dünyanın hayatını zehirleyecekti.

"Em! Em!"

Her yerde kan ve katliam; Dünya bir teklifte cehennemi yaptı
Bully, kendisini Tanrı'nın VICKERI'si olduğunu ilan eden bir deli.  Evet,
Savaşın dehşetleri insan dilinde tanımlanamadı, ama vardı
olabilecek cehennem doktrini yok etmek için yürütülmek
Doğru, "kan ve demir" in iğrenç inancı.




Bölüm XVII

İngiliz ordusu, şimdilik, siperleri işgal etti
Almanları sürdüler ve bir an için güvende oldular.
Düşman uzak bir tepeye doğru uzaklaşıyordu, ama büyük bir arka koruma
uyanıktı.

Komutan memur, hafif bir avantaj olmasına rağmen
kazanılan, arayış delilik olurdu, bu yüzden düşmanlardan yararlanarak '
Siperler, daha fazla olay beklemeye karar verdiler.

Bob'a göre bütün gün bir rüya gibi görünüyordu.  Onunla karşılaşması
Alman özelliği, gerçekleşen bazı olayın anısı gibiydi
Uzun, uzun zaman önce.  Aynı şekilde, onun hayatta olması onun için bir harikaydı
ve çözülmemiş.

All around him lay men in various positions; Bazıları bir daha asla yükselemez;
Bazıları, iyileşmiş olsalar bile, yaşam için sakatlanacaklar.  Sadece şimdi ve
Sonra düşman ordusunun arka koruması nerede olduğunu ortaya çıkardı mı, ama
Herkes binlerce erkeğin herhangi bir avantajı beklediğini biliyordu
onlara verilebilir.

Gün hızlı bir şekilde ölüyordu ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Neredeyse dinlenmek için battı.

"Merhaba Nancarrow! Burada mısın?"

"Pickford! Büyük gökler, adamım, seni görmeyi düşünen!"

Bob ile konuşan eski bir okul arkadaşıydı.  Dört yıl olmuşlardı
birlikte Clifton'da ve Pickford askeri tarafındaydı
okul.

Bob Oxford'a gittiğinde Pickford Sandhurst'a gitmişti.  Onlar
en son birbirlerini kırma sıralarını dedikleri şeyde görmüşlerdi
okul.  İkisi de March Hames kadar vahşi ve onlar
yüzlerce daha
okul günleri bitti.

Şimdi Fransız topraklarında, katliamın ortasında ve
Kan, Bob'un hafızasında yaşayacak bir günün kapanışında.

"Kayıt yapmayı reddettiğini duydum, Nancarrow."

"Sana kim söyledi?"

"Trevanion: Beyaz tüyü bütün boyunca gösterdiğini söyledi
iş, ve dini manzaralar tarafından kendinizi mazur görüyormuş gibi yaptı. "

Bob bir an sessiz kaldı; Nasıl cevap vereceğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Trevanion'a tamamen yanıldığını söyledim," diye gitti Pickford;
"Ama reddetmenizin bu tür ayrıntılarını verdi ve böyle bir
grafik dili başkalarının senin hakkında söyledikleri, göründüğü gibi
Yanıltıcı olması imkansız.  Bir kız sana beyaz bir tüy verdi
O, St. Ia'daki kamu salonunda değil mi? "

"Trevanion size bunu söyledi mi?"-Ve Bob'un sesinde öfke vardı.

Pickford, "Bunun nadiren sporcu gibi bir şey olduğunu düşündüm." Dedi.
Bob'un yüzündeki görünümü fark etmek; "Ben de ona söyledim. Konuşuyorduk
sadece dün gece senin hakkında. "

"Trevanion burada mı?"

"Evet: Bilmiyor muydun? Bütün gün kalın.
Bildiğiniz gibi, o Kraliyet Batı'nın kaptanı-sahip olduğu çok sayıda adam,
fazla."

"Ve hala Cornwall'da olduğumu düşünüyor mu?" diye sordu Bob.

"Sanırım öyle. Görüyorsun böyle: kesin olarak konuşuyorduk
utanç duyduğumuz sürüntüler ve senden bahsetti. "

"Ona burada olduğumu söyleme," dedi Bob sessizce.

"Neden?"

"Boş aldırmayın-değil; yakında öğrenecek."

"Her neyse," dedi Pickford, "şimdi kendisi ile çok popüler;
Birkaç gün içinde büyük olacağından eminim ve albay olacak
çarçabuk. Nişanlandığını biliyor musun? "

"Nişan? Kime?"

"Onu biliyorsun-sol Tresize'nin kızı; Nancy, sanırım adı.
Tabii onu biliyorsun: Penwennack, babasının yeri, St.
İa. "

"Ve-ve onunla nişanlanıyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Pickford.

"Sana böyle mi söyledi?"

"Hayır, pek çok kelimeyle değil; ama diğer adamlardan birine konuştu
onun _fiancee_ olarak. "

Bob'un kalbi kurşun gibi battı; Korktuğu en kötüsü geçmeye gelmişti.
Öyleyse bu, vicdanına olan sadakati için ödülüydü.  O
anlayamadım.  Nancy'nin ona kızdığını biliyordu-Angry
Korkaklığını dediği, çağrısına uymayı reddettiği için
Ülkesi.  Ama onu sevdiğinden emindi: ona söylemeseydi
Yani?-Ve şimdi, sadece birkaç hafta içinde nişanlanmak için,
neredeyse küçümseme ile konuşmuştu, inanılmazdı.

Şimdilik çevresinden hiç dikkat etmediği için; gerçek
Binlerce askerin siperlerde çömeldiğini bekleyen
Düşmanın olası ilerlemesi, yaralanan erkeklerin inilti
Ve belki de ölmek, onun için yoktu.

O anda savaş meselesi onun için eyleminden daha azdı
Sevdiği kadın.

"Eskiden ona gittiğini hayal ederdim," diye gitti Pickford; "Sanırım
Sadece bir erkek ve kız olayıydı. "

Bob cevap vermedi; Hayatının trajedisini tartışamadı
eski okul-felesi.

"Trevanion şimdi nerede?" Şu anda sordu.

"Yakın olmalı," diye cevap verdi.  "Onu bir saatten az gördüm
önce, Almanlar yol vermeye başladığında.  Tabii ki sahibim
Her zaman onu iyi bir asker olarak tanıyordu, ama onun bu kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyordum
İçinde savaşan şeytan.  Adamım, gözlerinin yandığını görmeliydin
Kırmızı-tıpkı vahşi bir vahşi gibiydi.  Sanırım görevlerini unuttu
bir subay ve kendini kavga şehvetine verdi. "

Pickford, bir adam ona geldiğinde kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.  "BEN
Diyelim ki, Trevanion kayıp, "dedi.

"Trevanion kayıp mı? Nancarrow'a onu daha az gördüğümü söylüyordum
bir saat önce. "

"Evet, ben de öyle; ama daha sonraki raporlarımız var. Çavuş Beel
düştüğünü gördü; Bence bir kurşunla yaralandı.  Beel böyleydi
Zaman o kadar sert baskı yaptı ki onun için hiçbir şey yapamadı. "

Kendisine rağmen Bob'un kalbine vurulan bir sevinç hissi.  Eğer
Trevanion yaralandı, belki de o-o zaman. . . Ama izin vermezdi
Aklında doğmuş olan düşünceyi tamamlamak.

Bob kendini bir grup memurun ortasında buldu.  "Yapmak imkansız
Onun için bir şey, "dedi bir kişi şöyle dedi:" Nerede olduğunu biliyorum, ama hiç kimse
Hayat, ona ulaşmaya çalışan bir pin alımına değer olurdu.  .
Almanlar 500 metreden fazla değil ve kendini kim gösterirse
Onlar ölü bir adam.  Sadece birkaç dakika önce bazı erkekler almaya çalışıyordu
Bir siperden diğerine ve sadece çim gibi biçildiler. "

"Ama Trevanion öldürülmeyebilir," diye çağırdı başka bir
yaralı, onun için hiçbir şey yapılmazsa ona ölüm anlamına gelebilir.
Ayrıca, gün ışığı bir saatten daha kısa bir sürede gidecek ve eğer değilse
Bir kerede onu karanlıkta bulmak imkansız olacak. "

"Ve ona ışıkta almaya çalışan adam," dedi diğeri, "
Kendini mermilerle dolu bul. "

Bob söylenen her kelimeyi hevesle dinledi ve yine yapabilirdi
Trevanion'un kaderi gibi görünen şeylere sevinmek için yardım etmeyin.  Gerçeği
Bob'un, birlikte olduğu arkadaşlarla korkaklığı tartışmıştı
Okulda ona karşı öfkesini zorlamıştı; Ve ona söylendiğinde
Trevanion, çılgın bir nefret hissi olan Nancy Tresize ile nişanlandı
ona hakim oldu.

"Tanrı tarafından," dedi biri, "ama onu denemeden orada bırakamayız
Ona ulaşmak için!  Denemeyi yapacak birimiz yok mu? "

"Bu bir delinin eylemi olurdu," diye bağırdı bir diğeri.  "Biliyorsun onlar
Bizi bekliyor ve eğer biri açıkta dışarı çıkmaya cesaret ederse, o bir
ölü adam. "

"Şimdi nerede olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?" dedi Bob.

"Çavuş Beel'in onu nerede gördüğünü söylediğini biliyorum," diye cevap verdi. "Beel ile konuşmak istiyorum" ve Bob'un sesi o kadar sessizdi
konuştu.

Anında bir emir verildi ve birkaç dakika sonra Çavuş Beel
onu selamlamak.

"Kaptan Trevanion'un düştüğünü mi söylüyorsun?" dedi Bob.

"Evet efendim."

"Yeri işaret edebilir misin?"

"Evet efendim."

Birkaç dakika sonra Bob, tüm bilgilere sahipti.
Çavuş verebilir.

"Gökler, gitmiyorsun Nancarrow?"

"Deneyeceğim," diye cevap verdi Bob'un cevabı.

Çavuş Beel'in hikayesini anlatmak için birkaç saniye içinde Bob
hayatının en büyük savaşı ile savaşıyordu.  Ona gibi görünüyordu
Binlerce şeytan, rakibinin ölmesine izin vermek için onunla yalvarıyordu,
Ve her zaman sahip olduğu her erkeklik parçacığı ona söylüyordu
Görevinin yattığı yer.

Nancy Tresize Trevanion'un karısı olacağına söz vermiş olsaydı, sevmeli
O ve onu sevseydi, sevgilisinin ölümü ölüm gibi olurdu
ona.  Her neyse, girişiminde bulunması onun içindi.

Güvenlik yerinden süzüldü ve kendini düz attı
Ground, diğerleri, fısıldadı sürpriz ünlemleri ile,
onu izledi.

Vücudunu yerden olabildiğince yakın tutarak sürünerek
ileri.  O çocukken, binlerce İngilizce gibi
Erkekler, Hintlilerle mücadelede oynamıştı ve eski sürünme hilesi
Yere yakın ona şimdi iyi hizmet etti; Ama acı verici bir şekilde yavaştı ve
aldığı her bahçede merminin düdüğünü duymayı beklediği-hissetmek için
Ateş vaftiz.

Belki de yüz metre süründüğünde, bir tüfek atışı çaldı,
Ve bir merminin, ağaçların yapraklarından geçtiğini duydu
yakın mesafe.  Ona yönelik miydi?  Bilmiyordu ama yaptı
Düşmanların hatlarına ne kadar yakın olursa, daha büyük bir şans olduğunu bilin
Onu göreceklerdi.

"Neden daha ileri gitmeliyim?" diye sordu kendine.  "Bu bir deli
Oynuyorum hile.  Bir aptal dışında hiç kimse böyle bir risk almazdı;
Ayrıca, işe yaramaz-ona asla ulaşamam.  Alsam bile
Spot Beel tarif etti, onu bulamayabilirim ve sonra basitçe alacağım
Hayatımı hiçbir şey için attım. "O zaman o gün ilk kez o
Gerçekten korkunun ne anlama geldiğini hissetti.

Sabahın erken saatlerinden beri yıpranmanın ortasındaydı, şimdi yönetiyor
Askerleri, şimdi el ele savaşlarla savaşıyor, ama asla bir zamanlar
korku hissetti; Sağ elinde ve solunda yoldaşları olsa bile
Düşmüş, bir titreme bile hissetmemişti.  Sinirleri işlenmişti
Böyle bir adım için korkunun neredeyse imkansız olduğu; daha ziyade bir
Dövüşte biraz deli sevinç.  Almanca suçlamaya cevap verdiğinde
İngiliz askerleri ileriye doğru koştu, süngüler sabitledi, onlarla tanışmak için
Kan şehvetinde neredeyse vahşi hale geldiğini biliyordu.  Bundan fazla
Yavaşça yüksek sesle güldüğünde, acı çığlıklarının ortasında, Savage bağırır
sevinç ve ateşli tutku, yollarına savaşmışlardı, inç inç,
ve Almanları geri götürdü; Ama şimdi korku hissetti.

Silah çatışmasının ortasında acele etmek bir şeydi ve
yoldaşlarının tezahüratları; Bir Hint gibi sürünmek başka biriydi
vahşi, ölmekte olan günün sessizliğinde.  Ve hangi amaç için?  İle
Yarım saat önce ölü olmasını isteyen bir adamı kurtar.

Ama geri dönemeyeceğini biliyordu.  Bir şey, açıklayamadı
Ne, onu ileriye çağırdı.  Amacıyla nasıl geri dönebilirdi
Dönüştürülmemiş mi?  Diğerleri ne derdi?  Gerçeğine rağmen
her insanın söylediklerini bir deliğin eylemi olduğunu üstlemişti, onlar
Kalplerin kalbinde korkak oynadığı için onu küçümsüyordu.

Vücudundaki her kas ağrıyordu; Elleri yırtıldı ve kanıyordu; BT
Tapınaklarına çarpan çekiçlermiş gibi göründü; kıvılcım
Ateş gözlerindeydi,-hala ileriye doğru mücadele etti.

Başını kaldırdı ve etrafına baktı.  Evet, o noktaya yakındı
Çavuş Beel tarif etmişti.  Gün ışığı şimdi düşüyordu ve yarısı
Saat sonra karanlık üzerlerinde olurdu. Misyonu olmasaydı
Işık sürerken, kaptanın yalan söylemesi gerekecek
Sabaha kadar ve eğer yaralanmışsa, o saatlerde olabilir
kan kaybından ölür.

Yine bir tüfek çatlağı vardı ve mermilerin düdüğünü duydu
onun yanından geçerken; Bunlardan biri bir avludan daha fazla değildi.
Almanların ne demek istediğini bilmiyordu, ne de söyleyemedi?
Görülmüştü, ama hayatının bir iğneye değmediğinden emindi
satın almak.

Kılıcını geride bırakmıştı-şimdi onun için bir faydası yoktu ve
Sadece bir yükümlülük olun-ama tabancasını eline hazırladı.

Ateşli bir şekilde etrafına baktı, ama hiçbir yerde adamı göremedi
arandı.  Yine de görevini yapmıştı; Pickford'a geri dönebilir ve
Diğer arkadaşlar ve onlara elinden gelenin en iyisini yaptığını ve başarısız olduğunu söyler.

Ama bulunduğu yerde kaldı.

Serbest ve aç olduğunu fark etti.  O Pazar başından beri
Sabah neredeyse hiç yemekten ayrılmamıştı; Bütün gün sürdü
Çılgın dövüş ve ölümcül katliam ve heyecanıyla unutmuştu
açlık; Şimdi bayılacağını düşündü.  O zaman aniden her
sinir yine gerginleşti.  Bir düzineden fazla metreden uzakta görülmedi
Alman üniformalı adam; Şimşek gibi eli tabancasına uçtu,
Ve kendini hazır tuttu.  Nadiren bunu yapmıştı
bir inilti duydum.  Alman da açıkça duydu, çünkü hızla yaptı
Sesin geldiği noktaya doğru yol.

Bir an sonra Bob, Almanca'nın sanki sanki düşük bir kahkaha attığını duydu
Memnun oldu, ama gülüş doğumunda öldü; bitmeden önce
Bob'un tabancasından mermi beynini delmişti.  Tehlikeyi unutmuş,
İleri koştu ve çok yakında bir an olmadığını gördü.  .
Alman, kılıcını secde bir adamın vücuduna götürmek üzereydi.

"O!" Ağladı Bob, boğuk bir fısıltıyla; Sahip olduğu adamı bulmuştu
Aramaya gel.  Orada, kısmen küçük bir çalı tarafından gizlenmiş, kaptan yatıyordu
Trevanion ve yüzünde ölümün solgunluğu gibi bir solgunluk vardı.

"Yaşıyor," diye yansıtıyor Bob; "Onun şimdi inilti duydum."

Kulağını Trevanion'un kalbine yaklaştırdı ve dinledi.  Evet, öyleydi
Hafif bir şekilde nefes alıyor, ama kıyafetleri kanla doymuştu.

Titreyen ellerle bob diğerinin üniformasını çözdü ve uzun sürmedi
Hayatının kanını sızdıran bir yara bulmak.  Aklını aradı
Sahip olduğu tüm tıbbi bilgiler ve kanamayı durdurmak için çalışmaya başladı;
Birkaç dakika içinde kısmen başarılı olmuştu.

Ama onu İngiliz hatlarına nasıl geri götürürüz!  Soru buydu.
Trevanion'un şimdi herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmüyordu.  Tüm o
Yapabilir, gün ışığı gidene kadar beklemekti ve sonra
yaralı adam bir güvenlik yerine.  Ama beklemeye cesaret etti.  Yara
tekrar kanamaya başladı.  Trevanion ağır bir adamdı, neredeyse
Bob'un kendisi ve onu taşırken kendini maruz bırakması gerektiğini biliyordu
Alman ateşi; Ancak bu risk alınmalıdır.

Olmadan önce iki veya üç yüz metre taşıyabileceğini düşündü
vuruldu ve o zamana kadar İngiliz hatlarına yeterince yakın olurdu
İzleyenleri, onlara ulaşmalarını sağlayın.

Bob, önümüzdeki birkaç ayrıntının hiçbir ayrıntısını asla net bir şekilde aramaya çağıramaz
dakikalar.  Alacakaranlıkta tökezlediğini biliyordu.
Ağır bir yük-o da, onun tarafından fısıldayan mermiler; Ama dikkatsiz
Her şeyden öne çıktı.  O da belirsiz bir fikri vardı
görülmeli; Ama tüm tehlike düşüncesi gitmişti.

Eğer öldürülürse, öldürüldü ve hepsi buydu.

Sonra aniden tezahürat ona ulaştı.  Sanki bir
Bin kolları onun etrafındaydı ve vahşi heyecanlı çığlıklar havayı doldurdu.
Bundan sonra artık bilmiyordu.

Tekrar kendine geldiğinde, bir çadırda yatıyordu ve eğiliyor
Daha önce hiç görmediği bir yüzdü.

"Orada, şimdi yapacaksın; iyisin."

"Sen kimsin?" diye sordu Bob.

"Ben Doktor Grey'im; ama bu önemli değil. Bir yara ya da
Scratch, sevgili adamım; Sadece bayıldın-hepsi bu. Şeytan Nasıl
Geçmişsin, bilmiyorum; Ama işte, sen kadar haklısın
yağmur."

"Uzun zamandır mıyım?"

"Beş dakikadan fazla değil. Gökler, dostum, en çılgın şeydi
Hiç duydum!  Trevanion kötü bir şekilde; çekip çekmeyeceği
ya da değil, bilmiyorum; Ama eğer yaparsa, hayatını sana borçlu olacak.  O
Yavaş yavaş kanıyordu ve elbette onu buraya getiriyorsun
ona yardım etmedi.  Yine de, iyi ellerde. "

"Öyleyse hayatta mı?"

"Ah, evet, o yaşıyor ve bence yaşayacak; yine de kötü olacak
zaman.  Oh, evet, istersen kalkabilirsin; Hepiniz iyi.  Ne zaman
Son yemek yedin mi? "

"Hatırladığımı sanmıyorum," dedi Bob.  "Öğlen hakkında olmalıydı,
Bence."

"Ben öyle düşündüm. Şimdi bunu iç. İlişkileri görmeyi saklıyor musun?
Bu doğru; İşte geliyorlar.  Şimdi, pringle-oh, evet ve albay
Sapsworth da-Subaltern'inizle gurur duyduğunuzu merak etmeyin; Erkekler var
Victoria Cross'u kim daha az aldı. "

Albay Sapsworth, Bob'un elini yakaladı ve tek kelime etmeden çarptı.

Bob dudaklarının gri bıyığının altında titrediğini gördü, onun da onun
Gözler gözyaşlarıyla doluydu; Ama Albay Sapsworth yapmayan bir adamdı
Çok konuş.  "Sen cesur bir genç şeytansın," dedi, "ama seni düşündüm
İçinde vardı.  Orada, şimdi daha iyi hissediyor musun?  Jove tarafından sen
Tüm bölümün konuşması!  Evet, Trevanion iyi yapacak-
En azından umarım "ve sonra Albay gözlerini ovuşturdu.

"Bu yeterli," dedi Dr. Gray.  "Burada komuta şefiyim; o istiyor
Birkaç saat dinlenin ve sonra her zamanki gibi doğru olacak.  Bu arada, izin ver
O yalnız; Genç dilenci zor bir gün geçirdi. "




Bölüm XVIII

Yeni kaydettiğim olaylardan sonra, Bob'un artık bir nedeni yoktu.
Ateş hattının dışında tutulduğundan şikayet edin.  Etkinlik Sonrası Etkinlik
"Savaşı savaşı
nehirler. "

İngilizler tarafından pozisyon alındıktan sonra pozisyon, sadece kaybolacak
Tekrar; Şimdi Almanlar geri sürüldü ve yine de
Bütün ilerleme kaydedildi, İngilizler geri çekildi, ancak her zaman
Katliam ve kan dökülmesi devam etti.

Her gün ve tüm günler boyunca büyük silahlar kırmızı-sıcak döktü
ölüm.  Her gün kan kaynağı devam etti.

İngiltere'de gazetelerimizde büyük bir kuşatma hareketinin
Sonunda ya silmek veya genel olarak yakalamak için gerçekleşen
Von Kluck'un ordusu ve bunun için her gün boşuna bekledik.

Almanların bir çelik halkası ile çevrili olduğu söylendi.
bir mucize gerçekleşmesi dışında kaçamadılar; Ama bir şekilde
Çelik ringinde bir açıklık vardı ve belirleyici bir şey almadı
yer.  Birçoğunun zihninde, mahkumiyet yıllar olabileceğine dair büyüdü
Almanların getirdiği savaştan önce sona erecekti.

Ön taraftaki askerler bunu çok az biliyordu.  Ben, aldığım
Birden fazlasından mektuplar,
Dövüşün çok kalın, pratikte hiçbir şey bilmiyordu
savaş.  Her alayın ilgisi büyük ölçüde ile sınırlıydı.
İşgal ettiği az alan.

Bütün askerler yavaşça ilerlediklerini ve
Alman ordusunun Paris'e ulaşması yerine, sürekli gidiyordu
geriye.

Trajedi trajedi olmayı bıraktı, çünkü çok yaygınlaştı; ölüm
günlük bir olaydı ve erkekler neredeyse dikkatsizleşti.  "Olabilir
Bugün sırayla, "dediler diğerine, acımasız bir kahkaha; ve bazıları
Onlardan, yaralandıklarında bile, acılarından dolayı şaka yaptı.

Ancak bu, Bob fark etmeye yardımcı olamadı; O gittikçe daha fazlaydı
Albay tarafından güvenilir ve ast pozisyonda olmasına rağmen,
Önemli çalışma genellikle ona emanet edildi.  Özellikle bu
bir şekilde veya başka bir şekilde tekrarlanan bir olaydan sonra dava
Savaş çizgisi boyunca. Bir sabah genç bir subay geldi,
Bob'un bir gün önce topladığı bilgileri almasını istedi,
ve hangisinin yeni bir eylem hattının alınması gerektiği konusunda.

Bu genç subay Bob'a tam bir yabancıydı, ama onu görmek
Gerekli makalelere sahipti, onunla özgürce konuştu.

"Dün harika bir gün geçirdik," dedi.

Bob'un cevabıydı "Daha büyük bir yarın olacak."

Birkaç dakika sonra ikisi, muhtemelen ne olacağını hevesle tartışıyordu.
gerçekleşir ve Bob kendini harika bilgiler vermeyi buldu
önemi.

"Keşke Almanca konuşabilseydim," dedi genç subay.  "Sahiptim
Okuldayken şanslar şansı, ama aptal gibi ihmal ettim
onlara."

"Neden, ne yapardın?" diye sordu Bob.

"Düşmanlar kampına giden yolu bulurdum" diye cevap verdi; "Ve ben
Neler olduklarını öğrenin; Bizim için büyük bir avantaj olacaktır.  Öyle
çizgilerimizin Alman casuslarıyla dolu olduğunu söyledi. "

"Sanırım casuslar gerekli," Bob'un cevabıydı; "Ama bir şekilde casusluk
fikirlerimize düşmez; Yine de, sanırım onları kullanmalıyız. "

"Bu Almanlar çok kötü şeytanlardır," Kaptan Rivers'ın imbikiydi;
"Yapmaya hazır olmadıkları kirli bir iş yok; yine de, sadece ben
Almanca biliyordum, ben için bir eşleşme olurdum.  Sanırım olmazsın
Almanca bilmek? "

Bob cevap vermedi, ama diğerine baktı,
Adil, pürüzsüz, kırmızı yüz ve tamamen masum görünüm.  O zaman bir
Şüphe aklında doğdu.  "Bir dakika, olur mu?" dedi,
Ve sonra, bir asker çağırmak, ona Teğmen Proctor'u getirmesini söyledi.
Onunla konuşmak istedi.

"Naber Nancarrow?" dedi Proctor, geldiğinde.

"Trevanion'un ne kadar fakirleştiğini bilmek istiyorum
herhangi bir şey?"

"C ---- bir hastaneye kaldırıldı," diye yanıtladı Proctor; "Senin gibi
Bilin, İngiltere'ye geri gönderilecek kadar iyi değildi.  Korkarım
tekrar iyi olmadan uzun zaman alacak. "

"Bakalım, kim onun yerini alıyor?"

"Kaptan Tremaine. Bilmiyor muydun? Bunlarda promosyonlar hızlı
günler. "

"Ah, kaptanlığını aldı, değil mi? Bu arada, bir şey var
Aksi takdirde sana sormak istiyorum, "ve Bob, Proctor'un biraz harcadığını bilerek
Almanya'da zaman, onunla Almanca konuştu.

Proctor cevap verirken, nehirlere hızlı bir bakış attı ve sonra
ona doğru hareket etti.  Tereddüt veya parley için zaman yoktu.

"Nehirler," dedi Bob-"Eğer bu senin adın-sen bir yalancısın. Biliyorsun
Almanca ve eğer yanılmıyorsam, sen bir Alman casususun.  Ona,
Proctor. "Son sözler bir tabancadan bir atış gibi çıktı ve o
Nehirlerin cebinden bir tabanca çektiğini sanki çekim yapmak istiyormuş gibi
o.  Birkaç saniye sonra hızlı bir şekilde bağlandı ve Bob ve Proctor
Nehirler General Fortescue'nun çadırına doğru eşlik etti.

"General," dedi Bob, "bu adam bana senden gönderildiğini söylüyor;
Bu doğru mu? "

"Gökler, hayır! Daha önce hiç görmedim, ama ben
Elimizi bir casusun üzerine koyduk. "Dedi, Bob kaydettiğinde
ne oldu.

On dakika sonra _soi-disant_ nehirlerinin suçu olduğu kanıtlandı.
kabza.

Sadece sahip olduğunu kanıtlayan kişilerde notlar bulundu.
Alman çizgilerinden geliyor, ama bir süredir
İngiliz çizgilerinde bilgi toplamak, belirgin niyetle
onu düşmana iletmek.

Dahası, bu bilgi bu kadar hayati ithalattı ve
Böyle bir gizlilikle tutuldu, sahip olabileceği mucizevi görünüyordu
elde etti; Yine de, sahip olduğu ve bir düzine kanıtı elde etti
Üzerinde ihanet bulundu.  Ancak tüm sorulara
katı bir sessizliği korudu; Açıkçası kendi başına sadıktı
ülke.

"Ve kara koruma size Almanca bilmediğini mi söyledi?" sordu
Genel.

"Şüphelerimi uyandıran şey bu, efendim," diye yanıtladı Bob.  "O bir gibiydi
Hamlet'teki karakter-çok fazla protesto etti; Bu beni göndermemi sağladı
Almanca olarak doğal bir şekilde konuşabileceğim Proctor. Ben
Yüzünü izledim, olan her kelimeyi anladığını gördüm
dedi ve ben buna göre adımlar attım. "

General'in tepkisiydi.  "Yine de biz
onu fark ettim ve dahası, ısırın ısırdı; Sadece olacak
kazandığı bilgileri, düşmana geri götüremiyor, ancak
Makaleleri niyetlerini ortaya koyuyor ve bu yüzden bizi harika bir hale getirdiniz
hizmet. "

Biraz sonra, kendini nehir çağıran ama
Makalelerine göre gerçek isim Werter vuruldu.

Albay Sapsworth, "Nancarrow'un yararlı bir adam olduğunu söyledi.
Genel, kısa bir süre sonra, durumu tartışırken.

"Kesinlikle çok iyi davranmış gibi görünüyor,"
cevap.

"Haftalarca gözüme baktım," dedi Albay.  "
Onu ilk gördüğümde, iyi bir asker olduğunu hissettim ve
Onun hakkında özel talimatlar verdim.  Tabii ki dikkatli olmalıydım
Ve ona çeşitli şekillerde test edildiğini gördüm; Ama o kadar cesur
Onları yaparken.  Tabii ki, sürünmek çılgın bir şeydi
Açık'a, yaptığı gibi ve Trevanion'u geri getir, ama iyiydi
hepsi aynı şey. "

"O da oldukça zeki görünüyor," dedi general.

"Evet, o Almanca'nın gayet iyi olduğunu söyledi; çok azdı
Gidilecek veriler ve bu adamın devam ettiği anlaşılıyor
haftalarca gevşek.  Ancak Nancarrow onu gördü ve şimdi yapacak
Daha fazla casusluk yapmayın.  Nancarrow öldürülmezse,
Bize harika hizmet. "

"Ona her şansı vereceğiz," General'in cevabı oldu "ve eğer ne
Bana kalitesinin gerçek bir göstergesi olduğunu söyledin, o eksik olmayacak
fırsat için. "

Muhtemelen bu yüzden, birkaç gün sonra Bob,
Düşmanların çizgileri yönünde görev yapmak için erkek sayısı.

Üç gün boyunca İngilizler bir saldırıya hazırlanıyorlardı.
umudun önemli bir öneme sahip olabilir, ancak
Hiçbir şekilde şaşırmamaları gereken planlarının yerine getirilmesi
hazır olmadan önce.

Almanların yakınlarda güçlü bir güçte olduğu iyi biliniyordu ve
herhangi bir yanlış adımın felaket olduğunu kanıtlayabilir.

Bob ve adamların altına yerleştirildikleri akşam geç kalmıştı
Komuta kendilerini kendilerine tahsis edilen görevde buldu.
Tüm yuvarlaklar, gözlemi zorlaştıran ormanlık bir ülkeydi,
ama onları düşmanların ateşinden de korudu.

"Burada her şey olabilir, efendim," dedi genç bir görevli memur
Bob'a.

"Hala işler oldukça sessiz görünüyor; şimdi de beslenebiliriz."

Bob adamlarıyla iyi şartlardaydı ve asla gevşemedi
En ufak bir disiplin, herkesle dost olmaya çalıştı.
Aynı yemeği yedi ve aynı tehlikenin parasını aldı-asla
Derecesi, kendisine Shirked'i yapmalarını emretiyor.

Küçük yemek neredeyse bitmişti ve Bob son içkisini alıyordu
Teneke kutudan çay, onu çabucak getiren bir ses yakaladığında
ayaklarına.

On saniye sonra her asker uyuma hazırdı.
Sonra ölmekte olan gün ışığında yürüyen bir dizi adam gördüler
Ağaçların arkasından.

"Kendi adamlarımıza benziyorlar," dedi Onbaşı Batı; "Yine de onlar kutsanmış
Almanların üniforması bu ışıkta kendimizle aynı renk gibi görünüyor. "

Bir dakika sonra Still akşam havasında bazı İngilizce kelimeler ortaya çıktı.

"Biz Lancashire Fusiliers'ız," dedi bir ses.

"Bir dakika," dedi Bob onbaşı.  "Kim olduklarını göreceğim
herhangi bir risk almadan önce. "

Aradan geçen alanı bir dakikadan daha kısa bir sürede kapladı ve bunu gördü
Diğer taraf kendisi kadar büyük değildi, ama yine de
önemli güç.  Yargılayabildiği kadarıyla giydiler,
İngiliz üniforması ve kendi askerlerimiz olduklarına dair kanıtlar verdi.

Memur olması gereken adama zar zor ulaşmıştı,
Ancak, ağaçların arkasından bir düzine daha fazla acele etti,
şimdiye kadar görmemişti. Bir saniye sonra kuşatıldı.

"Bir kelime söyle, sen ölü bir adamsın," diye çığlık vardı.  Bob ne biliyordu
Bu demekti.  Askerleri cehalette kalırsa ve
Genel orduya alarm ver, düşman onları kolayca şaşırtabilir
Ve onları avantajlı hale getirin.  Ancak bir saniye tereddüt etmeden,
Ve kendi tehlikesinden hoşlanmadı, yüksek sesle bağırdı:

"Onlar Almanlar. Ateş!"

Neredeyse aynı anda tüfek atışlarının bir kazası vardı ve erkekler
Etrafında puanlarla düştü.  Kendisi neredeyse mucizevi görünüyordu
el değmemişti, ama, başka bir kelime söylemek için zamanım olmadan önce, büyük bir
Alman, tabancasında popo ucuyla vurdu ve hissetti
Kendisi aceleyle sürüklendi.

Bundan bir süre sonra neler olduğunu çok az biliyordu; O vardı
Ancak, düşmanın elinde olduğu belirsiz bir fikir, ama
İngiliz hatlarından uzaklaştıkları gerçeği, umuyordu
eyleminin boşuna olmadığını.

Duyuları ona geri dönerken, bir
düzine Alman askeri ve aceleyle sürüklendiğini
Alman çizgileri.

"Her neyse, _You_ var," dedi bir yanında.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Bob.

"Yakında bileceksin," diye cevap verdi.

"Her neyse, küçük oyununu şımarttım" ve Bob
Dünyanın etrafta yüzüyor gibi görünmesine rağmen gülmek
o.

"Evet, hilemiz neredeyse başarılı oldu; ama senin sayesinde
Şımarık, "Alman'ın acımasız cevabı oldu." Yine de, bir dahaki sefere daha iyi şans. "

"Çok kaybetmiş olmandan hoşlanıyorum," dedi Bob.

"Evet," diye yanıtladı Almanca, "kendimiz dışındaki her insan ya öldürüldü
veya esir alındı.  Yine de seni anladık. "

"Bu çok önemli değil," diye yanıtladı Bob.  "Küçük planların
şımarık ve bu zamana kadar tüm bilgiler sağda olacak
çeyrek. "

Bu konuşmayı yaptığı Almanca, İngilizce konuştu
bir yerli; Gerçekten, ancak bazı tonlamalar için,
bir İngiliz.  Diğerleri açıkça bizim dilimizden habersizdi, ama
Kendi dillerinde özgürce konuştu.  Görünüşe göre onlar
mahkumlarının söylediklerinden tamamen habersiz olduğunu hayal etti,
Ve Bob, aldıklarının önemini toplamada uzun sürmedi
yer.  Ama şaşırmış ve bunalmış küçük şirketi için
Onlar, planlarını bizim olmadan gerçekleştirebilirlerdi
Ordu nerede olduklarını bilmiyor.  Bu da açıktı,
Nasıl olacakları konusunda önemli bir endişe içinde olduklarını
başarısızlıklarını bildirdiklerinde tedavi edildi.  Sadece başarısız olmamışlardı
Amaçlarını gerçekleştirin, ancak çok sayıda erkeği kaybetmişlerdi.  Gibi
Bob konuyu düşündü, bir saniye tereddüt ettiğini fark etti
Konuşmadan önce tamamen susturulurdu ve
amaçlarını gerçekleştirebilirdi.

Yarım saat sonra kendini Alman kampında buldu.

Gece şimdi düşmüştü, ama ay ışığında olduğunu gördü
geniş erkek ordularıyla çevrili.  Ancak kimse onunla konuşmadı; Ama o
ona atılan birçok bakışta,
büyük ilgi.

Bir süre sonra ulaştığı sonucuna geldi.
Yüksek pozisyonda memurların çeyreği.  Açıkça uzaktaydı
ana ordu ve çevresinin doğasından geldi
Sonuç olarak, yüksek yerlerde olanlar tarafından sorgulanacak.

Onu ele geçiren ve İngilizce konuşan memur,
büyük bir çadır ve açıkça alındığına dair raporunu yapıyordu
yer.

Bob söylenenlerin bir kelimesini yakalayamadı, ama bunu kaydetti
Memurlar sürekli ona doğru bakış attılar.

Birkaç dakika sonra kendini bir dizi erkek arasında buldu,
İşgal altındaki önemli komutların gerçekleştirilmesine yardımcı olamadı.

Bu adamlar onunla özgürce konuşuyor gibiydi ve
dostça şartlarda olmayı arzuluyor gibi görünüyordu. Onlara olduklarını söylediler
Doğal olarak planlarının başarısızlığıyla çileden çıktı, ancak tebrik etti
adamlarına uyarı verme konusunda serinliği ve cesareti üzerine.  Sonrasında
Bu, onu sayıları hakkında konuşmaya çalıştılar
Müttefikler ve savaş planları.  Ancak hayal edilebileceği gibi,
Bob söylediklerine çok dikkat etti ve onlara sadece en belirsiz olanı verdi
Geneller.

Ancak bir şey onu çok zorla vurdu; tedavi edilmek yerine
Sertçe, her biri ona nezaket göstermede diğeri ile yarışıyor gibiydi.
Ona iyi yemek getirildi ve önüne mükemmel şarap yerleştirildi.

Diğerleri gibi, İngilizcenin olduğu sertliği duymuştu
Mahkumlar tedavi edildi; Böylece, kendisini daha ziyade kabul ettiği zaman
Savaş esiri olarak onurlu bir konuk, şaşkınlığı harikaydı.

Neredeyse tüm memurlar İngilizce konuştu ve güldüler ve sohbet ettiler
onunla özgürce.  Ona duyduğu tüm raporların
Almanların İngilizlere karşı acısı çok fazla yalandı.
Tabii ki dediler ki, şimdi savaştılar, onunla savaşmak istiyorlardı
Sonunda, ama acı hissetmeleri imkansızdı
Uzun yıllardır arkadaş oldukları İngilizce.  Onlar da
açıkça niyetle, planlarından özgürce konuşmuş gibi davrandı
Örneklerini kopyalamasına liderlik etmek.

Dahası, sürprizine, kendini biraz sonra bir
Kendine iyi döşenmiş çadır ve kıskançlıkla korunurken,
hiç beklemediği konforlarla çevriliydi.

Neredeyse gece yarısıydı ve sadece uykuya dalma noktasındaydı
Bir memur ona geldiğinde.

"Beni takip et," dedi korkunç bir şekilde ve uzun süredir kendini tekrar içinde buldu
Açık, asker hatları arasında yürüme.

Daha sonra düşündüğü gibi, o gece deneyimleri
Neredeyse bir rüya gibi.  Görünüşe göre koruyucudan koruyucuya geçti
Sebepsiz, ancak önceden düzenlenmiş bir plana göre.  Ne sonra
Ona bitişmez bir zaman ortaya çıktı, varlığa başladı
üniforması, onun
en yüksek rütbeydi.

Bu adama çabucak bir başkası katıldı ve fısıltılı bir konuşma
Aralarında gerçekleşti ve Bob, bakan, bakış açılarının
sürekli kendine yöneldi.

"O sadece bir teğmen," dedi.

"Bu işe yaramaz; buna sahip olacak," diye yanıtladı diğeri; "Ondan sonra
Raporu duydu, emirlerini verdi ve bunun için başka bir şey yok. "

Diğeri omuzlarını omuz silkti, sanki bir şeye sabırsızmuş gibi ve
Sonra Bob'a tekrar başka bir yere geçmesi emredildi.

Sonunda kendini ona bir ante odada görünen şeyde buldu
Aşırı önem taşıyan bazı daireler.  Burada neredeyse yarısını bekledi
bir saat; Hala her iki tarafında bir asker durdu, dik, hareketsiz,
sessiz.

Sonra bazı perdeler bir kenara çekildi ve Bob kendini ne içinde buldu
Eski bir Fransız konağının zengin bir şekilde atanmış bir odası olabilir.

Bir masada oturmuş, her türlü belgelerle kaplı, yüzü neredeyse
Işıktan gizlenmiş, bir adam oturdu.  Bob'a bakmadı
giriş, ama sessizce okumaya devam etti, şimdi ve sonra bir not almaya devam etti
incelediği gazetelerin marjı.

Bir memurun üniformasıyla kaplanmıştı, ama hangi rütbeyi tuttu, Bob
belirlenemiyor; Yüksek komutada olduğunu, hayır olamazdı
şüphe.

Bir dakika sonra geçti ve yine de bu yalnız figür oturdu
ve inceleme.

Sessizlik yoğundu; Onlar uzakta olabilirler
Ülke, yaşamın acelesinden ve istiridığından uzak.  Bob geçmemiş olsaydı
sayısız erkek orduları aracılığıyla kendini düşünürdü
Işıksız bölge.

Bir tür büfe üzerinde küçük bir saat belirgin bir şekilde ve dakika olarak
Dakika geçtikten sonra, işaretleme sinirlerini garip bir şekilde etkiledi.  Açık
Sağ eli ve solunda, nöbetçi adamlar hala sessiz kaldı,
hareketsiz. Şu anda masadaki yalnız figür başını kaldırdı ve Bob'a
Keen, Arama Bakışı.  Bunu yaparken, genç adam yapamamasına rağmen
Herhangi bir özelliği ayırt etmek için yüze bir göz attı.
Yargılayabildiği sürece, ciddi ve derin astarlıydı.  Fark etti,
Saçın gri olduğu da, tapınakların üzerindeyken neredeyse beyazdı.

Ama onu en çok etkileyen şey, gözlerin tuhaf kalitesi idi-o
Daha önce böyle gözler gördüğünü hatırlamıyordum; Değiller
Büyük, onların renklerinde belirli bir şey yoktu-ve henüz,
Onu bir mıknatıs gibi tuttular.  İçgüdüsel olarak burada bir
erkeklerin ustası.

Ona bakan gözler-büyük, hafif, çelik gri değil
Renk-Hakimiyetin POKU-Güç; Zor ve ışıltılı görünüyorlardı.

Bir saniye sonra nöbetçi memurlara başını salladı, bunun üzerine onlar
Sessizce dairenin dışına çıktı, Bob'u mezarla yalnız bıraktı,
Masada yalnız figür.




Bölüm XIX

"Adın Robert Nancarrow mu?"  Sözler aniden geldi, içinde değil
Bir sorunun şekli, ancak bir iddia olarak.

Ses hafif, neredeyse inceydi; Gözler gözleriydi
Komutan; Yüz, Bob'a, zayıflık önerdi.

Neredeyse bir İngiliz'in yapabileceği gibi İngilizce konuştu; neredeyse hiç yoktu
Alman aksanının önerisi.

"Evet efendim," Bob'un cevabıydı.

"General Fortescue altındasınız ve geceye karakola yerleştirildiniz
görev.  Hızlı ve kararlı eyleminizle, erkeklerinize alarm verdiniz ve
Düşmanınıza dediğin planları hayal kırıklığına uğrattı mı? "

"Bunu düşünmekten gurur duyuyorum, efendim," diye yanıtladı Bob.

Yine o delici gözler ona dayanıyordu.  Bob bir ürperti hissetti
Onları görürken omurgası.  Açıkçası masadaki adam okuyordu
açık bir kitap gibi; Kalitesini tahmin ediyordu-pozisyonu.

"Bir teğmen üniforması giyiyorsun, anlıyorum?"

"Evet efendim."

"Asker olarak eğitildin mi?"

"Hayır efendim."

"Ne zamandır ordudasın?"

"Sadece birkaç hafta, efendim."

"Ve yine de seni teğmen mi yaptılar?" Ve bir gülümseme önerisi
Dudaklarını geçti-neredeyse küçümseyen bir gülümseme.

"Bilirsiniz efendim," dedi Bob, "İngiltere'de
bir 'subay eğitim kolordu'; O Kolordu katılan erkekler
Mutlaka orduya gidin, ancak ihtiyaç duyulacak şekilde ona katılırlar
Memurlar geliyor olabilir.  Clifton'da okuldayken katıldım
Memurların Eğitim Kolordusu ve kalifiye.  Bu neyi açıklar
hızlı bir tanıtım gibi görünüyordu. "

"Anlıyorum; Ve sen İngiltere'de iyi bir aile olarak adlandırılan şeyden geliyor, ben
sanmak?"

"Bu onura sahip olduğumu iddia edebilirim efendim" ve yine yalnız figür
Sessiz ve önündeki makaleleri yeniden inceliyor gibi görünüyordu.  Yüzü
hala gölgede idi, ama Bob'un yargılanabildiği kadarıyla
derin düşünmek.  "O kim ve benimle ne istiyor, ben
Merak ediyorum? "Yansıttı." Ben kimsem; Neden bu konuda tedavi edildim
Harika moda? "

"Siz İngilizler bu savaşta kazandığınızı düşünüyoruz, sanırım?"

Yine kelimeler aniden geldi ve hala aynı, neredeyse hafif,
zayıf ses.

"Düşünmüyoruz, efendim-eminiz."

"Ah, nasıl? Neden?"

Bir an için Bob konuşmaktan korkuyordu; Odanın sessizliği, kurtar
Küçük saatin işaretlenmesi ve ara sıra hışırtı için
kağıtlar, içinde bulunduğu deneyimlerle birlikte
Geçerek, neredeyse sinirlenmedi; Ayrıca, esrarengiz bir şey vardı,
Neredeyse hayalet, sessiz, yalnız figür hakkında.

"Özgürce konuşmamı ister misin, efendim?"

"Sana bunu yapmanı emrediyorum."

"Kazanacağız efendim, çünkü Tanrı her zaman sağ tarafında."

"Tanrı! Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Başka hiçbir şeye inanmıyorum."

"Doğru! Öyleyse doğru mu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne şüphe olabilir? Zulme karşı özgürlüğe karşı duruyoruz;
vaatlerimize sadakat; Ama, hepsinden daha fazlası, barışa karşı duruyoruz
Savaşa karşı, bu yüzden Tanrı bizim tarafımızda olacak. "

Yine yalnız figür Bob'a dikkatle baktı; Genç Adamın Sözleri
Ona biraz sürpriz olmuş gibiydi. "Anlamsız!" Şu anda dedi.  "Sanırım düşünüyorsun
Belçika Antlaşması?  Belçika Antlaşması hakkında İngilizce neyi önemsiyorsunuz? "

"Varlığımızı riske atacak kadar efendim."

"Gel, söyle bana açıkçası-tabii ki, senin için konuşamazsın
Devlet adamları-ama bir bütün olarak İngiliz halkından bir şey biliyor musunuz?
Şimdi akıllı göründüğün için bilgilendirildim; Belki sen.
Genel duygu olarak gördüğünüz şeyi duymak ilginç olacak
İngiltere'de bu savaş hakkında. "

"İngilizlerden nefret et, efendim-şeytandan nefret ettikleri için nefret ediyorlar;
Tarihin en büyük suçudur.  İngilizler barışı seven bir
insanlar; Sadece barış istiyorlar. "

"Ah, o zaman bu savaştan nefret ediyorlar mı?"

"Acı bir şekilde."

"Ve sonuç olarak, onu desteklemiyorlar."

"Aksine efendim, herhangi bir savaş hakkında hiç bu kadar coşku gösterilmedi
Bu konuda gösterildiği gibi ulusun tarihinde. "

"Ve yine de nefret ediyorlar. O zaman neden hevesli?"

"Çünkü savaşa karşı savaş olduğuna inanıyorlar; ruhuna karşı
savaş; olabilecek doktrinlere karşı ve bu güç
Tanrı'nın iradesi. "

"Nasıl? Anlamıyorum. Söyle bana."

"Bana açıkça konuşmamı emreddiğin için efendim, yapacağım ve belki de yapabilirim
Kendi tarihimi anlatarak en iyisi size ne demek istediğimi söyleyin.  Babam
İngiltere'de tüm savaşın günahkâr olduğuna inanan bir topluluğa aitti,
Ve doktrini kabul etmek için büyüdüm; Öğretimi aldı
Rabbimiz tam anlamıyla. "

"Rabbimizin ne öğretimi?"

"Dağdaki vaaz diyoruz:"
dedi, bir göz ve diş için bir diş için bir göz; Ama sana söylüyorum
Bir adam sana sağ yanağına vurursa, ona diğerine dön
Ayrıca.  Söylendiğini duydun, komşunu seveceksin
ve düşmanından nefret edin; Ama sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum '; Ben
buna inanmayı öğretti, efendim ve tüm savaşı bir suç olarak görmeyi öğretti.

"Bu savaş ilan edildikten bir süre sonra gönüllü olmayı reddettim.
Hıristiyan olmaya çalışıyordu ve ben nasıl isteyen bir adamın
Hıristiyan olmak asker olabilir. "

Sorgulayıcısı ona baktı, açıkça şaşkınlıkla: "İnanıyorsun
O?"

"Derin bir hayati anlamda hala inanıyorum efendim."

"Şey, devam et."

"Bu yüzden Lord Kitchener'da ordu için gönüllü olmayı reddettim
Hemen yarım milyon adam istediğine dair itirazını gönderdi. "

"Neden fikrini değiştirdin? Duymak ilginç olabilir" ve
Yine seste bir küçümseme önerisi vardı.

"Bazı Alman kitaplarını okudum ve Almanların gerçekte ne olduğunu bildim
düşünce; Almanya'nın kalbinde yatan fikirleri fark ettim ve
O zaman Almanya bu savaşı kazanırsa, tüm özgürlüklerin gideceğini biliyordum,
Tüm özgür kurumlarımız yok olacaktı ve
Savaş dünyada gittikçe daha fazla hüküm sürecekti.  Ne yapacağını gördüm
Almanlar haklıydı, bize yanlıştı; Almanların müjdesinin
bizimkinden farklı. "

"Farklı! Nasıl?"

"Almanların savaşta yüceltildiğini gördüm;
gerekli; Onlara barış isteyenler bir suç işledi.  BEN
Parlamento üyelerimizden birinin Berlin'de olduğunu söylediğini duydum
bir barış konferansında, ancak bu konferans emriyle parçalandı
Alman hükümeti.  Sözleri olan yazarların eserlerini okudum
Almanya'daki baskın parti tarafından müjde olarak kabul edildiğinde,
Almanların amacı ve hırsları ve eğer başarılı olurlarsa barışın
dünyada sonsuza dek imkansız olurdu.  Sonra bir telefonum olduğunu biliyordum
Tanrı'dan ve sonra artık tereddüt etmedim. "

"Ah, sen bir hayalperestsin, anlıyorum. Yani orduya katıldın; ama senin
İngiltere'de yaygın olan inançlar, sorabilir miyim? "

"İngiltere'nin büyük kısmı boyunca yaygındırlar," diye yanıtladı Bob.
"İngilizcenin kalplerindeki harika duygu
Ülke-Almanya'nın bu savaş tanrısını yok etmeliyiz.  Almanlara karşı
Bireyler olarak nezaketten başka bir şey hissetmiyoruz, ama bu savaş tanrısı, daha önce
insanların düşüp ibadet ettiği bir şeytan. "

"Ve bunun İngiltere genelinde inanç olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bu, özellikle düşünceli insanlar arasında."

"O zaman neden bu kadar az gönüllünüz var?"

"Birkaç gönüllü, efendim! Anlamıyorum."

"Neden Lord Kitchener'ın çağrısına rağmen, sadece birkaç bin
Ülkenin artışı, ordusuna büyük bir şekilde katıldı
rüşvet? "

"Sorunuz yanlış bilgilendirildiğinizi gösteriyor, efendim. Birkaç yerine
Binlerce, onları dediğiniz gibi, sadece
İngiliz işe alım istasyonlarına acele; Sadece fakirden değil
sınıflar, ancak her sınıftan-devlet okullarımızdan,
Üniversiteler, orta sınıf ailelerimizden, gençliğimizin çiçeği
erkeklik geldi. "

"İyi doğan insanların
ayrıcalıklar? "

"Yani efendim, elimizden gelenin en iyisini on binlerce oğlu var
Katılan aileler, işçilerle özel olarak yan yana
ve Colliers.  Aramadan üç hafta sonra yarım milyon
gönüllü. "

"Yarım milyon!" Bu aşağılayıcı bir omuz silkme ile, "Peki ne olur?"

"İkinci yarım milyon çağrısı geldi," Bob'un cevabıydı; "Ve bu
İkinci yarım milyon cevap verdi. "

"Sadece İngiltere'den mi?"

"Britanya Adaları'ndan."

"Ama bir bütün olarak imparatorluk cevap vermedi."

"Almanlar imparatorluğumuzun bir kum ipi olduğunu düşünüyordu-
savaşın ilk dokunuşunda parçalara; Bunun yerine, Kanada'dan
Hindistan'dan, Avustralya'dan Afrika, binlerce kişi tarafından gönüllü oldu-
yüz binlerce. "

"Ve bunların orduya karşı durabileceğine inanıyorsun
Geçtin mi? "

"İnanmıyorum-eminim efendim."

"Ve bu senin milletinizin hissi mi?"

"Milletimizin mahkumiyeti bu, efendim."

"Ama Almanya'nın milyonlarca eğitimli askeri olduğunu anlıyor musunuz?"

"Evet efendim; ama her Alman bir asker olmaya zorlanıyor. İçinde
İngiltere yüzlerce binlerce asker olan İngiltere
Çünkü ön tarafta olmak istiyorlar.  Bir adam geçmezse
Doktor muayenesi, ölçülmenin ötesinde hayal kırıklığına uğradı, çünkü
savaşmaya özlem.  Bizimki bir askere ordu değil efendim, ama
ön tarafta olmayı yalvarıyor. "

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim efendim."

Yine yalnız adam önündeki bazı makalelere döndü ve hevesle okudu.

"Ve ilk milyonun öldürüldüğünde, o zaman ne?" Yine konuştu
Birden.

"Başka bir milyon öne çıkacak, efendim ve gerekirse başka bir
diğeri ve diğeri.  Almanya'nın fethetmesi yerine,
Bütün ulus öne çıkacak-tüm imparatorluk savaşacak. "

"Peki İngilizce Alman zaferleri hakkında ne düşündü?"

"Sadece aşamaları geçtikleri," Bob'un cevabıydı; "Ama bu ben
Size söyleyecek: öne çıkan gönüllülere en büyük itici güç
Alman zaferinin haberi oldu.  Memurlar defalarca bana söyledi
yeni gönüllülerimiz, bir hafta içinde hevesle daha fazla iş yapıyor ve daha fazla bilgi
Altı ay içinde öğrendiklerinden birkaç gün içinde savaş sanatı
barış zamanı.  İngiltere'de istenmeye ihtiyacımız yok, çünkü
Milletimizin en iyi erkekliği,
ülke."

"Yine de İngiliz Nefret Savaşı?"  Yine seste bir küçümseme vardı.

"Bu yüzden savaşmaya hevesliyiz", Bob'un cevabıydı "ve
Alman militarizmi kökü ve dal yok edilene kadar asla dinlenmeyin; değin
Almanya'ya hakim olan bu savaş tanrısı atılır ve ezilir
atomlar; zehirli bu zehirli savaş kanserine kadar
Avrupa'nın kalbine kökler sonsuza dek kesilir.  Asla yapmayacağız
Bu yapılana kadar kavgayı durdurun ve bu yapıldığında,
barış."

Bob bu zamana göre nerede olduğunu neredeyse unutmuştu-
konuştuğu ve konuştuğu koşullar; Yapmadı
Alman kampının kalbinde olduğunu fark ediyor gibi görünüyor-
Alman ordusunda yüksek komuta olan biriyle konuşuyordu; Kaçtı
sorunun sadece maddi yönünden-
manevi şeyler. "Ve eğer kazanırsan"-ve hala diğerinde bir küçümseme vardı
Ses-"Ne kazanmayı bekliyorsunuz?"

"Bir ulus olarak efendim?"

"Bir ulus olarak."

"Hiçbir şey, efendim; herhangi bir kazançtan bahsetmiş bir İngiliz duymadım
Kazandığımızda bu bizim olabilir. "

"O zaman ne olacağını düşünüyorsun?"

"Adalet ve barış gelecek, Efendim; Belçika'nın adaleti olacak."

"Belçika! Komutlarımıza itaat etmiş olsaydı,
acı çekti. "

"Ama neden emirlerine itaat etsin, efendim? Ona söz vermiştin
tarafsızlık ve bağımsızlık ve vaatinizi kırdınız; O vardı
Sana bağlıydı ve sen başarısız oldun.  Sonra İngiltere'ye döndü ve
Belçika adaleti olana kadar İngiltere asla dinlenmeyecek. "

"Peki Almanya'ya ne olacak?"

"Bu sonuna kadar bir kavga olacak, efendim; ve Almanya asla olmayacak
tekrar savaş yapma gücü. "

"Bizi ülkemizden soyarsın, sanırım?"

"Hayır, efendim, sizi ülkenizden soymak istemiyoruz. Umarım ne zaman
Savaş bitti, birçoğu savaştan nefret eden Alman halkı gelecek
barışçıl yaşamlarına geri dön; Ama savaş tanrısı kadar asla dinlenmeyeceğiz
Almanya'nın yok edildiği ve tekrar savaşmak için güçsüz.  Yani
Neden savaşıyoruz ve dünyanın barışı için savaşacağız. "

"Ama elbette, bu bir bütün olarak İngiltere'nin hissi değil mi?"

"Bir bütün olarak İngiltere'nin hissi ve asla durmayacağız
Nesnemiz gerçekleştirilene kadar savaşmak. "

"Ve Kaiser, sen onun hakkında ne düşünüyorsun? İngiltere'de duygu nedir
onun hakkında? "

"Kaiser'ın samimi olduğuna inanıyoruz, efendim, ama savaşa takıntılı
ruh ve bu yüzünden kibir ve kibirle doludur;
Birçoğu ona deli inanıyor-bir tür megalomani muzdarip.
Açıkçası, Almanya'daki savaş partisinin geri kalanı gibi,
Savaş iyi bir şeydir-erdemli bir şey, bir zorunluluk; Ve bu yüzden,
Kendisini bir tür tanrı olarak görür.  Onun harika olduğuna inanıyoruz
Hırs, Almanya'yı dünyadaki baskın güç haline getirmektir ve
Savaş, bunu başarmayı umduğu araçtır.  Bu yüzden biz
savaşıyor, efendim-ve savaşacak. "

Bob konuşurken, diğerinin elinin gergin bir şekilde hareket ettiğini gördü
masadaki makaleler arasında; O da huzursuzca kıpır kıpır
sandalyesi, sanki zorlukla kendini kısıtladı.

"Ve sence Kaiser bu savaştan sorumlu mu?"

"Yıllardır buna hazırlandığına inanıyoruz. Uzun bir süredir
İnanca karşı savaştığımız zaman ve ülkenin büyük bir kısmı düzenlendi
Onu bir tür savaş tanrısı olarak görenlerin yanıldıkları: şimdi biz
Aksi takdirde bilin.  Şüphesiz, birçok açıdan, o harika bir adam-bir
güçlü adam; Ama deli. "

Yine sandalyedeki adam başladı: Sonra zili dokundu ve
Bob'u oraya getiren memurlar tekrar geri döndü.  Masadaki adam
Onlara başını salladılar ve Bob'u dışarı çıkardılar.  O geri çekilirken son manzara
Bakışıyla karşılaşan, masada oturan yalnız figürün idi,
Yüzü hala büyük ölçüde belirsiz, ama gözler düz olacak
Görülen-hafif, çelik, nüfuz eden-bir erkek ustasının gözleri.

Birkaç dakika sonra Bob, sahip olduğu iki memur duydu
daha önce temas kurmuş, kendi dillerinde sohbet eder:

"Böyle bir subaltern'e bir izleyici vermek ondan farklıydı," dedi
bir.

"Evet," cevaptı; "Ama raporlardan memnun olmadığını söyledi
casusların; İngiltere'nin pozisyonunu İngiliz gözleriyle görmek istedi.
Genç guguklu ona ne dediğini merak ediyorum. "

Hala gardiyanları arasında Bob, sahip olduğu evden uzaklaştı
Bir saatten fazla bir süredir; O olduğu gerçeğinden habersizdi
nöbetçi nöbetçi, nöbetçi nöbetçiye geçti; Zihni doluydu
Katıldığı garip sahne.

Masadaki yalnız adamın figürü, düşünen ve çalışan
Diğerleri uyurken, onu perili yaptı ve merak etti.

Bir saatten fazla sürdüğü çadıra geldiğinde
Daha önce, komuta veren memuru tekrar gördü.
daha yeni tarif ettiğimiz sahnede sona erdi. "Kiminle konuşuyorum?" Memur girerken sordu
onunla çadır.

"Onu tanımadın mı?"

"Yaptığımı hayal ettim, ama haklı olduğumu düşünmeye cesaret edemedim."

"Almanya İmparatoru ile konuşuyorsunuz," diye cevap verdi.

"Aklımı konuştuğuma sevindim," dedi Bob.




Bölüm XX

Yakalandığı üç gün boyunca,
Bob'un deneyimlerini açıklamak zordu.  Kendini buldu
İngiliz çizgilerinden daha uzağa ve daha uzağa taşındı; Ama biliyordu
Olduğu şey hakkında hiçbir şey yoktu, neden olduğunu da anlayamadı?
böyle bir nezaket ve düşünceyle muamele gördü.

Hemen bazı kirli Almanlara iletilmesini bekliyordu
İngilizcesi ile aynı kadere maruz kalacağı hapishane
Yoldaşlar.  Bununla birlikte, neredeyse bir konuk olabilirdi
onur.

Bu nedenle, bunun sonucuna varamadı
Özel tedavi bazı amaçlar içindi.

Son bölümde bahsedilen röportajdan sonraki ikinci gün
bazı Alman subaylar tarafından yakından sorgulandı.  Açıkçası
değerli olacak bilgiye sahip olduğuna inanıyordu
Onlara ve bu nedenle ona sıradan gibi davranmadı
mahkum.

Alman kampında neler olup bittiğini biliyor olmasına rağmen,
Orada deneyimi büyük ilgi gördü; Ona bir fikir verdi
hiç ummadığı Alman ordusunun hayatı.  Fark etti
bir kerede orada olan farklı atmosfer
İngiliz ordusunda elde edildi.

Alman disiplininin daha şiddetli ve daha bükülmediğini gördü;
en ufak bir dostluk veya yoldaşlık hissi olamaz
memurlar ve erkekler arasında bulundu.

O da Alman özelliğinin bir insan olarak kabul edildiğini gördü
varlık, ama bir satranç tahtasında bir piyon olarak; Memur kendine baktı
erkeklerinden farklı bir dünyada yaşamak.

Bir gün Bob, askerlerden birinin bir subayı selamlayamadığını gördü
onu memnun etmek için yeterli hızlılık ve hemen memur
Adama bir kırbaçla yüzüne vurdu.

Bob, büyük kırmızı işaretin adamın yüzünde yükselişini gördü, burada memur
ona vurmuştu.  Acı çektiği acının harika olması gerektiğini biliyordu, ama
Hiçbir işaret yapmadı; Cezayı sanki sensizmiş gibi
his.

Aynı akşam, bir dizi çemberine kabul edildi
memurlar.  Bob, gördüğü olaydan bahsetti ve
Bu tedavi yaygındı.

"Ne yapardın?" Almanca yanıtladı.  "Adam hızlı bir şekilde selamlamadı,
Bu nedenle cezalandırılmalı. "

"Ve eğer saygısızlık bir bakış atmış olsaydı?" diye sordu Bob.

Alman omuzlarını silkti.

"Erkeklerden memurlarına saygısızlığa izin vermiyoruz," diye cevap verdi.
"Savaş zamanında bir köpek gibi vurulurdu."

"Ve huzur içinde?" diye sordu Bob.

"Ah-barış içinde, o kadar muamele görecekti ki
Yakında tekrar rahatsız. "

O zamanlar da Bob korkunç hayal kırıklığını fark etti
savaşın ilerlemesinde Alman birlikleri arasında.  Verilmişti
Erken aşamalarında, Alman ordusunun Paris'te olacağı
Ağustos sonu.  İlk başta övünmeleri muhtemel görünüyordu
yerine getirildi, ama günler geçtikçe-Ağustos geçtikçe ve Eylül geldi
Sonuna, ve sonra sadece Paris'te kendilerini bulamadılar,
ama kendi miline yaklaşıncaya kadar mil geri sürüldü
Sınırlar-sadece dehşete kapılmış değiller, aynı zamanda şaşkınlardı.  Görünüyordu
Alman ordusunun önünde her şeyin dayanabileceği onlara imkansız.

"Sen İngilizsin," dedi ona.  "1870'te Fransızları ezdik
Ordu altı hafta içinde ve şimdi aynısını yapmalıydık ama sizin için. "

"Ve aşağılık küçük ordu size büyük bir şey verdi
Sorun? "Dedi Bob.

"Bu Kaiser'in şakalarından biriydi, ama size bunun için ödeme yapacağız."

Bunun üzerine konuşmayı böylesine bir kanala dönüştürdüler.
Amaçlarını görmek yavaş değil. Bilgi almaya çalışıyorlardı
ondan ve hayal edilebileceği gibi,
tuzak; Gerçekten de, yakında onu umutsuz bir durum olarak görmeye başladılar.

O da pozisyonunun umutsuz hale geldiğini gördü.  Alman
Memurlar bizimki gibi neşeli ve eşcinsel değildi.  Buna rağmen
İngilizlerin en korkunç mücadelesi ve korkunç acı çekti
neşeli.

Sanki Almanlar kendilerini kaybeden tarafta hissettiler.
Neredeyse saatlik bir şekilde bastırıldı, büyük kitleler yaralı
Askerler savaş hatlarından getiriliyor ve acele ediyordu
Hastaneler.

"Bu başka bir sedan gibi görünmüyor," dedi Bob bir memurun
bir diğer.  "Hepsi bu İngilizce; şeytan gibi savaşıyorlar ve yine de
Geçit töreninde erkekler kadar havalı.  İlerlemek yerine gidiyoruz
geriye.  Bir değişiklik olmadıkça,
ülke."

"Daha sonra ödeyecekler, asla korkacaklar," dedi bir başkası.  "Sahip olduğumuzda
Onları dövdükten sonra Fransa bizim olacak ve İngiltere
Boş yumurta kabuğu. "

"Onları dövdüğümüzde," şüpheli yanıttı.

Bob'un ne acı çektiğini söylemek imkansız; nasıl geri dönmeyi özlemişti
Dövüş hattındaki yoldaşları arasında kelimelere dökemem.

Ona sürekli olarak sorulan soruları biliyordu
Onlara paha biçilmez hizmet sunacak bir konumda olacağını düşündüm;
Bu yüzden özel muamele gördü.

Ancak üç günün sonunda, bu özel tedavinin
Bitti ve ona doğru atılan görünüşe göre emin oldu
Beklediği kıyamet onun olurdu.  Bir
Alman hapishanesi.

"Bana ne olacak?" Memurlardan birine sordu,
Sürekli olarak ona sorularla uğraşıyordu.

"Yarın sabah bileceksin," diye Curt Cevabıydı.

Hayal edilebileceği gibi, Bob, tüm süre boyunca hevesle aradı
bir kaçış aracı; Ama bu imkansız görünüyordu.  Çevresinde
geniş erkek orduları ve özgürlüğe doğru herhangi bir hareketin
Onun parçası anında ölüm anlamına gelir.  Yine de denemeye karar verdi ve saat
Saat planlarını formüle etmişti.

Şimdiye kadar tedavisinde hiçbir değişiklik yapılmamıştır.  BT
Almanların iki adamı kurtarması gerektiğine dair delilik gibi görünüyordu
onu korumak ve izlemek için sürekli olarak; Yine de yaptılar.

Sonra, yanlışlıkla, AĞUSTOS KAYDINI KİMLİ OLDUĞU
yakalandığı gecede çok uzun bir konuşma yapmıştı
Onunla ilgili özel emirler,
tekrar.

Bununla birlikte, söz konusu memurun önemli sözleri
Ertesi sabah bazı değişikliklerin gerçekleşeceği, o
bu kararlılığın terk edildiğini hayal etti.

Bob'un kaçma fırsatı ona neredeyse bir
mucize.  Bir gece, şansın sahip olacağı gibi, gardiyanlardan sadece biri
görevde idi ve durumdan yararlanmaya karar verdi.
Eğer kaçacak olsaydı, cesur, neredeyse deli, çaba gösterilmelidir.
Başarısızlık ölüm anlamına gelir; Ancak, gençliğin tüm coşkusuyla, o
riske atmaya karar verdi.

Gardiyan kendi boyu ve inşa hakkında bir adamdı ve sıradan
Koşullar, fiziksel güçle eşleşmesi olurdu.

Tabii ki el ele mücadele söz konusu değildi; Bir ağlama
Alman askeri, yüzlerce kişiyi uyandırmak anlamına gelir ve sonra
Bob'un kaderi mühürlenecekti.  Ama ---- ve beyni neredeyse gerilediyse
aniden aklında doğmuş olan planın deliliği.

Fırsatını yakalamak ve onun olduğu gerçeğinden tam olarak yararlanmak
uzuvlarının kullanımına izin verilmişti, aniden korumasına vurdu
o zaman için onu sersemleten ağır darbe; Sonra, adamın ele geçirilmesi
Tüfek, onu anlamsız bırakan kafasına bir darbe vurdu.
Şimşek kadar hızlı, adamın kıyafetlerini secdeinden çekti
beden ve bir dakika sonra kendisi, tüm görünüşlere göre, bir Alman
asker. Daha sonra yansıtırken, şey çok çabuk ve altında oldu
O kadar garip koşullar, ona imkansız görünüyordu.

Binlerce Alman'ın ortasında bir Alman muhafızını aşmak için
askerler ve sonra bir Alman üniformalı diğerleri arasında görünmek,
Kesinlikle imkansız görünüyordu; Yine de yaptı.

Şimdi, Alman çizgilerinden yolunu bulmak onun içindi.
kimliğini ortaya çıkarmak.  Bir şey onun favorisindeydi-bu bir gerçekti
titizlikle gizli tutmuştu-Almanca konuştu
Almanca.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Bob'un deneyimleriyle okuyucuyu yormayacağım
saat.  Bana onlar hakkında yazdığı mektupta, çok az verdi
detaylar.  Yine de bana bunu fark etmemi sağlayacak kadar söyledi
Saatler bir tespit ve ölüm asındaydı.

Etrafında vuruldu ve kabuk düşüyordu, çünkü gece olmasına rağmen
Gelin, sürekli bir bombardıman gerçekleşiyordu.  Her ordu gönderiyordu
ölüm füzeleri; Her birinin silahları vuruyordu
başkalarının siperleri.

Gün ışığı gelmeden önce Bob, karanlıkta, avans çizgilerini geçti
ve kendi halkına doğru yol alıyordu.  Ama hatta
Yine de tehlikesi sona ermedi; Gerçekten de daha acildeydi
Alman kampında mahkum olduğundan daha tehlikeli.  O kadar kaplanmış
Düşmanların üniformasında, ilk bakışta vurulacağını biliyordu
aşağı.  Yine de riskini almalı ve ileri basmalı.

Dahası, tereddüt gibi bir şeyin felaketle sonuçlanması gerektiğini biliyordu.

Gün ışığı, seslerin mırıltısını duyduğunda ortaya çıkmaya başlamıştı.
İngilizcenin ana hattından biraz uzakta olduğundan emin oldu,
Yine de bazı İngiliz sesleri duyduğunu düşündü.  "Bazı erkekler olacak
Outpost görevinde, "diye düşündü;" Her halükarda bir deneyeceğim. "Saklanıyorum
Bazı çalıların arkasında dikkatle dinledi.  "Evet," diye düşündü, "
Kendi ahbaplarımız. "

"Oraya kim gidiyor?"

Bob bunun derhal cevaplanması gereken bir soru olduğunu biliyordu.

"Diyorum ki, sen arkadaşlar," diye bağırdı, "Bir dakika."

Bir düzine tüfek ona doğru işaret edildi.  Açıkçası tutan erkekler
Tüfekler komuta kelimesinin ateş etmesini bekledi.

"Bu biraz Alman casusu," dedi.

Bob, teslim olmanın bir işareti olarak kollarını kaldırdı ve hemen
ele geçirildi.  Birkaç dakika sonra hikayesini anlattı, ilk başta değildi
inandı; Ama kim olduğunu söylediğinde ve alınmasını istediğinde
Hemen General Fortescue veya Albay Sapsworth'a,
Çavuş, küçük İngiliz şirketinin komutasındaki gözlerini açtı
şaşkınlıkla geniş.

"George tarafından, bir İngiliz gibi konuşuyor, her neyse!" dedi şaşkın
Çavuş; "Ve üç gün önce bir teğmen hakkında biraz konuşma duydum
Nancarrow kendi askerlerine kendi riskiyle alarm veren
hayat; Her neyse, onu anladık. "

Saatler sonra Bob kendini kendi üstünlüğünün huzurunda buldu
memurlar.

"Mucizeler hakkında konuş," dedi Albay Sapsworth; "Ama sen
Bu savaşın en büyük mucizesi.  Nancarrow, hepimiz senin için yas tutmuştuk
Adınız İngiltere'ye kayıp olarak gönderilmesine rağmen öldü.  Hiç bilmiyordum
General, ne olduğu söylendiği gibi kesiliyor; O
Siz ne zaman alınmanıza izin vermenin bir anlamına geldiğini düşünüyor gibiydi
yaptığın gibi davranmıştı.  Gad tarafından, dostum, bana bunu söylemek mi istiyorsun
O cehennem Almanlardan mı kaçtın? "

"Görüyorsun, üniformasının fakir dilencisini soydum," diye cevap verdi Bob'un cevabı,
"Ve onların Lingo'yu biliyordum; birkaç kez yakın bir tıraş vardı, ama
Bluff bunu yaptı. "

"Her neyse, hoş bir genç dilencisin" ve Albay neredeyse güldü
konuşurken neşeyle.  "Evet, evet, oğlum, bahsedileceksin
Sevkiyatlar.  Yaptığın harika bir şeydi ve Sir John French
duy. "

Hayal edilebileceği gibi, Bob onun hakkında yakından sorgulandı
Alman çizgilerindeki deneyimler ve konuşmasını anlattığında
Kaiser ile onu açık ağızlarla dinlediler.

"Güzel, güzel!" Sahip olduklarını tekrarlarken tekrar tekrar ağladılar
dedi Kaiser. "George, Nancarrow, geri dönebilirsen
Şimdi İngiltere, tüm gazetelerle röportaj yapabilirsiniz.
ülke.  İngiliz basına tanrı satacaksın. "

Ancak, geçen bir bildirimin alınması için zamanlar çok karışıyordu
genç Cornishman'ın deneyimleri.

Biraz sonra yine görev görevine geri döndü, biraz farkına vardı
Bir adam bir günde falın favorisi olsa da, bir sonraki
Ona korkunç bir felaket getirebilir.

Ertesi gün, Sir John French'in göründüğü gibi belirgindi
daha sonra İngiltere'de okuduğumuz sevkiyatlar, Alman ordusunun
tüm güçlerini bir ezici darbe atmaya kararlı bir
gece gündüz devam eden savaşın aşaması başladı.
Bob'un bulunduğu İngiliz ordusunun bir parçası,
ara.

Bu dört gün ve gece boyunca Bob, binlerce kişiyle birlikte
Yemek ya da uyku zamanı.

Yorgun saatten sonra, adamlarımız acıların ortasında siperlerde yatıyordu
işkence, sürekli ateş etme veya tekrar söz
Komuta, düşmanın başlangıcını karşılamak için ilerlemeye hazır.

Yüzlerce kişi öldü; Binlerce binlerce
yaralı.  Bob, o zaman fark ettiği gibi, anlamını asla fark etmedi
Başbakan'ın "Savaş cehennemden kurtuldu" sözleri.  Sağında
El ve solda yoldaşları düştü-bazıları bir daha asla konuşmayacak;
diğerleri acı içinde inliyor; Diğerleri hala acılarının ortasında gülüyorlar.
Göründüğü gibi garip, katliam en korkunç aşamasındayken,
Ve gökler silahların patlamasıyla kiralandığında ve
Silahın çatışması, Bob aynı Fransa'yı hayal etmesine yardım edemedi
yıllar önce geçmişti.

Sonra adil, gülümseyen ve huzurlu; Şimdi sahneydi
Daha önce hiç hayal etmediği gibi anlatılmamış trajediler.  Etrafında
yanan köylerin dumanıydı.  Birkaç aylık ev sahipleri
daha önce huzurlu ve müreffeh olmuştu, şimdi
Savaşın korkunç dehşeti.  Mil Mile'dan sonra, adil ülke tarafı bir
geniş mezarlık.  Her insan düello ile ölümle savaştı.  Bu adamlar vardı
Birbirlerine karşı kişisel düşmanlık yok, ancak yine de görmek için sevindi
düşman düşüşü.

Bob'un hepsini düşündüğü gibi, savaş ateşinin ortasında bile
ona sahipti, neredeyse delirdi.  Kampında olan Almanlar
birçoğu cesur, sabırlı, nazik adamlardı.  Vardı
tıpkı İngiliz ve Fransızca olarak evleri ve sevdikleri
vardı.  Arkalarında sevgililer, eşler, çocuklar, tıpkı
Adamlarımız vardı; Ancak geniş bir askeri sistem tarafından reddedildikleri için,
Kafasında Alman İmparatoru vardı, tüm bunlar gerçekleşmişti.

Bu adam için kendi tutkusu her şeydi.  Ne umursadı
bir milyon erkeğin hayatı, gücü genişletilebildiği sürece ve
Hırslar, memnun mu?

Fransa ilerlemesinin önündeydi, bu nedenle Fransa
ezilmiş.

İngiltere onun büyük rakibiydi ve bu nedenle İngiltere bir kenara çekilmelidir.

Almanya bir dünya gücü olmalı ve hiçbir şey onu tatmin etmede durdurmalı
onun kaderi.  Bu amaçla ülkeyi büyük bir savaş kampı haline getirmişti ve
Bunun için savaş müjdesi vaaz edilmişti.  Merhamet-sevgi-
Nezaket-Ayrılık, hepsi ezici hırslar için feda edilmelidir
ve bu adamın ve takipçilerinin boşuna; Bu cehennemin olmasına neden oldu
Yeryüzünde gevşetin.

Bu yüzden o ve milyonlarca kişi savaşıyorlardı; Bu yüzden onlarca
genç İngiliz erkekliğinin binlerce çiçeğinden; ve
Fransa'nın en iyi hayatı toz içinde eziliyorlardı.  Bu yüzden
Evler ıssız hale getiriliyordu-kalpler kırıldı.

Hala katliam devam etti; hala ateş ve alev; Hala patlama
top; Ölmekte olan erkeklerin inleme.  Kavga, kavga; katliam, öldürüldü ve hayır
çeyrek.

Bob'un kaçışından sonraki dördüncü günün akşamına doğru
Alman çizgileri, ona neredeyse tanıdık gelen bir çığlık geldi ve
Kendisini şirketi ile düşmanda süngü suçlamasıyla buldu. Uzak bir seyirciye, savaşın anlamını bilmeden, bu suçlama
Biraz çılgın bedlam gevşemeliymiş gibi görünüyordu.  Güçlü adamlar akciğer,
Bıçaklama, kavga, sadece kalplerinde ölümle-ve bu savaştı!

Her yerde tüfek atışlarının çatlağı, top patlaması ve hala
Basıldılar, inç inç yoluyla savaştılar.

Aniden Bob kendini kılıcından yoksun buldu; Revolver onun içindeydi
sol el, ama çılgın mücadelede kılıcı
Sağ.

Din ve istiridye ortasında komuta sözleri neredeyse duyulabilirdi; Açık
sağ eli bir asker, süngeri ile göğsünde düştü
Aynı zamanda İngilizlerin sahip olduğu bir yaradan düşen Almanca
ona verildi.  İngilizlerin düştüğü,
Kendisine yöneltilen düşmanın süngüleri.

İngiliz tüfeğini ele geçirmek-sonunda sabitlenmiş süngü
kanla kırmızıydı-kendini savunmaya çalıştı.  Onu yönetiyor
Ona koşan adama dikkat edin,
sahip olduğu güç: "Ben ona hakim oldum"
Almanca geri döndüğünde aklına geldi, ama yapmadan önce
Zaferini emin olun, bir darbe, o zaman bilmiyordu, onu vurdu
yaka kemiği; Sıcak, yanan bir ağrı yanından geçti
kendini düştüğünü hissetti; Bir dakika sonra vücudunda bir izdiham vardı.

"Her şey benimle bitti," dedi ve sonra kendini hissetti
bilinçsiz.

Puslu bir şekilde, adamlarımızın ileriye doğru bastırdığını düşündü ve
Almanların onlardan düştüğünü; Ama bu bir
bir düşünce yerine izlenim.  Şu anda ona öyle görünüyordu
Sessizlik hüküm sürdü.  Çok yorgun hissetti, ama acı çekmedi.  Diye düşündü
Uzak silahların sesini duydu; Ama artık silah değillerdi, onlar
Gurnard'ın kafasının etrafındaki büyük kayaların üzerine kuran dalgalar mıydı,
O ve Nancy gölgede otururken, uçurumun altında, ona söylerken
aşkının hikayesi.  Ona olan kararları tekrarlıyordu
aniden aklında doğdu.

"Evet, Nancy," dedi yüksek sesle, "Görevimi buldum; içeri giriyorum
Savaş-Savaşa Karşı Savaş; Bu bir erkeğin yapabileceği en asil çalışma. "

Hepsi çok gerçek değildi; Hepsi uzak, uzak.  "Gece hızla düşüyor;
Nancy ve ben eve nasıl gidebiliriz? "diye yansıttı. Sonra birini duydu
onun tarafından yakın şarkı söylemek; Askerler arasında popüler olan şarkıydı-bir
Yüz kez katıldığı şarkı:

  "Tipperary'nin uzun bir yolu,
  Uzun, uzun bir yol. "


Başını çevirdi ve yanında bir asker gördü.  O da öyleydi
Savaşta kapılmak; O da ne olduğu konusunda bilinçsizdi
yapmak.

"Evet, Tipperary için uzun, uzun bir yol," diye mırıldandı ve bu
Tümü, . . . Üzerine büyük bir karanlık düştü.




Bölüm XXI

Bob tekrar bilincle uyandığında, sahne tamamen
ona tanıdık değil; Ahır benzeri büyük bir binada yatıyordu,
Etrafında her biri yaralı bir adam yatan yatakların puanları vardı.

Zayıf ve durgun hissetti; Ama bunu düşünmezdi, bu
Boynunun hemen altında onu rahatsız eden korkunç bir acı-kemiren, çıldırtıcı
ağrı.

Yere dokunmaya çalışmak için elini kaldırdı; Ama bu yapamadı
Yap-ona hareket ederken içinde bir yangına neden gibi görünüyordu.

"Ben ölmedim, her neyse," diye yansıtıyordu.  "Bu nedir, merak ediyorum?"

Her yerde neşeli sesler vardı ve formların hareket ettiğini gördü
yatakların etrafında; Ama çok kararmışlardı-aslında hiçbir şey gerçek görünmüyordu
Hiç: "Yine de ölmedim, her neyse," diye tekrarladı; "Elimden geldiğince, ben
Anneye bunu söylemeli; Nancy'ye gelince, bilmek istemeyecek. "Bu
Hepsi; Bir oyunda bir sahne gibiydi ve aniden vefat etti.

Tekrar uyandığında, zihni daha netti.  Aynı sahneydi
gördüm, erkeklerin yalan söylediği birkaç yatak.

Asker olmak için aldığı şey, bir memurun üniforması giydi ve
onun yanında durdu.  Bu adam nabzını hissetti; Sonra ona bir şeyler yaptı
Ona büyük bir acı veren göğüs. Çok rahatsız etmedi
Bu konuda önemli değildi, hiçbir şey önemli değildi.

"İyi yapacaksın," dedi adam; "Şimdi daha iyi olacaksın."

"Çok yorgunum," dedi Bob; "Eğer yapabiliyorsam uyumak istiyorum."

"O zaman uyu, sevgili dostum."

Yine bilince uyandı; Bulutlar tamamen gitmişti ve
Sahne kesinlikle açıktı.

Doğaçlama bir hastanede yatıyordu; Hepsi yatakta yatan adamlar
Tur kendisi gibi yaralandı; Onunla konuşan adam
doktor; Yatakların etrafında hareket eden figürler hemşirelerdi-her
Kızıl Haç.

Her şey açık olmasına rağmen, garip bir şekilde kayıtsızdı
gerçekleşiyor.  Onun için ne önemli?  Olacağını varsaydı
Bir daha asla kavga etmeyin; Kolu işe yaramazdı.  Bundan emin hissetti-
sağ kol.  Yine de işini yapmıştı ve en azından onu yapmıştı
en iyi.  Sonra aklından bir düşünce parladı.

"Ah, ama savaş henüz bitmedi ve bana ihtiyaçları var; iyileşmeliyim."

Ona sahip olan uyuşukluk türünü attı ve şu anda,
Bir hemşire ona biraz yiyecek getirmeye geldiğinde, nazikçe ona baktı
yüz.  Bir kadının yapabileceği her şeyi yapan bir Fransız kadındı.
yardım; Öldürmek için orada değil, kurtarmak için.

"Matemoiselle, çok naziksin."

"Ben Matemoiselle değilim", kadının Fransızca cevabıydı; "Ben Madam'ım."
Sesi konuşurken titredi: "Savaştan hemen önce evliydim,
Ve kocam savaşmak için çağrıldı. "

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum; haftalarca duymadım ama umut içinde yaşıyorum. Dua ediyorum
geri döneceğini; Bu arada elimden geleni yapıyorum. "

"Keşke tekrar savaşabilseydim," dedi Bob.

"Ah, ama sen yapacaksın; doktor bana söyledi. Ah, işte doktor!"

"Bitirmedim Doktor?" diye sordu Bob.

"Bitti mi? Sevgili adamım, hayır; kötü bir zaman geçirdin-yaka kemiği
Kırık, iki kaburga kırık, yanınızda kötü yara-ama birkaç hafta içinde
Yine iyi olacaksın.  Yazabileceğim biri var mı
Zihinlerinin senin hakkında rahatlatılabileceğini mi? "

"Evet," dedi Bob, "anneme yaz" ve doktora onun
annenin adı ve adresi.

"Arkadaşlar beni görmeye gelebilir mi?" diye sordu Bob.

"Yarın ya da ertesi gün, evet, kesinlikle; birkaç gün içinde olacaksın
iyileşen. "

Hastanenin başka bir bölümünde bir adam sigara içmeye oturdu; O
günün başlarında egzersiz yapıyordu ve,
Acı hissetmemesine rağmen, eforlarından sonra yoruldu.

"Başka bir haftada tekrar olacağım," diye yansıtıyor.  "Cennet, Hayat
bir işletmenin meraklı bir Whirligig.  Süslü, sonuçta ona söyledim,
Bu şekilde cepheye geliyor!  Bir çeşit garip ironi
Bütün erkeklerin beni ölüm çenelerinden çekmesi gerektiğini.  İle ilgili
Tabii ki, kim olduğumu bilmiyordu ya da yapmazdı.  Oldu
Her neyse, cesur bir şey; Ve-ve-Jove, işte orada! "

Konuşurken sandalyesinden hızla yükseldi ve içine girdi
Bir hemşirenin üniforması giyen bir kadının konuştuğu sonbahar güneş ışığı
bir doktorla.

"Nancy," dedi adam, şu anda ona doğru geldiğinde, "
Seni günlerce gördüm; Bu şanslı bir şans. "

"Hiçbir şey için çok zamanım yok," diye yanıtladı; "Elli fakir arkadaş
bu sabah önden buraya getirildi ve her biri
Bizim bu konuda zor oldu.  İyi misin? "

"Evet, yakında iyi olacağım. Başka bir hafta içinde doktor bana diyor ki
tekrar ön tarafta olacak.  Ama seni terk etme düşüncesi için
çok mutlu olacak.  Küçük düşündük, Nancy, ayrıldığımızda
Cornwall ve sana söylediğimde bana hemşire yapmanız gerekebilir,
aslında gerçekleşir. "

"Hayır," diye yanıtladı kız; "Ama bir şekilde, dünya tamamen görünüyor
şimdi farklı; Hayatıma on yıl eklenmiş gibi hissediyorum.
Savaş patlak verdiğinde, bundan neredeyse memnun kaldım; öyle görünüyordu
öne gidip savaşabildiklerini bildiğimler için muhteşem
onların ülkeleri; Savaş görkemli bir şeydi.  Asla düşünmeyeceğim
Yine bu şekilde.  Zavallı Teğmen Russell bu sabah öldü. Ah,
Evet, sonuna kadar geçtiği gibi harika olduğunu biliyorum; diye düşündü
Savaş alanına geri döndü ve ağlamaya devam etti, 'Kazanıyoruz
Zemin-Biz zemin kazandık!  İşte bu, delikanlı, onlarda; Tasarruf edeceğiz
İngiltere'den İngiltere'den. '  Ve sonra öldü; Evet, bu bir
Görkemli ölüm.  Ama tüm savaş korkunç, korkunç!  Biliyor musunuz,
Yüzbaşı Trevanion, kurtarılma şeklini merak etmeyi asla bırakmam. "

"Benimle böyle konuşma. Elbette 'Kaptan Trevanion' değilim
Sen; Ben 'Hector'.  Beni henüz benim adımla aramadın; Neden yapmıyor
Sen?  Diyorum, Nancy, gitmeden önce bana kesin bir şey söz veremez misin
geri?"

Kız neredeyse ürperdi: "Şimdi bunun hakkında konuşma," dedi.
"Ben-ben-çok korkunç. Bana kaçışını hiç tanımladın. Söyle
Ben bununla ilgili, olur mu? "

"Yapamam," diye yanıtladı Trevanion; "Görüyorsun, bilinçsizdim."

"Günümüzde bir İngiliz gazetesi aldım," diye devam etti kıza; "Sadece okudum
birkaç dakika önce. "

"Ne oku?"  Kaptanın sesinde endişeli bir ton vardı.

"İşte," dedi.  "Görmedin mi?"

"Hayır. Nedir?"

"Ah, senin hakkında her türlü güzel şeyi söylüyor. Tabii ki
Yakında sonuç olarak terfi ettirilecek.  Ama görmüyor musun, kağıt diyor
tehlikenizi öğrenen bir teğmen Nancarrow'un hemen dışarı çıktığı
Size ulaşmak için Alman ateşini cesaretlendiriyor.  Öyle
Savaşın en cesur eylemlerinden biri olarak konuşuldu.  Bilmiyor muydun
bu konuda?  Bana hiçbir şey söylemiyorsun. "

"Görüyorsun, bilinçsizdim," diye tekrarladı Trevanion; "Tek bildiğim
Benim için bilinmeyen bir adam muhteşem bir iş yaptı ve beni geri getirdi
İngiliz çizgileri. "

"O zaman kurtarıcınızı hiç görmedin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı kaptan sessizce; "Burada paketlendim. Tabii ki,
O adamın, kim olursa olsun iyiydi.  Bir gün ben
Umarım ona teşekkür etme şansım olur. "

Kız huzurlu kırsal bölgeye baktı ve yaptığı gibi
Yani, muazzam bir iç çekişten kaçtı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Trevanion.

"Ah-hiçbir şey-yani önemli değil. Yine de garip görünüyor,
Seni ölümden kurtaran adamın çağrılması gerekiyor mu?
Nancarrow; Bu da Cornish bir isim. "

"Ve-ve o adamı mı düşünüyorsun?" dedi Kaptan Trevanion,
Neredeyse öfkeyle.

"Bob hakkında bir şey duydun mu?-yani nerede olduğunu biliyor musun-ne
St. Ia'dan ayrıldığında yaptı mı? "

Trevanion Nancy'nin yüzüne bakmadı; Yapamadı.  Ne olduğunu biliyordu
Yapmalı, o, her zaman bir sporcu olduğundan gurur duyan-
Ona onu kurtaran adamın
Düşünüyordu; Ama yapamadı-korkuyordu.  O, yüzleşmiş
Gündüz ölümcül bir şekilde ölüm; o,
Field ve sevkiyatlarda bahsedilen, şimdi bir korkaktı.

Bir bakıma kendini merak etti ve daha fazlası olduğunu fark etti
bir tür cesaret.  Kendisi, Bob Nancarrow'a bir
Korkak, çünkü askere alınmayı reddetti.  Şimdi olduğunu fark etti
Bob Nancarrow'un korkaklığında kendi cesaretinden daha fazla cesaret.  Ah,
Hepsi korkunç bir karışıklıktı!  Nancy'ye ne teğmen söylemeli
Proctor, ona götürülmeden hemen önce onunla ilişkilendirmişti.
hastane; Ama yapamadı.  Eğer yaparsa, kendi şansını kaybederdi,
Ve o-evet, emin-Nancy'yi tamamen kaybedebilirdi.

"Tabii ki o olamazdı" ve Nancy konuşuyor gibiydi
kendini; "Gördüğünüz gibi, makaleye göre, bir
Bir Londra Alayı'na ait olan Teğmen Nancarrow.  Bob olsa bile
Orduya katılmış olsaydı, bu kadar çabuk terfi edemezdi "ve
Kız tekrar iç çekti.

"Nancy," dedi kaptan, "Ben-Bob olsaydı şaşırmamalıyım
Nancarrow, "ve bu kelimelerdeki kahramanlık
övüldüğü birçok iş.  O anda Trevanion vardı
Farkına vardığından daha büyük bir savaş kazandı. Ona çok az çaba sarf etmişti
adamlarını Alman piyadelerinin suçlamalarına yönlendirmek için, ama hissetti
Sanki kalbi dışarı çekiliyormuş gibi
kaydetti.

Kızın yüzü solgunlaştı: "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.  "Sen
Bir şey duydun mu? "

Hala Trevanion özgürce konuşamadı; Yine de orada olup olmadığını merak etti
şüphenin kızın zihninde tutulabileceği bir yol değildi.

"Görüyorsun," dedi şu anda, "Nancarrow Clifton'daki O.T.C.
Ve sanırım, orada çok başarılı oldu.  Kaptan Pringle benimle daha çok konuştu
Onunla ilgili bir kereden daha ve-ve Cornwall'dan ayrıldıktan sonra olduğunu duydum
bir Londra alayına katıldı; Tabii ki, sadece kulaktan doluydu ve ben ödedim
Ama buna çok az dikkat edin-aslında inanmadım!  Hala,
O olabilir. "

Kızın dudakları muazzam hale geldi: "Sonuçta Bob bunu mu demek istiyorsun
katıldı mı? "

"Olabilir," diye itiraf etti Trevanion ve sesi neredeyse husky
Konuştu ve gözleri sertleşti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "o olamazdı. Olsaydı, olurdu
Bana söyledim-eminim. "

"O?" diye sordu Trevanion.

Konuşmadan birkaç saniye sessiz kaldı.  Hatırladı
Bob'dan ayrıldığı koşullar; O çağrıldı
Halk salonunda ona beyaz bir tüy verdiği zamana dikkat edin
Aziz Ia'da ve yüzü düşüncesinde utançla kıvrıldı.  HAYIR
Bob teklif ettiğinden daha ölümcül bir hakaret sunabilir.  O vardı
Kimin bakabileceğine bakılmaksızın onu korkak olarak markaladı.  HAYIR,
Hayır, katılmış olsa bile, ona söylemezdi; Onun kalbi
Ona karşı çok acı ol.  Neden-Neden, şimdi ondan nefret etmeli!

"Diyorum Nancy," ve Trevanion'un sesi acı çekti, "
Bana hala onun hakkında bir şey umursadığını söylemek mi demek istiyorsun?  Biliyor musun
dedin; Bana onu hor gördüğünü söyledin ve-ve neden neredeyse söyledin
Ben umuyorum!  Hatırlamıyor musun? "

Kızın yüzü ayarlandı ve kıç; Trevanion'un sonuncusunu duymadı
kelimeler; Harika bir merakla merak ediyordu.

"Bana söylediklerin dışında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Anlamıyorum," diye kekeledi.

"Sanki bir şüphe varmış gibi o olabileceğini söyledin;
kesin biliyor musun?  Kaptan Pringle gördünüz; Onu gördün mü
Bilinci kurtardıktan sonra, yani kurtarıldıktan sonra? "

"Evet, ama elbette bana ne söylendiğini neredeyse hiç bilmiyordum."

"Ve Yüzbaşı Pringle size bunun olduğunu söyledi-biz-tanıdığımız Nancarrow?"

"Clifton'dan Nancarrow olduğunu söyledi ve-ve
Savaş başladığından beri en cesur şey; Ama her şey benim için belirsizdi.
Ben-elbette Nancarrow olduğuna inanmadım; O ne biliyorsun
söz konusu?  Ama diyorum ki, Nancy, bütün bunlar bizim için hiçbir fark yaratmıyor, değil mi?
Sadece onları yere atmak için umutlarımı kaldırmadın!  Ben olacağım
Birkaç gün içinde tekrar öne çıkın ve-oh, eğer bana verebilirsen
Sadece bir kelime-sadece bir kelime, Nancy, her şey farklı olurdu!  Asmak
Her şey, o olsa bile, ve elbette, eğer öyleyse, yavaş olmayacağım
Bunu kabul ederken kendim kötü bir kayıt yok ve geri döneceğim
Binbaşı olarak biliyorsun. "

Ama kız cevap vermedi.  Yavaşça dışarıdaki avluya doğru yürüdü
Doğaçlama hastane, ona "iyi gün" teklif etmeden bile.

"Her neyse ona söylediğim için mutluyum," diye yansıttı Trevanion; "Canavardı
Zor-şimdiye kadar yaptığım en zor şeylerden biri.  İyi Tanrım, öyle görünüyor
Beni kurtaracak adam olması gerektiği çok ironi!  Acaba
Ben olduğunu biliyordu?  Belki ne geçtiğinden hiçbir şey bilmiyor olsa da
Aramızda.  Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum.  Her neyse, asla sahip olmayacak
o; Dünyada benim için başka bir kadın yok ve-oh, evet, hepim
Sağ."

      * * * * * *

Bu arada Bob hala yatakta yatıyordu, çocukken zayıftı, ama yine de
Kurtarma karayolu.  Ateşi yoktu ve yaraları başlıyordu
iyileştirmek. Yüzlerce adam onun etrafında yatan büyük binada yatıyordu
bir hastane olarak komuta edildi; Fransız ve İngiliz askerleri dikkatle
milliyetleri hakkında bir düşünce olmadan emzirildi.  Sanki görünüyordu
Fransa ve İngiltere arasındaki tüm eski düşmanlık sonsuza dek gitmişti ve
Bu korkunç savaşın iki ülkeyi birincisi yaptı.

Erkekler birbirlerinin dilini bilmeden yan yana yatarlar; henüz,
Çünkü aynı düşmanla savaşıyorlardı, kendilerini kardeş olarak hissettiler.

"Ah, evet," dedi gün içinde yaralanan genç bir Fransız subayı
Bob kapıldığında, "Yeni bir dönemin başlangıcındayız.
Evet, Fransa'da zorunlu askerlik hizmeti aldık; Biz bulunduk
sahip olmak zorunda.  Almanların beklediğini her zaman biliyorduk
üzerimize atlamak ve bizi ezmek; Bu yüzden hazır olmak istedik.
Ama gün şaşkına dönüyor, _mon ami_; Biz Fransızca bir kavgayız
ulus, ama savaşı artık sevmiyoruz.  Almanlar ezildiğinde
ezilecekler; Ordusu ve donanmaları yok edildiğinde ve
Başkalarına sahip olmaları yasaktır,-o zaman barış günü olacak
Gelmek; O zaman milletimiz artık milyonlarca para ödemek için canlanmayacak
askerler.  Evet, biz Fransızlar bunu fark ediyoruz ve bunun için savaşacağız
sonuncusu.  Almanya'nın Fransa için bir düşman olması o kadar da değil
ve İngiltere'ye bir düşman; O, barış için bir düşman,
Şerefiye, kardeşliğe-bu yüzden savaşmalıyız.  Neredeyse vermiştim
Providence'a bir inanç, ama, Mon Dieu, şimdi buna inanıyorum; iyi
Tanrı bizim tarafımızda. "

"Fransa'nın büyük ölçüde Tanrı'ya olan inancından vazgeçtiğini düşündüm." dedi Bob.

"Hayır, hayır, yüzeysel bir şüphecilik vardı ve ne merak?
Fransa'nın hikayesini mi okuyorsunuz?  Ah, evet, inanç geri geliyor.  Bu
Son yirmi yıl, _mon ami_, bir değişiklik oldu.  Yeni bir
çalışmayı zorla.  İnsanlar tekrar inanmaya başlıyor
her şeyin arkasında bir şey-açıklanamayan bir şey
sığ bir felsefe tarafından.  Bir görevimiz var, Mösyö-İyi Tanrı'nın var
Bize ve siz bir görev verildi; Barış için savaşmaktır.  Kim bilir ama
Bu belki de Avrupa'nın bileceği son savaş mı? "

İki gün sonra, Bob çok daha güçlü olduğunda,
kaydedilmelidir.  Biri annesinden bir mektup gelmesiydi.
Doktorun mektubu, ona Bob'un işlerini anlatan ona ulaşmıştı ve
Bu yüzden hemen ona gurur ve sevgi dolu bir mektup gönderdi:
"Ah, oğlum," diye yazdı, "senden utanırsam, sendeki gururum
Şimdi tüm kelimelerin ötesinde!  Herkes seni biliyor ve konuşuyor
Aziz IA'da senin hakkında.  Sadece fark edemiyorum ve ağlıyorum
Bunu yazarken sevinç.  Kahraman olarak konuşuluyorsunuz; senin hikayesi
Kaptan Trevanion'un kurtarılmasında görkemli tapu ilçenin konuşmasıdır.
Sanırım Kaptan Pringle, Fransa'da bir Londra gazetecisiyle tanıştı ve ona
Her şey hakkında.  Oh, sevgili oğlum, kalbim sadece seninle olmak için ağrıyor
Ve eğer mümkünse, sizi görmek için Fransa'ya ulaşacağım.
Bu arada, senin için sürekli dua ediyorum.  Hepsi çok harika
Oğlumun çağrıldığına inandığı şey yüzünden bunu yapması gerektiğini
Tanrı.

"Bu arada," diye devam etti mektup, "Sanırım hiçbir şey duymadın
Nancy Tresize.  Bana bir Fransız hastanesinde hemşire olduğu söylendi, ama
Nerede, en ufak bir fikrim yok.  Sadece gördüğüm amiral bile
Birkaç gün önce bana nerede olduğunu bilmediğini söyledi, ama ima etti
Kaptan Trevanion ile olan ilişkisinin şimdi pratikte
yerleşti.  Amiral ayrıca kaptanın tanıtımının
çok hızlı olmak zorunda ve eğer yaşarsa şüphesiz gelirdi
bir albay geri; Ve böylece oğlum, kalbim sevinç dolu olmasına rağmen
Ne yaptın, üzülmeye yardım edemem çünkü korkuyorum
Cornwall'daki en iyi kızı kaybettim.  Yine de babanın söylediği gibi
Bana göre, dünyada kişinin sadık olmaktan daha yüksek bir şey yok
vicdan. "

Bob bu mektubu okuduktan sonra uzun süre derin düşüncede yatıyordu. Evet, her şeye rağmen gökyüzü siyahtı.  Bu korkunç savaş vardı
hayatının mutluluğunu mahvetti; Ama bunun için o ve Nancy olabilirdi
Birlikte, bir mutluluk hayatı yaşamak ve bir yaşam için plan yapmak
yararlılık.  Savaş cehennemdi; Yine de görevinden hiç şüphesi yoktu.  .
Savaş Tanrısı öldürülmeli ve Avrupa'nın barışına bu tehdit
yok edilmek.  İlahi bir çağrıydı ve savaş yapmak için savaşmalı
imkansız.

Mektubu düşünürken, ona doğru geldiğini gördü,
Doktor eşliğinde, uzun boylu, temiz traşlı, yakışıklı bir adam,
Açıkça gördükleriyle derinden ilgileniyor.

"Evet," Bob doktora söylediğini duydu, "bu en büyük suç
tarih.  İşte, doğumumuzun doğmasından yaklaşık iki bin yıl sonra
Rab, dünya tarihinde bilinen en korkunç savaşla uğraştı.
Bilimin keşifleri, iyiliğine adanmak yerine
insanlık, şeytanın çalışmalarına adanmıştır.  Ben yıllarca
Bir uçan makinenin ilk mucitlerinden biri olmayı umuyordu; Ve şimdi ben
Uçan makinenin icat edildiği günü lanetleyin.  Fethettik
Cennetler, sadece cehennem yapmak için. "

Doktor diğerinin sözlerine güldü: "Belki başka bir taraf var
Soruya, Bay Scarsfield, "dedi."
burada son birkaç hafta boyunca gördüm, savaşın
birçok asil özellik ortaya çıkardı. "

"Evet, evet, bu olabilir ve ben de eyaletlerden geldim
kendim görmek için.  Görüyorsun, biz tarafsız bir ülkeyiz ve sahip olduğum şey
gördüm beni eve dönüp bir ders turuna çıkmaya karar verdi
Tam Amerika'dan savaş suçunu kınamak. "

"İşte Teğmen Nancarrow," dedi Doktor, Bob'un yatağına başını salladı.

"Evet, onu görmek istiyorum," dedi Bay Hiram Scarsfield; "Ben okudum
Makalelerde ne yaptığını açıklayın ve ben çok mutluyum
Yetkililer buraya gelmeme izin verdiler.  Onu sallamak istiyorum
el."

"Efendim," dedi Bob'a geliyor, "savaş hakkındaki görüşlerim ne olursa olsun,
Cesur erkeklere hayranım ve sen bir başkasını kurtarmak için hayatını riske attın.  Ne zaman
Kağıtlarda oku, gözlerim gözlerime geldi ve bunu duyduğumda
Buradadın, seni görmek için kararımı verdim ve ne yapmak istiyorum
Sana sor, bu: Bir adamı kurtardın; Kaç tane öldürdün? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bob.

"Birçok?"

"Umarım."

"Ah, bu tüm işin dehşeti! Ve iyileştiğinde
Yine, öne mi dönüyorsun? "

"Umarım," Bob'un cevabı oldu.

"Daha fazlasını öldürmek için sanırım?"

"Eğer benim gücümdeyse."

"Genç adam, düşüncenin cehennemini hissetmiyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Bob, "Ben onun düşüncesiyle titriyorum."

"O zaman sana tavsiyem-sık.
Fransa ve barış içinde yaşayabileceğiniz Amerika'ya gelin.  Evet biliyorum
Kulağa kötü geliyor, ama sonra savaştan nefret ediyorum; sadece saati geri koyar
dünya; Rabbimizi yeniden doldurmak. "

Bob diğerinin yüzüne dikkatle baktı ve hemen gördü
Güçlü bir adamın yüzüydü.  Hiçbir öneri yoktu
Bu konuda fanatik; Aksine, aklı başında ve samimi idi.

"O zaman barışa inanıyorsun-herhangi bir fiyata ayık mı?" Bob'un sorgusuydu.

"Sanırım öyle; sanırım cennetin altında yapmaya değer hiçbir şey yok
Cehennem için ve bu son birkaç hafta gördüm.  Yapmadım
Dövüş çizgisine doğru kalmıştı-izin verilmedim-ama bende
Kalbimin kanamasını sağlayacak kadar gördüm. "

"Söylediğin her kelimeye katılıyorum" ve Bob'un sesi neredeyse muazzamdı.

"O zaman neden bir askersin?"

"Buraya bak, Bay Scarsfield," dedi Bob.  "Diyelim ki Fransızlar ve
İngilizler ve Belçikalılar ve Ruslar hepsi silahsız kalacaklardı.
Olur mu diye düşünüyor musun? "

"Barış olurdu," dedi Amerikalı.

"Peki ne tür bir barış?"

"Her neyse, kan dökülmesinin bırakılması olurdu. Dikkat et, ben de
Aksine, tüm milletlerin bu savaşın devam etmesi gerektiğini bırakın.
Hepimiz kılıçlarımızı kıkırdayalım ve Tanrı'ya güvenelim.  Bu benim görevim
yaşadığım sürece. Amerika'ya geri dönüyorum ve Rouse olacağım
Bütün ülke bu duyguya.  Bu olabilirim
Damarlarımda quaker kan var.  Korkarım layık değilim
Quaker, ama şimdi haklı olduklarına ikna oldum. "

"Evet," diye yanıtladı Bob, "Ben de damarlarımda quaker kan var ve ben de
Kalbimde haklı olduklarına ikna oldum. "

"Ve yine de bir askersin," dedi diğeri şaşkınlıkla.

"Evet, ben bir askerim, bu savaş bitene kadar. Buraya bak, Bay
Scarsfield, Almanya'yı yolunuza dönüştürebileceğine inanıyor musunuz?
düşünmek mi?  Bu Alman yazarların eserlerini hiç okudun mu?
Bernhardi ve Treitschke ve Nietzsche ve o okulun diğerleri gibi mi?
Öğretimlerinin savaş partisinin dini olduğunu biliyor musunuz?
Almanya ve bu savaş partisinin imparatorluğu yönetti mi?  Bunu biliyor musun
Almanya'nın dünyayı fethetme kararlılığı
kılıç?  Biliyor musun?  Otuz yıldır Almanya oluşuyor
Bu amaçla ordusu ve donanması.  Savaşın bir
erdem ve Almanya'nın Tanrı tarafından savaşa gitmesi için çağrıldığını; ibadet ediyor
savaş tanrısı; İçinde sevinir; bunun için yaşıyor.  Ondan vaaz edildi
Pulpits; Okullarında öğretilir; Çarpmaya iç içe geçti
ve Alman yaşamının woof'u.  Bu nedenle yeniyi değiştirdiler
Ahit.  Vaaz etmek yerine, 'Kutsanmış barışçılardır', onlar
vaaz, 'Blessed savaş üreticileridir' ve inanıyorlar
Yüce, onları savaş yapmayı amaçlıyor. "

"Evet," diye yanıtladı Bay Scarsfield, "bunu itiraf etmeliyim. Bunları okudum
Bahsettiğiniz yazarlar; Onları üzücü bir kalple oku. "

"Onları okuduğumda," dedi Bob, "Onları atmak zorunda kaldım
Ben, sanki kirli şeylere dokunuyordum.  Ben de getirildim
Herhangi bir fiyata barışa inan ve cehennemden nefret ederken savaştan nefret ettim;
O kadar nefret ettim ki, İngiliz ordusuna katılmayı reddettim ve
Benim için en sevilenleri yabancılaştırdı.  Kayıt yapmadan önce savaştım
Hayatımın en büyük savaşı.  Şu anda anlamını fark ettim
Alman inanç; Sözde onların içselliğini ve korkunçluğunu gördüm
Savaş müjdesi; Amaçlarını yerine getirmek istediklerini gördüm
onurdan fedakarlık etmek ve insanlığı ezmek.  Acı attıklarını gördüm
bize ihanet etmek için dostluk; Bunu kabul ederken gördüm
İngiltere'de misafirperverlik, ümidiyle ülkemizi casuslarla doldurdular
Zaman hazır olduğunda ve üzerimize savaştıklarında,
yıkımımız için bu casuslar.  Bir anlaşmayı gördüklerini gördüm
Eski bir giysi gibi atılabilecek bir şey ve onlar
savaşta belirlendi.  Ne yapabiliriz?  İnanmıyorsun, ben
Diyelim ki, Avusturya'nın Veliaht Prensi cinayetinin nedeni
Bu savaştan mı?  Kimse bunun bir bahane dışında bir şey olduğuna inanmıyor.
Almanya savaş yaptı-çeyrek için hazırladığı bir savaş
bir yüzyıl.  Belçika'yı korumak için anlaşmayı imzaladı; Ona verdi
Belçika'nın tarafsızlığının ve bütünlüğünün bir ulus olarak onur kelimesi
korunmalıdır.  Sonra ültimatomunu Belçika'ya imzaladı ve
Alman ordusunun geçmesine izin vermezse
Belçika Ülkesi Fransa'yı ezmek için,
düşman.  Berlin'deki büyükelçimiz Almanya'nın bir
Belçika'yı korumak için anlaşma, cevap neydi?  Savaşa gidecek misin
Bizimle sadece bir kağıt hurdası için? '  Savaş ruhunun anlamı bu
Almanya'da.  Bir ulusun onurunun nasıl olabileceğini anlayamıyorlar
Hırsının önünde dur.  Ve böylece Almanya Belçika'ya girdi.
Merhamet neydi?  Onur neydi?  Saflık neydi?  Hikayesini oku
Louvain, Malinler; öfkeleri, zulümleri, küfürleri ve
O zaman kendinize sor, ne yapabilirdik? "

"Evet," dedi Amerikalı; "Ama savaş-ne anlama geldiğini düşün."

"Savaştan daha kötü bir şey yok mu?" dedi Bob.

"Daha kötü ne olabilir?" diye sordu Bay Hiram Scarsfield. "Şeref, gerçeğin, saflığın ihlali," dedi genç adam
ciddiyetle.  "Bu daha kötü; evet ve bir
Alman savaş-ruhu gibi kanser
Kıta, barış ve şerefiyeyi imkansız hale getirmek. "

"Evet, genç adam," diye yanıtladı Amerikalı; "Güçlü bir dava çıkarıyorsun
Ve hiç şüphem yok ki, eğer bir savaş olabilirse, İngiltere bir
Sadece savaş.  Ama hiçbir savaş olamaz, çünkü her savaş cehennemde doğar.
Bana gelince, Barış Çılgınlığı'nda Amerika'ya geri dönüyorum. "

"Bay Scarsfield," dedi Bob, "Size bir şey önerebilir miyim?"

"Evet; nedir?"

"Amerika'ya geri dönüp o büyük kıtayı uyandırdığın
Ve bu barış savaşında bize yardım edin.  Başkanının profesörlerini biliyorum
Barış adamı ol.  Ama düşün!  Savaşı öldürmek için çok şey yapabileceksin
Bizim kanımızı dökerken, sırtüstü ve nötr olmak
Savaşı imkansız hale getirin.  Bana göre, her genç adama Tanrı'nın çağrısı
ve sağlığı ve gücü olan her insana, hayatını öldürmek için vermek
Avrupa'nın kalbindeki bu savaş şeytanı.  Ve bunu sana söylüyorum,
öldürüldü, barış hakkındaki konuşmanız çok fazla rüzgar ve işe yaramaz
ses.  Amerika, eğer yaparsa, bu savaşa son verebilirdi. "

"Nasıl?" Amerikalı ağladı.

"Milyonlarca insandan oluşan bir orduyu yetiştirerek, iyi muhasebeleştirilmiş ve silahlı ve
Bize yardım etmek için gelmek için.  Amerika tüm kudretini yerleştirdiyse
şu anda İngiltere tarafındaki kilo,
Alman ordusu.  Amerika dediğimiz gibi, bu savaşın yapması gerektiğini söylerse
Almanya bir daha savaşmak için güçsüz olana kadar asla durmayın, sen
Barış için Amerika'daki tüm konuşmacıların gideceğinden daha fazlasını yapardı
Yuvarlak vaaz barışı.  Bu yüzden, Quaker olduğum gibi, ben bir askerim,
Ve Tanrı bana nefes verdiği sürece, barış yapmak için bir asker olarak kalacak
Bir rüya değil, bir gerçek. "

"Peki ya Dağı'ndaki vaaz, genç adam?" dedi Amerikalı.

"Rabbimiz ne demek istedi," diye çağırdı Bob, "
Barış ama bir kılıç getir? '  Ve ona söylediğinde ne demek istedi?
Öğrenciler, 'Kılıç yok, bırakıp bir tane almasına izin veriyor mu?'  Dikkat et
Tüm bunlarda Almanlardan nefret etmiyoruz; Komutu ihlal etmiyoruz
'Düşmanını seviyorum.'  Şimdiye kadar bilinen en büyük nimet olurdu
Alman halkı Kaiser ve tüm savaş arkadaşları için ezildiyse
Hiç, o zaman barış mümkün olabilir. "

"Şimdi, Nancarrow," dedi doktor, "Yeterince konuştun. Sen
Olduğu gibi heyecanlanıyorum ve sizi ön tarafa geri istiyoruz. "

"Bunu söyleyeceğim," dedi Amerikalı, elini Bob'a tutarak, "sen
Bana düşünecek bir şey verdim ve Amerikalılara söyleyeceğim
Ne dedin. "




Bölüm XXII

"Nancarrow, güzel bir gün; yaz olabilir.
"Konuşan doktordu." Evet, zayıf hissettiğini biliyorum, ama
Güneş ışığında bir saat size tüm ilaçlardan daha iyi yapacak
hiç icat edildi. "

"Henüz kolumu hareket ettirmeye zorlanamıyorum," dedi Bob; "Ve ben kadar zayıfım
bir yavru kedi. "

"Evet, biliyorum; ama gel, dışarı çıkmalısın."

Beş dakika sonra Bob, oturduğu korunaklı bir yere götürülmüştü.
Güneşin sıcak ışınlarında sevinir.  Yakın geçti
yüzlerce yaralı erkeğin yattığı ahır benzeri bina ve
Cesur kadınların puanlarının erkeklere hemşire için hayatlarını verdiği yer
ülkeleri için savaşıyordu.

Yakın mesafede de kendisi gibi birkaç kişi gördü
iyileşen ve saf ülke havasında içen ve
Sıcak güneş ışığında sevinç.

Son üç gün boyunca okuyabildi ve bunu buldu
Kendi ülkedeki insanlar savaşta olanları düşünüyorlardı.
Kelimenin tam anlamıyla tonlarca süreli yayın, roman ve diğer ışık edebiyatı
onlara iletildi; Her elinde gerçeğin kanıtları vardı
Evde milyonlarca kişi, savaşamasalar da endişeliydi
yapabileceklere yardım etmek için. Bir acı sahnesi olmasına rağmen ve birçok manzara olmasına rağmen
Hastanede kelimelerin ötesinde korkunçtu, hepsi neşe ve
umut.  Her elinde kahkaha duyuldu; Jestler her birinde bantlanmıştı
yön; uyruktaki farklılıkların tüm düşünceleri battı
İnsanlığın ortak nedeni.

"Bir iki hafta daha," diye düşündü Bob, "ve ben tekrar orada olacağım."

Birkaç gün eski bir İngiliz gazetesinin bir kopyası onun yanında yattı.  O
Onu aldı ve listesiz okumaya başladı.  Kağıttan gönderilmişti
Lancashire ve ondan giden askerlerden mektuplar içeriyordu
kontluk.  Bir mektup onu zorla vurdu: "Cehenneme geri döndü."
"Sevgili anne," diye yazdı asker, "Ben yaşıyorum ve iyiyim ama
korkunç bir zaman.  Dört gün ve gece olmadan savaşıyorum
Kıyafetlerimi değiştirmek için zamanım var.  O zamanlar asla bir kez yapmadım
Ayakkabılarımı çıkarıyorum.  Her zaman kavga, savaştı.  Bizim
ahbaplar sadece yıpranmıştı ve bu yüzden bir gün dinlenmek için emredildi veya
iki.  Bu yüzden buradayım ve size yazmak için zamanım var.  Yarın ben
Cehenneme geri dönüyorum; Ama isteyerek gidiyorum, çünkü olduğumu biliyorum
orada istedim. "

Gözyaşları okurken Bob'un gözlerine başladı.  Bir dokunuş vardı
Kahramanlık ve kahramanlıktan daha fazlası, basit delikanlı mektubunda: "Ben gidiyorum
Cehenneme dön ve isteyerek gidiyorum, çünkü istediğimi biliyorum
Orası."

"Evet," diye düşündü Bob; "Bu sadece duruma çarpıyor."

O anda şiddetle başlamasına neden olan bir kahkaha atıldı ve
darbe için nabızları; Dünyada başka bir ses yoktu
O; Yüz kez duyduğu bir gülüştü.  Bunu hatırladı
Cornish Denizi tarafından dalgaların şarkı söylenmesinin üstünde geliyordu; O
Penwennack'teki tenis kortlarında ve golf bağlantılarında hatırladım
Leiant'ta.  Bir saniyede gülme boğuk, heyecanlı bir şekilde kayboldu
ağlamak.  İkisinin gözleri buluştu, ama ikisi de bir kelime konuşmadı.

"Ben-ben-bu bir sürpriz," diye kekeledi Bob şu anda.

"Neden bana söylemedin?"

İkisinin de söylemek istediği biraz değildi, ama
konu; O andaki kelimeler çok az şey ifade ediyordu.

"Burada olduğunu hiç duymadım," diye devam etti birkaç saniye sonra.  "Ben
Uzun zamandır hastanede de vardı, ama hiç kimse bana söylemedi. "

Doğal olarak konuşmaya çalıştı, ama kız titremeyi duydu
ses.  "Çünkü çok zayıf," diye düşündü.  "Ne kadar soluk
görünüyor! "

"Kötü bir şekilde yaralandın mı?" diye sordu.

"Sanırım kolayca çok fazla çıktım," diye yanıtladı; "Ve ben şanslıydım
Çok-tüm kemikler bilinci kurtarmadan önce ayarlandı. "

"Bana beni gördüğüne sevindiğini söylemiyor," diye yansıtıyor.  "Elbette,
Şimdi benden nefret ediyor.  Aksi halde nasıl olabilir?  En son tanıştığımızda ben
Sadece ona zalim ve yapabildiğim her şeyi incittim. "

"Daha iyi olmana çok sevindim," dedi yüksek sesle.

"Çok iyi. Oturmayacak mısın?"

Sadece konuşma biçimlerinden tanıdık olabilirler, ama
Her biri anın trajik olduğunu hissetti.

"Doktor bana bir hafta veya bir iki hafta dışarıda olduğunu söylüyor, ben
Geri dönmeye hazır olacak, "Bob devam etti." Sorun hiçbir şey yok
Şimdi benimle, zayıflık hariç. "

Bütün bunların söylemek istediği şey olmadığını ya da ne olması gerektiğini biliyordu
Söylemek, ama bir şekilde doğru kelimeler gelmezdi.  Garip hissetti
ve onun huzurunda kısıtlandı.  "Eğer Trevanion ile nişanlanıyorsa,"
yansıttı, "Beni görmesi acı verici olmalı. Merak ediyorum
Trevanion hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Acaba-ne yaptığımı biliyorsa. "

Nancy ona sorduğu gibi oturmadı, ama garip bir şekilde durdu; o
gergin bir şekilde ve seğirme ile parçalara bir tiftör hurdası seçiyordu
parmaklar.

"Bob," dedi şu anda, "Beni affetmeni istiyorum. Sana hakaret ettim
Cornwall'da-o geceyi kamu salonunda hatırlıyorsunuz.  Anlıyorsun,
Kayıt yapmayı amaçladığını bilmiyordum. "

"Yapmadım," diye yanıtladı Bob; "Aklımdan başka hiçbir şey yoktu
o anda kaydolma. "

Aralarında her şey gerçek dışı görünüyordu. İkisi de ne demiyordu
kalbindeydi; Sadece amaç için konuşuyorlardı
konuşma yapmak.

"Kaptan Trevanion'u gördün mü?" diye sordu, garip bir sessizlikten sonra.
"Duydum-yani, anlamaya verildim, yaralandı; değil
Tehlikeli bir şekilde, bilirsiniz, ama yine de yaralandı.  Doktor bana emin oldu
daha iyi olur. "

Konuşurken kızın soluk yüzüne hızlı bir şekilde yükseldi; Gördü
Dudakları da titriyor, ama ona cevap vermedi.  Kalbi gibi oldu
Kurşun olarak ağır: "O zaman doğru," diye yansıtıyordu.  "Anne haklıydı;
nişanlandılar.  Yine de, elimden geldiğince dayanmalıyım.  Yapmayacağım
Bana bunun benim için ne anlama geldiğini söyleyerek acı ver. "

"Ah, Bob, beni affedecek misin?" Aniden patladı.

"Ben-elbette affedecek bir şey yok," diye yanıtladı.  "Ben
affetmek için? "

"Sana korkak dedim," diye bağırdı; "Sana hakaret ettim ve her zaman
Hayal ettiğimden daha cesurdun.  Neden, onu gerçekten kurtardın ve içeri
Bunu yaparak hayatınızı en korkunç şekilde riske attınız.  Oldu
Harika-sadece harika; Ve ben-i ---- Oh, çok utanıyorum
Bob! "

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye düşündü Bob; "Bana nasıl olduğunu söylemeye çalışıyor
Sevgilisini onun için kurtardığım için bana minnettarım. "

"Umarım bunun için endişelenmiyorsun," dedi ve bu zamana kadar o
sakin bir şekilde konuşabildi.  "Çok şanslıydım ve sonuçta
O kadar zor değil; Geri döndüm-bir atış bana dokunmadı. "

"Ne demek istediğimi görmeyecek,"
beyninin içine, "ya da benden nefret ediyor. Evet, işte bu; nefret etmeli
Ben.  Kamu salonunda ona hakaret ettiğimde nasıl olabilirdi,
Onu tüm kasabanın gülen stoku yaptığımda? "

"Senin için çok iyi," diye devam etti Bob, "buraya böyle gelmek.
Bazen hemşirelerin askerlerden daha fazla cesarete ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.  BEN
Ne kadar rafine edilmiş, hassas kadınların nasıl görebileceğini anlayamıyorum
Bunun gibi yerlerde çok yaygın olan korkunç manzaralar; sadece
Sen muhteşem-sadece muhteşem.  Trevanion görmediğini mi söylüyorsun? "

Yine tekrar solgunlaşan yanakları kırpınmış.

"Ah, evet," diye yanıtladı, "bu hastanede bulundu; ben-yardım ettim
onu hemşire için. "

"Hiç duymadığım garip görünüyor," dedi Bob; "Ama orada,
Sonuçta, o kadar garip değil-binlerce erkek ve skor var
burada hemşirelerin; Bu yüzden ikinizden de hiç duymadığım şaşırtıcı değil
burada olmak. "

"Dün öne döndü," dedi Nancy.  "O oldukça iyi
Ve şimdi yine güçlü.  Onu kurtaran sen olduğunu söyledi
ölüm.  Oh, Bob, senden muhteşemdi!  Hepsi de çok garip.
Bana neden zihnini değiştirdiğini ve geldiğini söyler misin?
savaş?"

"Bunun benim görevim olduğunu öğrendim," dedi Bob.  "Hayır, yapmadım
savaş hakkındaki aklımı değiştirdi ya da hiç askerlik hakkında; Ama yapmalıydım
Gelmek.  Görüyorsun, seni terk ettikten sonra bulunduğum şeyleri öğrendim
daha önce kör; Açıklamak zor, ama savaşın sadece yapabileceğini gördüm
savaş tarafından öldürülür.  Barış müjdesinin hiçbir şey ifade etmediğini gördüm
Almanya, ve eğer tahammül etmesine izin verildiyse,
Savaşın inancı ve savaşın ihtişamı sonsuza dek kurulacaktı; O
Neden asker oldum.  Kesmek için yardım etmek istedim; tahrip etmek
O, kök ve dal-ve bu yapılana kadar asla durmamalıyız.
Ama çok mutluyum Kaptan Trevanion daha iyi ve gidebildi
geri; O cesur bir adam; O büyük bir asker.  Onunla nişanlandın
değil misin? "

Soru aniden ortaya çıktı ve bir an için onu sendeledi.  O
ona nişanlanmadı, ama yine de bir bakıma ona bağlıydı; o
Trevanion'u umut eden bunu söylemişti.  Sözü kadar inceydi
Gossamer ipliği, yine de çelik bir zincir gibi bağlanmış gibi görünüyordu.

"Sormaktaki kararsızlıkımı affet," dedi Bob, görünüşü not ederek
yüzünde.  "Tabii ki sorma hakkı olmaz. "

Hala konuşamadı; Sanki vermiş gibi hissetti
Dünyalar Trevanion'a bir nişan düşüncesini inkar etmek için, ama o
Yapamazdı-kendisine hikayeyi anlatmak için kendini getiremedi; .
Konuşmak istediği kelimeler dudaklarını mühürlüyor gibiydi.  Uzun ve garip bir
Aralarında sessizlik düştü-acı verici bir sessizlik; İkisinin de çok fazla
Söylemek ve yine de hiçbir şey söyleyemezdi.

"Sana kaptan Trevanion ile nişanlandığımı söyledi mi?" Ve onun sesi
belirsiz ve boğuktu.

"Evet," diye yanıtladı Proctor bana Clifton'daydı, sen
Bilin ve Trevanion ona söyledi. "

"Bay Proctor bunu söyledi mi?"

"Sanırım öyle-evet; ve sonra, anne burada olduğumu duyar duymaz, o
Bana yazdı ve bana bundan bahsetti.  Sanırım baban çok
memnun?"

"Benden nasıl nefret etmeli!" diye düşündü.  "Sadece birkaç hafta önce
Karısı olacağına söz verdim ve sonra sadece bir iki hafta sonra hakaret ettim
O ve şimdi Kaptan Trevanion ile nişanlandığımı düşünüyor.  Ne demek,
Beni ne kadar aşağılayıcı düşünmeli!  Bana ortak olarak bakmalı
flört; Ona vaatlerimin sadece bir alay konusu olduğuna inanmalı; BT
Benimle böyle konuşması şaşırtıcı değil ve ben-oh, keşke söyleyebilseydim
o!"

Bir Fransız askeri açık alanda dolaştı.  "Eğer lütfen
Matemoiselle, istiyorsun, "dedi;" Yaralı başka bir tren yükü
Erkekler yeni geldi ve tüm hemşirelere ihtiyaç var. "Bob'u selamladı,
Teğmen'in üniformasını giyen ve sonra tekrar uzaklaştı.

"Bu savaş korkunç bir iş, değil mi?" Seçti ve vardı
Dudaklarında sadık bir gülümseme.

"Her şeyi üzdü, sadece her şey; nefret ediyorum!" Ağladı-"Ben
Nefret et!  Oh, Bob, nasıl nefret ettiğimi hissetmiyor musun? "

Onun sözlerinden daha fazlasını anlamasını istedi; onu istedim
onu hareket ettiren savaşın dehşetini olmadığını hissetmek
büyük ölçüde, ama onları ayırmış olması.

"Evet, ne hissettiğini biliyorum," dedi Bob; "Ama geçmelisin
Nancy.  Eminim cesur olacaksın.  Bittiğinde ödülün
gelecek.  Orada-geri dön ve beni aldırmayın. "

"Geri dönmeyeceğim!" Ağladı.  "Bob, beni affedemezsin çünkü ben
çok kaba, çok aşağılıktı; Sana korkak dedim; Sana hakaret ettim;
Ben-ben. . . Ve şimdi beni affedemezsin-ve merak etmiyorum. "

"Bu hiçbir şey değildi," dedi Bob.  "Tabii ki korkak gibi görünüyordum
Diyelim ki, yaptığınız şeyi yaptığınızı merak etmiyorum; Ama bu
Hiçbir şey.  Her şey bittiğinde mutlu olacaksın; Ve gerçekten o iyi
Asker, Nancy; Ve iyi bir adam da; Bütün adamları ona ibadet ediyor. "

"Ah, Bob, anlayamıyor musun?" Sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Evet, evet, anlıyorum, ama benim için biraz sorun değil; ben
iyi olacak.  Orada-şimdi gidin, seni istiyorlar. "

"Gerçekten gitmemi ister misin Bob?"

"Tabii ki yapıyorum; bu senin görevin ve görev bu günlerde her şey;
Şimdi zor ve sert, ama yanından neşeli olacak. "

"Ve savaş bittiğinde?" O kekeledi-"Ben-i."

"Henüz uzun süre bitmeyecek; yine de cesur tutmalıyız
kalp.  William Blake, Nancy'nin bu çizgilerini hatırlıyor musun?  Ederdim
Onlara güldüğü için metaforlarını karıştırdı, ama anlamlarını görüyorum
Şimdi:

  "Zihinsel çekişmeden vazgeçmeyeceğim,
  Kılıç elimde de uyuymayacak
  Kudüs inşa edene kadar
  İngiltere'nin iyi ve hoş topraklarında. "

Orada, geri dön Nancy; Belki benden önce birbirimizi tekrar göreceğiz
Gitmek?"

Başka bir kelime olmadan korkunç ve korkunç çalışmalarına geri döndü; o
onları açık alana sürüklerken ayaklar kurşun gibi görünüyordu
Onun ve büyük gaunt binası arasında uzanıyordu.

"Görmeyecek," dedi kendi kendine; "Görmek istemiyor ve o
Benden nefret ediyor. "

Bob'a gelince, sessizce uzun zamandır yalnız oturdu.  "Çok zor
"Şu anda dedi" ve anlayamıyorum; Ama yapmadı
Onunla nişanlandığını inkar edin ve sonuçta o daha iyi bir adam
Benden. "

Gün izledi ve Nancy'yi tekrar görmedi; Çok kaldırıldı
Büyük hastanenin başka bir bölümünde ondan.  Trenden sonra tren yükü
Yaralı adamların yükü oraya getirildi ve onun görevinde olması gerekiyordu
Neredeyse gece gündüz.  Onu aramayı ve onunla konuşmayı özlemişti
Yapması gereken iğrenç işin ortasında, ama
elde edilen onu yapmasını yasakladı; Ayrıca, yansıttığı gibi,
iyi; Sadece kalbindeki yarayı her zamankinden daha fazla kanıyordu.

Şu anda tekrar göreve uygun telaffuz edildi ve emirler geldi
öne doğru yol almalı.  Kendi dışında elli adam
Ayrıca yaralarından kurtarılan ona eşlik edecekti.

Tren yakınlarındaki küçük istasyonda bekliyordu ve öğlen
Gün hastaneden ayrılacaktı.  Bu zamana kadar olmuştu
yere alışkın ve görevi yatan birkaç hemşireyi biliyordu
hastanenin sonunda; Ayrıca birçok kişi ile iyi şartlarda olmuştu
erkeklerin.

Gitmesi için gelmeden bir saat önce dışarı çıkmıştı
onu bulma umuduyla Nancy'yi gördüğü açık alan, ama
Görülmesi gereken bir yer yoktu.

Tüm düzenlemeleri yapıldı ve onun için hiçbir şey kalmadı
ayrılması için gelene kadar.

Amaçsız ve dikkatsizce dolaştı; Kalbi sadece ağrıyordu
Sevdiği ve kaybettiğine inandığı kadının başka bir manzarası
sonsuza kadar.

Bileğindeki saate baktı: "Çeyrek saat daha fazla"
yansıtıldı.  Cesurca onu görmesine izin verilmesini istiyordu, ama
Bunu yapmaktan korkuyordu; Onu görmek isteseydi, verirdi
Elbette ona bir ipucu.

Sonra, tüm umutlar kalbinden gittiğinde, o bölümden geldi
En tehlikeli yaralanan adamların birçoğunun yattığı hastane,
ve ona doğru koştu:

"Bu sabah gittiğini duydum Bob," dedi, "Ve sadece var
bir firar gibi uzaklaştı; Yapmam gerektiğini hissettim; İşleri sade yapmadım
Geçen gün sana.  Bob, beni affettin, değil mi? "

"Affedecek bir şey yoktu," dedi Bob ve kalbi delice dövdü.

"Sen korkak değilsin," dedi; "Sen sadece-sadece en cesur adamım
Hiç biliyordu.  Seni düşünüyorum, değil mi? "

Gergin bir şekilde güldü; Çok şey söylemek istedi, ama sözler
gelmezdi.

"Ve-ve Bob, bana ne dediğini biliyorsun, o adam ne Proctor ve
Annen sana mı söyledi? "

Ona şaşkın bir şekilde baktı; Yine de, umut etmeye cesaret edemedi.

"Ve-ve bob"-kelimelerle bir hıçkırık geldi-"
dünya ama sen. "

"Nancy," diye bağırdı, "demek istemiyorsun ...?"

O anda görevine çağrıldı.  Hala daha önce durdu
onu-hıçkıran, hatırladığı gözlerinde aynı ışık
Cornish Denizi tarafından görülüyor.

Üst memurundan bir komut verildi; Gitmeli.  Yakın,
Askerler yürüyüş emrinde durdular.  Yaralanmışlardı ama şimdi
Yine göreve hazırdılar; İyi mizah içindeydiler ve
Disiplin henüz biraz rahatlamıştı.  Gülüyorlardı ve
Gecelikli konuşmak; Dövüşmek için geri dönüyorlardı, ama birlikte gidiyorlardı
dudaklarına bir kahkaha.

Bir dakika sonra biri bir şarkı başlattı-duyduğu şarkı
Çoğu zaman hendeklerde, atış ve kabuk kalın düştüğünde:

  "Tipperary'nin uzun bir yolu,
    Uzun, uzun bir yol;
  Tipperary için uzun bir yol,
    Tanıdığım en tatlı kıza. "


"Nancy," diye bağırdı hevesle, "Bunu mı kastediyorsun? ...?"

Cevabı gelmeden önce, cezasını bitirmeden önce bile
Onu terk etmek zorunda kaldı ve bir dakika içinde öne doğru yola çıktı.

Saatler sonra büyük silahların patlamasını tekrar duydu ve karşılandı
ona görevini anlatan görme ve sesle, ama her şey yoluyla ve
Bunun ötesinde Nancy'nin yüzünü gördü; Sesinin müziğini duydu; O
gözlerindeki görünümü hatırladı-henüz gözyaşlarıyla dolu,
Yıldızlar gibi parlıyor ve sözlerini tekrar tekrar düşündü:
"Dünyada senden başka kimse yok. "




NOT

Ne zaman yaptığım zamanın kanıtlarını okumayı yeni bitirmiştim
arkadaşımdan bir kısmı, bir kısmı karar verdiğim bir mektup aldı
Buraya ekleyin.


"Benden duyduğunuzdan beri şimdi biraz zaman ve bunu karalıyorum
Hala hayatta olduğumu ve iyi olduğumu söylemek için acele et.  Ben
Bunun bana mucizevi bir şeyden daha az bir şey görünmediğini söyleyebilir, çünkü
Hastaneden ayrıldığımdan beri dövüşün kalınlığında.  Ne zaman
Tamamen yazmak için zamanım var, söyleyecek harika şeylerim olacak
ordumuzun kahramanlığı ve muhteşem yolla ilgili
ki biz sadece kendimizi değil, aynı zamanda gelişmiş.  Gördüğün gibi, ben
Şimdi Belçika'dayım ve en ölümcüllerden birinin ortasındayız
Tarihte bilinen mücadeleler.  Neredeyse insandan başka hiçbir şey
Adamlarımızın cesareti bizi kurtarabilirdi.  Sadece mucizevi oldu.
Almanlar tekrar tekrar üzerimize fırlattı, sadece
hata.  Artık saldırılarının zayıfladığına dair işaretler var ve
Savunma daha zayıf.  Sadece daha fazla erkeğimiz olsaydı, onları koyabiliriz
Çabuk ve hızlı bir şekilde.  Bu bizim büyük ihtiyacımız.  Daha Fazla Erkek sever
the London Scottish, who have simply covered themselves with glory.

"Burada İngiltere'de işe alımın biraz gevşetildiği söyleniyor.
Böyle bir haber sadece korkunç.  Erkeklerin ne olduğunu duymalısın
Cephe, geri çekilen Shirkers hakkında söylüyor.  Onlar bir
Ülkeye utanç ve kırılmayı hak ediyor.  Millet olsun
Şimdi kendisine doğru, ve bu Alman kanserini her zaman keseceğiz
militarizm ve evrensel barış zamanını getirin.

"Evde Shirkers'ın ne olacağını merak ediyorum, merak ediyorum
Almanya fethetmelise!  Bunun önerisi beni neredeyse itiyor
kızgın.  Her şey günümüze sadakat ve coşkuya bağlıdır.  İçin,
Tanrı aşkına, insanları karıştırmak, nasıl hissettirmek için bir şeyler yapın
İhtiyaçtır.

"Eğer Tanrı gönüllüleri kutsal bir savaşta savaşmaya çağırırsa, şimdi. Sen
Her zaman ne olduğumu bilin ve bunun nedeni
'Barış adamı' hala bunu söylüyorum.  Her şeyde her şeyden önce
Bizi barış için savaşmaya çağırıyor.  Biz Almanlara karşı değil
kavga ediyorlar, ama sahip oldukları deli, şeytani ruha karşı
tanımlanmış.  Şimdi doğru olalım ve kesinlikle bu ruhu boğacağız.

"Thoreau ve Emerson'un hikayesini duydunuz. Thoreau
Hakikat ve vicdan uğruna acı ve hapishane.

"'Why are you here?' diye sordu Emerson.

"'Neden buradasın?' İmtiyazlı Thoreau.

"İngiltere'nin genç adamlarına söylemek istediğim şey bu." Neden sen
Burada değil, ya da neden buraya gelmek için eğitim almıyorsun? '

"Merak ettiğim her şeyi yaşayayım ve yerlimi görelim
yine arazi?  Umarım öyle dua ediyorum, çünkü yaşayacak çok şeyim var, daha fazlası
Sana söylemeye cesaret edemem bile.  Ama yapmasam bile, ölsem bile
Buradaki binlerce cesur adam ölüyor, uzanmaktan memnuniyet duyacağım
Onur, özgürlük ve barış nedeni için hayatım.

"Acaba Fransa veya Belçika'ya ulaşmanın mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Ve dövüş çizgisine yaklaşmak mı?  Keşke yapabilseydin.  I hikayeler var
Bunun kalbinizi ateşe vereceğini söyleyebilir.  Gel, eğer yapabilirsen! "

Bob'un mektubunun geri kalanı yayın için değil, ilginç
olmasına rağmen.  Ama bu diyeceğim: eğer dövüş çizgisine yaklaşabilirsem
Ben ve sonra belki de hikayeyi tamamlayabileceğim,
sadece yeni başladı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL FOR A SCRAP OF PAPER***


******* This file should be named 25152.txt or 25152.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/5/25152



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

