*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Bank Messenger
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: April 23, 2008 [EBook #25150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Bank Messenger, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Bank Messenger

Author: Horatio Alger

Release Date: April 23, 2008 [EBook #25150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG BANK MESSENGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Sandino (metin), Al Haines (HTML) tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya
The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden oluşturulmuştur.)

THE

YOUNG BANK MESSENGER

BY

HORATIO ALGER, JR.

"RAGGED DICK SERIES", "NEW WORLD SERIES", VB.'NİN YAZARI.

THE JOHN C. WINSTON CO.,

PHILADELPHIA, CHICAGO, TORONTO.

COPYRIGHT, 1898, BY HENRY T. COATES & CO.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. THE LONELY CABIN, 1

II. A DEATHATDE REVELATION, 10

III. A SUCCESSFUL ROBBERY, 19

IV. DÜNYADA TEK BAŞINA, 27

V. SERSERİ TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR, 36

VI. KRİTİK BİR DURUM, 44

VII. YOLDA, 53

VIII. QUAKER DEDEKTİFİ, 61

IX. SİLAHLI BİR REFAKATÇİ, 71

X. ŞAŞKIN KANUN KAÇIŞI, 77

XI. GÖZETİM VE KORUMA ALTINDA, 88

XII. KANUN KAÇIŞI, 97

XIII. KANUN KAÇIŞI, 106

XIV. ERNEST'İN BİR MACERASI, 115

XV. YENİ BİR TANIŞMA, 124

XVI. KANUN KAÇIĞININ EVİ, 133

XVII. HAYVANCI MAĞARASINDA, 142

XVIII. KANUN KAÇAĞI VE ÇETESİ, 153

XIX. MAĞARADA BİR GÜN, 159

XX. ERNEST MAĞARAYI ARAŞTIRIYOR, 168

XXI. KIZARTMA TAVASINDAN ATEŞE, 178

XXII. MUHTAÇ BİR DOST, 187

XXIII. EMANET OLARAK VERİLEN, 196

XXIV. STEPHEN RAY VE OĞLU, 206

XXV. ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA, 216

XXVI. SATIN ALINMIŞ, 228

XXVII. OREVILLE KASABASINDA, 236

XXVIII. ESKİ BİR TANIŞIK ORTAYA ÇIKIYOR, 246

XXIX. TOM BURNS BİR ARAMA YAPIYOR, 256

XXX. BİR HIRSIZIN BAŞARISIZLIĞI, 266

XXXI. REKLAM, 276

XXXII. BİR DOLANDIRICI OLARAK BAY BOLTON, 285

XXXIII. BİR REKLAM SONUCU, 295

XXXIV. TUHAF BİR BULUŞMA, 301

XXXV. BAY BOLTON VE MÜŞTERİSİ, 309

XXXVI. ÖNEMLİ BİR RÖPORTAJ, 314

XXXVII. SONUÇ, 320

GENÇ

BANKA ELÇİSİ.

BÖLÜM I.

YALNIZ KULÜBE.

Batı Iowa'da, çayırın hemen kenarında, yaklaşık otuz yıl önce, oldukça az bir alanı kaplayan ama sadece bir kat yüksekliğinde bir kulübe vardı. Ev olarak yeterince mütevazıydı, ama büyük olmuş bazılarının erken evlerinden daha mütevazı değildi.

İçeri girelim.

Mobilyalar yetersizdi, yalnızca temel ihtiyaçlarla sınırlıydı. Bir soba, bir masa, üç sandalye, birkaç çanak çömlek ve teneke eşya içeren bir sıra raf ve odanın en uzak köşesinde bir adamın yattığı bir yatak vardı. Dağınık gri bir sakalı ve saçları, uzun ve ince bir yüzü ve doğaüstü derecede siyah gözleri vardı.

Ölümcül derecede hasta olduğu belliydi. Parşömen rengindeki cildi kırışıklıklarla doluydu; zaman zaman o kadar şiddetli öksürüyordu ki zayıf vücudunu yıpratıyordu ve ince ve kırışık eli, onu örten yorganın üzerinde dururken felçli gibi titriyordu.

Adamın kaç yaşında olduğunu söylemek zordu. Yetmişinin üzerinde görünüyordu, ama erken yaşlandığına dair işaretler vardı.

Odada görünüşü yaşlı adamınkiyle büyük ölçüde zıt olan bir kişi daha vardı. On altı yaşında bir çocuktu, koyu kahverengi saçlı, kırmızı yanaklı, ela gözlü, çekici, ancak kararlı, erkeksi ve kendine güvenen bir yüzü olan bir çocuktu. İyi giyimliydi ve böylesine mütevazı bir evin kiracısı olmasına rağmen, bir şehrin sokaklarında kabul edilebilirdi.

"Nasıl hissediyorsun, Peter Amca?" diye sordu, yatağın yanında dururken.

"Kendimi asla daha iyi hissedemeyeceğim, Ernest," dedi yaşlı adam, boğuk bir sesle.

"Bunu söyleme, amca," diye karşılık verdi Ernest endişeli bir tonla. Güçlü, çekici çocukluğunda onu zayıf yaşlı adamla bağlayan çok az şey varmış gibi görünüyordu,
ama beş yıldır birlikte yaşıyorlardı ve
alışkanlık güçlüydü.

"Evet, Ernest, bu yataktan asla kalkamayacağım."

"Senin için alabileceğim bir şey yok mu amca?"

"Şişede bir şey kaldı mı?" diye sordu Peter,
hüzünlü bir şekilde.

Ernest tabakların olduğu rafa yürüdü ve bir köşeden büyük, siyah bir şişe aldı. Hafif görünüyordu ve boş olabilirdi.
İçindekileri bir bardağa boşalttı,
ama sadece bir yemek kaşığı viski kalmıştı.

"Neredeyse hepsi bitti, Peter Amca; bu kadarını alır mısın?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam titrek bir şekilde.

Ernest, hastayı oturma pozisyonuna getirdi ve sonra bardağı ağzına götürdü.

İçini bitirdi ve memnuniyetle iç çekti.

"İyi," dedi kısaca.

"Keşke daha fazla olsaydı."

"Doğru yere gidiyor. Bana güç veriyor."

"Köye gidip daha fazla alayım mı?"

"Ben--bilmiyorum--"

"Çok yakında geri dönebilirim."

"Pekala--git o zaman, iyi bir çocuk gibi."

"Seni biraz para için rahatsız edeceğim, Peter Amca."

"Sandık'a git. Biraz bulacaksın."

Başka bir köşede küçük bir saç sandığı vardı. Ernest bunun kastedildiğini biliyordu ve önünde diz çöktü ve kapağını kaldırdı.

Sol tarafta küçük bir tahta kutu vardı. Bunu açtığında,
Ernest üç tane beş dolarlık altın para buldu. Genellikle amcası
para için sandığa giderdi ama çocuk nerede saklandığını biliyordu.

"Sadece üç altın para var, amca," diye duyurdu yatağa doğru bakarak.

"Birini al, Ernest."

"Acaba elinde kalan tek para bu mu?" diye düşündü Ernest.

Diz çöktüğü yerden kalkıp kapıya gitti.

"Çok uzun süre gitmeyeceğim, amca," dedi. Kapıdan doğuya doğru köye giden
yolu takip etti. Bir milden fazla
uzaktaydı ve sadece birkaç dağınık evden, bir
demirci dükkanından ve bir mağazadan oluşuyordu.

Ernest adımlarını mağazaya doğru yöneltti. Köydeki binaların çoğu gibi tek katlı bir yapıydı.
Kapının üzerinde şu yazan bir tabela vardı:

JOE MARKS.
Bakkaliye ve Aile Malzemeleri.

Joe tezgahın arkasında duruyordu; mağazada iki adam daha vardı,
biri uzun boylu, zayıf, ortalama Batılı tipte, başında geniş kenarlı, yumuşak
keçe bir şapka ve avcı kostümü giymişti; kaba, ama dürüst ve güvenilir görünüyordu ve bu, diğerinden daha fazlasıydı. En iyi şekilde bir serseri, her türlü işe karşı isteksiz görünen, yerleşik bir işi veya evi olmayan,
yiyecekten çok içkiye önem veren ve benekli yüzü sık sık viski içtiğini gösteren bir adam olarak tanımlanabilir.

Ernest içeri girerken bu adama baktı.
Daha önce onunla tanıştığını hatırlamıyordu ve görünüşünde onu çeken hiçbir şey yoktu.

"Nasılsın, Ernest?" dedi Joe Marks, içtenlikle. "Peter Amca nasıl?"

"Oldukça kötü, Joe. Öleceğini düşünüyor."

"O kadar da kötü değil, kesinlikle."

"Evet, sanırım haklı. Çok zayıf."

"Eh, iyi bir yaşta. Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum. Bana hiç söylemedi."

"Yetmişine yakın olduğunu düşünüyorum. Ama senin için ne yapabilirim?"

"Bu şişeyi doldurabilirsin, Joe; Peter Amca o kadar zayıf ki bunun ona
yeni bir hayat vereceğini düşünüyor."

"Öyle olacak, Ernest; yaşlı bir adamı veya genç bir adamı
güçlendirmek için iyi viskiden daha iyi bir şey yoktur."

Joe'nun tamamen yoksunluğa inanmadığını görmek kolay olabilir.

"Ben kendim içmem!" dedi Ernest, Joe'nun sözlerinin son kısmına yanıt olarak.

"Viskiden daha iyi bir şey yoktur," dedi serseri kısık bir sesle.

"Sanırım sen de payını içtin," dedi uzun boylu avcı Luke Robbins.

"Henüz değil," diye karşılık verdi serseri. "Ben daha payımı almadım. Benden
fazla içen çok insan var."

"Neden payını içmedin? Hiçbir itirazın yoktu sanırım."

"Param yoktu," dedi serseri üzgün bir şekilde. "Hiçbir zaman çok
param olmadı. Şanslı değilim. "

"Daha fazla paran olsaydı, belki de şu an yaşamıyor olurdun. Kendini
içerek öldürmüş olurdun."

"Eğer intihar edersem, ölmek istediğim şekilde olur," dedi serseri.

Joe, tezgahın arkasındaki bir fıçıdan şişeyi doldurdu ve
Ernest'e uzattı. Viskinin kokusu dükkânın her tarafına yayılmıştı ve serseri onu hevesle kokladı. Bu, içkiye olan özlemini
tamamen giderme isteğini harekete geçirdi. Ernest elinde şişeyle gitmeye hazırlanırken, serseri ona seslendi.

"Söyle bakalım, genç adam, bağırmayacak mısın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana ve bu beyefendiye davranmayacak mısın?" Luke Robbins'i işaret ederek.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Ernest. "İçki olarak değil, ilaç olarak satın alıyorum."

"İlaca ihtiyacım var," diye ısrar etti serseri gülümseyerek.

"İhtiyacım yok," dedi avcı. "Bizimle uğraşma oğlum. Viski istersek kendimiz alabiliriz."

"Alamam," diye sızlandı serseri. "Senin kadar param olsaydı," -çünkü Ernest'in bir altın para değiştirdiğini fark etmişti--"Mutlu olurdum ama
şanssızım."

Ernest onun sözlerine aldırmadı, dükkândan çıktı ve eve doğru
yol aldı.

"O çocuk kim?" diye sordu serseri.

"Ernest Ray."

"O altını nereden buldu?"

"Köyden bir mil uzakta amcasıyla yaşıyor."

"Amcası zengin mi?"

"İnsanlar öyle düşünüyor. Ona cimri diyorlar."

"Ölecek mi?"

"Çocuk öyle diyor."

"Ve çocuk tüm parasını alacak mı?"

"Muhtemelen."

"Onun koruyucusu olmak istiyorum."

Joe ve Luke Robbins güldüler. "Çok iyi bir koruyucu olurdun," dedi Luke.

"Ben alamayacağım," dedi serseri, kederle. "Hiç şansım olmadı."

BÖLÜM II.

ÖLÜM YATAĞINDAKİ BİR VAHIYET.

Ernest eve gitmek için elinden geleni yaptı, çünkü amcasının onu bekleyeceğini biliyordu.

Yaşlı adamın gözleri kapalıydı, ama Ernest odaya girdiğinde gözlerini açtı.

"Uzun süre mi dışarıda kaldım?" diye sordu çocuk.

"Bilmiyorum. Sanırım uyuyakalmışım."

"Sana biraz içki vereyim mi?"

"Evet."

Az bir miktar içti ve bu onu o kadar neşelendirdi ki
Ernest, "Daha iyi görünüyorsun, Peter Amca. Bir süre yaşayabilirsin." dedi.

Peter başını iki yana salladı.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı; "ölme zamanım geldi. Biliyorum. Senin için
yaşamak istiyorum. Gittiğimde beni özleyecek misin, Ernest?"

"Evet, amca, seni çok özleyeceğim."

Yaşlı adam memnun görünüyordu. Ernest, tüm dünyada önemsediği tek kişiydi.

"Ölmeyi çok umursamıyorum ama senin için endişeleniyorum. Keşke sana
bırakacak param olsaydı, Ernest ama çok param yok."

"Genç ve güçlüyüm. Başa çıkabilirim."

"Umarım öyle olur. Buradan gideceksin."

"Evet, amca. Sen gittikten sonra burada kalmak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Seni götürmek için paraya ihtiyacın olacak."

"Sandıkta biraz daha var."

"Ama sadece biraz. Sahip olduğum tek şey bu değil. Senin için ayırdığım yüz dolar altınım var."

Ernest şaşırmış görünüyordu.

"Hayatım devam ederken sana nerede olduğunu söylemeliyim. Yarım mil ötedeki küçük tepedeki meşe ağacını hatırlıyor musun?"

"Evet, biliyorum."

"O ağacın altını batıya doğru beş fit kazın. Yerin yaklaşık yarım fit altında tahta bir kutu var. O noktayı işaretleyecek hiçbir şey yok çünkü bir yıl önce gömülmüş ve çimenler üzerinde büyümüş, toprağın rahatsız edildiğine dair tüm izleri gizliyor. Ben gittikten sonra oraya git ve parayı al."

"Evet, amca."

"O noktayı ziyaret ettiğinde kimsenin seni görmesine izin verme. Gece gitmek en iyisi olacaktır. Kötü niyetli adamlar fırsat bulsalardı sizden çalacaklardır. Çok az olduğu için üzgünüm, Ernest."

"Ama bana iyi bir anlaşma gibi görünüyor."

"Bir çocuğa öyle görünebilir. Bir zamanlar sana bırakabileceğim
çok daha fazla şey olabileceğini düşünmüştüm. Sandığa git ve adının yazılı olduğu
bir zarfın içinde katlanmış bir kağıt bulana kadar ara."

"Şimdi arayayım mı?"

"Evet."

Ernest sandığa gitti ve yaşlı adamın talimatlarını izledi. Zarfı
kolayca buldu ve kaldırdı.

"Bu kadar mı, amca?"

"Evet. Cebine koy ve ben gittikten sonra oku. O zaman
koşullara göre hareket et. Bu, ileride bir şeye dönüşebilir."

"Pekala, amca."

"Sana söyledim Ernest, uzun yaşamayı beklemediğimi. Yirmi dört saat sonra gitmiş olacağım hissine kapılıyorum."

"Ah, hayır amca, o kadar da erken değil!" diye haykırdı Ernest, şaşkın bir ses tonuyla.

"Evet, öyle düşünüyorum. Eğer hala hayattayken bana sormak istediğin bir şey varsa, sor, çünkü bu senin hakkın."

"Evet, Peter Amca, uzun zamandır kendim hakkında bir şeyler bilmek istiyordum.
Senden başka akrabam var mı?"

"Ben senin akraban değilim," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça.

Ernest şaşırmıştı.

"Sen amcam değil misin?" diye sordu.

"Hayır; aramızda kan bağı yok."

"O zaman nasıl oluyor da bu kadar yıl birlikte yaşıyoruz?"

"Babanın ailesinde bir hizmetçiydim. Baban öldüğünde, senin
bakımı bana kaldı."

"Nerede doğdum?"

"New York Eyaletinin batı kesimindeki büyük bir kasabada doğdum. Büyükbaban zengin bir adamdı, ancak baban fakir ama çok eğitimli ve zarif bir kızla evlenerek hoşnutsuzluğunu
çekti. Babanın bir kuzeni bundan faydalandı ve baba ile oğlu
kendisinden uzaklaştırmayı başardı. Babana kalması gereken mülk kuzenine bırakıldı."

"Hala yaşıyor mu?"

"Evet."

"Ama babam öldü?"

"Evet; ateşi vardı ve sen beş yaşındayken onu hızla kaybetti."

"Çok fakir miydi?"

"Hayır; teyzesinden birkaç bin dolar miras aldı ve bunun üzerine ihtiyatlı bir şekilde yaşadı, ayrıca küçük bir iş yürüttü. Annen
sen üç yaşındayken öldü, baban da iki yıl sonra."

"Ve sonra sen bana baktın?"

"Evet."

"Ve ben bunca yıldır sana yük oldum!"

"Hayır! Bana fazla güvenme. Senin için harcamam için elime bir miktar para konuldu. Dikkatli yaşadık ve bu uzun sürdü. Üç yıldır buradayız ve bu süre içinde yaşamak çok az masraflı oldu. Sana bahsettiğim yüz dolar mirasının sonuncusu. Bana borçlu değilsin. Haklı olarak senin."

"Amcamın adı ne?"

"Stephen Ray. Elmira'ya birkaç mil uzaklıkta, Erie yolunda yaşıyor."

"Ve oldukça zengin mi?"

"Evet; muhtemelen çeyrek milyon dolar değerindedir. Para babana gitmesi gereken şeydi."

"O zaman kötüler bazen bu dünyada refaha kavuşur!"

"Evet, ama bu dünya her şey değil."

"Bunca yıldır kuzenimle herhangi bir iletişim oldu mu?"

"Evet, iki yıl önce ona yazmıştım."

"Ne yazdın?"

"Beni affetmelisin Ernest, ama seni eğitimsiz büyürken gördüm ve sana
veremeyeceğim avantajlara sahip olman gerektiğini düşündüm. Kuzenine bir mektup yazarak hazırlık okulundaki ve sonrasında üniversitedeki masraflarını ödeyip ödemeyeceğini sordum."

"Ne cevap verdi?"

"Sandığa git. Mektubunu orada bulacaksın. Tepside ve
bana hitaben."

Ernest bunu hemen buldu.

"Okuyabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, okumanızı istiyorum."

Şöyleydi:

PETER BRANT.

_Efendim:_ Kuzenimin oğlu Ernest Ray adına bana bir ricada bulunan mektubunuzu aldım. Onu eğitmemi istiyorsunuz. Bunu
reddetmeliyim. Babası saygıdeğer amcamı çok kızdırdı ve
parasının ona veya mirasçılarına gitmesi doğru değil.
İtaatsizliğinin ödülünü almalı. Kişisel olarak
benim açımdan çocuk için bir şey yapmaya itiraz etmem ama ölen amcamın bunu onaylamayacağından eminim. Ayrıca, mülkü olduğu gibi bırakmayı düşündüğüm bir oğlum var.

Benim tavsiyem, çocuk Ernest'i mütevazı bir işe
götürmeniz, belki de ona bir meslek öğretmek dürüst bir
yaşam kazanabileceği. Üniversite eğitimi alması hiç de gerekli değil. Batı'da yaşıyorsun. Bu iyi. O,
fakir bir çocuk için uygun bir konumda ve geçimini
kazanmakta pek zorluk çekmeyecek. Oğlum Clarence ile birlikte olmasını istemiyorum. Kuzenler, doğru, ama hayatlarındaki kaderleri
çok farklı olacak.

Seninle tekrar iletişim kurmak istemiyorum.

STEPHEN RAY.

Ernest bu mektubu kızarmış yanaklarla okudu.

"O adamdan nefret ediyorum," dedi hararetle, "bir akraba bile olsa. Amca
Peter, benim adıma ona başvurduğun için üzgünüm."

"Ernest, eğer nasıl bir adam olduğunu anlasaydım, bunu yapmazdım."

"Bir ara onunla görüşebilirim," dedi Ernest düşünceli bir şekilde.

"Akrabalık iddia eder misin?"

_"Asla!"_ diye ilan etti Ernest kesin bir şekilde. "Dedin ki, zavallı babama karşı büyükbabamı önyargılı yapan oydu?"

"Evet."

"Mülkü kendisi güvence altına almak için mi?"

"Kuşkusuz amacı buydu."

"Hiçbir şey bundan daha aşağılık olamazdı. Böyle yollarla mülk edinmektense hayatım boyunca fakir yaşamayı tercih ederim."

"Soracak başka soru yoksa Ernest, uyumaya çalışacağım.
Uykulu hissediyorum."

"Öyle yap, Peter Amca."

Yaşlı adam gözlerini kapattı ve kısa süre sonra her şey sessizleşti. Ernest
kendisi de yakındaki küçük bir yatağa uzandı. Saatler sonra uyandığında bir mum yaktı ve Peter'ın yatağının yanına gitti.

Yaşlı adam hareketsiz yatıyordu - çok hareketsiz. Ernest, ani bir şüpheyle elini
yanağına koydu.

Çok soğuktu.

"Öldü!" diye haykırdı Ernest ve bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi.

"Şimdi tamamen yalnızım," diye mırıldandı.

Ama tamamen yalnız değildi. Pencere camına yapışık bir yüz vardı, görmediği bir yüz. Köy dükkanında gün içinde
tanıştığı serseriydi.

BÖLÜM III.

BAŞARILI BİR SOYGUN.

Serseri yüzünü cama yapıştırmış bir şekilde durup çocuğa baktı. Neler olduğunu tam olarak anlayamamıştı ama yaşlı adamın öldüğünü anladı.

"Ne kadar iyi!" dedi. "Görevimi kolaylaştıracak."

Her ikisini de uyurken bulmayı ummuştu ve çocuk yatağa girene kadar evin yakınında beklemeye karar verdi. Joe Marks'ın mağazasında birçok soru sormuştu ve sorularına verdiği yanıtlar onu yaşlı Peter'ın kulübesinde saklı büyük miktarda parası olduğuna inandırmıştı.

Şimdi, Tom Burns Chicago'dan avlanmaya giden parasız bir serseriydi ve eline geçen her şeyi almaya hazırdı. Burada karşısına çıkan fırsat onun karakterindeki bir adam için alışılmadık derecede cazipti.

Akşamın erken saatlerinde kulübeye ulaşmıştı ama Ernest uyanık olduğu ve odada dolaştığı için planlarını daha sonraya ertelemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Serseri kulübeden biraz uzaklaştı ve bir ağacın altına uzandı, orada kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. İlginçtir ki, Peter'ın küçük hazinesinin saklandığı meşe ağacıydı, ama bunu tabii ki bilmiyordu. Tam altında yüz dolar değerinde altın içeren bir kutu olduğunu bilseydi, elektriklenir ve neşeyle dolarmış olurdu. Tom Burns uzun ve çeşitli kariyeri boyunca birçok kez açık havada uyumuştu ve şimdi uykuya dalmakta zorluk çekmiyordu. Ama uykudayken saate hiç dikkat etmiyordu ve uyandığında planladığından çok daha geç olmuştu. Ancak, gecikmeden kulübeye doğru ilerledi ve Ernest'in amcası olduğunu düşündüğü yaşlı adamın ölümünü keşfettiği anda oraya vardı. Serseri saatin kaç olduğunu bilmiyordu, çünkü bir saat taşımayalı yıllar olmuştu; ama yüzü pencere camına yapışık bir şekilde dururken kabindeki bir saatin üçü çaldığını duydu.

"Üç," diye bağırdı. "Eh, ben de biraz uyudum!"

Çocuk uyanıktı ve biraz beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Neden biraz daha erken gelmedim?" diye homurdandı. "O zaman kabini
sorunsuzca yağmalayabilirdim. Muhtemelen yaşlı adam
bir süredir ölmüştür."

Ernest'in ne yapacağını görmek için izledi.

"Cesedin yanında oturacak kadar aptal olamaz," diye mırıldandı, biraz endişeli bir şekilde. "Bu işe yaramaz."

Görünüşe göre Ernest de aynı fikirdeydi, çünkü cansız bedeni dikkatlice
örttükten sonra tekrar kendi yatağına uzandı. Hemen uykuya dalmadı, çünkü ölümün varlığında olduğu düşüncesi doğal olarak hayal gücünü etkiledi. Fakat yavaş yavaş
gözleri kapandı ve tam, düzenli nefes alışı uykuda olduğunun habercisi oldu.

Mumu masanın üzerinde yanık bırakmıştı. Sağladığı ışıkla serseri onu izleyebiliyordu ve yirmi dakikanın sonunda
güvenle içeri girebileceğinden emin oldu.

Pencereyi açtı ve sessizce odaya geçti. Bir gözü uyuyan çocuğa dikilmişti, çocuk aniden uyanabilirdi. Ayakkabılarını
çıkarıp pencerenin hemen altındaki çimenlerin üzerine bırakmıştı.

Tom Burns kendini odada bulduğunda, hemen
dikkatli gözünün çoktan keşfettiği sandığa doğru yöneldi.

"Muhtemelen yaşlı adam altınlarını orada saklıyor," diye mırıldandı. "Umarım
kilitli değildir."

Genellikle sandık kilitli olurdu, ancak Ernest'in yaşlı Peter ile yaptığı konuşma zihnini o kadar meşgul etti ki, onu her zamankinden daha az dikkatli hale getirdi. Bu nedenle Tom Burns kapağı kaldırmakta zorluk çekmedi.

Hevesli parmaklarıyla içindekileri inceledi ve iki altın sikkenin bulunduğu kutuyu keşfetmesi uzun sürmedi.

Keşif onu hem memnun etti hem de hayal kırıklığına uğrattı.

"Sadece on dolar!" diye mırıldandı. "Bu sarı oğlanlardan bir yığın olması gerekirdi. Belki bir yerlerde daha fazlası vardır."

Bu arada iki sikkeyi yelek cebine kaydırdı. Çok fazla değildi, ancak aylardır sahip olduğundan daha fazlaydı.

Aramasına devam etti, ancak daha fazla para bulamadı. Öfkelendi. Ona kötü kullanılmış gibi geldi. Bir cimrinin sandığında sadece on dolar olması çok
itibarsızdı.

"Bir yerlerde biraz daha olmalı," diye düşündü Burns.

Aklına, zeminin altında veya kulübenin hemen yakınında saklı hazineler olabileceği geldi. Ama geceydi ve
arabayı şimdi aramanın bir faydası olmayacaktı.

"Yarın," diye düşündü, "çocuk yaşlı adamı gömmek için hazırlıklar yapmaya gidecek ve sonra tekrar ziyarette bulunabilirim."

Sandığı kapattı ve almaya değer başka bir şey olup olmadığını görmek için genel bir bakışla ayağa kalktı ve odadan çıkmaya hazırlandı.

Tam bu sırada, muhtemelen yaşlı adamı rüyasında gören Ernest,
uykusunda konuştu.

"Peter Amca," diye mırıldandı.

Serseri, Ernest'in gözlerini açıp varlığını
alacağından endişe ederek kıpırdamadan durdu. Ama çocuk bir daha konuşmadı.

"Ben gitsem iyi olur," diye kendi kendine konuştu Burns.

Sessizce pencereden çıktı, ancak çocuk tekrar kıpırdanınca,
kapatmak için durmadan aceleyle uzaklaştı.

Ernest saat yediden biraz sonra uyandığında, güneş
açık pencereden içeri giriyordu ve serin hava da onunla birlikte içeri giriyordu.

"Pencere nasıl açıldı?" diye düşündü Ernest merakla. "Eminim dün gece
açık bırakmamışımdır."

Kulübeye girildiğini gösteren başka hiçbir şey yoktu.

Ancak Ernest ne kadar çok düşünürse, bir
ziyaretçinin geldiğine o kadar çok ikna oldu.

Nedeni ne olabilirdi?

Ani bir şüpheyle sandığa gidip açtı. Her şeyin
karıştırıldığı belliydi. Gözleri altın paraların olduğu kutuyu aradı.

Kutuyu açtı ve
soyulduğunu gördü.

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye sordu kendi kendine.

Aklına kimse gelmiyordu. Küçük köydeki herkesi tanıyordu ve hırsızlık yapabilecek hiçbirini tanımıyordu. Joe Marks'ın mağazasında tanıştığı çirkin görünümlü serseriyi hiç düşünmemişti.

On dolar onun için önemli bir kayıptı, çünkü yaşlı Peter'ın cenaze masraflarını karşılayacağını tahmin etmişti. Ancak Peter'ın ona hala güvende olduğunu söylediği yüz dolar için o kadar da kötü değildi.

"Bunu anladığımda dikkatli olmalıyım," dedi kendi kendine.

Dinlenmesi bozulmuş olsa da ayağa kalkmaya hazır hissediyordu. Yapması gereken
bir iş vardı. Uzun zamandır birlikte yaşadığı, sahip olabileceği tek dostu olan yaşlı adamın cenazesini ayarlamalıydı.

Ernest ayağa kalktı ve giyindikten sonra mütevazı bir kahvaltı hazırladı. Peter'a üzgün bir şekilde baktı. Ölüm onun için yeni ve garip bir şeydi, çünkü
daha önce hiç ölü bir adam gördüğünü hatırlamıyordu. Yardım almalıydı ve bu amaçla köye gidip
Joe Marks'ın dükkanını aradı.

"Seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne, oğlum?" diye sordu Joe.

"Önemli değil, Joe. Amcam öldü."

Peter'ın artık kendisine akraba olmadığını bilmesine rağmen ona hala amca diyordu.

"Yaşlı Peter öldü!" diye bağırdı Marks. "Ne zaman öldü?"

"Gecenin bir vakti. Bana yardım etmeni isterdim, çünkü ne yapacağımı bilmiyorum."

"Öyleyse yapacağım, oğlum. Senin yanında olacağız, değil mi, Luke?"

Luke Robbins dükkana girerken bu söylendi.

"Elbette yapacağız, Ernest. Hepimiz seni seviyoruz."

"Ah, söylemeyi unuttum," diye devam etti Ernest, "dün gece kulübeye girildi ve biraz para alındı."

BÖLÜM IV.

DÜNYADA YALNIZ.

Joe Marks ve Luke Robbins şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Kulübene girdin!" diye haykırdı Joe. "Buna ne diyorsun, Luke?"

"Buralarda hırsız olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Luke.
"Ne çalındı?"

"Eski bir sandık açıldı -dikkatsizce kilidini açık bıraktım- ve içinden iki tane beş dolarlık altın para çalındı. Neyse, bu sabah onları bulamadım."

"İki tane beş dolarlık altın para mı?" dedi Joe hemen. "O zaman onları kimin aldığını biliyorum."

"Ne demek istiyorsun, Joe?" dedi Luke. "Çıkart gitsin!"

"Dün burada olan o serseriyi tanıyor musun, Luke?"

"Evet."

"Bir saat önce, ben açtıktan hemen sonra geldi ve bir bardak viski istedi. 'Paran nerede?' diye sordum. 'Bir sürü var. Korkmana
gerek yok,' dedi. Sonra onu göstermesi için çağırdım ve beş dolarlık bir altın para çıkardı. Elbette şaşırmıştım. 'Nereden
aldın?' diye sordum, şüpheyle. 'Dün hiç paran olmadığını
söylemiştin.' 'Benim vardı,' diye cevapladı, 'ama harcamak istemedim. Görüyorsun ya, ölmekte olan annemden bir hediyeydi ve onu onun hatırı için saklamak istiyordum.' Bunun üzerine gözlerini devirdi ve dindarca baktı. 
Sonra ona şimdi harcamaya nasıl hazır olduğunu sordum."

"Ne dedi?"

"Susuzluktan öyle kavrulduğunu söyledi ki, bunu yapmak zorunda hissetti."

"Parasını mı aldın?"

"Hayır. Bozuk param azdı. Dün çocuğa bir altın para bozdurdum. Ayrıca, kimin teklif ettiğini görünce paranın iyi olup olmadığından emin değildim. Sahte olabileceğini düşündüm."

"O zaman viskisini alamadı mı?"

"Hayır. Hayal kırıklığıyla gitti. Ernest, altın paranın seninkilerden biri olduğundan şüphem yok. Adam içeri nasıl girdi?"

"Pencereden. Uyandığımda açık buldum."

"Derin bir uyku çekmiş olmalısın?"

"Uymuşum. Genelde uyuduğumdan bir saat daha geç uyudum."

"Başka bir şey alındı ​​mı?"

"Keşfedebildiğim kadarıyla."

"Amcanın sadece on doları olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Joe şaşkınlıkla.

"Bagajda sadece o vardı."

"Onu her zaman zengin bir adam sanırdım."

"O değildi," dedi Ernest sessizce.

"Tüm parası bu muydu? Kulübenin içinde veya yakınında sakladığı altın yığınlarıyla cimri biri olarak ün salmıştı."

"Gizlediği bir miktar para biliyorum ama büyük bir miktar değildi. Ölmeden önce bana bundan bahsetmişti."

"Parasız kalmayacağına sevindim evlat; kulübe ona mı aitti?"

"Kimseye ait değildi," dedi Joe Marks. "Yıllar önce, aniden bırakıp giden bir adam tarafından inşa edilmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Çok da değerli değildi ve kimse onu talep etme zahmetine girmedi. Amcan buraya geldiğinde boş buldu ve sahiplendi ve o zamandan beri orada yaşıyor. Yani biraz paran olacak mı, Ernest?"

"Sadece yüz dolar."

"Ne yapacaksın? Planların neler?"

"Bilmiyorum. Düşünmek için zamanım olmadı."

"Mağazada sana bir yer bulabilirim. Gitmeni
istemeyiz."

"Teşekkür ederim, Joe. Çok naziksin. Ama buralarda
benim için hiçbir şans yok. Parayı alıp bir yere gideceğim. Ama önce Peter Amca'nın gömülmesini görmeliyim. Bana yardım eder misin?"

"Elbette yardım edeceğiz. O senin tek akraban mıydı?"

"O benim akrabam değildi."

"Neden, sen ona hep amca dedin."

"Onun amcam olduğunu sanıyordum ama dün bana babamın ailesinde sadece bir hizmetçi olduğunu ve babam öldüğünde bana bakmakla görevlendirildiğini söyledi."

"Sanırım öyle. Yaşlı adamı hiç sevmedin. Daha iyi bir
soydan gelmiş gibi görünüyorsun."

"Yine de onu özleyeceğim," dedi Ernest üzgün bir şekilde. "Benim için iyi bir
dosttu, Peter."

"Sana akraban olup olmadığını söyledi mi?"

"Evet; babamın New York Eyaletinde yaşayan bir kuzeni var. O zengin bir adam. Babama gitmesi gereken mülkü miras aldı."

"Bu nasıl oldu?"

"Büyükbabamı babama karşı önyargılı yaptı ve böylece mülk ona miras kaldı."

"Adi herif!" diye bağırdı Luke öfkeyle. "Onu birkaç dakika
ellerimde tutmak isterdim; ona bir ders verirdim."

"Onu yakalarsan ona acırım, Luke," dedi Joe Marks.
"Ama çocuk için ne yapabileceğimizi düşünmeliyiz."

"Keşke o hırsız serseriyi yakalayabilseydik!"

"Muhtemelen yakalarız. Er ya da geç buraya geri dönecek."

Ancak Peter Brant'ın cenazesi ilk düşünülen şeydi. Hiçbir
cenaze levazımatçısı çağrılmadı, çünkü o küçük yerleşim yerinde kimse desteklenemezdi. Ölüm törenleri az ve basitti. Kaba bir
tahta kutu hazırlandı ve Peter öldüğü zamanki gibi giyinmiş olarak içine yerleştirildi. Köyde dört haftada bir vaaz veren gezici bir papaz vardı, ancak o artık uzaktaydı ve
bu yüzden Yeni Ahit'ten bir bölüm okumaktan başka dini bir tören olamazdı. İyi bir eğitim almış olan Joe Marks,
okuyucu olarak görev yaptı. Sonra defin işlemi gerçekleşti. İkinci günün sabahında Peter'ın bedeni kaldırıldı ve Ernest neredeyse dünyada
yalnız kaldı.

Bu arada serseri Tom Burns hakkında biraz hesap vermek gerekiyordu.

Çaldığı altınla viski elde etmenin imkansız olduğunu anlayınca, kendini çok umutsuz. Boğazı kurumuştu ve
isteği dayanılmaz hale gelmişti. Kesinlikle
kötü kullanıldığını hissediyordu. Paranın ne faydası vardı ki, ruhunun arzuladığı şeye
çevrilemezse? Ama parayı değiştirmenin Joe Marks'ın mağazası dışında bir yolu yoktu. Köylülerden herhangi birine sormak
sadece şaşkınlık ve şüphe uyandırırdı. Ayrıca, serseri Ernest'in yakında
soyulduğunu keşfedeceğinden emindi. Doğal olarak şüphelenilecekti, özellikle de Joe Marks'ın elinde bir altın para olduğunu bildiği için.

Daneboro adında yaklaşık beş mil uzakta küçük bir yerleşim yeri vardı. Muhtemelen bir bardak viski alabileceği en yakın yer orasıydı.
Oraya yürümeliydi. Serseri tembel olduğu ve yürümeyi sevmediği için hoş bir manzara değildi, gerçi epeyce yürümek zorunda kalmıştı. Yine de, bir zorunluluk gibi görünüyordu ve Joe Marks'ın mağazasından
ayrıldığında Daneboro'ya doğru yola çıktı.

Tom Burns'ün tek sorunu susuzluk değildi. Yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti ve ihmal edilmiş midesi isyan etti. Beline bir kuşak bağladı ve büyük bir rahatsızlıkla yürümeye devam etti. Belki iki mil kadar yürümüştü ki, yaşlı Peter Brant'ınkine benzeyen bir kulübeye geldi. Kapıda bir kadın duruyordu.

"Sayın hanımefendi," dedi Tom, acınası bir ifade takınarak, "Ben çok talihsiz bir adamım."

"Öyle mi?" dedi kadın, onu eleştirel bir şekilde süzerek. "Bir serseriye benziyorsunuz."

"Öyle görünüyorum hanımefendi, ama bir zamanlar başarılı bir tüccardım."

"Öyle görünmüyorsunuz."

"Öyle hissetmiyorum; kabul ediyorum."

"Eğer varsa, mal varlığınızı nasıl kaybettiniz?"

"Kardeşim için senet imzalayarak. Tüm mal varlığımı süpürdü."

"O zaman sana acıyorum. Adamım beş yüz doları böyle kaybetti,
neredeyse sahip olduğu her şeyi. Senin için ne yapabilirim?"

"Hanımefendi, açım, çok açım. "

"Hemen masaya oturun, kahvaltımızın kalanını size vereceğim."

Tom Burns istekle itaat etti.

Önüne bir tabak soğuk pastırma, soğuk bir patates ve biraz mısır ekmeği konuldu ve neredeyse oburca yedi. Hayatında
böyle bir yemeğe burun kıvıracağı zamanlar olmuştu ama
şimdi değil.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "hayatımı kurtardınız."

"Aç kalmış olmalısınız," dedi kadın. "Soğuk yiyecekler, özellikle soğuk patates yiyen bir adam, şımarık değildir."

"Sana ikram edecek param olsaydı keşke--"

"Ah, boş ver, rica ederim. Senin için daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Kendimi hasta hissediyorum ve bazen, bir ölçülülük adamı olmama rağmen
sağlığım için viski alıyorum. Eğer sadece bir yudum içseydin--"

"Eh, içmedik ve içseydik bile sana hiç içmezdim."

"Beni yanlış değerlendiriyorsunuz, hanımefendi. İçki içtiğimi düşünmemelisiniz."

"Ne düşündüğümün bir önemi yok. Burada viski bulamazsın."

Daneboro'da Tom daha iyi durumdaydı. Altın parasını değiştirdi, bir pint viski içti ve ertesi gün eski Peter'ın kulübesine geri döndü.
Kulübenin yakınlarında bir yerde hazinelerin gizlenmiş olduğunu ve onları güvence altına almak istediğini hissetti.

BÖLÜM V.

SERSİZ TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR.

Peter Brant, günlerini sonlandırdığı kulübeden çok da uzak olmayan bir ağacın altına yatırıldığında, Ernest önünde uzanan yeni hayata başlamak için özgür olduğunu hissetti. Eski dostundan ayrılmanın verdiği doğal üzüntüye rağmen, geleceğe ve onun için neler sakladığına dair hoş beklentiler olmadan
dönmüyordu.

Oak Forks onun için pek çekici değildi. Zaman genellikle onunla birlikte yorgun bir şekilde
sürünüyordu. Edebi bir zevki vardı ama kitap bulamıyordu.
Peter Brant'ın yaklaşık bir düzine cildi vardı ve bunların hiçbirini kendisi okumuştu ama Ernest bunları tekrar tekrar okumuştu. Komşuların hiçbiri kitap sahibi değildi. Bazen yerleşime bir gazete
giriyordu ve Ernest'in eline geçtiğinde,
reklamlar ve her şey dahil, bu gazete
tüketiliyordu.

Peki, zamanını nasıl geçiriyordu? Kısmen avlanarak, kısmen balık tutarak,
çünkü iki mil ötede küçük bir nehir vardı; ama her zaman balık tutmak veya avlanmak mümkün değildi. Sık sık Chicago'ya, New York'a veya daha geniş bir alanın ve büyük fırsatların olduğu herhangi bir yere gitmek için belirsiz bir özlem
du ve bu konuyu Peter'a açmıştı.

"Gidecek param yok, Ernest," diye cevap verirdi yaşlı adam. "Sahip olduğum az şeyle yaşamalıyım, çünkü çalışamayacak kadar yaşlıyım."

"Ama gencim. Çalışabilirim," diye cevap verirdi çocuk.

"Senin gibi bir çocuk çok para kazanamaz. Ben ölünceye kadar bekle ve sonra
istediğin yere gidebilirsin."

Bu her zaman tartışmayı kapatırdı, çünkü Ernest böyle bir olasılığı
düşünmekten hoşlanmazdı. Peter dünyasını temsil ediyordu, çünkü
amcası olduğunu düşündüğü adamdan başka tutunabileceği kimsesi yoktu.

Ancak şimdi, gidip bir kariyere başlayabileceği zaman gelmişti. Bu nedenle Joe Marks'ın onu mağazaya
alma teklifini reddetti. Bunun sadece nezaketle yapıldığını ve
gerçekten ihtiyaç duyulmadığını çok iyi anlamıştı.

"Bana ihtiyacın yok, Joe," dedi. "Çok naziksin, ama bir yerlerde benim için gerçek bir iş olmalı."

"Pekala, oğlum, senin yoluna çıkmayacağım, ama seni uzun zamandır tanıyorum ve seni kaybetmekten nefret ediyorum."

"Bir gün geri döneceğim, Joe--yani eğer zengin olursam ve yapabilirsem."

"Eğer refah içinde değilseniz, hastalanırsanız ve bir eve ve bir arkadaşa ihtiyacınız varsa, o zaman geri dönün. Eski dostunuz Joe Marks'ı unutmayın."

"Unutmam, Joe," dedi Ernest içtenlikle.

"Burada başka bir dostun daha var, Ernest," diye ekledi Luke Robbins. "Ben fakir bir adamım ve dostluğum pek bir şeye yaramıyor, ama yine de sende var."

Ernest ikisinin de elini tuttu. Her birinin sahip olmaya değer birer dost olduğunu hissetti.

"İkinizi de unutmayacağımdan emin olabilirsiniz," dedi.

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun, Ernest, ve nereye?" diye sordu Joe Marks.

"Yarın gideceğim sanırım, ama nereye gideceğimi henüz söyleyemem. "

"Paraya ihtiyacın var mı?"

"Hayır; amcam bana biraz bıraktı."

Ernest henüz altını güvence altına almamıştı, ancak tam olarak nerede olduğunu biliyordu
ve şimdi tüm işi bittiğine göre, ona sahip olma zamanının geldiğini hissetti. Buna göre evden bir kürek aldı ve
adımlarını eski meşe ağacına doğru eğdi.

Tek başına gitti, çünkü kimseye güvenmemenin en iyisi olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de
güvenebileceği tek kişiler Joe Marks ve Luke Robbins'di ve ikisi de çalışıyordu,
Joe dükkânında, Luke ise av gezisindeydi.

Ağaca vardığında, Ernest Peter'ın bahsettiği yönde beş fit ölçtü
ve kazmaya başladı. Kutuya ulaşması uzun sürmedi, çünkü yerin sadece bir fit altındaydı.

Peter sigara içmeyi severdi, ancak
genellikle daha ekonomik olduğu için pipo içerdi. Ernest kapağı kaldırdı
ve küçük bir rulo gördü Kahverengi bir ambalaj kağıdına sarılmış olan ve çıkarıldığında yirmi beş dolarlık altın paralar ortaya çıkan bir paketti. Onlara memnuniyetle baktı, çünkü Oak Forks'tan ayrılıp merak ettiği büyük dünyaya çıkma olanağı sağlıyorlardı.

Ancak Ernest altın paralara memnuniyetle bakan tek kişi değildi.

Sadece birkaç adım ötede bir ağacın arkasında, daha önceden tanıdığımız bir kişi saklıydı. Serseri ve serseri Tom Burns'tü.

O da altın arıyordu. Daneboro'dan gelmişti ve mahallede dolaşıp yaşlı Peter'ın gizli hazinesini arıyordu. Kulübenin mi yoksa tarlaların mı seçilme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmüştü. Kendisine rehberlik edecek özel bir şeyi yoktu. Ancak henüz eve yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü muhtemelen Ernest orada olacaktı.

"Keşke yaşlı adamın hazinesini nereye sakladığını bilseydim," diye kendi kendine konuştu Tom.
"Her yeri kazamam."

Aslında kazmak Tom'un işi değildi. Çok fazla işe benziyordu ve
Tom'un şiddetle karşı çıktığı bir şey varsa o da her türden işti.

"Çocuk biliyor olmalı. Muhtemelen yaşlı adam ona söylemiştir," diye sonuca vardı sonunda. "Ben çocuğa bakarım."

Çok geç kalmış olabileceğinden korkuyordu. Kendi durumu olsaydı,
cenaze töreninden hemen sonra altını arardı.
Doğal olarak
Ernest'in de aynısını yapacağını düşündü. Bu yüzden
kulübenin etrafında dolaşıp, özellikle Ernest'in hareketlerini izlemek için vakit kaybetmedi. Ernest'in elinde kürekle kulübeden ayrıldığını uzaktan gördüğünde, özellikle beğenildiğini
düşündü.

Serseri'nin kalbi sevinçle doldu.

"Hazineyi kazacak," dedi. "Onu
görüş alanımda tutacağım."

Tom Burns bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü Ernest adımlarını
ona doğru eğdi.

"Umarım beni bulmaz," diye düşündü Burns; "en azından
nerede kazacağını öğrenene kadar."

Her şey serserinin lehine görünüyordu. Ernest meşe ağacına
geldiğinde durdu ve aradığı yerin burası olduğu açıktı.

"Ah, geçen gece orada yatıyordum!" diye düşündü Burns. "Keşke bilseydim! Ah, altın her zaman tam altımdaydı. O zaman
bulsaydım, bu zamandan önce
gitmiş olurdum. Ancak
şimdi çok geç değil."

Ernest kazarken bastırılmış bir hevesle izledi. Artık altının burada saklı olduğundan şüphesi yoktu.
Ernest'in burayı kazmak için başka bir amacı olamazdı.

"Ne kadar olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Burns. "Bin dolar kadar
olması gerekir. Belki iki veya üç tane vardır. Ama sadece
bin dolar olsa bile, beni ayağa kaldırır. Yakında bu mahalleden
çıkacağım. Chicago'ya veya New York'a gideceğim ve
yoncada yaşayacağım. Kaybettiğim zamanı telafi edeceğim. Yeterince uzun zamandır serseriyim.
Yeni kıyafetler alacağım ve saygın bir adam olarak yerleşeceğim. "

Ernest madeni para rulosunu bulduğunda ve onları çıkarıp cebine koyduğunda
hayal kırıklığına uğramadı, çünkü ne bekleyeceğini biliyordu, ancak
Tom Burns dehşete düşmüştü.

"Sadece yüz dolar mı?" diye kendi kendine sordu. "Yüz dolar ne ki?

Yaşlı adam kendinden utanmalı. Neden, bu saygın değil!"

Ancak, bir şey kesindi. Yüz dolar hiç yoktan iyiydi. Onu Chicago'ya götürürdü ve bir süre rahat bir şekilde yaşamasını sağlardı. Ayrıca, Tom Burns zamanında kumarbaz olduğu için
kumar masasında bunu birçok kez katlayabilirdi. Kesinlikle servetin yoluna çıkardığı miktarı sadece çok küçük olduğu için küçümsemeyi teklif etmiyordu. Ah, hayır, Tom Burns
öyle biri değildi.

Ernest altın paraları cebine koydu ve kulübeye geri dönmek için döndüğünde, bir ses ona ulaştı.

"Bak, evlat, o parayı vermen için sana zahmet vereceğim."

BÖLÜM VI.

KRİTİK BİR DURUM.

Ernest döndü ve serseriye şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Az önce kazdığın parayı istiyorum," diye cevapladı Tom Burns

Ernest tehlikeyi hemen anladı. O güçlü kuvvetli bir çocuktu ama serseri iri bir adamdı, muhtemelen kendisinden elli pound daha ağırdı. Dahası, çaresiz ve pervasız görünüyordu. Çocuk, karşısına çıkan hırsızla
başa çıkamayacağını hissediyordu.

Yine de soyulmasına izin verme düşüncesine dayanamıyordu.

Parasız kaldığında, aklındaki planları nasıl gerçekleştirebilirdi?

Zaman kazanmaya çalıştı.

"Beni soymak mı istiyorsun?" diye sordu.

"O paraya senin kadar hakkım var," dedi serseri.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Onu oraya koyan adam bana borçluydu."

"Bu saçma hikayeye inandığım için aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Konuşmalarına dikkat etsen iyi olur," dedi Burns tehditkar bir şekilde. "Ne
söylediğimi kastediyorum."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey yalan söylediğin. Sanırım gece kulübemize girip bir sandıktan para çalan adamsın."

"Sandığın hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Burns yalancı bir şekilde.
"Ama konuşacak vaktim yok--o parayı istiyorum."

Ernest etrafına bakındı, yardım için başvurabileceği birini görmeyi umuyordu ama görünürde kimse yoktu. Sonra, silahlı olup olmadığını görmek için serseriye baktı. Rahatlayarak Burns'ün yanında silah yokmuş gibi görünüyordu. Çabucak parayı mücadele etmeden vermemeye karar verdi.

"Parayı bir hırsıza vermem," dedi cesurca.

Konuşurken döndü ve olabildiğince hızlı koştu.

Tom Burns bir küfür savurdu ve onu takip etmeye hazırlandı.

Altınını kaybetme korkusuyla kanatlanan Ernest, gittiği yöne dikkat etmeden koşmak yerine uçtu. Serseri meydan okumayı kabul etti
ve onu geçme umuduyla elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, evlat," diye homurdandı. "Sadece seni yakalamama izin ver."

Ancak Ernest yakalanmak istemiyordu. Kendi boyutundaki bir çocuk için hızlı bir koşucu olarak, takipçisinden daha fazla mesafe kat etmek için elinden geleni yaptı. Ancak yolunun hemen önünde hatırı sayılır büyüklükte ve derinlikte bir kazı vardı. Ernest
eğimli yamaçlardan inip inmeyeceğini veya etrafından dolaşıp geçmeyeceğini düşünmek için uçurumun kenarında durdu. Gecikme ölümcül oldu. Serseri avantajını gördü
ve öne doğru atılarak onu yakasından yakaladı.

"Seni yakaladım!" diye haykırdı zafer kazanmış gibi. "Şimdi bana parayı ver."

Kısa bir mücadele oldu, ancak bir çocuk, hatta güçlü bir çocuk bile kendisinden daha uzun ve daha ağır bir adamla başa çıkamazdı. Altın paralar ondan
kapıldı ve serseri, tutuşunu serbest bırakarak, zafer kazanmış gibi
kaçmak üzereyken, kendisi de yakalanmış buldu.

"Neden, aşağılık hırsız!" diye haykırdı Luke Robbins, çünkü o, Ernest'i yağmalanmaktan
kurtarmış olan kişiydi. "Çocuğu soymaya mı çalışıyorsun?"

Serserinin yakasından yakaladı, Ernest'ten yeni kaptığı altını ona vermeye
zorladı ve sırt üstü fırlattı.

Serserinin şaşkınlığı, yukarı baktığında, sert bir yüzle kendisine bakan
sadık avcıyı gördüğünde derinleşti ve dehşete dönüştü. "Benim paramdı," diye sızlandı.

"Senin paran, seni iğrenç yalancı! Bana bunu söyleme yoksa sana
daha kötü davranırım."

"Ama öyleydi. Bir ağacın altına saklamıştım. Tam o sırada çocuk
onu kazıyordu. Ona bana vermesini söyledim, çünkü benimdi ama o
vermedi ve sonra onu kovaladım."

"Aslında mesele ne, Ernest?" diye sordu Luke.

"Peter Brant'ın sakladığı paraydı. Ölüm döşeğindeyken bana nerede arayacağımı söyledi."

"Peter'ın olduğunu sanıyordum."

"Ben onu kazmış ve cebime koymuştum ki bu adam geldi. Bana parayı ona vermemi emretti."

"Onu oraya sakladığını mı söyledi?"

"Hayır. Peter'ın ona borcu olduğunu ve parayı istediğini söyledi."

"Çok yaratıcı bir yalancı gibi görünüyorsun," diye belirtti Luke, serseriye dönerek. "Bu hikayelerden hangisine inanmamı istiyorsun?"

"Oraya sakladım!" dedi serseri inatla.

"O zaman neden çocuğa Peter'ın sana borcu olduğunu söyledin?"

"Çünkü sakladığıma inanmayacağını düşündüm."

"Sen haklısın. O inanmıyor, ben de inanmıyorum. Bir şey daha var: Kulübesine girip sandığından iki altın para çalan adam sen miydin?"

"Hayır. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Elbette inkar edersin. Yine de, senin o adam olduğundan hiç şüphem yok."

"Eğer ben yapsaydım beni görürdü."

"Bu kabul edilemez. Uyuyordu. Ernest, bu adamla ne yapacağım? Onu vurayım mı?" ve Luke Robbins bir tabanca çıkardı,
ve bunu önemli bir şekilde kullandı.

"Ateş etmeyin! Hayatımı bağışlayın, Bay Robbins!" diye bağırdı serseri, büyük bir
telaşla.

"Hıh! İyi bir şey göremiyorum. Hayatınız dünya için hiçbir değer taşımıyor."

"Bırakın gitsin, Luke," dedi Ernest, "ama ona bu mahalleden
çıkmasını söyleyin."

"Ona çok iyi davranıyor. Yine de, dediğinizi yapacağım. Dinleyin, siz
adam, adınız ne?"

"Tom Burns."

"Burns adına bir utançsın. Hayatını bağışlarsam
bu mahalleyi terk edip bir daha asla geri dönmeyecek misin?"

"Evet, evet," diye cevapladı serseri, içtenlikle.

"Bu sözünü tutsan iyi olur. Seni bir daha görürsem,
sana hiçbir soru sormadan ateş ederim. Şimdi _git!_"

Tom Burns ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı. Kendisiyle uzun boylu ve sadık avcı arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymanın akıllıca olduğunu düşündü, çünkü onun hoşgörüsünden pişman olup
hayatına bir kurşunla son vereceğinden korkuyordu.

"Onu biraz korkutacağım," dedi Luke.

Kaçak avcının peşinden ateş etti, ancak ona isabet etmemeye dikkat etti. Tom
Burns kurşunun başının yanından ıslık çalarak geçtiğini duydu ve bir korku çığlığıyla
güvende hissettiği bir yere ulaşana kadar hızını artırdı.
Sonra yere çökerek rahatlamayla ilgili bir haykırış attı.

"Bu korkunç bir adam!" diye soludu. "Benim hayatımı almayı tercih ederdi.
Eğer elimden gelirse bir daha onun yoluna çıkmam."

Luke Robbins güldü.

"Bu benim veda mesajım," dedi. "Peki Ernest, nereye gitmek istiyorsun? Planların neler?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ernest ciddi bir şekilde. "Planım olduğundan emin değilim. Tamamen üzgün hissediyorum."

"Buraya otur, seninle konuşacağım."

Oturmak için küçük bir sırtı işaret etti.

İkisi birlikte oturdular.

"Şimdi, ne kadar paran var?"

"Yüz dolar,"

"Çok değil. Amcanın geriye kalan tek parası bu mu?"

"Sanırım öyle. Daha fazla parası olduğunu söylemedi."

"Dünyaya başlamak için çok değil. Senin iyiliğin için, oğlum, sana verecek biraz param olmasını isterdim, ama parayı nasıl bir araya getireceğimi hiç bilemedim."

"Sanırım yeterli, Luke. Sağlığım ve gücüm var. Sanırım yolumu
başarabilirim."

"Ama senin mesleğin yok."

"Öyle mi?"

"Hayır, Ernest. Beni yakaladın. Ben sadece bir avcıyım ama çok fazla
para kazanmıyorum. Benim adımlarımı takip etmeni tavsiye etmiyorum.
Seni yanımda tutmak isterdim ama bu sana para kazandırmaz."

"Bir şey kesin, Luke. Buradan uzaklaşmalıyım.
Oak Forks'ta yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Nereye gitmek istiyorsun, evlat?"

"Bilmiyorum. Doğuya Chicago'ya veya New York'a gidebilirim ya da
Batıya Kaliforniya'ya gidebilirim. Luke, hiç bu yerlerden birine gittin mi?"

"Hayır, evlat, ama seçme şansım olsaydı batıya giderdim. Kaliforniya hakkında güzel
hikayeler duydum. Sanırım o toprakları görmek ve
Pasifik Okyanusu'na doğru ilerlemek isterdim."

"Neden gitmiyorsun?"

"Bir dakika dur! Düşüneyim!"

Avcı düşünceli bir bakış attı. Beş
dakika sessiz kaldı. Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Neden olmasın?" dedi.

Ernest hala sessizliğini koruyordu, ama gözleri avcının
yüzüne dikilmişti.

Sonunda Luke başını kaldırdı.

"Nasıl gitmek istiyorsun evlat?" diye sordu. "Demiryoluyla mı gitmek istiyorsun, yoksa
dağlar ve ovalar boyunca mı dolaşacaksın?"

"Bu, tek başıma mı gideceğime bağlı. Eğer tek başıma gidersem
demir yoluyla gitmeyi tercih ederim."

"Benimle uzun bir yolculuğa mı çıkacaksın?" diye sordu Luke, yüzü
yeni doğmuş bir coşkuyla parlayarak.

"Seninle her yere gelirim, Luke."

"O zaman anlaştık. Yarın yola çıkacağız."

BÖLÜM VII.

YOLCULUKTA.

Ernest'i Luke Robbins'in arkadaşlığıyla seyahat etmekten daha çok memnun edecek hiçbir şey olamazdı. Güçlü, kararlı ve güvenilir olan
sağlam avcıyla güvende olması gerektiğini hissediyordu.

Doğrusu, insanların başarı olarak saydığı gibi başarılı bir adam değildi. Rahat bir hayat yaşamıştı, ama hiç para biriktirmek aklına gelmemişti, hatta bunu yapma fırsatı bile olmamıştı. Bunu, kendisinin önerdiği seyahate itiraz olarak dile getirdi.

"Oğlum," dedi, "sonuçta seninle gelemeyeceğim."

"Neden olmasın, Luke?"

"Çünkü sen benimle kıyaslandığında zenginsin."

"Sadece yüz dolarım var."

"Ve ben de, oğlum, bunu söylemekten utanıyorum ama sadece on beş dolarım var."

"Paylaşacağız ve eşit şekilde paylaşacağız, Luke."

"Hayır, evlat. Luke Robbins bir çocukla yaşamak için fazla gururlu. Sanırım
evde kalsam daha iyi olur."

"Ama senin gidip benimle ilgilenmeni istiyorum, Luke. Tek başıma nasıl seyahat edebilirim?"

Luke neşelendi.

"Bu olaya farklı bir yüz veriyor, Ernest. Bana ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan,
giderim."

"Sana ihtiyacım var."

"O zaman gideceğim; ama bir şey anlaşıldı--paranızın hiçbirini almayacağım."

"Bu konuda hiçbir sorun olmayacak, Luke."

Böylece ikisi de yolculuklarına hazırlandı. Ernest, Luke'un yardımıyla
bir kıyafet satın aldı ve üçüncü günün sabahı ikisi birlikte yola çıktı, ikisinin de nereye gittikleri konusunda kesin bir fikri yoktu, sadece rotalarının batıya doğru olduğunu biliyorlardı.

Luke, Oak Forks ile Pasifik kıyısı arasında kalan Eyaletler ve Bölgeler hakkında çok az şey biliyordu.
Eğitimi arkadaşından kesinlikle daha iyi olan Ernest ona biraz bilgi verebildi. Böylece
yavaş yavaş ilerlediler, ancak alışılmadık yaşamın ve yoldaki manzaranın tadını çıkardılar.

Hiç aceleleri yoktu. Avlanmak ve balık tutmak için durdular ve hava elverişsiz olduğunda bir gece yol kenarındaki kulübede kaldılar.
Geceler güzel olduğunda kamp kurdular ve açık gölgelik altında
sağlam bir dinlenmenin tadını çıkardılar cennetin.

Yollarının bir kısmı ormanlardan ve çayırlardan geçiyordu, ama arada sırada
gelişen bir köye geldiler. Para harcamak için pek fırsat yoktu, ama yine de biraz para harcamak zorundaydılar.

Bir gün -başlamalarından birkaç hafta geçmişti- Luke
Ernest'e ciddi bir yüzle döndü.

"Ernest," dedi, "Sanırım beni bir sonraki yoksullar evinde bırakmak zorunda kalacaksın."

"Neden, Luke?"

"Çünkü paramın neredeyse hepsi bitti. On beş dolarla başladım.
Şimdi sadece bir dolarım var."

"Ama bolca param kaldı."

"Bu bana yardımcı olmuyor."

"Bunu seninle paylaşmak istiyorum, Luke."

"Yola çıktığımızda ne dediğimi hatırlamıyor musun, evlat?"

"Neydi?"

"Parandan bir dolara bile dokunmayacağım."

"O zaman beni yalnız mı bırakacaksın, Luke?" Ernest sitemle yalvardı

"Sen bir çocuksun ve ben bir adamım. Kırk yaşındayım, Ernest. Yaşımın yarısından bile küçük bir çocukla yaşamam doğru mu?"

Ernest şaşkınlıkla ona baktı.

"Daha fazla para kazanmanın bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Şu an Kaliforniya'da ve madenlerde olsaydık, kesemizi
doldurmak için bir yol bulabilirdim; ama buralarda maden yok. "

"Devam edelim, bir şeyler çıkabilir."

Bu konuşma gerçekleştiğinde Nebraska'da gelişen bir kasaba olan Emmonsville'e yaklaşıyorlardı. Ana caddede yürürken, genel bir heyecan yaratan bir şey olduğu açıktı. Bir grup insan hararetle konuşuyordu ve
yüzlerinde tedirgin ve endişeli bir ifade vardı.

"Sorun ne?" diye sordu Luke, varlıklı görünen bir adama hitap ederek.

"Lee's Falls'daki banka soygununu duymadın mı?"

"Hayır."

"Tam silahlı iki adam kapıya doğru geldi ve atlarından inerek
bankaya girdi. Biri veznedarın penceresine yaklaştı ve
onu tabancasıyla örterek beş bin dolar istedi. Aynı anda diğeri de dolu bir
tabancayla kapıda duruyordu."

"Neden veznedar onu vurmadı?" diye sordu Luke.

"Dostum, banka memurlarına görev başındayken dolu
tabanca verilmez. Ayrıca, o serseri onu yakalamıştı."

"Peki?" diye sordu Luke.

"Veznedar ne yapabilirdi? Hayat paradan ibarettir ve onun başka
alternatifi yoktu. Adam parayı aldı."

"Bunu başardı mı?"

"Evet; ikisi de atlarına binip gittiler, kimse karışmaya
cesaret edemedi. Her biri, yolunu kesen ilk adamı vurmaya hazır bir şekilde tabancasını tutuyordu."

"Bunun nerede olduğunu söyledin?"

"Lee's Falls'ta."

"Yakınlarda mı?"

"On beş mil uzakta."

"Ama bu soygun burada neden heyecan yaratsın?"

"Çünkü burada bir bankamız var ve aynı kişilerden bir ziyaret bekliyoruz."

"Kim bunlar?"

"Batı'nın en kötü şöhretli suçlularından ikisi olan Fox kardeşler oldukları söyleniyor. Hem bireylerden hem de bankalardan yaptıkları cesur soygunlar hakkında sayısız hikaye anlatılıyor."

"Bu adamlar ne zamandır toplumu avlıyor?"

"Buralarda üç yıldır onlardan haber duyuyoruz. Missouri'den geldikleri söyleniyor."

"Onlara müdahale edecek kadar cesur veya gözüpek kimse yok mu?"

"Bunu birden fazla kişi denedi ama hiçbiri başaramadı. İki kez bir grup adam tarafından yakalandılar, ancak her seferinde duruşma zamanı gelmeden
hapishaneden kaçtılar.

"Bana öyle geliyor ki Nebraska'da pek fazla ruhlu adam yok."

"Belki de onlarla boy ölçüşebileceğinizi düşünüyorsunuz," dedi vatandaş alaycı bir tonla.

Luke Robbins gülümsedi ve tabancasını anlamlı bir şekilde tuttu.

"Eğer onları öldürebileceğinizi veya yakalayabileceğinizi düşünüyorsanız, yabancı, iyi bir miktar
para kazanma şansınız var."

"Nasıl yani?"

"Ölü veya diri, her ikisi için bin dolar teklif ediliyor."

"Bin dolar!" diye tekrarladı Luke, yüzü heyecanla parlayarak.
"Bu doğru mu?"

"Neşeyle ödenecek. Buna bahse girebilirsiniz."

"Kim teklif ediyor?"

"Eyalet Valisi."

Luke Robbins düşünceli bir tavır takındı ve sessiz kaldı.

"Duydun mu evlat?" diye sordu, Ernest ile yalnız kaldıklarında.

"Evet, Luke."

"Bin dolar bize çok iyi gelir."

"Bu doğru, Luke, ama hayatınız boyunca o haylazları avlamak için harcayacağınız paraya değecektir."

"Beni korkak yapmaya çalışma, Ernest."

"Bunu yapamam, Luke. Sadece ihtiyatlı olmanızı istiyorum."

"Dinle, evlat. O bin doları istiyorum ve bunu denemek için bir
deneyeceğim. Benimle gel."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bankaya. Memurlarla bir konuşma yapacağım ve sonra ne yapacağıma karar vereceğim."

VIII. BÖLÜM.

QUAKER DEDEKTİFİ.

Emmonsville bankasında tetikteydiler. Fox kardeşlerin bir
ziyaret beklentisi endişe ve tedirginliğe neden oldu. Bu adamların kötü şöhreti ve çaresiz karakterleri onları
korkutucu hale getirdi.

Luke Robbins oraya girdiğinde şüpheyle karşılandı.
Av kostümü bir haydutun kostümüne benziyordu. Ancak
genç bir arkadaşının olması şüpheleri yatıştırmaya meyilliydi. Kimse
Ernest'in kanun kaçaklarıyla işbirliği yaptığından şüphelenemezdi ve Fox kardeşlerin
yanlarında bir çocuk taşıdığı hiç görülmemişti.

Luke bankalara alışkın değildi. Bildiği kadarıyla daha önce hiç
birine girmemişti. Etrafına belirsizlik içinde baktı ve sonunda
kabul gişesinin penceresine yaklaştı.

"Bu kurumun patronu siz misiniz?" diye sordu.

Gişe memuru gülümsedi.

"Hayır," dedi. "Belki başkanı görmek istersiniz?"

"Sanırım o adam."

"İşinizin doğası hakkında bana bir ipucu verirseniz, onunla
konuşurum."

"Fox kardeşlerden bir ziyaret beklediğinizi duydum."

"Onlarla bir ilginiz var mı?" diye sordu gişe memuru biraz şüpheyle.

"Onlarla bir ilgim olsun istiyorum," diye karşılık verdi Luke.

"Seni anlamıyorum."

"O zaman ne demek istediğimi söyleyeyim. Yakalanmaları için büyük bir ödül olduğunu duydum."

"Bin dolar."

"O bin doları istiyorum ve çok istiyorum."

"Eğer buna hak kazanırsanız çok mutlu olurum. Devleti bu kötü şöhretli haydutlardan herhangi birinden kurtaracak olan kişi bunu fazlasıyla hak edecektir."

"İşte bu yüzden geldim. Şimdi başkanı görebilir miyim, eğer ona böyle diyorsanız?"

"Bir dakika bekleyin, öğreneceğim."

Veznedar iç odaya gitti ve yaklaşık elli yaşında, tıknaz, gri saçlı bir adamla geri döndü.

Pencereden Luke'a merakla baktı. Sonra, sanki rahatlamış gibi,
gülümsedi.

"Beni görmek istediğinizi anlıyorum," dedi.

"Evet."

"Fox kardeşler hakkında mı?"

"Hemen oradasınız, efendi."

"Son kapıya gidin, sizi içeri alacağım."

Luke Robbins söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra kendini bankanın başkanının ofisinde buldu.

"Sanırım bu haydutların yakalanması için teklif edilen ödülü güvence altına almak için can atıyorsunuz."

"Bu doğru."

"O zaman neden bana geliyorsun?"

"Çünkü bir adam bana onlardan bir ziyaret beklediğini söyledi."

"Bu tam olarak doğru değil. Bir ziyaret beklemiyorum ama korkarım
buraya gelmeyi kafalarına koymuş olabilirler."

"Yani yaparlarsa."

Başkanın yüzünde bir endişe gölgesi belirdi.

"Planlarını bozmaya çalışmalıyız," diye cevapladı.

"Geldiklerinde beni yanınızda bulundurmak istemez misiniz?"

Başkan Luke Robbins'e dikkatlice baktı.

Cesur, kararlı havası ve kaslı vücudu onu etkilemişti. Açıkça
tanışması tehlikeli bir adamdı.

"Siz güçlü, kararlı bir adamsınız, öyle düşünüyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Beni deneyin ve görün."

"Bu kötü adamlarla tek başınıza karşılaşmaktan korkmaz mısınız?"

"Tanışmaktan korktuğum adamı daha önce hiç görmedim."

"Şimdiye kadar her şey yolunda, ama ihtiyaç duyulan şey güç değil,
hız. Zayıf bir adam, eğer onu yakalarsa, güçlü bir adamdan daha iyidir."

"Öyle, ama bana yakayı ele geçirmek için zeki bir adama ihtiyaç olduğunu düşünüyorum.

"Ne öneriyorsun? Sanırım bir plan yaptın."

"Bankanın etrafında kalıp, bu adamlara karşı tetikte olmak istiyorum."

"Burada kal, ben de kasiyerle görüşeceğim."

Beş dakika sonra başkan ziyaretçisine katıldı.

"Hizmetlerinizi güvence altına almaya itirazım yok," dedi, "eğer şüphe
çekmeden yapılabilirse. Şu anki kıyafetinle görevin hemen tahmin edilebilir ve kanun kaçakları tetikte olur.
Görünüşünü değiştirmeye itirazın var mı?"

"Hiçbir zerre bile değil. Tek istediğim o kanun kaçaklarına bir tokat atmak."

"O zaman sanırım seni biraz daha az korkutucu hale getirmemiz gerekecek. Quaker olmaya
herhangi bir itirazın var mı?"

Luke Robbins güldü.

"Ne! O geniş kenarlı adamlardan biri mi?" dedi.

"Evet."

"Karakterine uygun mu görüneceğim?"

"Giyim çok şey başarabilir. Sana bu fikri
aklıma neyin getirdiğini söyleyeyim. Eskiden kapıcı olarak eski bir Quaker'ı işe alırdık - iyi, dürüst, güvenilir bir adamdı. Senin yapındaydı. Öldüğünden beri bir yıl geçti,
ama ofisimde onun giymeye alışkın olduğu takım elbiseyi astık. Giyersen,
görünüşünde tamamen bir değişiklik olur. Suratın elbisene pek uymaz ama
kıyafeti görenler başka yere bakmaz."

"Önemli değil patron. Beni nasıl giydirdiğin umurumda değil. Ama ne
yapacağım?"

"Sanırım kıyıya yakın durman, yaklaşan herkesi
dikkatle gözetlemen senin için iyi olacak. Fox kardeşleri hiç görmedin sanırım?"

"Ben hiç öyle bir zevk almadım."

"Çoğu insan bunu bir zevk olarak görmüyor. Sana onları tanımlamana yardımcı olabilecek biraz
tanımlama vereceğim. Biri uzun boylu bir adam, neredeyse senin kadar uzun; diğeri en az üç
inç daha kısa. İkisinin de koyu renk saçları var ve uzunlar. Yürüyüşleri
kasvetli ve gerçek karakterleri gibi görünüyorlar."

"Onları fark etmenin zor olacağını sanmıyorum. Genellikle at sırtında gezerler, değil mi?"

"Genellikle, ama her zaman değil. Lee's Falls'a ve kıyı girişine kadar at sırtında gezerlerdi. Belki de bu yüzden burada farklı bir
kılıkta görünebilirler."

"Onların hiç fotoğrafı yok, değil mi?"

Başkan güldü.

"Hiç kimse onları bir fotoğrafçıya davet edip fotoğraflarını çektirmeye
cesaret edemedi," dedi.

"Anlıyorum. Sanırım onları tanıyacağım."

"Belki de tanımam. Genellikle kılık değiştirirler."

"Quaker olarak gelmezler mi?"

"Bu pek olası değil. Sana bir yardımda bulunabilirim. Nasıl giyinirlerse giyinsinler,
gözleri onları ele verecektir. Parıldayan siyah gözleri ve
keskin, kartal burunları vardır."

"Onları tanıyacağım," dedi Luke kendinden emin bir şekilde.

"Yanınızda bir oğlunuz olduğunu görüyorum?

"Evet."

"Oğlunuz mu?"

"Hayır; keşke öyle olsaydı. Böyle bir oğlum olduğu için gurur duyardım."

"Belki de onu kullanabiliriz. Banka görevlisi -genç bir adam- hasta ve
geçici olarak onun yerini alabilir."

"Böyle bir iş için herhangi bir ücret var mı?"

"Evet, ama küçük. Ona haftada on dolar vereceğiz. Elbette
dürüst ve güvenilir olmalı."

"Hayatımı o çocuğa bahse girerim, patron," dedi Luke sıcak bir şekilde.

"Görünüşü onun lehine. Onu arayacak mısın?"

Ernest kapıda bekliyordu. Luke'un bankanın başkanıyla yaptığı görüşmenin sonucunu öğrenmek için can atıyordu. Teklifinin olumlu karşılanıp karşılanmayacağını çok şüpheli bulmuştu, ancak bundan bir hayır çıkacağını umuyordu.

"Patron seni görmek istiyor," diye duyurdu Luke.

"Tamam; seni takip edeceğim. Ne şansın var, Luke?"

"İyi. Quaker dedektifi olarak bankaya işe alındım."

Ernest şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Bunun bir şaka olduğunu düşündü.

Başkanın huzuruna çıktığında, başkan, "Buradaki arkadaşından, iş istediğini anlıyorum," dedi.

"İstiyorum," diye hemen cevapladı Ernest.

"Banka habercisi pozisyonu geçici olarak boş. İster misin?"

"Evet efendim, eğer doldurabileceğimi düşünüyorsanız."

"Bu yer için oldukça gençsiniz, ancak
tatmin edici bir şekilde dolduracağınızı düşünüyorum. Size görevleri öğreteceğiz."

"Pekala efendim; bunu şükranla kabul ediyorum."

"Elbette dürüst ve güvenilir olmanız gerekiyor. Ancak
bu noktalarda hiç şüphem yok. Yüzünüz sizin adınıza konuşuyor."

"Teşekkür ederim efendim. Görevime ne zaman başlamamı istiyorsunuz?"

"Yarın. Sanırım henüz bir pansiyonunuz
sağlanmadı. Bugün yerleşebilir ve yarın sabah dokuzda bankaya
gidebilirsiniz."

"Bir dakika burada bekle, Ernest," dedi Luke. "Hemen yanınıza geleceğim."

Luke başkanın odasından çıktığında selefinin Quaker kostümünü giymişti. Ernest bir an ona baktı,
sonra yüksek sesle güldü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Luke hafifçe.

Bu Ernest'i ikinci bir kasılmaya sürükledi.

"Barışçıl bir adam gibi mi görünüyorum?" diye sordu Luke.

"Evet; karakterine uygun mu yaşayacaksın?"

"Fox kardeşleri görene kadar. O zaman kuzu bir aslan olacak."

BÖLÜM IX.

SİLAHLI BİR REFAKATÇİ.

Luke Robbins hemen Emmonsville bankasının hademesi olarak görevine başladı. Ancak, sürekli olarak orada bulunmasını sağlayacak kadar ona iş sağlamak oldukça zordu.

Kendisine bir süpürge verildi ve sabahleyin bankayı süpürdü.
Bazen pencereleri yıkardı; diğer zamanlarda bankanın arkasındaki bir bankta oturur, herhangi bir çağrıya hazır olurdu.
Giysi olarak bir Quaker'a benziyordu, ancak kahverengi yüzü ve keskin gözleri varsayılan karakteriyle pek uyuşmuyordu. İç cebinde taşıdığı tabanca ise daha az etkiliydi.

Birkaç gün geçti ve Luke, Fox kardeşlere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olsa da, onları andıran veya onlara benzeyen birini göremedi.

Sonra bir sabah Luke her zamanki gibi bankaya gitti ve Quaker
kıyafetini giydi.

Saat on bir civarında yaşlı bir adam belirdi ve beş yüz dolarlık bir çek verdi. Para ona ödendi ve sonra bir an huzursuz bir şekilde oyalandı.

"Etrafımda bu kadar çok para bulundurmaktan hoşlanmıyorum," dedi, kaygıyı ele veren bir tonla.

"Şüphesiz seni bundan kurtarmaya istekli olacak çok kişi bulacaksın," diye karşılık verdi ödeme yapan kişi gülümseyerek.

"Korktuğum şey bu. Fox kardeşlerin çok uzakta görülmediğini söylüyorlar."

"Paranın kesinlikle senin elinde olması mı gerekiyor? Bankada bırakabilirsin, ya da çoğunu."

"Yarın bir kısmını kullanmak istiyorum ve on mil uzakta, Claremont'ta yaşıyorum."

"Nasıl geri döneceksin?"

"Dışarıda bir arabam var."

"Claremont'a giden yol oldukça ıssız sanırım."

"Evet."

"Neden seninle birlikte gidecek birini bulmuyorsun?"

"Bulabileceğim kimseyi tanımıyorum."

"Sana bir arkadaş bulabilirim, ama o da ücret almak isteyecektir."

"Eğer beni idare ederse ona ödeme yaparım."

"Tam sana göre bir adamım var. Al bakalım, Luke!"

Luke Robbins çağrıyı duydu ve yaklaştı.

"Çiftçi ona şüpheyle baktı.

"Bir Quaker mı?" dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"O da senden daha fazla Quaker değil. O bir dedektif ve Fox kardeşlerden biriyle tanışmak için çok istekli."

Çiftçi neşelendi.

"O zaman aradığım adam o."

Luke ve Ezekiel Mason arasında bir pazarlık yapıldı, çiftçi ona eve kadar eşlik etmesi ve parayı istediği gibi harcayana kadar çiftlik evinde gece kalması için beş dolar ödemeye söz verdi.

Luke teklifi kabul etmekten mutluluk duydu. Çeşitlilik ve muhtemelen macera vaat ediyordu. Çiftçi arabaya bindi ve Quaker dedektifi onu takip ederek yanına oturdu.

Bir süre araba sürdükten sonra yolun bir kısmına ulaştılar, orada bir mil boyunca hiçbir ev veya bina görünmüyordu.

"En çok korktuğum yer burasıydı," dedi çiftçi.

"Evet, yalnız görünüyor. Keşke Fox kardeşlerden biri de
yanımda olsaydı."

"Neden?" diye sordu çiftçi, telaşlı bir tonda.

"Çünkü onu yakalamak istiyorum."

"Onu yakalamak için neden bu kadar heveslisin? Anlayamıyorum."

"O zaman sana söyleyeyim, dürüst dostum. Bu ünlü kanun kaçaklarından birinin ölü veya diri yakalanması için bin dolar ödül teklif ediliyor."

Ezekiel Mason omuzlarını silkti.

"Parayı başka bir şekilde kazanmayı tercih ederim!" dedi.

"Sen sadece barışçıl bir çiftçisin, ben ise savaşan bir Quaker'ım," diye yanıtladı Luke.

Konuşurken yola baktı ve bakışları gri takım elbiseli, kısa boylu, kompakt yapılı bir adama takıldı.
Sessiz, sıradan bir insan gibi görünüyordu, ancak Luke'un dikkatini çeken bir şey vardı.

"O adamı tanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye yanıtladı Mason, hızlı bir bakıştan sonra.

"Fox kardeşler uzun boylu adamlar mı?" diye sordu Luke.

"Sadece biri."

"Diğeri?"

"Yaklaşan adamın boyu kadar."

Luke cevap vermedi, ancak daha da eleştirel bir şekilde ilerleyen
yaya.

"Bu Foxes'lardan biriyse," diye başladı.

"Öyle olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu çiftçi dehşet içinde bir tonla.

"Bilemiyorum. Eğer öyle olursa, sana söylediğim gibi yap."

"Evet," diye cevapladı çiftçi, artık iyice telaşlanmıştı.

Bu sırada yeni gelen sadece yirmi fit uzaktaydı.
Görünüşü ve kıyafeti sıradan olsa da,
gözleri, görebildikleri kadarıyla,
karanlık ve parıltılıydı.

Durdu.

"Arkadaşlar," dedi, "zamanı bana bildirebilir misiniz?"

Çiftçi büyük, eski moda, gümüş saatini çıkarmak üzereydi ki,
Luke onu sertçe dürttü.

"Onu bana bırakın," diye fısıldadı, sadece çiftçinin duyabileceği bir tonla. "Yanlış tarafa sordun," dedi yüksek sesle. "Biz saat
taşımıyoruz."

Yaya ona küçümseyerek baktı. Kim olursa olsun, bir Quaker'a yumuşak başlı, zararsız, insan
adını hak etmeyen biri olarak bakıyordu.

"Seninle konuşmadım," dedi alaycı bir şekilde.

BÖLÜM X.

ŞAŞKIN HUKUK DAVASI.

Yaya'nın bir sonraki hareketi cesurcaydı.

"Yorgunum," dedi. "Beni bir yere bırak."

"Bizi mazur görür müsün?" dedi Quaker uysalca.

"Ah, sus!" diye bağırdı farz edilen yaya. "Quaker'lar görülmeli, duyulmamalı."

Sonra çiftçiye, "Yorgunum. Beni arabana al."

"Yer yok," dedi çiftçi gergin bir şekilde.

"O zaman Quaker'a inmesini söyle, ben onun yerine geçeyim."

Ezekiel Mason kesinlikle cesur bir adam değildi ve bu küstahça teklife ne diyeceğini bilmiyordu.

Luke'a yalvarırcasına baktı.

"Beyefendiye yardım edeceğim," dedi ikincisi uysalca. Bu sözlerle
oturduğu yerden kalktı ve yere atladı.

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordu yabancıya yumuşak bir sesle.

"Hayır; karışan bir Quaker'ın yardımı olmadan arabaya binebilirim."

"Gerçekten de bana haksızlık ediyorsun."

Yabancı hemen arabaya binmedi.

"Sonuçta binmek istemiyorum," dedi soğukkanlılıkla. "Bana paranı ver, ihtiyar budala."

En kötüsü gelmişti. Sonuçta yeni gelenin Fox kardeşlerden biri olduğu açıktı.

"Gerçekten de param yok," dedi dehşete düşen çiftçi.

Bu doğruydu, çünkü beş yüz doları içeren cüzdanı Luke'un eline vermişti.

"Yalan söylüyorsun! Az önce Emmonsville bankasından geldin, oradan büyük bir miktar çektin."

Kanun kaçağının bu bilgi kanıtı karşısında çiftçi neredeyse felç oldu.

Hırsızın doğaüstü bir yeteneği olması gerektiği gibi görünüyordu.

"Şimdi elimde değil," dedi.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı kanun kaçağı sertçe. "Buraya gel ve parayı ver, yoksa seni vururum."

"Beni arayabilirsin," dedi Mason çaresizce.

"O zaman aşağı in."

"Çok kaba birisin," diye gözlemledi Luke.

"Çeneni kapa, karışkan Quaker! Bu seni ilgilendirmez."

"Aşağı inip adamın seni aramasına izin versen iyi olur," dedi Luke çiftçiye.

Ezekiel Mason, Luke'ta bir usta ruhu fark ettiği için ondan bir ipucu bekliyordu. Tek umudu arkadaşıydı.

"Sen Bay Fox musun?" diye sordu Luke yumuşak bir sorgulama tonuyla.

"Kim olduğumu sana söyleyeceğim," diye küstahça bir cevap verdi.

İki kişiye karşı tek bir adam olmasına rağmen, hiç korkusu yoktu. Çiftçi açıkça sinmiş ve dehşete düşmüştü, Quaker ise iri yarı olmasına rağmen barışçıl ve zararsız görünüyordu.

Ancak Luke'a ilişkin yargısında, kanun kaçağı çok hatalıydı. Çiftçiyi tehdit ederken, onu tabancasıyla sarmıştı, ancak arabadan inmeye hazırlanırken, dikkatsizce indirdi. Ona saldırmak için can atan Luke bunu fark etti.

Fox, kötü şöhretli kardeşlerden biri olduğu için, dikkatsizce güvenlikte dururken, Quaker avına saldıran bir panter gibi üzerine atladı. Tabancayı tek bir güçlü darbeyle elinden düşürdü,
onu yere düşürdü ve ayağını yere serilmiş vücudunun üzerine koydu.

Belki de, heyecan verici maceralarla dolu bir kariyerde
kanun kaçağı hiç bu kadar şaşırmamıştı.

"Bu ne demek oluyor?" diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Bu, adamını yanlış anladığın anlamına geliyor," diye cevapladı Luke soğukkanlılıkla.

"Bırak beni yoksa seni öldürürüm!" diye bağırdı kanun kaçağı şiddetle.

"Ayağa kalkmaya çalışırsan kafana bir kurşun sıkarım," diye cevapladı
Luke, kendi tabancasıyla ona işaret ederek.

Heyecanından Quaker konuşmasını bırakmıştı ve kanun kaçağı bunu fark etti.

"Sen bir Quaker mısın?" diye sordu aniden.

"Senden daha fazla değil," diye cevapladı Luke. "Çiftçi, ipi çıkar."

Ezekiel Mason, arabanın altından uzun ve kalın bir
çamaşır ipi parçası çıkardı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu kanun kaçağı huzursuzca.

"Yakında göreceksin. Hayır, ayağa kalkmaya çalışma, çünkü hayatına değer veriyorsun. Şimdi bağla onu, Mason, ben onu tabancayla örtülü tutarken."

[Resim: "Şimdi bağla onu, Mason, ben onu tabancayla örtülü tutarken."]

"Bundan bıktık," dedi kanun kaçağı somurtkan bir şekilde. "Bırak beni, sana
zarar vermeyeceğim."

"Bırak gitsin demek istemiyorum, dürüst dostum."

"Ama bu rezaleti sürdürürsen, yemin ederim ki otuz gün içinde
ölmüş bir adam olacaksın."

"Konuşmalarına dikkat et, yoksa otuz dakika içinde
ölmüş bir adam olabilirsin," diye cevapladı Luke.

Kanun kaçağı Luke'un tabancasıyla örtülüyken, çiftçi Mason, titrek elleri gergin olduğunu gösterse de, onu
güvenli bir şekilde bağlamayı başardı. Fox, uğraştığı adamın türünü anlamaya başladı ve sessiz kaldı, ancak beyni bir kaçış yöntemi
bulmakla meşguldü.

Sonunda tehlikeli mahkum güvenli bir şekilde bağlandı.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Ezekiel.

"En yakın hapishane nerede?

"Crampton'da."

"Ne kadar uzakta?"

"On iki mil."

"Hangi yönde?"

"Claremont'tan dört mil ötede," diye yanıtladı çiftçi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Evet."

"O zaman önce oraya gideceğiz."

"Ama bu beyefendiyi nasıl taşıyacağız?" diye sordu çiftçi, ünlü haydut için duyduğu saygıyı
aşamayarak.

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ BAĞLA ONU, MASON, BEN DE ONU TABANCAYLA
ÖRTÜLÜ TUTAYIM."]

"Onu arabanın arka kısmına koyacağız."

Her ikisinin de ortak çabalarıyla, haydut, bağlanmış bir kümes hayvanı gibi,
vücuduyla birlikte arabanın arkasına bırakıldı, orada çok
rahatsız edici bir pozisyonda yatıyordu, yol engebeli veya engebeli olduğunda sarsılıyor ve sarsılıyordu. Bu aşağılayıcı bir pozisyondu ve bunu hissediyordu.

"Bu rezaletten pişman olacaksın," dedi sertçe.

"Hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu Luke, Quaker lehçesine dönerek.

"Lanet olsun sana ve Quaker jargonuna!" diye karşılık verdi Fox, siyah gözleri
kin dolu bir şekilde parlıyordu.

"Kendini Quaker'a dönüştürmenin sana bir zararı olmaz," diye önerdi Luke.

"Yolculuk bitmeden önce morarıp öleceğim," diye homurdandı haydut.

"Yolculuğun rahatsızlığından seni kurtarmanın bir yolu var."

"Bu ne?"

"Seni kafandan vurabilirim. Seni diri ya da ölü teslim etmemin ödülü aynı olduğundan, bunu yapmaya neredeyse karar verdim."

Kanun kaçağı bu sözlerden daha da rahatsız oldu. İlk başta Luke'u tamamen yanlış anlamıştı ve gerçek karakterinin ortaya çıkması ona sadece saygı değil, aynı zamanda korku da vermişti. Bu sahte Quaker'ın ne yapabileceğini bilmiyordu. Bir şekilde
gücten kurtulmak istiyordu. Zor kullanmak imkansızdı ve o da
zarifliğe başvurmaya karar verdi.

"Bak dostum," diye başladı.

"Yani beni bir arkadaş olarak mı görüyorsun? Teşekkür ederim, kardeş Fox; bunu
unutmam."

"Ah, saçmalıklarına son! Sanırım tutuklanmam için teklif edilen bin doların peşindesin."

"İlk seferde doğru tahmin ettin. Ben zengin bir adam değilim ve sana bin doların şu anda özellikle
kabul edilebilir olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Öyle sanıyordum. Bana karşı özellikle düşmanca hissetmiyorsun?"

"Ah, hayır. Farklı koşullar altında seni bir kardeş gibi sevebilirim."

"Ya da çeteme katılabilir miyim?"

"Hayır, orada bir çizgi çekiyorum. Bir Quaker olarak sürekli olarak bir soyguncu çetesine katılamam."

"Sen kimsin?" diye sordu Fox aniden. "Buralarda büyümedin."

"Hayır."

"Nerede peki?"

"Iowa'dan geliyorum."

"Adın ne?"

"Dostum, yanımda kartvizit yok. Beni Quaker dedektifi olarak düşünebilirsin."

"O zaman işe koyulacağım. Bin dolar mı istiyorsun?"

"Haklısın."

"O zaman sana onu elde etmenin bir yolunu göstereceğim."

"Zaten bir yol biliyorum."

"Beni teslim ederek mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bu bana uygun olmaz. Bırak beni, sana bin dolar
vereyim."

"Yanında mı?"

"Hayır, ama bir hafta içinde sana vermeyi ayarlayabilirim. Görüyorsun ya,"
diye ekledi haydut kuru bir şekilde, "İşimde başarılı oldum ve
bana özgürlüğümü vererek yapacağın iyilik karşılığında o parayı kapabilirim. "

"Korkarım ki, dostum Fox, parayı o şekilde güvence altına alma şansım
çok zayıf."

"Ben sözümün eri bir adamım. Söz verdiğim şeyi yapacağım."

"Eğer bu kadar paran varsa, neden buradaki arkadaşımın beş yüz dolarını almak istedin?"

"Hepsi iş içindi. Peki, sen ne diyorsun?"

"Sana güvenmeyeceğim. Seni serbest bırakmak için bin dolarını alırsam
ben de senin kadar kötü olurum."

"Pekala; "Hadi, devam et o zaman," dedi haydut somurtkan bir şekilde.

Bir saatten kısa bir sürede Ezekiel Mason'ın evine ulaşıldı.
Bahçeye girdiklerinde oldukça sansasyon yarattı. Bayan Mason ve kiralık adam
ağızları açık bir şekilde onlara bakarak durdular.

"Kimin var orada, Ezekiel?" diye sordu karısı.

"Fox kardeşlerden biri!" diye cevapladı çiftçi önemli bir tonda.
"Ben ve arkadaşım onu ​​yakaladık."

Luke gülümsedi ve tutuklu da aynı şekilde, rahatsız olmasına rağmen.

"Beni yakalamak için o aptal gibi bir düzine kişi gerekirdi," dedi alçak bir sesle,
ama onu sadece Luke duydu.

BÖLÜM XI.

GÖZETİM VE KORUMA ALTINDA.

Çiftlik evi, New England'daki birçok benzer evin modeline göre inşa edilmişti.
İki katlıydı, ön kapısı ortadaydı ve
her iki tarafta bir oda vardı. İki katın üzerinde mobilyasız bir çatı katı.

"Arkadaşımızı burada tutmak için güvenli bir yeriniz var mı?" diye sordu Luke.

Çiftçi cevap vermeden önce durakladı.

"Onu çatı katına koyabilirim," dedi.

Ama burada karısı araya girdi.

"Evde olsaydı uyuyamazdım," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Luke. "Görüyorsun ya, sıkıca bağlanmış ve bir çocuk kadar çaresiz olacak. Bana çatı katını gösterir misin?"

"Beni takip et," dedi çiftçi.

İki kat merdiven çıktılar ve kendilerini evin tüm genişliği boyunca uzanan uzun bir
odada buldular. Ortadan baca yükseliyordu. Eğimli çatı sıvanmamıştı. Tek mobilya bir karyola ve bir sandalyeden oluşuyordu.

"Çatı katında aileden birileri var mı?" diye sordu Luke.

"Genellikle hayır. Hasat zamanında fazladan bir eleman tuttuğumda orada uyuyor."

"Ama şu anda orada kimse yok?"

"Hayır."

"O zaman yatağın aşağıdaki arkadaşımız için iyi bir dinlenme yeri olacağını düşünüyorum. Hiç şüphem yok ki sık sık daha az konforlu konaklama yerlerinde kalmıştır."

"Ama," dedi Bayan Mason gergin bir şekilde, "gece serbest kalırsa hepimizi yataklarımızda öldürebilir."

"Böyle bir ihtimal çok az. Kocanız onu bağladığında, iyi bir iş çıkarmış. Ben de bu kadar sıkı bağlansaydım, kendim serbest kalmayı göze almazdım."

"Öyle!" dedi çiftçi, iltifattan memnun bir şekilde. "Hiçbir şekilde kaçamaz."

Köşede, rahat bir dinlenme yeri sunuyormuş gibi görünen birkaç at battaniyesi vardı. Luke Robbins onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir fikrim var," dedi. "Kanun kaçağı orada yatsın, birimiz
yatağı işgal edebilir. O zaman numaralarından hiçbirini deneyemez."

"Ben orada uyumamayı tercih ederim," diye gözlemledi çiftçi gergin bir şekilde. "Fox kardeşlerden biriyle aynı odada uyuyamam."

"O zaman orada uyuyamıyorsan tam da aradığımız adamsın. Sen
her zaman tetikte olacaksın ve kaçma girişimlerini boşa çıkarabilirsin."

"Hayır, hayır," dedi Ezekiel Mason aceleyle. "Kate, John Fox'la yalnız olduğumu
düşünürse gözlerini kapatamaz."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Mason titreyerek, "Ezekiel'in o
cüretkar, kötü adamla aynı odada uyumasına izin vermeyeceğim."

"Ben kendim korkmam," dedi çiftçi, cesaretiyle ilgili ününü
korumaya çalışarak, "ama karımın endişelenmesini istemiyorum."

Luke Robbins gülümsedi, çünkü ev sahibinin çekingenliğini çok iyi anlamıştı. "O zaman," dedi, "benim için endişelenecek bir karım olmadığı için,
belki de burada uyusam daha iyi olur."

"Evet, bu çok daha iyi olur," diye karşılık verdi rahatlayan çiftçi. "Sen
cesur bir adamsın. Bay Fox seni alt edemez."

"Elimden gelirse," dedi Luke. "Bu size uyar mı, Bayan Mason?"

"Neden onu hemen hapishaneye götürmüyorsunuz?" diye sordu kadın. "Geceyi bu evde geçirirse endişelenirim. "

"En az üç kez hapisten kaçtığını duydum. Eğer bu gece kaçacaksa hemen buraya gelir ve belki de çetesinden bazılarını da beraberinde getirir. Evde iyi bir miktar para olduğunu biliyor."

"Ödendiğinde çok mutlu olacağım," dedi çiftçinin karısı.

"Endişelenmeyin Bayan Mason. Kocanıza hiçbir zarar gelmeyeceğine ve paranın güvende olacağına dair söz verdim ve sözümü tutacağım."

"Öyle yaptın," dedi Ezekiel neşelenerek, "ve sözünü tutarsan sana anlaştığımız parayı ödeyeceğim."

"Dost Mason," diye cevapladı Luke, "beş dolardan daha yüksek bahislerle oynuyorum. Her şey bu kanun kaçağını güvende tutmama bağlı. Bunu
yapacağım."

Meseleleri hallettikten sonra tekrar aşağı indiler ve orada
tutuklularının tekrar ortaya çıkmalarını sabırsızlıkla beklediğini gördüler.

"Peki," dedi, "beni serbest bırakmaya mı karar verdin?"

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm dostum," diye cevapladı Luke, "ama bunu
yapabileceğim açık bir yol göremiyorum."

"Beni serbest bırakırsan sana bin dolar söz verdim."

"Evet, ama bu söze hiç güvenmiyorum."

"Korkmana gerek yok. Üç gün içinde parayı buraya getireceğim veya göndereceğim."

"Paranı sakladığın bankada bir çekle beni ikna edemez misin?" diye sordu Luke gülümseyerek.

"Paramı birkaç bankada saklıyorum," diye karşılık verdi haydut.

"Örneğin nerede?"

"Lee's Falls'daki bankada biraz param vardı ama geçen gün çektim."

"Öyle duydum. Emmonsville bankasında paran var mı?"

"Evet, ama henüz almaya hazır değilim. Eğer uygunsa
bankadan sana bir emir verebilirim."

"Teşekkür ederim; emrin yerine getirileceğinden şüpheliyim."

"Bütün bu konuşmalar hiçbir şeye yaramıyor," dedi Fox sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum ki
beni serbest bırakırsan parayı sana getireceğim veya göndereceğim."

"Peki ne zaman geri istiyorsun?"

"Almak için yolumu açtığımda," dedi kanun kaçağı cesurca.

"Bu konuşmayı beğendim. Dürüst görünüyor. Teklifini düşüneceğim, dostum
Fox ve sabah ne yapmaya karar verdiğimi sana bildireceğim."

Kanun kaçağı kaşlarını çattı. Belli ki gece boyunca esaret altında kalma ihtimalinden hoşlanmıyordu.

"Bu gece benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Rahat bir yerimiz var," diye cevapladı Luke. "Bay Mason, eğer
yardım ederseniz, misafirimize onu nereye
göstereceğimizi göstereceğiz."

"Beni çöz, ben de sana zahmetten kurtarayım."

"Hiç şüphe yok, ama buna bazı itirazlar var."

Kanun kaçağı arabadan indirildi ve merdivenlerden yukarı, tavan arasına
taşındı. Ayak bilekleri ve bilekleri sıkıca bağlanmıştı, bu yüzden yürüyemiyordu.

"Dostum Fox," dedi Luke kibarca, "bir yatak var ve bir de
sarsıntı var," yerdeki battaniyeleri işaret ederek. "Sen
seçimini yapabilirsin. Umarım otelini beğenirsin."

"Eğer ikramlar sunarsa daha çok hoşuma gider," diye cevapladı Fox. "Ben
sadece açım."

"Eminim Bayan Mason sana bir yemek hazırlayacaktır. Onunla konuşacağım."

Kanun kaçağı yatağa oturdu ve bileklerindeki ip
gevşetildi, böylece yemek yiyebildi. Bu, ona kaçma fırsatı verdiği için tehlikeli olarak görülebilirdi, ancak
iki nedenden dolayı.

Karşısındaki sandalyede Luke Robbins oturuyordu, elinde bir tabancayla,
tutuklusunu dikkatle izliyordu.

"Eğer kaçmaya çalışırsan," dedi sessizce, "ateş edeceğim.
Şimdi anlıyorsun ve buna göre yönlendirileceğim."

Kansız durumuna rağmen, kanun kaçağı muhafızlarının soğukkanlılığına ve kararlılığına hayran olmaktan kendini alamadı.

"Çetemize harika bir katılımda bulunmuş olursun," diye belirtti.

"Eğer bu bir iltifatsa," dedi Luke kuru bir şekilde, "teşekkür ederim."

"Bunu bir kez daha düşünsen iyi olur. Grubuma katıl, ve buna değecek bir şey
yapacağım."

Gözlerini, esir alan kişiye dikti, onun üzerinde herhangi bir
etki
bırakıp bırakmadığını görmek için.

"Herhangi bir yola girdiğimde," dedi, "nereye çıktığını bilmek isterim."

"Bu yol servete götürecek."

"Ben bunu öyle okumuyorum. "

"Peki nasıl?"

"Daha çok şiddetli bir ölüme yol açacaktır - ya da darağacına."

"On yıldır o yoldayım ve hayattayım ve--"

"Bir tutuklu."

"Evet, şu anda; ama sana şunu söyleyebilirim, Quaker dostum, John Fox için darağacı sağlayacak ağaç henüz büyümedi."

"Belki de öyledir, ama bundan emin değilim."

Kanun kaçağının durumu iştahını engellemiş gibi görünmüyordu. Yemeğini açıkça iştahla yedi ve tabakta hiçbir şey bırakmadı. Yemeğini bitirdiğinde Luke çiftçiyi çağırdı ve bileklerini tekrar bağlamasını istedi.

"Bunu benden daha iyi yapabilirsin," dedi. "Ayrıca, nöbet tutmam gerekecek."

Bunu yapması benim için iyi oldu, çünkü John Fox, en ufak bir başarı şansı olsaydı, çiftçiyi alt eder ve kaçmasını sağlardı. Ama Luke Robbins'in gözü üzerindeyken ve elindeki tabanca anında ateşlenmeye hazırken, geri tepmeye boyun eğmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

BÖLÜM XII.

THE KANUN KAÇIŞI.

Kanun kaçağı, çiftçinin evinin tavan arasında birkaç saat yalnız bırakıldı. Kendini hiç rahat hissetmedi ve bir Quaker tarafından yakalandığı düşüncesiyle büyük bir utanç yaşadı.

"Bir kadın tarafından yakalanmış da olabilirim," dedi kendi kendine.
"Bir daha asla başımı dik tutamayacağım," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "eğer onu atlatıp kaçmazsam."

Fox kendini pencereye doğru sürükledi ve dışarı baktı.

"Keşke kardeşim nerede olduğumu bilseydi," diye düşündü, "o ahmaklara karşı hemen
oyunu tersine çevirirdi."

Ancak, bildiği gibi, kardeşi yirmi mil uzaktaydı ve farklı bir keşif gezisindeydi.

John Fox, çareler arayan bir adamdı. Kanun kaçağı olarak geçirdiği uzun kariyerinde bir kereden fazla "bir deliğe" düşmüştü, ancak kendini kurtarmak için hiçbir zaman bir şekilde başarısız olmamıştı. Şu anda yapmaya karar verdiği şey buydu, eğer mümkünse.

Bir süre cebinde olan bir bıçak olduğunu düşünmedi. Eğer onu çıkarıp kullanabilirse, kendisini bağlayan ipleri kesip kaçabilirdi - yani, eğer müdahale edilmezse.

Tekrar pencereden dışarı baktı ve Luke Robbins ile çiftçiyi yolda yürürken gördü.

"Güvende olduğumu düşünüyorlar," diye kendi kendine konuştu Fox, "ama belki de yanılıyor olabilirler."

Evde Bayan Mason ve kendisinden başka kimsenin olmamasını memnuniyetle düşündü. Bayan Mason, ona bir bakışta
soluk soluğa kalacak çekingen, gergin bir kadındı. Yine de, işler böyleyken ona karşı bile çaresizdi.

İki gardiyanının ne kadar süre ortalıkta olmayacağı belirsiz olduğundan, en kısa sürede kaçması gerekiyordu. Elbette bir zorluk vardı, çünkü elleri bileklerinden sıkıca birbirine bağlıydı ve bu nedenle onları cebine sokup bıçağı alamıyordu. Ama belki de yuvarlanarak bıçağın kaymasını sağlayabilirdi. Amacına ulaşmanın tek yolu bu gibi görünüyordu, bu yüzden hemen işe koyuldu. Tekrar tekrar yuvarlanarak sonunda kendini öyle bir pozisyonda buldu ki, bıçak -büyük bir çakı- cebin açık ağzından kaydı.

"Ha, bu başarıya giden ilk adım," diye haykırdı zaferle.

Şimdi bıçağı alıp açmalıydı. Bu ilk adımdan daha kolaydı. Elleri bileklerinden bağlıydı ama parmakları serbestçe çalışıyordu. Bıçağı açmak basit bir şey gibi görünüyordu ama biraz zaman aldı. Ancak sonunda başardı.

"Bu özgürlüğe giden ikinci adım," dedi neşeli bir tonda.

Sıradaki şey bileklerini bağlayan ipi kesmekti. Bu
zordu. Aslında, ilk iki adımın toplamından daha uzun sürdü. Şans eseri, kendisi için, bıçak uzun süredir
bilenmemişti. Sonra ip kalın ve sertti ve
elleri serbest olsa bile, onu kesmesi biraz zaman alırdı. Durum böyle olunca, büyük bir dezavantaja düşmüştü. "Geri dönerlerse çıldırtıcı olur," diye düşündü ve
bu düşünce aklına gelince pencereden dışarı baktı. Ama
iki adam hiçbir yerde görünmüyordu. Belli ki onun kaçmasından korkmuyorlardı.

"Bunlar aptal! Beni tanımıyorlar!" dedi kanun kaçağı kendi kendine.

İpi kesme çabalarına devam etti. Yavaş bir işti ama
kötü bir davada bile sebat etmek, başarıyla taçlandırılmaya müsaittir ve
burada durum buydu. Yirmi dakika sonra, son ip
ayrıldı ve John Fox, bir rahatlama hissiyle, ellerini bir kez daha serbest bıraktı.

Ayaklarına hala bağlıydı ama elleri serbestken, onları bağlayan ipi kesmekte çok az zorluk vardı.

Beş dakikadan kısa bir sürede kanun kaçağı özgür bir adam olarak ayağa kalktı.

Gülümsedi - coşku ve zafer dolu bir gülümseme.

"Quaker arkadaşım beni gitmiş görünce şaşıracak. John Fox'u biraz daha iyi anlayacak. Bin doları için biraz daha beklemek zorunda kalacak."

John Fox yine kendisiydi, ama on yıldır ilk kez,
bir hapishanenin geçici kiracısı olduğu zamanlar hariç, silahsızdı.

"O adam benim revolverimle ne yaptı?" diye sordu kendi kendine. "Eğer
evin herhangi bir yerindeyse onsuz dışarı çıkmam."

Yarım saat önce olsaydı özgürlüğünden memnun olurdu.
Şimdi revolverini istiyordu ve düşünceleri çiftçinin o sabah bankadan çektiği
paraya geri döndü. Beş yüz dolardı, Luke'un biraz dikkatsizce dışarı verdiği gibi.

John Fox her ikisini de güvence altına alma umudundan yoksun değildi. Sahil güvenliydi ve
evde sadece Bayan Mason kalmıştı. Onu korkutabilir ve
kalbine koyduğu eşyaları güvence altına alabilirdi. Ama, açıkça, Luke ve çiftçi her an geri dönebileceğinden, kaybedilecek zaman yoktu.

Kanun kaçağı merdivenlerden aşağı indi, olabildiğince hafif adımlarla.

Alt katta Bayan Mason mutfakta akşam yemeğini hazırlıyordu. İlk başta kanun kaçağıyla evde yalnız kalmak konusunda isteksizdi, ancak Luke ona güvenli bir şekilde bağlandığını ve kaçmasının mümkün olmadığını söyleyerek güvence vermişti. Bu yüzden, genel olarak sakindi ve taciz edilmekten korkmuyordu.

Bir ayak sesiyle sobanın yanından döndü.
Kötü şöhretli kanun kaçağı, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle kapıda duruyordu.

Dehşete düşen kadın bir sandalyeye çöktü ve John Fox'a korkmuş bir bakışla baktı.

"_Sen_ buradasın!" diye haykırdı.

"Evet, Bayan Mason, benim."

"Nasıl kurtuldun? Kocam bana bağlı olduğunu söyledi."

"Ben de öyleydim ve kocanıza hakkını vermek istiyorum ki işini anlıyor. Kurtulmakta zorluk çektim."

"Bunu nasıl yapabildin?" diye sordu şaşkın kadın.

"Ayrıntılara girmeyeceğim çünkü zaman yok. Şimdi beni dinle ve
emrime uy. Quaker arkadaşın tabancamı benden aldı.
Alıp bana vermeni istiyorum."

"Bunu yapamam, efendim, çünkü nerede olduğunu bilmiyorum." Bayan Mason'ın sesi
korkmuş gibiydi.

"Bu olmaz," dedi John Fox sertçe. "Evin bir yerinde. Ara."

"Gerçekten de, efendim, yanılıyorsunuz. Bay--Quaker beyefendinin onu yanında götürdüğünden eminim."

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum. Şüphesiz ki kendi tabancası vardı ve iki tane taşımak istemezdi."

"Haklı olabilirsiniz efendim, ama nerede olduğunu bilmiyorum."

Kanun kaçağı zamanın değerli olduğunu ve kadınla uzun uzadıya tartışmaya girmenin doğru olmayacağını düşündü.

"Evde tabanca var mı?" diye sabırsızlıkla sordu. "Kendi tabancamı tercih ederim, ama herhangi birini alırım."

"İsterseniz bakarım efendim."

"Bir dakika bekleyin. Başka bir şeye ihtiyacım var. Kocanızın bu sabah bankadan çektiği
beş yüz dolar nerede?"

"Bilmiyorum."

"Doğruyu söyleyin, yoksa sizin için daha kötü olur."

"Doğruyu söylemeye hazırım, ama bilmiyorum."

"Kocanız evdeki parasını genellikle
nerede saklar?"

"Yan odadaki masada."

"Muhtemelen parayı oraya koymuştur. Masa kilitli mi?"

"Evet."

"Anahtar sende mi?"

"İşte burada, efendim," ve Bayan Mason uysalca ona küçük boyutlu bir anahtar uzattı.

"Güzel! Aklının başına geldiğini görüyorum. Şimdi benimle gel."

Birlikte odaya girdiler ve Bayan Mason masayı işaret etti.

Sıradan, dik bir masaydı. John Fox anahtarıyla açtı.
İlk başta kadının ona yanlış olanı verdiğinden korktu ama
onu kandırmaya cesaret edemezdi. Masa açıldı, haydut hemen
hevesle parayı aramaya başladı.

Hevesle açtığı bir sürü küçük çekmece vardı ama
dört gümüş yarım dolar ve birkaç küçük gümüş dışında nakit bulamadı.

"Burada değil!" dedi somurtkan bir hayal kırıklığı tonuyla, çiftçinin karısına şaşkın bir bakış
attı.

"Hayır, efendim, orada olduğunu düşünmemiştim."

"Sizce nerede? Sizce kocanız yanında mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman nerede olabilir? Kesinlikle biraz şüpheniz olmalı. Benimle
uğraşmaya cesaret etme."

"Gerçekten de yapmazdım, efendim. Sanırım Quaker beyefendisi bunu başardı."

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı haydut öfkeyle. "O sonsuza dek
önümde duruyor. Evde başka paran var mı?"

"Hayır efendim."

"Seni öldürmek istiyorum!" dedi Fox, vahşi bir bakışla.
Korkmuş kadın, vahşi kanun kaçağını daha da heyecanlandıran bir dehşet çığlığı
attı. Kadına doğru atıldı ve boğazından yakaladı.

BÖLÜM XIII.

KANUN KAÇAĞININ HATASI.

John Fox, korkmuş kurbanıyla o kadar meşguldü ki, iki
kaçıranının geri dönme olasılığını tamamen
unuttu.

İkisi de eve yaklaşırken Bayan Mason'ın dehşet çığlığını
duydular.

"Bu ne?" diye bağırdı çiftçi telaşla.

"Sanırım o alçak serbest kalmış," diye cevapladı Luke.

Hızını artırdı ve kanun kaçağının vahşetine tanık olmak için tam zamanında eve girdi.

Tereddüt etme veya pazarlık yapma zamanı değildi. Soyguncunun üzerine atıldı,
onu yere koydu ve ayağını göğsüne koydu.

"Ne şeytanlık yapıyorsun, zavallı adam?" diye sordu. Sonra
Bayan Mason'a dönerek, "Sana neden saldırdı?" diye sordu.

"Kocamın parasını ve bir tabanca istiyordu," diye cevapladı titreyen kadın.

"Tabancanın içindekileri ona vermeyi çok istiyorum," dedi Luke sertçe.

John Fox korkak değildi - tam tersine, cesur ve yürekli bir adamdı, ancak Quaker dedektifinin sert yüzüne baktığında, hayatında neredeyse ilk kez ürktü. Ayağa kalkmaya
çalıştı, ancak Luke Robbins'in ağır ayağı göğsündeydi.

"Bırak beni kalkayım!" diye homurdandı.

"Ayağa kalkmayı hak etmiyorsun. Bir kadına saldırmaktaki korkaklığın için sonsuza kadar orada yatmalısın."

"Keşke sen olsaydın!" John Fox, acı bir şekilde söyledi.

"Bir kadına saldırmakta güvendesin," dedi dedektif alaycı bir şekilde.

Kanun kaçağı, saldırganının alaycılığından incinmişti.

"Senden daha iyi birçok adama saldırdım," diye yanıtladı, "ve bazıları
bunu anlatacak kadar yaşamadı."

"Yani katil olduğunu kabul ediyorsun? Sana inanmaya hazırım.
Seni yattığın yerde
vurmak için büyük bir isteğim var," ve Luke tabancasını
yere serilmiş kanun kaçağına doğrulttu.

"Bu bir korkağın işi olurdu," dedi John Fox, aceleyle, yanağı solgunlaşarak, çünkü ölümün yakın olduğunu hissediyordu.

"Tam olarak öyle değil, çünkü seni adil bir dövüşte alt ettim, ama
elimi tutan bir şey var. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Ee?"

"Darağacından hakkıyla kaçmalıyım. Al bakalım, çiftçi!"

Ezekiel Mason, solgun ve titrek bir şekilde eşikte duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Git ve başka bir ip al."

Çiftçi evden çıktı ve bir kulübeye giderek
sağlam bir çamaşır ipiyle geri döndü.

"Ben tutarken onu tekrar bağla," diye emretti Luke. "Onu daha önceki kadar
güvenli bir şekilde bağla - mümkünse daha da sıkı. Nasıl kurtuldun?"

"Kendin bul," dedi kanun kaçağı asık suratla.

"Kasıtlıyım ve ikinci seferde kaçmanı istemiyorum. "

Bu arada John Fox, fırsatı varken kaçmadığı için yaptığı aptallığa
lanet ediyordu. Eğer tabancayı ve parayı beklemeseydi,
bu zamana kadar tehlikeden kurtulmuş olabilirdi.

Yine de umutsuz değildi. Bir zamanlar yaptığını tekrar yapabilirdi.
Bıçağı hala cebindeydi. Kullanıma hazırdı ve onu
kullanmayı düşünüyordu.

Şüphesiz tavan arasına geri götürülecekti ve muhtemelen geceyi orada geçirecekti. Eğer Luke Robbins onun arkadaşı olursa, daha da iyi olurdu.
Bağlarını kestikten sonra, bıçak başka bir amaçla kullanılabilirdi ve
ona böyle bir aşağılanma yaşatan adamın hayatına son verebilirdi.

Konuşmuyordu ama gözleri ona ihanet ediyordu.
İçlerinde öylesine intikamcı bir parıltı vardı ki Luke onların anlamını hiç zorlanmadan anlayabiliyordu.

"Eğer o haydutun insafına kalırsam," diye düşündü, "onun için
çok şey "Bütün bir deriyi koruma şansım."

Kanun kaçağı sıkıca bağlandığında, Luke çiftçiyi çağırdı.

"Beş dakika onu izleyin, Bay Mason," dedi. "Eğer yapabilirsem,
çatı katına gidip nasıl kaçtığını öğreneceğim."

Ezekiel Mason rahatsız görünüyordu, ancak itiraz etmedi. Çaresiz
durumunda bile John Fox'tan yarı yarıya korkuyordu.

"Bir tabancan var mı?"

"Evet."

"O zaman çıkar ve kaçmak için çabalarsa,
bir an bile tereddüt etmeden vur."

Kanun kaçağı, çiftçinin çaresiz
durumunda bile ondan ne kadar korktuğunu görmekten memnundu. Ancak Luke Robbins'te herhangi bir korku
yarattığını kendine itiraf edemezdi. Kendi iradesi dışında, Quaker dedektifinin kararlı cesaretine
saygı göstermek zorundaydı. Çiftçinin bakışlarıyla karşılaştığında kendi kendine
alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sen benden daha avantajlısın," dedi.

"Ben bağlı ve çaresizim, sen ise özgür ve silahlısın. Yine de benden korkuyorsun."

"Neden korkayım?" diye sordu Mason, ancak tonu kararlı değildi.

"Evet, neden korkayım? Sana söyleyeyim. Eğer seni şu an olduğum yerde
bulursam, dualarını etmen için sana on beş dakika veririm."

"Ah, ne korkunç bir adam!" dedi Bayan Mason, ürpererek.

"Onu öldürmezsin?" diye boşaldı.

"Evet, öldürürüm. Ama bir kaçış yolu var."

"Nedir o?"

"Bu bağları çöz ve Quaker arkadaşın aşağı inmeden beni bırak, hem senin hem de karının hayatı güvende olur."

Ezekiel Mason başını güçsüzce salladı.

"Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi.

"İstediğini yap ama reddettiğin için pişman olacağın zaman gelecek. Neden korkuyorsun? Sen silahlısın, benimse silahım yok."

"Luke'tan korkuyorum."

"Korkmana gerek yok. O seni suçlayabilirdi ama hepsi bu."

Ezekiel Mason zayıftı ama tutsağının iknalarına boyun eğecek kadar zayıf değildi. Ayrıca Luke'un doğrudan tavan arasından aşağı ineceğini biliyordu.

Aslında çoktan yakınlardaydı. Kanun kaçağının başlangıçta bağlandığı ipin kesilmiş parçalarını eline aldı.

"Bu hikayeyi anlatıyor," dedi, ipi çiftçi ve karısının görebileceği şekilde yukarı kaldırarak. "Bu ip kesilmiş. Adamın bir
bıçağı var."

John Fox ona kötü niyetli bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi.

"Sen akıllısın, John Fox," diye devam etti Luke, "düşündüğümden daha akıllısın. İpi kesmek sana epeyce zahmete mal olmuş olmalı. Bıçağın nerede?"

John Fox cevap vermedi.

Luke Robbins diz çöktü ve elini törensizce haydutun cebine soktu.

Fox'a çok faydası olan bıçağı çıkardı.

"Bu seninle olduğundan daha güvende olacak," dedi.

"Beni soyar mısın?" diye sordu haydut.

"Evet, senin için uygun olmayan herhangi bir şeyi."

John Fox için hayal kırıklığı acıydı. Eskisinden daha sıkı bağlanmıştı ve bıçağın yardımı olmadan ipi gevşetmek veya kendini kurtarmak imkansızdı. Gece boyunca kaçıp Luke'u öldürme umudu sona ermişti.

İlk kez umutsuz hissetti ve merdivenlerden aşağı iner inmez kaçmayı başaramadığı için bir kez daha aptallığını lanetledi. "Ben yukarıdayken bir şey söyledi mi?" diye sordu Luke.

"Evet."

"Neydi?"

"Onu serbest bırakmamı istedi."

"Sana para teklif etti mi?"

"Hayır, ama bir gün canımı alacağını söyledi."

"Korkunç bir adam!" dedi Bayan Mason titreyerek. "Bu gece evde onunla kendimi güvende hissedemeyeceğim."

"Bütün gece evde kalmasına izin vermeyi düşünmüyorum."

Mahkum, çiftçi ve karısı Luke'a sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Sanırım çiftçi," dedi Luke, "koşumunu taksan iyi olur, arkadaşımızı Crampton'daki hapishaneye götüreceğiz."

"Ne, bu gece mi?"

"Evet, ne kadar çabuk güvenli bir şekilde ortadan kaldırılırsa o kadar iyi olur, her halükarda sorumluluğu yetkililere devretmiş oluruz."

"Evet, daha iyi olacak," dedi Bayan Mason.

Araba hazırlandı ve kanun kaçağı, tamamen iradesi dışında, arabanın arka tarafına yerleştirildi. Akşama doğru Crampton'daki hapishanenin müdürü, çiftçi ve Luke'un, yanlarında herkesin ağzında adı geçen meşhur kanun kaçağını -John Fox'u- getirmesiyle irkildi. Üzgün ​​mü yoksa mutlu mu olması gerektiğini bilemedi, çünkü henüz hiçbir hapishane onu uzun süre tutabilecek kadar güvenli değildi.

"Adımı bırakacağım," dedi Luke, "ve bundan sonra onun yakalanması için ödülü talep edeceğim."

BÖLÜM XIV.

ERNEST'İN BİR MACERASI VAR.

Luke Robbins, gece boyunca ve ertesi günün ortasına kadar çiftlik evinde kaldı. O saatte Mason'un bankadan çektiği para miktarı, parayı yatırmak istediği tarafa aktarıldı ve Luke'un görevi sona erdi.

Çiftçiden şart koşulan beş doları aldı ve Emmonsville'e dönüş yolculuğuna başladı, Ezekiel Mason onu yolun büyük bölümünde
sürdü.

Luke banka kapanmadan yarım saat önce geldi ve John Fox'un yakalanması da dahil olmak üzere
başarısını bildirdi. Tebrik edildi,
ancak banka görevlilerinin ciddi göründüğünü fark etti.

"Bir sorun var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kasiyer. "Dün saat birde genç arkadaşınız Ernest'i bin dolarlık ABD tahvilleriyle
Lee's Falls'daki bankaya gönderdik. Dün gece geri dönmedi ve ondan hiçbir haber alamadık."

"Neden korkuyorsunuz?" diye sordu Luke aceleyle.

"Fox çetesinden biri tarafından yakalanmış olabileceğinden ve şu anda gözaltında tutuluyor olabileceğinden korkuyoruz, yoksa--"

"Ne?"

"Öldürüldü ya da yaralandı," diye ekledi kasiyer.

"John Fox ile tanışmış olamazdı, çünkü onu gözaltında tutuyordum."

"Diğer kardeş James vardı, o da serbestti."

"James uzun boylu kardeş mi?"

"Evet."

"O zaman," dedi Luke, "onu da avlamak zorundayım. Bana
izin verir misiniz?"

"Memnuniyetle. Tahvilleri geri almak istiyoruz, ancak çocuğun
güvenliğini daha çok önemsiyoruz."

Gerçekten de Ernest, banka yetkilileri ve Emmonsville sakinleri arasında popüler olmuştu. Kasiyer, tahvillerin geri alınmasından
daha çok çocuğun güvenliğini önemsediğini söylediğinde doğruyu söylemişti.

"Seferimde bana yardımcı olacak bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu Luke. "Fox çetesinin Ernest'i nereye götürebileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Genellikle grubun bir düzine mil uzaklıkta gizli bir buluşma noktası olduğu varsayılıyor, ancak kimse
nerede olduğunu keşfedemedi."

"Ve Ernest'in oraya taşınacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, genç bir çocuğu öldürmeye kendilerini zor getirirlerdi. Elbette, yetişkin bir adam tarafından kolayca alt edilebilirdi, bu yüzden
öldürücü şiddet için hiçbir mazeret olmazdı."

"Bu, John Fox'u yakalama zevkimi mahvediyor," dedi Luke,
acı bir şekilde. "Çocuğu geri alabilseydim, onu serbest bırakmaya razı olurdum. Çocuk nasıl gitti?"

"Yürüdü."

"Ama uzun bir mesafeydi."

"Evet, yaklaşık on mil. İlk başta ona bir eyer atı vermeyi düşündük, ancak bir itirazımız oldu."

"O neydi?"

"Bir görev için dışarıda olduğundan şüphelenilmesi daha olasıydı. Ancak yaya olarak dikkat çekmesi pek olası değildi. On altı yaşında bir çocuk paranın koruyucusu olmaya pek uygun değildir. "

"Doğru."

Luke Robbins'i Ernest'i aramaya başlaması için bırakarak, çocuk habercinin önceki gün bankadan ayrıldığı zamana geri döneceğiz.

Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri bir zarfa konulmuş ve Emmonsville'li bir terzinin bankayla ilk bağlantı kurduğunda özel olarak yaptığı bir iç cepte taşınıyordu.
Cep, uzun bir paketi alabilecek kadar
alışılmadık derecede derindi.

Bu, Ernest'in
işe alındığı en önemli görevdi ve kendisine duyulan güvenden memnundu.
Uzun yürüyüşten korkmuyordu, çünkü güçlü ve hareketli bir çocuktu.
Ayrıca, kendisine bir yolculuk teklif edilirse kabul etme yetkisi vardı.

Elbette, banka kapandıktan sonra Lee's Falls'a varacaktı,
ama kasiyerin evine uğraması ve tahvilleri bırakması talimatı verilmişti.

Ernest, bir macera.

Küçük bir göletin kenarında oynayan küçük bir Kızılderili çocuğunu gördü. Muhtemelen üç yaşından büyük değildi. Oynadığı bir sopa gölete düştü ve küçük çocuk onu kurtarmak için uzandı. Bunu yaparken dengesini kaybetti ve suya düştü; bir çığlık ve bir sıçrama oldu ve Ernest kazayı görür görmez koşarak geldi, ipleri ıslatmamak için ceketini ve yeleğini çıkardı ve gölete daldı.

Genç banka görevlisi uzman bir yüzücüydü ve bir anda çocuğu yakalayıp tehlikeden uzaklaştırmıştı. Küçük Kızılderili çocuk içgüdüsel olarak ona sarıldı, genç koruyucusunun yanında kendini güvende hissediyordu.

"Nerede yaşıyorsun, küçük çocuk?" diye sordu Ernest.

"Şurada," diye cevapladı çocuk.

Ernest, İngilizceyi anlayıp konuşamayacağından emin değildi, ancak beyaz insanlar arasında büyüdüğü için, yaşıtlarının çoğu beyaz çocuğu kadar İngilizceye aşinaydı.

Ernest, çocuğun işaret ettiği yöne baktı. Yüz çubukluk mesafede, sadece bir odası varmış gibi görünen kaba bir kütük ev gördü. Çatıdan çıkan bir bacadan duman tütüyordu.
Dışarıda, yaklaşık kırk yaşında bir Kızılderili oturuyordu, pipo içiyordu.

Ortalama bir Kızılderilinin karakteristik özelliği olan ciddi bir yüze sahip olduğu için, meşgul bir şekilde düşünüyor gibi görünüyordu. Küçük oğlunun yaklaştığını hemen fark etmedi.
Ama yaklaştıklarında, Kızılderili çocuk bir çığlık attı, muhtemelen "baba" anlamına gelen bir Kızılderili kelimesi telaffuz etti.

Sonra kızıl adam başını kaldırdı ve genç bir beyaz yabancının yanında oğlunu tanıdığında ciddi yüzü değişti.

Hızla oturduğu yerden kalktı ve yaklaşan iki kişiyi karşılamak için hızla ilerledi.

"Ne oldu?" net ve belirgin bir İngilizceyle sordu.

"Küçük oğlunuz suya düştü," diye açıkladı Ernest.

"Ve onu kurtardınız?"

"Evet," diye cevapladı Ernest, mütevazı bir şekilde. "Düştüğünü gördüm ve ardından
atladım."

"Su derin miydi?"

"Yaklaşık o kadar derindi," dedi Ernest, elini yerden yaklaşık beş fit uzağa koyarak.

"Yakınlarda olmasaydınız boğulmuş olurdu?"

"Evet, eğer yüzemiyorsa."

"Yüzmek için çok küçük. Ama siz ıslaksınız," diye ekledi Kızılderili, Ernest'in kıyafetlerinin durumunu ilk kez fark ederek.

"Evet, biraz."

"İçeri gelin," dedi Kızılderili aniden.

Kütük kulübeye doğru yol gösterdi.

Odanın ortasında bir soba vardı ve hava o kadar sıcaktı ki
rahatsız ediciydi. Çocuğu içeri götürürken, iri yarı bir Kızılderili kadın
bir çığlık atarak öne çıktı ve onu kollarına aldı. Kocası
ne olduğunu hemen açıkladı. Kadın hemen çocuğun üzerindeki giysileri
çıkardı ve kuru bir
giysi giydi.

"Şimdi," dedi Kızılderili, Ernest'e dönerek, "ıslak
giysilerini çıkar."

Ernest bunu yapmanın akıllıca olduğunu bilse de, kadının önünde onları çıkarmaktan
utanıyordu. Fakat Kızılderili ev sahibi,
asıldığı bir çividen, kendisine ait bir çift geyik derisi pantolon getirdi ve bunları geçici olarak kullanması için Ernest'e teklif etti.

Ernest artık tereddüt etmedi ve yerine yenisini koydu. Kızılderili kendisinden dört veya beş inç daha uzun olduğundan, bacaklar
ayaklarını örtüyordu. Nasıl göründüklerini görünce güldü ve Kızılderilinin ciddi yüzü aynı sebepten biraz gevşedi.

"Şimdi giysilerini kurutacağım," dedi.

Bir sandalye aldı ve ıslak giysileri sırtına asarak
sobanın çok yakınına yerleştirdi. Ernest bu kadar çok zaman kaybetmek istemiyordu ama
pantolonları ıslak halde giymenin güvenli olmayacağını biliyordu.

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsun," dedi Kızılderiliye dönerek.

"Evet, beyaz insanlarla çok zaman geçirdim," diye cevap verdi.

"Avlanarak mı geçimini sağlıyorsun?" diye devam etti Ernest.

"Evet, ben bir avcıyım ama şehirlerden zengin beyaz insanlarla ve rehber isteyen
İngilizlerle gidiyorum."

"Ve sana iyi para ödüyorlar mı?" diye sordu Ernest, fazla merak gösterip göstermediğinden pek emin olmadan.

"Evet, bana iyi para ödüyorlar. Bankada biraz param var."

Sonra Ernest bir gün bankada Kızılderiliyi gördüğünü hatırladı. O sırada ona adının John Castro olduğu ve birkaç yüz doları olduğu söylendi.

BÖLÜM XV.

YENİ BİR TANIŞMA.

Ernest'in kıyafetleri kururken Kızılderili kadın sobanın etrafında telaşla dolaşıyordu. Çocuk, fırından yeni çıkmış bir tabak Hint keki masaya koyana kadar onun bu konudan şüphelenmedi ve ona katılması için davet edildi.

Bir Hint ailesinin misafiri olarak ilk kez bulunuyordu ve tereddüt etti, ancak katılmayı reddetmesinin yeni arkadaşlarının duygularını incitebileceğini gördü. Masaya oturdu ve keklerin gerçekten çok iyi olduğunu gördü.

Kıyafetleri kuruduğunda gitmek için ayağa kalktı.

"Bütün gece kalmayacak mısın?" diye sordu Castro.

"Teşekkür ederim. Zaman ayıramam. Devam etmeliyim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Kızılderili.

"Lee's Falls'a."

"Kısa bir mesafe seninle geleceğim."

Böylece birlikte yola koyuldular.

Sonunda John Castro durdu.

"Bu senin yolun," dedi. "Sana keyifli bir yolculuk diliyorum. Küçük
oğlum için yaptıklarını unutmayacağım. Eğer bir gün başın belaya girerse, John Castro'yu çağır."

"Teşekkür ederim."

Kızılderili onunla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve kulübesine doğru döndü.

Bütün bunlar zaman almıştı. Ernest'in yanında nöbetçi yoktu ama maceranın ona iki saate mal olduğunu tahmin ediyordu. Ancak bir çocuğun hayatını kurtarmıştı.

Yine bir arkadaş edinmişti. Arkadaşı bir Kızılderiliydi ama Ernest, ne kadar mütevazı olursa olsun hiçbir arkadaşın hor görülmemesi gerektiğini düşünecek kadar akıllıydı.

Hedefine geç varacağı belliydi ve bir arabanın gelip kendisini geçmesini ve bir
arabaya binip
bir yolculuk istemesini dilemeye başladı.

Ama hiçbir takımla karşılaşmadan iki mil daha yürüdü.
Sonunda, tekerleklerin gürültüsünü duydu ve araçta yer olup olmadığını görmek için arkasını döndüğünde, bunun uzun boylu, zayıf, koyu saçlı, esmer yüzlü ve uzun, kartal burunlu bir adam tarafından sürülen bir fayton olduğunu gördü.

Şoför Ernest'e sertçe baktı ve faytonu durdurdu.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diye sordu.

"Lee's Falls'a."

"Nereden geldin?"

"Emmonsville'den."

"Uzun bir yürüyüş."

"Evet. Bana bir araba verebilir misin?"

"Belki. Atla."

Ernest daveti değerlendirmekte hiç vakit kaybetmedi. Ayakları
yaralıydı ve yorgundu ve rahatlamış bir şekilde
sürücünün yanına oturdu.

İyi bir hızla giden sürücü, atını yürüyüşe
çekti ve sosyalleşme belirtileri gösterdi.

"Lee's Falls'ta nereye gidiyordun?" diye sordu.

Ernest, varış noktasının banka olduğunu söylemenin tedbirsiz olacağını düşündü, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, "Şehri görmeye gidiyorum.
Gece kalabilirim."

"Otelde mi?"

"Evet."

"Çok da görülecek bir yer değil," dedi sürücü, arkadaşını merakla izlerken.

"Emmonsville'den daha büyük, değil mi?"

"Evet. Ne zamandır Emmonsville'desin?"

"Uzun değil."

"Orada nerede yaşıyorsun?"

"Bayan Larkins'in evinde."

"Okula gidiyor musun?"

"Hayır. "

Ernest, arkadaşının kesinlikle meraklı olduğunu düşünmeye başladı
ve bir şey ona tetikte olmasının iyi olacağını söyledi. Neden
tanımadığı bir çocuğa bu kadar çok soru sorsun ki?

Bu arada at çok yavaş gidiyordu ve Ernest'e göre
yürümeye devam etseydi yolu aynı hızla geçecekti. Ancak, binmek daha kolaydı ve bu bir düşünceydi. Soru sorma sırasının kendisine geldiğini düşünmeye başladı.

"Lee's Falls'a kadar mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Yaklaşık olarak oraya kadar gidebilirim."

"Bana bir araba yolculuğu yaptırdığın için sana çok minnettarım. Oldukça
yorgundum."

Sürücü gülümsedi.

"Belki bir amacım var," dedi.

Ernest sorgularcasına baktı.

"Şirketinizin verdiği zevk," diye açıkladı arkadaşı gülümseyerek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Ernest.

"Şimdi size bakmaya geldim, sanırım sizi daha önce görmüştüm," diye devam etti sürücü.

"Nerede?"

"Emmonsville'de - bankada."

Ernest telaşlandı. Arkadaşının ses tonunda onu
tedirgin eden bir anlam vardı. Ama duygularını göstermeye cesaret edemedi.
Dışarıdan sakin görünüyordu, ama içten içe rahatsızdı.

"Muhtemelen," dedi; "Orada bulundum."

Arkadaşı güldü. Çocukla, bir kedinin tutsak bir fareyle oynaması gibi oynuyordu. Ernest, arabadan inmek için bir bahane bulup bulamayacağını düşünmeye başladı.

Birdenbire araba durdu.

"Buraya ineceğim," dedi Ernest, hemen.

"Henüz değil. Seni sorgulamayı bitiremedim."

"Acelem var," dedi Ernest.

"Aceleniz geçene kadar beklemelisiniz. Şimdi bana doğruyu söyleyin, Lee's Falls bankasına gitmiyor musunuz?"

Ernest şaşırmıştı.

"Görüyorsunuz ya, sizin hakkınızda sandığınızdan daha fazla şey biliyorum. Siz bankanın habercisisiniz."

Bunu inkar etmenin bir anlamı yoktu. Şimdi önemli olan soru, gizli
paketinin tehlikede olup olmadığıydı.

"Bazen banka habercisi olarak görev yaptım," dedi ihtiyatla.

"Ve siz şimdi bu kapasitede görev yapıyorsunuz. Lee's Falls bankasına ne götürüyorsun?"

Ernest solgunlaştı. En büyük korkuları doğrulandı.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Çünkü bilmek istiyorum."

"Senin ne işin olabilir?" diye sordu Ernest, cesurca.

"Küstah olma, evlat! Bana para paketini ver."

"Param yok."

"O zaman sen tahvillerin var."

Ernest sessiz kaldı.

"Vurduğumu görüyorum. Şimdi, hayatına değer veriyorsan tahvilleri ver."

Sert bir şekilde konuştu ve o kadar sert baktı ki, çocuk haberci giderek daha fazla endişelendi. Paketi bırakması gerektiğini gördü, ancak
mümkün olduğunca direnmeye kararlıydı.

"Paket benim değil ve onu teslim etme hakkım yok," dedi.

"Sorumluluğu ben üstleniyorum, evlat. Suçlanamazsın, çünkü kendine yardım edemiyorsun."

Konuşurken, Ernest'in her zamankinden daha fazla çıkıntılı olan yeleğinin üzerinden elini geçirdi ve önemli paketin saklandığı yeri keşfetti.

Anında yeleği yırtıp zarfı çıkardı.

"Bunu bulacağımı düşündüm," dedi zafer kazanmış bir tonla.

Ernest çok üzgün hissediyordu. Kendisine emanet edilen
ilk büyük meblağı kaybetmek utanç vericiydi.

"Bana kim olduğunuzu söyler misiniz?" diye sordu aniden.

"Önce, benim kim olduğumu düşündüğünüzü bana bildirin."

Şoför konuşurken Ernest'e sertçe baktı. "Adın Fox mu?" diye sordu genç haberci.

Arkadaşı güldü.

"Bay Fox'u tanıyorum," diye cevapladı.

"Ya Fox'sun ya da çetesinin bir üyesi."

"Zeki bir çocuk gibi görünüyorsun; Haklı olup olmadığınızı size söylemeyeceğim."

"Sanırım şimdi gidebilirim."

"Nereye gitmek istiyorsunuz?"

Ernest tereddüt etti. Bu hemen cevaplayamayacağı bir soruydu. Paket olmadan Lee's Falls'a gitmek pek işe yaramazdı. Yine de oradaki banka memurları, kendileri için ayrılan tahvillerin
çalındığını bilmeliydi. Ayrıca, o gece geri dönmek için
Emmonsville'den çok uzaktaydı.

"Lee's Falls'a gideceğim," dedi.

"Şu anda değil; sizin için başka görüşlerim var." Soyguncu konuşurken
atını sağa çevirdi. Nereye götürüleceği konusunda tamamen cahil olan Ernest, koltuğuna yaslandı ve duruma olabildiğince boyun eğdi.

BÖLÜM XVI.

KANUN KAÇAĞININ EVİ,

Ernest, nereye götürüleceğini veya kaderinin ne olacağını tahmin edemedi, ayrıca fazla spekülasyon da yapmadı. Kötü şöhretli kanun kaçaklarından birinin
elinde olduğunu bilmesi onun için yeterliydi.

Görünüşüyle ​​yanındaki adamınki arasında önemli bir fark vardı. Sessiz ve depresifti, James Fox ise, çünkü oydu, mükemmel bir ruh halindeydi. Çocuğa dönerek, "Çok fazla konuşmuyorsun." dedi.

"Hayır, çünkü iyi olmazdı."

"Hazırlan, oğlum! Cenazeye gidiyormuş gibi görünmen için hiçbir sebep yok."

"Bağlantıları bana geri ver, yeterince canlı görüneyim."

"Hadi ama, aptal olma. Bu tahviller sana ait değil."

"Onlar benim bakımıma verildi."

"Pekala! Onlara elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Onlardan ben sorumlu tutulacağım."

"Hayır, sorumlu olmayacaksın. İşverenlerine bir mektup göndereceğim,
onları benim elimden uzak tutmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını bildireceğim. Ama
belki de beni hiç duymamışlardır," ve güldü.

"Eğer ismin Fox ise, seni duymuşlardır."

"Lafı dolandırmaya gerek yok. Benim adım Fox--James Fox."

"Böyle bir işe girişmene ne sebep oldu, Bay Fox?" diye sordu Ernest,
ciddi bir şekilde.

"Bu hoşuma gitti! Sen, bir çocuk, bana ders vermeye kalkış."

"Sen de bir zamanlar çocuktun."

Kanun kaçağının yüzü aniden ciddileşti ve tonu düşünceli bir hal aldı.

"Evet, bir zamanlar çocuktum. On altı yaşındaydım - senin yaşın bu mu?"

"Evet."

"Eh, on altı yaşında ben de senin kadar masumdum. O zamanlar iyi bir annem vardı.
Yaşasaydı belki de farklı olurdum. Neden, bu
harika bir şaka gibi görünüyor, değil mi? On beş yaşıma kadar
Pazar okuluna gittim."

"O zaman onu unutmadın mı?"

"Hayır, orada öğrendiğim dersleri de. Ama o günleri hatırlamanın bir faydası yok. Başına bir şey geleceğinden mi korkuyorsun?"

Ernest haydutun yüzüne dikkatle baktı.

"Hayır," dedi, bir duraksamadan sonra. "Sanırım bana daha fazla zarar vermeyeceksin.
Ama bana büyük bir iyilik yapabilirsin."

"Nedir o - tahvilleri geri mi vereceksin?"

"Bunu yapacağını düşünseydim bunu isterdim ama beklemiyorum.
Beni serbest bırakmanı ve eve gitmeme izin vermeni isterim."

"Bunu yapamam, çünkü beni ziyaret etmeni istiyorum. Bunu düşünmeyebilirsin,
ama ben her zaman gençleri severim.
Seni bir ziyaretçi olarak görmek benim için büyük bir zevk olacak."

"Teşekkür ederim, ama isteksiz bir misafir olmaktan korkuyorum."

"Ayrıca, küçük oğlum seninle tanışmaktan büyük bir zevk alacak. O
sık sık başka çocuklarla tanışmıyor."

"Bir oğlun var mı?" diye sordu Ernest şaşkınlıkla.

Kanun kaçağının yüzü yumuşadı.

"Evet," diye cevapladı. "Söyleyebileceğim kadarıyla o tatlı bir çocuk, hatta benim oğlum olsa bile.
Adı Frank. Resmini görmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Ernest ilgiyle.

James Fox iç cebinden çok çekici bir yüze sahip genç bir çocuğun küçük bir kart fotoğrafını çıkardı. Ernest ilgi duydu, çünkü kendi yaşındaki birçok çocuğun aksine, daha küçük çocukları seviyordu. Resme uzun uzun ve içtenlikle baktı.

"Çok tatlı bir yüz," dedi sonunda. "Öyle değil mi?" diye sordu gururlu baba.

"Annesi yaşıyor mu?"

"Hayır."

"Çektirmekte zorluk olmadı mı?"

"Sanırım mesleğimden dolayı. Eh, belki
burada olabilir, ama bu Minneapolis'te çekildi - yaklaşık bir yıl önce.
Frank'in benimle yaptığı birkaç ziyaretten biriydi."

"Onu işine mi getireceksin?"

"Dikkat et, evlat," dedi kanun kaçağı kaşlarını çatarak. "Küstah olma."

"Öyle olmasını istemedim. Sence bu soru uygunsuz mu?"

"Eh, belki de böyle düşünmeye hakkım yok. Bir şekilde,
benim için uygun görünse de, oğlum için düşünemedim. Hayır,
onu yakında hiç kimsenin ünlü kanun kaçağıyla akraba olduğunu bilmeyeceği bir okula yerleştireceğim.
Dürüst bir hayat sürmesi için yetiştirilmesini istiyorum."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Bunun için sana saygı duyuyorum. "

"Oğlum, sen doğru türden biri gibi görünüyorsun. Göreceğin gibi oğlum,
Bana, uğraştığım iş hakkında tek kelime
etmeyeceğine dair söz vermeni istiyorum."

"Bu sözü vereceğim. O zaman çocuk bilmiyor mu?"

"Hayır; şüphesi yok. Bunu fazla düşünemeyecek kadar küçük. Belki de diğer çocuklarla çok şey paylaşsaydı,
bir şeyler öğrenirdi."

Bu konuşma sürerken bir ormana girmişlerdi ve
yol daha vahşi ve engebeli hale gelmişti. Gerçekten de, bu bir yol değildi, daha çok dar ve çimenli bir patikaydı.

Ernest, arkadaşının nasıl bir evde yaşadığını merak etmeye başladı.
Oğluna olan belirgin sevgisi, Ernest'e ona karşı farklı bir his veriyordu.
Haydut olmasına rağmen, doğasının daha yumuşak bir tarafı olduğu açıktı.

Ernest, Jekyll ve Hyde hikayesini hiç okumamıştı, ancak yanındaki adamın çift bir doğası olduğunu içgüdüsel olarak hissediyordu.
Yolda, buna uygun özelliklere sahip, kaba ve vicdansız bir adamdı, ancak evde ve oğlunun yanında, Ernest'in yargıladığı gibi,
sıcakkanlı ve şefkatli bir babaydı.

Gerçekte, genç banka görevlisi, o kadar
Genellikle dünyanın daha yumuşak duygulara yabancı olduğunu düşündüğü bir adamın kalbine sevgili.

Sonunda kayalık bir yamaca ulaştılar. Burada kanun kaçağı atını çekti ve arabadan atladı. Ernest ona sorgulayan bir şekilde baktı.

"Çıkabilirsin," dedi. "Geldik."

Ernest indi ve etrafına baktı. Doğal olarak bir tür konut görmeyi bekliyordu, ancak görünürde yoktu. Eğer uzaktaysa, neden oraya gitmediler?

James Fox ona gülümseyerek baktı, şaşkınlığının tadını çıkardı.

Cebinden bir mendil çıkardı.

"Buraya gel, oğlum," dedi.

Ernest ne yapmayı planladığını tam olarak anlamamıştı, ancak kanun kaçağıyla artık daha iyi tanıştığını hissediyordu ve endişelenecek bir şey olmadığını biliyordu. Bu nedenle soru sormadan yaklaştı.

James Fox gözlerini bandajladı böylece hiçbir şey göremiyordu. Sonra onu
elinden tuttu ve öne doğru götürdü.

Ernest ne yapıldığını anlayamadı, ama kendini
rehberiyle el ele, kayalık bir patikada yürürken buldu. Ne kadar
yürüdüğünü
anlayamıyordu. İki yüz fit olabilirdi. Sonra
rehberi durdu ve tabii ki o da durdu.

Sonra mendil çıkarıldı ve kendini kayalık bir mağara gibi görünen
bir yerde buldu. Her neyse, düzensiz şekilli büyük bir odaydı,
ama taş zemin düzeltilmişti ve yumuşak bir
halı ile kaplıydı. Özel bir evdeki oturma odası gibi döşenmişti.
Salınan bir sandalye de dahil olmak üzere rahat sandalyeler ve geniş bir
koltuk vardı. Odanın bir tarafında davetkar görünümlü bir kanepe vardı.

Elbette yapay ışık olmasaydı mükemmel bir karanlık olurdu.
Bir masanın üzerinde büyük bir öğrenci lambası ve duvardaki bir
nişte bir tane daha vardı. Bunun dışında, odanın çatısından sarkan bir fener vardı, ama bu yakılmamıştı.

Ernest merak ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Bu onun için
yeni bir şeydi ve bir zamanlar okuduğu, bir mağaranın
tanımlandığı bir hikayeyi hatırladı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu kanun kaçağı gülümseyerek.

"Harika," dedi Ernest.

"Seni nereye götürdüğümü bilmiyor muydun?"

"Hayır. Bir mağara, değil mi?"

"Eh, öyle görünüyor."

"Başka odalar da var, değil mi?"

"Evet, ama burası benim özel dairem; oturma odam diyebilirsin.
Burası benim yatak odam."

Diğer taraftaki perdeleri çekti ve daha küçük bir iç odayı ortaya çıkardı.

Bir yatakta Ernest'in dikkati uyuyan bir çocuğun figürüne çekildi
belli ki kanun kaçağının ona gösterdiği resmin orijinaliydi.

"Oğlunuz mu?" diye sordu Ernest.

"Evet, o Frank."

Kanun kaçağının sert ifadesi uyuyan çocuğa
baktığında yumuşadı. Çocuk aniden kıpırdandı; gözlerini açtı ve babasını tanıdığında
masum yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.

"Baba!" dedi ve James Fox eğilip onu öptü.

BÖLÜM XVII.

HAYVANCI MAĞARASINDA.

Genç çocuk babasını öptükten sonra Ernest'e merakla baktı.

"O çocuk kim, baba?" diye sordu.

"Onu seninle kalması için buraya getirdim. Onun arkadaşlığını ister misin?"

"Evet, baba. Sen yokken çok yalnız olduğunu biliyorsun. Adı ne?"

Kanun kaçağı Ernest'e anlamlı bir şekilde baktı. İpucu aldı ve
"Benim adım Ernest Ray." diye cevapladı.

"Kaç yaşındasın, Ernest?" diye devam etti çocuk.

"On altı."

"Ben sadece on yaşındayım."

"Kalkmaya hazır mısın, Frank?" diye sordu babası.

"Evet," diye cevapladı genç oğlan hızla. "Yalnız olduğum için uykum geldi. Babam seni nereden buldu, Ernest?"

"Ah, dışarıda onunla karşılaştım ve beni ata binmeye götürdü."

James Fox bu cevabı onaylarcasına baktı.

"Onunla geldiğin için mutluyum. İyi bir çocuk gibi görünüyorsun, Ernest."

"Sen de öyle, Frank."

Bu sırada Frank yataktan kaymış ve elini Ernest'in elinin içine koymuştu.

"Buraya gel," dedi, "sana kitaplarımı göstereyim."

Küçük arkadaşının önderliğinde Ernest, ana odada daha önce görmediği bir kitaplığa doğru yürüdü. Raflarda yaklaşık otuz kitap vardı.

"Kitaplarını nereden aldın?" diye sordu.

"Babam onları benim için Minneapolis'ten aldı. Hiç Minneapolis'te oldun mu?"

"Hayır."

"Güzel bir yer. Bazen burada yaşamak yerine
orada yaşamak isterdim diye düşünüyorum."

"Evden sıkılmıyorsun, değil mi, Frank?" diye sordu babası,
yarım sitemle.

"Hayır, baba, ama bazen burada yalnızlık çekiyorum. Ben hep burada mı yaşayacağım?"

"Hayır, Frank. Bir ara seni okula göndereceğim. Ama o zaman
beni her gün göremezsin."

"O zaman gitmek istemiyorum."

Kanun kaçağı eğilip çocuğu öptü.

"Şimdi, Frank, yapmam gereken bir şey var, böylece
Ernest ile eğlenebilirsin."

"Domino oynayabilir misin?" diye sordu Frank.

"Evet; bir setin var mı?"

"Evet."

Çocuk bir bürodaki çekmeceyi açtı ve bir kutu domino çıkardı.
Onları masaya döktü ve sıradan oyunu oynamaya başladılar.
Bundan sıkıldıklarında, Ernest ona yeni bir oyun öğretti.

Oynamaktan yorulduktan sonra Ernest, çocuğa en sevdiği kitaplardan
birinden yüksek sesle okudu.

Birlikte koltukta oturuyorlardı ki, odadan çıkan
James Fox geri döndü. Resme onaylayarak gülümsedi.
Çocuğunun hoşuna giden bir arkadaş bulduğunu düşünerek
memnun oldu.

"Neler yapıyorsun, Frank?" diye sordu.

"Bana kitap okuyordu, baba. Çok güzel okuyor ve ben de çok beğendim."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama siz gençler aç değil misiniz?"

"Sanırım bir şeyler yiyebilirim," diye cevapladı Ernest.

"Frank, onu yemek odasına götürebilirsin."

Perde kaldırıldı ve bulundukları oda kadar büyük bir odaya geçtiler. Ortadaki bir masaya, çoğunlukla rosto dana etinden oluşan
dolu bir yemek konuldu. Yaşlı, siyah tenli ve hafif biçimsiz bir kadın, aşçının yanında dolanıyordu.

"Juba," dedi kanun kaçağı, "bu yeni bir sınır muhafızı. Adı Ernest,"

"Sizi gördüğüme sevindim, Efendim Ernest," diye karşılık verdi yaşlı kadın, sarığını sallayarak. "Buraya, Efendim Frank'in yanına oturun."

Ernest'e, hakkında çok şey duyduğu ünlü kanun kaçaklarından birinin misafiri olduğunu düşünmek çok garip geldi.
Gerçek olup olmadığından şüphe etmeye yarı yarıya meyilliydi. Eğer yalnız olsaydı, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü anlamak için kendini çimdiklerdi. İşte buradaydı, yerin derinliklerinde, bir kanun kaçağı ve ailesiyle samimi bir ilişki içindeydi. Mağarada ne kadar kalacaktı? Bu, cevaplanması imkansız bir soruydu. Bu arada acıkmıştı ve akşam yemeği iyice pişmişti.

Mahkum olmasına ve paketi kaybetmesine rağmen Ernest
kendisinden utanıyordu neredeyse.
Ama Juba'ya zevk veriyor gibiydi, o da bunu yemek pişirme becerisine bir iltifat olarak görüyordu. "John Amca nerede, baba?" diye sordu Frank aniden.

Ernest, Fox kardeşlerden birinin adının John olduğunu hatırladı ve
ilgiyle cevabı bekledi.

James Fox meşgul bir şekilde düşünüyor gibiydi ve Frank soruyu tekrarlamak zorundaydı.

"John Amcanız mı?" diye tekrarladı kanun kaçağı. "İş için gitti."

"Ne tür bir iş, baba?"

Bu doğal bir soruydu ama James Fox'u ürküttü.

Oğlu büyüdükçe utanç verici sorulardan kaçınmanın kolay olmayabileceğini gördü.

"Meraklı görünüyorsun, Frank," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Sana
söylesem bile anlamazsın."

"Bir gün bana işini öğretecek misin, baba?"

Kanun kaçağının dilinin ucunda "Allah korusun!" demek vardı ama
sadece "Yaşlanana kadar bekle, Frank. O zaman
konuşuruz." diye cevapladı.

Sonunda masadan kalktılar.

Ana odaya geri döndüler ve Ernest küçük çocuğa biraz daha kitap okudu. Fakat Frank'in gözleri ağırlaştı ve sonunda uykuya daldı.

"Onu yatağa yatırayım mı, Bay Fox?" diye sordu Ernest.

"Hayır, yatıracağım."

Çocuğu şefkatle kollarına aldı.

"Uyuyacağını bilseydim onu ​​soyardım," dedi.

Çocuğu yatağa yatırdıktan sonra koltuğa oturdu
ve sigara içmeye başladı. Sonunda Ernest'e baktı.

"Küçük oğlumu seviyor musun?" diye sordu aniden.

"O çok tatlı bir çocuk," diye cevapladı Ernest.

"Öyle," dedi baba yumuşak bir sesle. "Ona karşı hiçbir önyargın yok, çünkü o benim oğlum?"

"Hayır," diye cevapladı Ernest. "Ne olursan ol, o sorumluluk sahibi değil."

"Doğru, ama herkes bu görüşe sahip olmayabilir. Seninle neden bu kadar gizli konuşmam gerektiğini bilmiyorum, evlat, ama eğer hayat çizgimden pişmanlık duyarsam, ona baktığımda pişman olurum. Benimle olan ilişkisi yüzünden geleceğinin kararmasını istemem. İnsanların bir kanun kaçağının oğlu olduğu için ondan uzaklaşmasını istemem."

"Umarım cüretimi affedersin," dedi Ernest, "ama hayat tarzını
değiştireceğini düşünmüyor musun?"

"Çok geç; çok iyi tanınıyorum. Ama kim bilir?" dedi, bir duraklamadan sonra. "Hiçbir şey imkansız değildir."

Saat dokuzda Juba odaya girdi.

"John geri döndü mü?" diye sordu kanun kaçağı.

"Hayır, efendim."

Kanun kaçağının yüzünde bir endişe gölgesi belirdi.

"Bundan önce burada olmalıydı," dedi. Sonra, Ernest'e bakarak, "Bir süre dışarı çıkacağım. Frank'le yatağa uzan ve uyanırsa onu soy." dedi.

"Evet, efendim."

Bir saat sonra Frank ve Ernest yan yana huzur içinde uyuyorlardı.

Ertesi sabah Ernest uyandığında Frank hala yatağında uyuyordu.
Yandaki büyük odada, James Fox şezlongda yatıyordu.
Yatağını Ernest'e vermişti. Kendisi soyunmamıştı, ama
sıradan kıyafetleriyle kendini kanepeye atmıştı.

Kahvaltı hazır olduğunda üçü birlikte oturdu.

"John Amca nerede, baba?" diye sordu Frank.

"Dönmedi, Frank," dedi James Fox ayık bir şekilde.

"Onu bütün gece uzak tutmaya iten ne?"

"Muhtemelen işti," diye cevapladı kanun kaçağı, ama Ernest onun rahatsız göründüğünü
fark etti.

Gerçekte, başının derde girmesinden korktuğu kardeşini aramak için saat ikiye kadar dışarıda kalmıştı. Luke Robbins ve Ezekiel Mason tarafından götürüldüğü Crampton'daki hapishanede olduğunu biliyoruz. Elbette James Fox'un aklında kardeşinin tutuklanmış olabileceği vardı, çünkü bu her gün karşılaştığı bir riskti. Kahvaltı bitmek üzereyken yeni biri geldi. Uzun boylu, sağlam yapılı bir adamdı ve James Fox ona Hugh diye hitap etti.

"Bir haber getirdin mi, Hugh?" diye sordu haydut heyecanla.

"Evet," diye cevapladı Hugh Humphries.

"John'la mı ilgili?"

Hugh iki çocuğa anlamlı anlamlı baktı. Ernest'i ilk kez gördü.

James Fox anladı ve Hugh'u odadan takip etti.

"Peki," dedi sorgulayıcı bir şekilde, onlar duymayacakları bir yere vardıklarında.

"Bay John başı dertte," diye kısaca cevapladı Hugh.

"Devam et," dedi James Fox. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Crampton hapishanesinde."

"Devam et. Bana ayrıntıları ver. "

"Onu oraya iki kişi taşıdı."

"Kimlerdi onlar?"

"Biri Claremont'ta yaşayan bir çiftçiydi sanırım. Diğeri Quaker gibi görünüyordu."

"Bu mahallede Quaker olduğunu hatırlamıyorum. Buralarda bir
yabancı olmalı."

"Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm."

"Nerede?"

"Emmonsville bankasında. Bir gün kılık değiştirmiş bir şekilde oradan geçiyordum ve
tesadüfen içeri baktığımda, bu adamın veznedarın masasının yanındaki bir bankta oturduğunu gördüm."

"Ah!" dedi James Fox düşünceli bir şekilde. "Bir dedektif olabilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Bu kötü bir haber ama Crampton'daki hapishane pek güçlü değil. Ben de
oraya kapatıldım ve kaçtım. Ancak John'un dışarıdan yardıma ihtiyacı olacak."

"Yeni bir oğlunuz olduğunu görüyorum," dedi Hugh merakla. "Onu ne zaman aldınız?"

"Dün, buradan birkaç mil ötede. O bir banka kuryesi."

"Hangi bankadan?"

"Emmonsville bankası."

"O zaman bu Quaker dedektifi hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

"İyi bir öneri. Ona soru soracağım."

XVIII. BÖLÜM.

KANUN KAÇAĞI VE ÇETESİ.

James Fox, çocukların hala masada oturduğu daireye döndüğünde, "Ernest, seninle bir dakika konuşmak istiyorum." dedi.

Ernest onu odadan takip etti.

"Emmonsville'deki bankayla bağlantılı, Quaker kıyafeti giyen biri var mı?" diye başladı kanun kaçağı.

Ernest bir an tereddüt etti.

"Konuş, evlat!" dedi Fox. "Bilmem gerek ve bileceğim."

"Evet, efendim."

"O bir dedektif mi?"

"Dedektif gibi davranabilir."

"Bankada maaşı az mı?"

"Sanırım öyle."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Dün öğleden sonra bankadan ayrıldığında orada mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Onu gördüm "Bir çiftçiyle birlikte kaçıp git."

John Fox ve Hugh bakıştılar. Şüpheleri doğrulandı.

"Başı dertte mi?" diye sordu Ernest, sırası geldiğinde soru
soran
biri oldu.

"Hayır. Bildiğim kadarıyla bankada olabilir."

Ernest rahatlamış görünüyordu ve bunun iki nedeni vardı. Luke'un başının dertte olmamasına sevinmişti. Sonra ortadan kaybolduğu keşfedildiğinde Luke'un onu kurtarmak için hiçbir şeyi atlamayacağını biliyordu. Dışarıda güçlü bir arkadaşı olduğunu düşünmek rahatlatıcıydı.

"Bu yeterli," dedi haydut. "Frank'e geri dönebilirsin."

"Beni burada ne kadar tutacaksın?" diye sordu Ernest endişeyle.

"Bizimle kalmaktan bıktın mı?"

Haydutun ses tonunda nezaket kokan bir şey vardı.
Ernest bir şekilde ona yarandığını hissetti.

"Özgürlüğümü istiyorum. "Ben hapsedilmeye alışkın değilim," dedi.

"Çok doğal. Seni henüz bırakamam, ama sana zarar
vermeyeceğim. Endişelenme."

"Alışkın değilim," diye cevapladı Ernest.

"Neden olmasın? Ünümü biliyorsun."

"Evet, ama şimdiye kadar bana karşı nazik davrandın."

"Doğru. Senden hoşlanıyorum, çünkü oğluma karşı naziksin ve senin arkadaşlığından
hoşlandığını görüyorum. Dinle! Muhtemelen bütün gün uzakta olacağım. Frank'i
eğlendirmek için elinden geleni yap."

"Yapacağım. Onsuz çok yalnız kalırım."

"Bu iyi bir çocuk, Hugh," dedi John Fox, Ernest yanlarından ayrılırken. "Onu
bizimle tutmak istiyorum."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Korkarım mutsuz olur."

"Daha önce bir çocuğa bu kadar düşkün olduğunu hiç duymamıştım."

"Hiç görmedim. Aslında, nadiren rastladım. Tüm ilişkilerim
insanlarla oldu. Ama Hugh, vakit kaybetmemeliyiz. Mümkünse
John'u kurtarmaya çalışmalıyız. Davalarımız tersine dönse bile
benim için yapacağından daha fazla bir şey değil."

"Pekala, kaptan. Nereye götürürsen oraya gitmeye hazırım."

"Bunu biliyorum, Hugh. Kardeşime ve
kendime her zaman sadık oldun."

"Her zaman sadık olacağım, kaptan," dedi Hugh, sadık bir bağlılık ifadesiyle.

"Biliyorum. Hugh
Humphries'den daha iyi bir arkadaşımız olmadığından eminim."

"Sen sadece bana adalet sağlıyorsun, kaptan. Bir şey
söylersem beni affeder misin?"

"Ne istersen söyle, Hugh."

"Benim hakkımda söylediklerin doğru ama bence bunu
grubun tamamı için söyleyemezsin."

"Şüphelendiğin biri var mı? Varsa, bana söylemek senin görevin."

"Peter Longman'a pek değer vermiyorum. "

"Korkarım ki şüpheleniyorsun, Hugh."

"Sebepsiz yere değil. Onun hakkında hoşlanmadığım bazı şeyler fark ettim. Bence sana karşı dönebilir."

"Ben hiç böyle bir şey söylemedim ama senin sebepsiz
konuşmayacağını biliyorum. Bana ne yapmamı istediğini söyle."

"Sadece tetikte ol. Peter'a bana güvendiğin kadar güvenme."

"Hiç güvenmedim. Peki şimdi herhangi bir öneride bulunmak ister misin?"

"Kardeşini tutuklamak için Quaker'a yardım eden şu çiftçiyi ziyaret edebilirsin."

"İyi bir plan olabilir. Çiftçi kim?"

"Adı Ezekiel Mason."

"Nerede yaşadığını biliyorum. Sanırım böyle bir
şeyi yapabilecek son kişi o."

"Quaker'ın yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdı."

"Tamam, yolda çiftliği alacağız. Yine de
bildiğimizin ötesinde bir şey öğrenebileceğimizi bilmiyorum."

Mağaradan ayrılmadan önce kendilerini çiftlik işçisi kılığına soktular. Bu kıyafetle çiftlik evine yaklaştılar, ancak onları asıl amaçlarından uzaklaştıran ve mesafelerini korumaya yönelten bir şey vardı.

Revakta Quaker kılığında uzun boylu bir adam oturuyordu.

"O adam o!" dedi Hugh, hemen. "Dün akşam kardeşinle birlikte hapishaneye giden adam o."

James Fox ona yakından baktı.

"Uyuyan köpekleri uyandırmamak en iyisi," dedi. "Hapishaneye doğru ilerleyeceğiz."

BÖLÜM XIX.

MAĞARADA BİR GÜN.

Bu arada Ernest, Frank ile mağarada bırakıldı. Gözleri bağlı olarak getirilmişti ve bu nedenle giriş veya çıkış konusunda bilgisizdi.
Çocuğun şüphesini uyandırmadan ondan bilgi alabileceğini düşündü. bu noktalar.

"Burada çok oda var mı, Frank?" diye sordu.

"Ah, çok," diye cevapladı çocuk.

"Çok sayıda odaya girdin mi?"

"Babamla birlikteydim."

"Etrafta dolaşmak isterim," dedi Ernest. "Biraz yürüyüşe çıksak."

"Ben de seninle gelirim. Tek başıma gitmekten korkarım."

"Juba hiç dışarı çıkar mı?"

"Evet; bazen bir şeyler almak için dışarı çıkar."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman sen hiç onunla gitmedin."

"Bir kere gittim ama babam dışarı çıkmamı istemiyor."

"Biraz dolaşalım."

Çocuk Ernest'in her önerisini kabul etmeye oldukça hazırdı. Bu yüzden elini tuttu ve ana odadan mağaranın daha ilerisine doğru gittiler.

Ernest sadece girişin yakınındaki bölümün döşenmiş olduğunu gördü. Ötesinde, büyük miktarda boş alan vardı. Burada ve orada küçük bir ışık, düzenliliğe bakılmaksızın düzenlenmiş sandıkları ve kutuları ortaya çıkardı. Ernest, bunların, korkunç kanun kaçaklarının mahallede bir güç ve tehdit olduğu yıllarda birikmiş çalıntı eşyalar içerdiğini tahmin etti.

Bu kutulardan bazılarını açmak istediği aklına geldi, ancak çocuğun arkadaşlığı buna engel oldu.

Ancak, "Bu kutuların içinde ne var, Frank?" diye sormaya cesaret etti.

"Bilmiyorum. Babamın ve John Amcamın bir şeyi."

Yola devam ettikçe mağaranın oldukça boş olan kısımlarına ulaştılar. Fox kardeşler, ihtiyaçları için fazla büyük bir evde oturan ev sahipleri konumundaydı.

Ara sıra lambalar söndü ve ilerideki kısım karanlık ve kasvetli görünüyordu.

"Daha fazla ilerlemekten korkuyorum, Ernest," dedi çocuk.

"Neden, Frank? Neden korkuyorsun?"

"Orada vahşi hayvanlar olabilir."

"Ama orada nasıl yaşayabilirler?"

"Bilmiyorum ama babam bana orada birkaç tane olduğunu söyledi."

Ernest, çocuğa neden bunun söylendiğini anlamıştı. Çok uzağa gitmesini önlemek içindi. Ama bu Ernest'i keşiflerine devam etmeye daha da heveslendirdi.

"Vahşi hayvanlar olsa bile seni korurdum, Frank. Sana
zarar vermelerine
izin vermezdim."

"Ama geri dönüş yolunu bulamayabiliriz. Çok karanlık," dedi çocuk titreyerek.

"Daha uzağa gitmeyeceğim. Ama bak, daha aydınlık görünüyor."

Elli fit ötede bir noktadaydı.

Çatıdaki bir yarıktan mağaraya bir ışık huzmesi girdi. Ernest bunu takip etmek için can atıyordu, çünkü onun yargısına göre, bu bir çıkıştan geliyordu ve bu çıkış sayesinde kurtuluşa ulaşabilirdi.

"Olduğun yerde kal," dedi. "Ben sadece ileri gidip
ne yapabileceğime bakacağım."

"Uzun süre kalma," diye yalvardı Frank, gergin bir şekilde.

"Hayır, kalmayacağım."

Ernest tek başına ilerlemekten de oldukça memnundu, çünkü gerçekten de, onun varsaydığı gibi, bir çıkış varsa, Frank'in dikkatinin buna çekilmemesi daha iyiydi, yoksa babasına bundan bahsedebilir ve böylece keşiflerinin gerçeğini açığa çıkarabilirdi. Bu, James Fox'un şüphesini uyandırabilir ve daha fazla yürüyüşlerine son verebilirdi.

Tek başına devam eden Ernest, yaklaşık on beş fit yukarıda, yaklaşık üç fit çapında bir açıklık gördü ve buradan çok yukarıdaki berrak gökyüzünü görebiliyordu.

Bu, kalbini sevinç ve özlemle çarptırdı. Özgürlük vardı,
eğer bir şekilde kendini çıkışa kadar kaldırmayı ve
oradan geçmeyi başarabilirse.

"Nedir, Ernest?" diye sordu Frank. "Geri dön. Korkarım."

"Ah, bir şey değil," diye cevapladı Ernest, çalışılmış bir kayıtsızlıkla. "Görmek isteyeceğin bir şey değil."

Küçük çocuk bu güvenceyi kabul etti, çünkü Ernest'i heyecanlandıran
ilgiyi hissetmiyordu.

"Geri dönelim," dedi, Ernest'in elini tekrar kavrarken.

"Evet, geri döneceğiz. Daha önce hiç buraya kadar geldin mi?"

"Hayır."

"O zaman bu konuda hiçbir şey söylemesek iyi olur. Baban bundan
hoşlanmayabilir."

"Tamam, Ernest. Geri döndüğünde bana kitap okuyacak mısın?"

"Evet, Frank."

Ernest, küçük çocuğun isteğini yerine getirmekten mutluluk duyuyordu, çünkü bu şekilde keşif düşüncelerini aklından çıkarabileceğini düşünüyordu.

Mutfakta meşgul olan Juba'nın dikkatini çekmeden geri dönebilecek kadar şanslıydılar.

Ancak işi kısa sürede bitti ve dikişini iki çocuğun oturduğu
odaya getirdi. Üzerindeki giysi kaba kumaştan bir elbise gibi görünüyordu.

"Peki, Efendi Frank, ne yapıyorsun?"

"Ernest bana kitap okuyor. Neden bana hiç kitap okumuyorsun, Juba?"

"O lor', chile, okuyamadığımı biliyorsun."

"Ama sen neden okuyamıyorsun? Yeterince yaşlısın."

"Evet, tatlım, yeterince yaşlıyım ama hiç öğrenme şansım olmadı."

"Neden okumadın?" diye ısrar etti Frank. "Küçükken okula gitmedin mi?"

"Hayır, chile, hiç okula gitmedim. Benim büyüdüğüm yerde okul yoktu."

"Neredeydi?"

"Ole Virginny'de."

"Sen köle miydin, Juba?" diye sordu Ernest, ilgi duyarak.

"Evet, efendim, ben köleydim."

"Peki buraya nasıl geldin?"

"Savaş boyunca. Ole efendim, savaşa gitti ve öldürüldü. Sonra genç efendim gitti ve o da öldürüldü. Sonra bir gün bir subay geldi --Abe Linkum'un subaylarından biri-- ve bize özgür olduğumuzu ve istediğimiz yere gidebileceğimizi söyledi. Korkunç bir zamandı."

"Neden korkunçtu? Özgür olduğun için mutlu değil miydin?" diye sordu Ernest.

"Hayır, tatlım, nereye gideceğimizi ya da ne yapacağımızı bilmiyorduk. Hepimizin bize bakacak ve bizimle ilgilenecek birileri vardı ama şimdi kimse yoktu."

"Evli miydin, Juba?"

"Evet, ama ihtiyarın yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Georgie'de, ihtiyarın kuzenine satıldı."

"O zaman hâlâ yaşıyor olabilir mi?"

"Evet, tatlım."

"Kaç yaşındasın, Juba?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum, chile. Çok yaşlıyım. Specs I yüz."

Ernest gülümsedi.

"Hayır, Juba," dedi, "yüz yaşına bile yaklaşmadın. Altmış yaşında olabilirsin."

"Tamam, efendim, sen en iyisini bilirsin."

"Juba, hiç _Tom Amca'yı duydun mu?_"

"Evet, chile, Tom Amca'yı tanıyordum," beklenmedik bir cevaptı. "O, bizimkinin yanındaki Bay Jackson'ın evinde
büyüdü."

Ernest bu Tom Amca hakkında birkaç soru sordu, ancak beklediği gibi, Bayan Stowe tarafından ölümsüzleştirilen zenciden
oldukça farklı bir insan olduğunu öğrendi.

Ernest, Frank'in kitaplarına bakarken "Tom Amca'nın Kulübesi"nin eski bir kopyasını buldu ve onu indirip bazı kısımlarını, özellikle Topsy ile ilgili olanları
okudu.

Hem Frank hem de Juba çok eğlendiler. "Topsy'yi tanıyor muydun, Juba?" diye sordu Frank.

"Hayır, Chili, Topsy'yi hiç tanımadım. O, önemsiz bir genç zenci olmalı. Eğer bizim çiftliğimizde yaşasaydı, küstahlığı yüzünden kırbaçlanırdı."

"Buraya nasıl geldin, Juba?" diye sordu Frank.

"Memurlardan biri beni Chicago'ya götürdü. Bir kadınla birlikte yaşıyordum, ama o öldüğünde, uzun yıllar sonra, bir istihbarat ofisine gittim ve orada babanla tanıştım. Beni buraya getirdi. İlk başta yer altında yaşamayı sevmedim, ama artık umursamıyorum.
Sahip Fox bana iyi davranıyor ve değişmek istemiyorum."

Juba'nın iletmesi gereken şeyin özü buydu. Günün geri kalanı sessizce geçti. Akşam vakti James Fox eve çok ayık bir şekilde geldi. Ama tek başına geldi. Kardeşi yanında değildi.

XX. BÖLÜM.

ERNEST MAĞARAYI ARAŞTIRIYOR.

James Fox akşam boyunca pek bir şey söylemedi. Açıkça meşgul ve kaygılıydı. Çocuklara pek dikkat etmiyordu ama onları kendi hallerine bırakıyordu.

Frank babasının işi veya mesleği hakkında o kadar az şey biliyordu ki endişelenecek bir şey
olabileceğini düşünmüyordu. İlerlemelerine pek karşılık gelmeyince, "Başın mı ağrıyor, baba?" diye sordu.

"Hayır, evet, çocuğum. Başım biraz ağrıyor. Olabildiğince sessiz ol."

"Ernest'le dama oynarsam rahatsız olur musun, baba?"

"Hayır, eğlenmeni isterim," diye cevapladı kanun kaçağı.

Çocuklara erken yatmalarını söyledi. Daha önce olduğu gibi birlikte uyudular ve giysilerini çıkarmadan kendini
koltuğa attı.

Ernest iyi uyudu. Saat sekizde uyandığında Frank'in
hâlâ uyuduğunu gördü, ama ev sahibi çoktan kalkmıştı.

Juba odaya girdi.

"Kalkın çocuklar," dedi. "Kahvaltı hazır."

"Babam nerede?" diye sordu Frank.

"Bir saat önce kahvaltı yaptı, tatlım."

"Onu bu kadar erken uyandıran neydi?"

"'Önemli işler onu çağırdı, dedi."

"John Amca nerede?"

"Eve gelmedi."

"Onun da 'önemli işleri' mi var?"

"'Gözlükleri var, tatlım."

"Baba olmadan kahvaltı yapmak hoş görünmüyor," dedi küçük çocuk.

"Beni baban olarak düşünebilirsin, Frank," diye gözlemledi Ernest.

"Ama baba olmak için yeterince büyük değilsin."

"Her neyse, yeterince yaşlı değilim."

Kahvaltı bittiğinde önlerinde bir şekilde doldurulması gereken uzun bir gün vardı.

"Hiç mağaradan çıkmak istemiyor musun, Frank?" diye sordu Ernest.

"Nereye?" diye sordu küçük çocuk.

"Parlak güneş ışığına, yeşil çimenlerin üzerine ve
ağaçların altına."

"Evet; sanırım hoşuma gider," diye cevapladı Frank, düşünceli bir şekilde. "Ama
babam gitmemi istemiyor. Nedenini bilmiyorum. Birçok küçük çocuk
benim gibi
mağaralarda mı yaşıyor?"

"Hayır; sanmıyorum."

"Güneş ışığında yürüyüp oynayabilirler mi?"

"Ben hep öyle yaptım."

"Burada yaşamaktan daha mı çok seviyorsun?"

"Evet."

"O zaman seni buraya getiren ne?"

Bu utanç verici bir soruydu ve Ernest cevap verirken dikkatli olması gerektiğini hissetti. "Babanız sizi ziyaret etmemi istedi," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

"Ve geldiğin için mutluyum. Benim için o kadar yalnız değil. Daha önce sadece
Juba'm vardı."

"Seninle oynamaz mıydı?" diye sordu Ernest gülümseyerek.

Frank neşeyle güldü.

"Juba oynamak için çok yaşlı. Umarım uzun süre benimle kalırsın."

Ernest bu isteği tekrarlayamadı, bu yüzden kaçamak bir şekilde cevap verdi,

"Ne kadar kalacağımı henüz söyleyemem. Ama mağaradan çıkıp diğer küçük çocuklar gibi bir evde yaşayacağın
zaman gelecek."

"Babam sana bunu söyledi mi?"

"Çok geçmeden seni okula göndermesi gerektiğini söyledi."

"Okul nasıl bir yer?" diye sordu küçük çocuk endişeyle.

On yaşında çok az çocuk bu soruyu sormak zorunda kalırdı, ama
Frank bebekliğinden beri dünyadan uzak kalmıştı.

"Senden daha büyük, daha küçük birçok çocuk olacak. Birlikte ders çalışacak ve birlikte oynayacaksınız."

"Bence bu güzel olur."

"Evet; eminim hoşuna gidecek."

"Hiç okula gittin mi?"

"Ah, evet; birkaç yıl okula gittim. Keşke tekrar gidebilseydim. "

"Belki benimle okula gidersin."

"Bilemiyorum," diye cevapladı Ernest belirsiz bir şekilde. "Belki Juba seninle
okula gider."

Frank güldü.

"Okula giderken komik görünürdü," dedi.

"Juba hakkında ne diyorsun, Efendi Ernest?" diye sordu yaşlı kadın odaya girerek.

"Frank'e onunla okula gidebileceğini söylemiştim."

"Belki gidip onunla ilgilenirim, tatlım."

"Ama sen çalışmak istemezsin."

"Ben asla çalışmam. Ben zavallı, cahil bir zenciyim. Hiçbir şey
öğrenmeyeceğimi sanıyorum."

"Okumayı öğrenebileceğini düşünmüyor musun, Juba?"

"Hayır, öğrenemedim. Okumak için beyazlar gerekir."

"Hayır, Juba; Okula gittiğimde sınıfımda siyahi bir çocuk vardı,
ve o sahip olduğumuz en zeki öğrencilerden biriydi."

"Ve o bir zenci miydi?" diye sordu Juba, ilgiyle.

"Biz ona öyle demiyorduk, ama o siyahi bir çocuktu. Eğer o okumayı
öğrenebildiyse, eminim sen de öğrenebilirsin."

"Hiçbir faydası yok, chile. Artık çok yaşlandım."

Frank'i ne kadar sevse de, Ernest için mağarada bütün gün kalmak can sıkıcıydı. Hoş koşullar altında bir hapisti ama yine de bir hapisti.

Öğleden önceyi bir şekilde atlattılar ve akşam yemeğini saat on ikide yediler.

Saat iki civarı Frank uykulu olduğundan şikayet etti.

"Bir saat uyumama aldırmaz mısın, Ernest?" dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı Ernest. "Okuyabiliyorum, biliyorsun."

Ernest, bir önceki günkü keşfinden beri mağaranın aynı bölümünü bir kez daha ziyaret etmeyi özlemişti. Ama tek başına gitmek istiyordu. Çatıdaki delikten kaçabileceğini umuyordu. Frank'in yanında olması iyi olmazdı, çünkü bu planını engellerdi. Şimdi özlenen fırsat neredeyse gelmişti.

Kitaplıktan bir cilt aldı ve yatağın yanına
okumaya başladı. Ama aklı kitapta değildi, başka bir zaman
olsa da bundan zevk alırdı. Frank'i izledi ve on beş dakikadan kısa bir süre sonra onun derin uykuda olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

Sonra odadan çıktı, Juba mutfakta meşguldü. Kaçması durumunda
ihtiyacı olacağı için şapkasını aldı.

Mağaradaki sandıkların ve kutuların olduğu daireden geçerken, bunlardan birini açması aklına geldi.
Kilidinin açık olmasına oldukça şaşırmıştı, ama öyleydi.

İçinde çeşitli eşyalar vardı, ama en üstte,
şaşkınlık ve sevinçle, kendisinden alınan tahvilleri içeren
zarfı tanıdı.

Mağaradan ayrılırsa bunları isteyecekti ve bu yüzden onları almakta hiç tereddüt etmedi. Bunları yeleğinin iç cebine koydu ve yoluna devam etti.

Kısa bir süre sonra çatıdaki açıklığın aydınlattığı noktaya ulaştı.

Açıklık onun geçmesi için yeterince büyüktü, ancak
zorluk mağaranın tabanından tam on beş fit yukarıda olmasıydı. Ernest bir tür jimnastikçiydi, ancak kurtuluşunu sağlayabileceği tek
açıklığa ulaşmak onun
gücünün ötesindeydi.

Açıklığa ulaşmak için üst üste yığabileceği herhangi bir eşya olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Ancak mağara
herhangi bir türden eşyadan
tamamen boştu ve daha önce geçtiği kısımlarda hareket ettirebileceği hiçbir şey bulamadı.

Özgürlüğe bu kadar yakın olmak ve yine de onu elde edememek kesinlikle çok sinir bozucuydu. Tam yukarısında, karanlık bir mağarada tutsakken
mavi gökyüzünü ve neşeli güneş ışığını görebiliyordu.

Açıklığa ulaşmanın bir yolu yok muydu? diye sordu kendi kendine.

Eğer umudunu yitirmek zorunda kalırsa, zarfı aldığı kutuya geri koymak zorunda hissedecekti. Zarfın
kaybolduğu keşfedilirse, elbette aranacak ve daha önce olduğundan daha sıkı bir
tecritte tutulacaktı.

Kanun kaçağının oturma odası olarak kullandığı odada -az önce ayrıldığı dairede- ihtiyacı olan şeyi bulabilirdi. Ama
tespit edilmeden hiçbir şeyi çıkaramazdı ve oraya geri dönerse muhtemelen Frank'i uyanık bulabilirdi ki bu da her şeyi mahvederdi. Kendisine gelen fırsatı kaçırmak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu. Düşünceli bir ruh hali içinde yavaşça geri yürüdü. Birdenbire bir fikir
aklına geldi. Sandıkların ve kutuların saklandığı odada uzun, kalın bir ip
görmüştü. Bununla bir şey yapabilir miydi?

Açıklığa baktığında, bir tarafta
çentikli bir çıkıntı olduğunu fark etti.

"İpi ona bağlayabilseydim," diye düşündü, "zirveye ulaşana kadar kendimi
el üstünden yukarı çekebilirdim ve sonra dışarı çıkmazsam
zor olurdu."

Yüreğinde yeni bir umutla, depoya ulaşana kadar adımlarını hızla geri çekti.

İpi nerede arayacağını biliyordu. Dikkatlice inceledi ve
çok kalın ve güçlü olduğunu gördü.

İpi geri götürdü. Sonra bir ucundan bir halka yaparak
açıklığın altında durdu ve bir kement atar gibi yukarı fırlattı. Halka ile çıkıntıyı çevrelemeyi başarana kadar
bir düzine kez denemek zorunda kaldı.

Sonra gerginleştirerek, sporda birçok kez yaptığı gibi, el üstünde tırmanmaya başladı. Şimdi kurtuluşu buna bağlıydı.

Yavaşça, ayak ayak, açıklığa yaklaştı,
eğer ulaşsa bile,
kendini delikten çekip çekemeyeceğini bilmiyordu.

BÖLÜM XXI.

KIZARTMA TAVASINDAN ATEŞE.

Açıklığa vardığında, Ernest normalde kapalı olan, ancak bir talihsizlik sonucu açık bırakılmış bir kapak olduğunu gördü.

Ancak, daha önce yaptığı şeyden faydalanmak için kendini yukarı çekmek ciddi bir sorundu.

İki kez başarısız oldu ve ipi neredeyse kaybediyordu. Sonra ipin bağlı olduğu çıkıntıyı yakaladı ve büyük bir çabayla, tuzak kapıdan geçerek yeraltı hapishanesinden çıkmayı başardı.

Kendini gerip derin bir nefes aldı ve sevinçle sadece özgür olduğunu değil, aynı zamanda kendisine verilen değerli bağları da geri kazandığını fark etti.

Etrafına bakmaya başladı ve Lee's Falls'a ulaşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini tahmin etmeye çalıştı.
Gözleri bağlı bir şekilde mağaraya
taşındığı için tamamen şaşkındı. Ama yardım yakın gibi görünüyordu.
Uzakta, hızla kendisine yaklaşan, orta boylu bir adam gördü ve bu adamın civardaki bir yerde
yaşadığını düşündü.

"Lee's Falls'a ulaşmak için hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyebilir misin?" diye sordu.

Yabancı durakladı ve onu sertçe inceledi.

"Yani Lee's Falls'a gitmek istiyorsun?" dedi.

"Evet efendim."

"Nereden geliyorsunuz?"

"Emmonsville'den."

"Doğrudan mı?"

"Hayır."

"Az önce sizi yeryüzündeki bir delikten çıkarken gördüm."

Bu Ernest'i alarma geçirdi. Nerede olduğunu açıklaması istenebileceğini hissetti.

"Bu adam kim?" diye sordu kendi kendine. "Kanun kaçaklarının güvenini kazanmış biri mi? Eğer öyleyse, bir kazadan
kurtulup başka bir kazaya daha düştüm."

Konuştuğu adamın yüzünü inceledi ve dehşete düşerek onu yakalayan James Fox'a benzediğini fark etti.

Bu adamın kardeşi olduğundan şüphelenmeye başladı.

Öyle olsun ya da olmasın, Ernest deneyimlerinden ve mağara ve sakinleri hakkında bildiklerinden mümkün olduğunca az bahsetmenin politik olduğunu düşündü.

"Evet," diye cevapladı sessizce; "Altında bir mağara var gibi görünüyor.
Kapan kapağını açık buldum ve aşağı indim ama pişman oldum, çünkü
tekrar dışarı çıkmakta zorlandım."

Yeni tanıdığı kişi, sanki açıklamak istediğinden daha fazla şey bilip bilmediğini görmek istercesine onu dikkatle süzdü.

"Yani altında bir mağara mı var?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet."

"Ne için kullanıldığına dair bir fikrin var mı?"

"Hiç kullanıldığını sanmıyorum. Alttaki oda boş görünüyor."

Adam ona dikkatle baktı.

"Emmonsville'den ne zaman ayrıldın?" diye sordu aniden.

"Dün," diye cevapladı Ernest biraz şaşkınlıkla.

"Lee's Falls'a giden yolda daha fazla yol kat etmemiş olman nasıl mümkün olabilir?"

"Bir Kızılderilinin kulübesinde durdum," diye cevapladı Ernest, aklına gelen tek açıklamayı yaparak.

Adam gülümsedi. "Genç adam," dedi, "dün gece bu mağarada geçmedin mi?"

Ernest, başka bir hile şansı olmadığını gördü.

"Evet," diye cevapladı.

"Öyle düşünmüştüm."

"Yakalandın mı?" diye devam etti diğeri.

"Evet."

"Bu mağaranın kimin tarafından işgal edildiğinden şüphen var mı?"

"Sanırım Fox kardeşler tarafından."

"Doğru. Ben de onlardan biriyim."

"Öyle düşünmeye başladım."

"Nasıl kaçabildin?"

"Küçük çocukla baş başa bırakıldım. Uyuyakaldı ve sonra
keşfetmeye başladım."

"Kardeşim nerede?"

"Oldukça erken çıktı, sanırım seni aramaya. Sen John
Fox'sun, değil mi?"

"Kesinlikle. Sanırım kardeşim başımın dertte olduğunu duydu."

"Evet."

"Bu arada, başım derde giren Quaker dedektifini
şüphesiz tanıyorsunuzdur?"

"Biliyorum."

"Crampton'da hapse atıldım, ama kaçmayı başardım.
Emmonsville bankasıyla herhangi bir bağlantınız var mı?"

"Evet."

"Hangi şekilde?"

"Banka kuryesi olarak."

"Kardeşim sizden bir şey aldı mı?"

"Evet."

"Para?"

"Hayır; tahvil."

"Sen aklı başında bir çocuksun. Sorularıma özgürce cevap veriyorsun. Sen de
zeki bir çocuksun. Senin yaşındaki her çocuk mağaradan kaçmayı başaramazdı. Girişi hatırlıyor musun?"

"Hayır; gözlerim bağlı olarak içeri taşındım."

"Kardeşimin ihtiyatlı davranacağını düşündüm. Bu yüzden
tekrar bulamazdın?"

"Hayır; sanmıyorum."

"Yine de, hiçbir risk alamam. Benimle gelmek zorundasın."

"Beni nereye götürmek istiyorsun?" diye sordu Ernest, çok rahatsız bir şekilde.

"Seni mağaraya geri götüreceğim."

"Bırak beni serbest bırak. Keşfettiğim hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğime söz veriyorum."

Kanun kaçağı başını salladı.

"Üzgünüm, evlat, ama bu benim yerine getiremeyeceğim bir istek. Kardeşim tarafından esir alındın ve senin kaçmanı engellemek benim görevim."

Ernest için esaretinin yenilenmesi düşüncesi dayanılmazdı.
En azından özgür kalmak için bir çaba göstermeye karar verdi.

Bu yüzden tereddüt etmedi, ama koşmaya başladı, bu şekilde kendini kurtarabileceğini umuyordu. Çocuk arkadaşları arasında her zaman bir koşucu olarak ün yapmıştı ve bunun onun için
kaybolmuş bir sanat olup olmadığını görmeye karar verdi.

"Demek oyunun bu, öyle mi?" diye haykırdı kanun kaçağı. "Seni
yakalamazsam
benim için zor olacak. Dur, yoksa senin için daha kötü olacak!"

Ancak Ernest'in bu kadar çabuk pes etmeye niyeti yoktu. Sadece
kendini daha fazla zorladı.

Yarışma, tahmin edilebileceği kadar eşitsiz değildi. Ernest yaşına göre
uzun boyluydu ve kanun kaçağı ortalamanın oldukça altındaydı.
Yani gerçekte boyları arasında sadece bir inç kadar fark vardı.

Öte yandan John Fox, tahmin edilebileceği gibi, daha fazla güce
ve dayanıklılığa sahipti. Fazla kilolu değildi ve bu nedenle
nefessiz değildi. Ernest başlangıçtaydı ve bu bir avantajdı. Biri diğeriyle
hemen hemen aynı hızda koştu, bu yüzden bir dayanıklılık yarışmasına dönüştü.
En uzun süre dayanabilen kazanırdı.

Ancak kanun kaçağı, girişiminin beklenmedik zorluğundan
sinirlenmişti. Ernest'in kendi takdirine bağlı olarak teslim olacağını düşünmüştü.

"Keşke tabancam yanımda olsaydı," diye mırıldandı.

Kanun kaçağı, Ernest'in kardeşini esir almaya zorlayan tahvil paketinin kendisinde olduğunun farkında olsaydı, şevki artardı. Ancak bundan şüphelenmiyordu. Elbette tahvillerin kendisinden alınacağını biliyordu ve çocuğun onları geri alabilmesi için hiçbir şans göremiyordu.

Aynı göreceli mesafeyi koruyarak yerden uçtular. Ancak
Ernest'in aleyhine işleyen beklenmedik bir durum vardı.

Tam yolunda, aceleyle fark etmediği çıkıntılı bir kök vardı. Kökün üzerinden geçti ve doğal bir sonuç olarak yerdeki uzunluğunu ölçtü.

Kanun kaçağının yüzü sevinçle aydınlandı. Artık konu artık şüpheli değildi. Sonunda çocuğu ele geçirmişti.

Ernest kendini toparlayıp ayağa kalkamadan John Fox ona
yaklaştı.

Kendini yere serilmiş çocuğun üzerine attı ve onu sıkıca kavradı. "Şimdi seni yakaladım," dedi. "Kaçmak aptallıktı. Kaçamayacağını bilebilirdin."

"Ama yanına yaklaştım," diye soludu Ernest, nefes nefese. "Bırak beni."

"Bana daha fazla sorun çıkarmadan benimle gelmeye söz verir misin?"

"Hiçbir söz vermeyeceğim," dedi Ernest, kararlı bir şekilde.

"O zaman senin için daha kötü olacak," dedi haydut intikamcı bir şekilde.

Ne yapmayı planladığı bilinmez kalmalıydı, çünkü konuşurken bir el boynuna
sokuldu ve sertçe ayağa kaldırıldı.

BÖLÜM XXII.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

Şaşkın ve öfkeli olan John Fox, saldırganının kim olduğunu görmek için baktı.
Kendini uzun boylu, kaslı bir Kızılderili ile karşı karşıya buldu, Ernest onu aynı zamanda su dolu bir mezardan kurtardığı çocuğun adamı olarak tanıdı.

"Bu rezaletle ne demek istiyorsun?" diye sordu haydut öfkeyle.

"Neden _ona_ zarar veriyorsun?_" dedi Kızılderili, Ernest'i işaret ederek.

"Çünkü ben bunu seçiyorum. Bu konuda ne söyleyeceksin?"

"Ben seni durdururum," dedi Kızılderili sakince.

"Seni vurmayı çok istiyorum."

Bu boş bir tehditti, çünkü silahı Quaker dedektifi tarafından alınmıştı.

Kızılderilinin verdiği tek cevap bir tabanca çıkarmak oldu ve onu haydutun göğsüne doğrulttu.

"İki kişi de o oyunu oynar," diye cevapladı.

John Fox geri çekildi, çünkü bir tabancayla yüzleşmek cesaret ister.
İtiraz etmeye başladı.

"O çocukla ne ilgin var?" diye sordu.

"Küçük oğlumu boğulmaktan kurtardı," diye cevapladı Kızılderili. "Sen gidecek misin, yoksa ben mi vurayım?"

Bu soruya verilecek tek bir cevap vardı. John Fox döndü ve tek kelime etmeden sessizce uzaklaştı.

Ernest Kızılderilinin elini minnettarlıkla kavradı.

"Sana yeterince teşekkür edemem," dedi. "Belki de hayatımı kurtardın."

"Küçük oğlumu kurtardın."

"O adamı tanıyor musun?"

"Hayır."

"Fox kardeşlerden biri olan John Fox'tu, ünlü haydutlar."

"Hımm! Onu duymuştum. Seni nasıl yakaladı?"

Ernest hikayeyi anlattı. Ayrıca Emmonsville bankasından aldığı komisyondan da bahsetti.

"Senden bir iyilik isteyeceğim," diye sordu.

"Ne?"

"Lee's Falls'daki bankaya benimle gelmeni istiyorum. Oraya götürmem gereken bir paket tahvil var ve tek başına gitmenin güvenli olduğunu düşünmüyorum. Zamanının ve zahmetinin karşılığını almanı sağlayacağım."

"Gideceğim."

Ernest, Kızılderili arkadaşının rehberliğinde Lee's Falls'a ulaştı.
Banka kapalıydı, ancak kasiyer hala banka binasındaydı,
mesai saatleri dışında alıkonulmuştu. Onu pencereden gören
Ernest kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Banka kapalı, genç adam," dedi banka görevlisi.

"Biliyorum, ancak Emmonsville'deki bankadan bir paket tahvilim var. Umarım onları benden alırsın, çünkü artık onların sorumluluğunu istemiyorum."

"Ah, sen genç habercisin. Dün burada olacağın konusunda bize tavsiyelerde bulunmuşlardı."

"Öyle olmalıydım, ancak Fox kardeşlerden biri beni yakalamıştı."

"Peki nasıl kaçtın?" diye sordu kasiyer merakla.

"Lütfen tahvilleri al, sana söyleyeyim. İki geceyi haydutların
mağarasında geçirdim. Bu öğleden sonra kaçmayı başardım."

"Ama tahviller senden alınmadı mı?"

"Evet, ama onları kurtardım."

Ernest, daha fazla soru beklemeden, hikayeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Yani, sonuçta," diye sonlandırdı, "arkadaşım olmasa tekrar götürülürdüm," elini Kızılderilinin omzuna koydu.

"Ona bana eşlik ettiği için yaşadığı sıkıntının bedelini ödeyeceğini söyledim."

"Öyle yapacağım," dedi kasiyer ve beş dolarlık bir banknot alıp Kızılderiliye uzattı.

Kızılderili, Ernest'in oğlunun hayatını kurtardığını iddia ederek onu almaya itiraz etti, ancak kasiyer itirazlarını reddetti ve Kızılderili parayı kabul etti.

Bankadan çıkarken Luke Robbins'in tanıdık yüzü sokaktan geldi. Yüzünde bir endişe ifadesi vardı ve endişeli görünüyordu. Her yerde Ernest'i aramıştı ve şimdiye kadar bulamamıştı.

Çocuğun bankadan çıktığını görünce yüzü hemen değişti. "Öyleyse güvende misin, Ernest? Seni kaybettiğimi sanıyordum," diye haykırdı.
"Kanun kaçaklarından bir şey gördün mü?"

"Gördüğümü söylemeliyim. James Fox tarafından yakalandım ve iki gece boyunca
soyguncuların yeraltı meskeninde tutuldum. Bu öğleden sonra kaçtığımda
diğer kardeşin pençesine düştüm."

"Ne! John Fox?"

"Evet."

"Bu olamaz, Ernest. Onu kendim Crampton hapishanesine koydum."

"Sana söyleyebileceğim tek şey şu anda serbest olduğu. Kaçmış olmalı."

"O zaman, yakalanması için teklif edilen ödülü
alamayacağımdan korkuyorum."

"Bunu almalısın. Onu yetkililere teslim ettin. Eğer onu
tutamamışlarsa, bu onların göreviydi."

"Haklı olmalısın, evlat. Umarım haklısındır. Bu adam kim?"

"İhtiyaç anında bir dost olduğunu kanıtlayan Kızılderili dostum. Beni John Fox'tan kurtaran oydu."

"Seni tanıdığım için gurur duyuyorum," dedi Luke, kızıl savaşçının elini tutarak. "Eğer Ernest'e yardım ettiysen, sen benim dostumsun."

"Küçük oğlumu kurtardı; ben de her zaman onun dostu olacağım."

"Sen _oğlumu_ kurtardın, Kızılderili dostum ve sen her zaman _dostum_ olacaksın," diye karşılık verdi Luke.

"Peki Luke, ne yapacağız? Görevimi yaptım ve tahvilleri teslim ettim. Sanırım Emmonsville'e geri dönmeliyim."

"Geri döneceğiz. Seni buldum ve burada yapacak başka bir şeyim yok."

"Yürüyelim mi?"

"Hayır, çok uzak. Buradan biraz uzakta bir ahır var; bir
taşıma aracı
kiralayacağım ve Kızılderili dostumuz belki bizi
aramaya istekli olur."

Kızılderili isteğini dile getirdi ve üçü kısa süre sonra ormanın içinden yola koyuldular. Hiçbir macerayla karşılaşmadılar ve korkmadılar da, çünkü Kızılderili ve Quaker dedektifi gibi iki güçlü kişiye saldırmak için cesur bir adam gerekirdi.

Şimdilik onları bırakıp, Ernest'in törensiz bir şekilde ayrıldığı mağaraya geri döneceğiz.

Frank iki saat uyudu, ama sonunda gözlerini açtı ve Ernest'in yatağının yanında oturduğunu
görmeyi umdu.

Boşuna baktı. Odada kimse yoktu. Ancak bu onu pek şaşırtmadı. Ernest'in yan daireye gitmiş olabileceğini düşündü.

"Ernest!" diye bağırdı, ama çağrısına yanıt alamadı.

Küçük çocuk yataktan kalktı ve etrafına baktı, ama araması
boşunaydı.

Bu yüzden mutfağa gitti ve Juba'yı ev işleriyle meşgul buldu.

"Juba," dedi, "Ernest nerede."

"Bilmiyorum, chile. Büyük odada değil mi?"

"Hayır, Juba. Uyudum ve uyandığımda gitmişti."

"Lor', chile, bir yerlerde. Etrafına bakarsan belki onu
bulabilirsin."

Ama Frank hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Ağlamaya hazır bir şekilde oturdu. Kendini
çok yalnız
hissediyordu. Ernest'in arkadaşlığından
ne kadar keyif aldığını fark etmemişti.

"Nereye gitmiş olabileceğini bilmiyorum, Juba. Sence gitti ve beni
bıraktı mı?"

"Bilemiyorum, chile. Baban eve gelene kadar bekle. Onu
bulacaktır."

Frank, babasının dönmesini bir buçuk saat beklemek zorunda kaldı. Tüm bu zaman boyunca Ernest'in geri döneceği umuduyla canlanıyordu. Kaçağın gelip gelmeyeceğini görmek için sürekli olarak portalı izliyordu ama nafile.

James Fox ciddi bir yüz ifadesi ve ağır adımlarla odaya girdi. Kardeşinin kaçışını duymamıştı ve onu hala Crampton hapishanesinde bir mahkum sanıyordu.

Genç esirini aradı.

"Ernest nerede, Frank?" diye sordu.

"Bilmiyorum, baba. Onu çok özlüyorum," dedi küçük çocuk gözyaşlarıyla.

"Ama bir yerlerde olmalı. Onu ne zaman özledin?"

"Ben uyurken gitti."

Kanun kaçağının şüpheleri uyandı.

"Onu arayacağım," dedi.

Ama Ernest hiçbir odada yoktu ve Juba da onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

"Onunla mağaranın iç kısmına kadar yürüdün mü, Frank?" diye sordu.

"Evet, baba."

"Ha, bu açıklıyor. Benimle gel ve bana tam olarak nereye gittiğini söyle."

Küçük çocuk boş dairelerin arasından geçerek ışığın yukarıdan geldiği daireye
varana kadar ilerledi.

Halat hala projeksiyondan sarkıyordu ve bu Ernest'in kaçışını açıklıyordu. James Fox yukarı çıkıp inceledi.

"Buradan kaçmış olmalı," dedi haydut.

"Geri dönmeyecek mi, baba?" dedi Frank, üzgün bir şekilde.

"Evet," dedi babası kararlı bir şekilde. "Onu geri getireceğim."

BÖLÜM XXIII.

GÜVENE BAĞLI.

"Peki, evlat, Emmonsville'den bıktın mı?"

Konuşmacı Luke Robbins'ti ve zaman, son birkaç bölümde kaydedilen heyecan verici olaylar serisinden iki gün sonraydı.

"Neden soruyorsun, Luke?" diye cevapladı Ernest. "Bıktın mı?"

"Evet, evlat, devam etmek istiyorum. Burada bizim için daha fazla bir şey yok."

"Peki ya John Fox'u yakalaman için hak ettiğin ödül ne olacak?"

"Kasiyer, Fox'un kaçması ve şu anda serbest olması nedeniyle, bunun sadece bir kısmını alacağımı düşünüyor."

"Bu şanssızlık. Mesele karara bağlanana kadar beklemeniz gerekecek, değil mi?"

"Hayır. Bana yüz dolar avans teklif etti ve
bana verilebilecek her türlü ödül parasını toplamaya yetkili. Biraz paranız
var mı?"

"Evet, yaklaşık yetmiş beş dolar."

"O zaman ikimizin de başlamak için yeterli parası var. Arabalarla Kaliforniya'ya gitmeyi düşünüyorum, mümkün olan en kısa sürede oraya varacağız. Oraya vardığımızda
yığınımızı artırmak için neler yapabileceğimize bakacağız."

"Bu planı beğendim. Ne zaman gideceğiz?"

"Şimdi perşembe. Pazartesi başlayacağız."

Ayrılmadan önce sansasyonel bir haber geldi. Fox grubundan Peter Longman, James Fox'un kendisine yaptığı bir hakaretten rahatsız olarak yetkililere gidip mağaranın varlığını ve yerini ve benzer nitelikteki diğer bilgileri açıkladı. Sonuç olarak, kötü şöhretli kanun kaçaklarını şaşırtmak ve yakalamak için güçlü bir polis gücü gönderildi. Ziyaret gece ve Peter'ın rehberliğinde yapıldı. İhanetten tamamen habersiz olan kanun kaçakları yataklarında yakalandı ve depodaki sandıklarda ve kutularda bulunan değerli eşyalara el konuldu.

Polisler içeri girdiğinde James Fox kanepede uzanıyordu.

"Adınız Fox mu?" diye sordu işgalci grubun lideri.

"Evet," diye cevapladı kanun kaçağı gururla.

"O zaman sen benim tutsağımsın."

"Bana kim ihanet etti?" diye sordu Fox hemen.

Cevap gelmedi, ancak işgalci grubun hemen arkasında kanun kaçağı Peter Longman'ı gördü, görünüşe göre kendini gözlemden korumaya çalışıyordu.

"Sormaya gerek yok," dedi. "İşte hain tazı. Alçaklığından
kârlık ederek yaşayamayacak."

Kimse müdahale edemeden James Fox tabancasını Longman'a doğrulttu ve keskin bir çığlık nişanının doğru olduğunu gösterdi. Hain takipçisi ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yere düştü.

James Fox ona küçümseyerek baktı, sonra tabancayı
mağaranın tabanına fırlattı ve ellerini uzattı. "Şimdi beni bağla istersen,"
dedi; "Ben senin esirinim."

Küçük Frank bu sahnenin dehşete düşmüş bir tanığıydı.

"Sana ne yapıyorlar, baba?" diye sordu. "Kötü adamlar."

Kanun kaçağı, tüm cesaretine rağmen duygu izleri gösterdi. "O benim küçük oğlum," dedi komutan teğmene. "Babasının günahları için
acı çekmesine izin verme."

"Ona bakılacak. Onun için endişelenme."

"Burada yaşlı bir siyahi kadın var--Juba," diye devam etti kanun kaçağı. "Çocuk ona
alışmış. Mümkünse, birlikte olmalarına izin ver."

Güçlü bir koruma altında ünlü soyguncular hapse götürüldü ve yıllardır buluşma yerleri olan mağara söküldü ve bir daha asla suç merkezi olarak kullanılmadı.

Ernest hikayeyi okuduğunda duyguları karışıktı.
Kanun kaçaklarının yakalanmasına sevindi, ancak küçük Frank'e karşı bir sempati duydu ve
baba ile oğulun ayrılmasının ve evlerinin aniden ve vahşice dağıtılmasının ne kadar büyük bir şok olduğunu anladı.

Frank'in nerede olduğunu öğrendi ve onu ziyaret etti. Polis komutanı tarafından kendi evine götürülmüştü ve Ernest onu orada buldu.

Frank'in pencerede üzgün bir şekilde oturduğu odaya girdiğinde,
küçük adam sevinçten bir çığlık attı.

"Sen misin, Ernest?" dedi koşarak. "Seni bir daha asla
görmeyeceğimi düşünmüştüm."

Ernest eğilip küçük çocuğu öptü.

"Görüyorsun ya, ben buradayım," dedi.

"Seni gitmeye iten ne? Neden gideceğini bana söylemedin?"

"Bir ara anlatırım, Frank. Umarım iyi hissediyorsundur."

"O kötü adamlar neden babamı götürdüler?"

"Anlayacağını sanmıyorum. Juba nerede?"

"Şu anda mutfakta. Onu arayacağım."

Juba içeri girdi ve Ernest'i gördüğüne memnun olmuş gibiydi.

"Sana bir mektup getirdim, tatlım," dedi cebini karıştırırken.

Sarı bir zarf çıkardı. Ernest'e gönderilmişti.

İçinde şunlar yazıyordu:

Şimdi başıma bir talihsizlik geldi, en büyük düşüncem oğlum.
Başıma ne gelirse gelsin, onunla ilgilenmek istiyorum. Sen benim için
bir yabancıdan daha fazlası değilsin, ama mağaradayken Frank'i seviyormuş gibi görünüyordun. Zavallı çocuk, onu seven bir arkadaşa ihtiyaç duyacak.
Elinden geldiğince onun arkadaşı ve koruyucusu olacak mısın? Onun birkaç bin dolar değerinde bir malı var ve sen bunları onun için emanet olarak tutacaksın. Çalınmış bir mal değil. Annesi tarafından ona bırakıldı.

Lee's Falls'da bir avukat olan Bay Samuel Hardy'yi çağır, o da paranın velayetini sana devredecek ve seni Frank'in yetkili koruyucusu olarak görecek. İyi bir okula gönderilmesi ve düzgün bir eğitim alması yönündeki isteğimi biliyorsun. Bu konudaki isteklerimi yerine getirecek misin? Seni bağlamak istemiyorum, ama nereye gidersen git, oğlumla aktif olarak ilgilen ve ara sıra ona yaz.

Kaderimin ne olacağını bilmiyorum. Korkak değilim ve
şikayet etmeyeceğim veya merhamet dilenmem.

Yıllar sonra Frank'e benden bahsettiğinde, beni her zaman en iyi halimle resmet ve en azından onu sevdiğimi anlamasını sağla.

JAMES FOX.

Not: Frank olgunluktan önce ölürse, mülkünün sana gitmesini isterim.

Ernest yukarıdakileri karışık duygularla okudu. Yazarın bir kanun kaçağı olduğunu, suçla derinden lekelenmiş olduğunu biliyordu; ancak bu mektup onu en iyi halinde gösteriyordu. Baba sevgisi, karakterinin sert hatlarını yumuşattı ve onu kendi türü için bir lanet yerine bir nimet haline getirebilecek bir doğadan söz etti.

Ernest, Bay Hardy ile iletişim kurmakta hiç vakit kaybetmedi.

Avukat mektubu biraz şaşkınlıkla okudu.

"Bay Fox, oğlu için genç bir vasi atadı," diye belirtti.

"Evet, efendim; ancak başka seçeneği yokmuş gibi görünüyordu. Sizi atasaydı daha iyi olurdu."

"Hayır; bu sorumluluğu üstlenmek istemiyorum. Ancak, sana yardım etmeye
hazırım."

"O zaman sana güveneceğim, çünkü en kısa sürede Kaliforniya'ya gideceğim. Tatmin edici bir yatılı okul önerebilir misin?"

"Lincoln'de bir oğlum var. Okul, etkili bir öğretmen olan ancak öğrencileri arasında popüler olan bir din adamının sorumluluğunda."

"Frank'i okuluna kaydettirebilir misin?"

"Eğer bana yetki verirsen, bunu yapacağım."

"Daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Bay Fox'un kötü şöhretli bir kanun kaçağı olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Ernest, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyordum ama sonradan şüphelendim. Koşullar altında ona hizmet etmeyi kabul etmem
şaşırtıcı olabilir. Ama çocuğa yardım edebileceğimi ve
reddetmemin onu utandıracağını düşündüm. Mektubunuz, vesayetiniz altındaki kişinin servetinin haksız kazançlardan oluşmadığını gösterdiği için
tatmin edici. Aksi olsaydı, onu saklamasına
zorlukla izin verilirdi. Frank babasının karakterini ve itibarını biliyor mu?"

"Bence değil."

"En iyisi ondan saklanması. Okulda öğrenilmemesini sağlayacağım.
Okul arkadaşları tarafından bununla
uğratılması çocuğu yaralar."

Bay Hardy sayesinde Ernest, kendisine yüklenen yeni suçlamanın planlarına önemli ölçüde müdahale etmeyeceğini gördü. Başlangıçta planladığından bir hafta sonra, Luke Robbins ile birlikte Batı'ya giden bir trenle Emmonsville'den ayrıldılar.

Ovalar boyunca hızla ilerlerken Luke Robbins genç arkadaşına dönerek, "Şimdiye kadarki yolculuğumuz maceralıydı. Acaba önümüzde ne var?"

"Bu konuda kendimizi yormayacağız, Luke. Umutluyum."

"Ben de; ve yine de aramızda iki yüz dolardan az para var."

"Bu doğru."

"Yine de, bir kanun kaçağını yakaladım ve sen, on altı yaşında, bir kanun kaçağının oğlunun
koruyucususun."

"Bundan daha garip bir şeyle karşılaşacağımızı sanmıyorum."

İki gün sonra, önemli bir istasyondan satın alınan bir gazetede, her iki yolcunun da derin ilgisini çeken bir makale vardı. Fox kardeşlerle ilgiliydi ve hapsedildikleri hapishaneden kaçma girişimlerini anlatıyordu. John Fox kaçtı, ancak James gardiyanlardan biri tarafından vurularak öldürüldü.

Bu yüzden Frank bir yetimdi ve Ernest sorumluluğunun
arttığını hissetti.

XXIV. BÖLÜM.

STEPHEN RAY VE OĞLU.

Ernest ve Luke Robbins'i Kaliforniya'ya doğru yola çıkarken, dikkatimiz Oak'tan gelen çocuğun
dramında rol alması gereken diğer karakterlere çekiliyor Çatallar.

Elmira'dan birkaç mil uzakta, çevredeki kırsalın güzel bir manzarasının olduğu bir tepede, Ernest'in babasının kuzeni olarak anılan Stephen Ray'in güzel kır malikanesi duruyordu. Zavallı Ernest'in büyükbabasından miras yoluyla ona geçti, vasiyetnamede, son derece saygın ama mütevazı bir aileden gelen bir kızla evlenmekten daha kötü bir suç olmayan oğlunun ölümünden
kurtulması amaçlanmıştı.

Stephen Ray, amcasının mülküne sahip olduğundan beri, onu önemli ölçüde iyileştirmişti. Eski ahırı yıkıp yerine daha görkemli bir ahır inşa etmişti. Amcasını memnun eden sade arabayı zarif bir araba, ağırbaşlı ama biraz yavaş atı da bir çift canlı at takip etmişti.

Bay Ray kendini beğenmiş biri olmuştu ve tavırlarıyla kendisini çok önemli bir adam olarak gördüğünü açıkça belli ediyordu. Yerel bir yargıçtı ve yıllardır Kongre'ye adaylık almaya çalışıyordu. Halktan biri olsaydı muhtemelen başarılı olurdu, ancak daha fakir sınıflar arasında gözde değildi ve oyları dikkate alınmalıydı. Eski bir söz vardır, "Babası neyse oğlu da odur" ve şimdi on altı yaşında olan, taşra zengininin tek çocuğu olan Clarence, tüm sakıncalı nitelikleriyle babasına benziyordu. Kendi sonuçlarına ilişkin fikirlerden de oldukça etkilenmişti.

Öğleden sonra saat üç civarıydı. Bay Ray, alışılmadık derecede sıcak bir günde meydanda oturmuş, gazete okuyordu. Yakınlardaki sokakta oğlu Clarence, babasının kendisi için yeni aldığı
yeni bir bisikletle hızla ilerliyordu.

"Çekil yolumdan!" diye seslendi, bakımsız giyimli bir yabancı yorgun adımlarla patikada ilerlerken.

İster duyma engelli olduğundan, ister zihni meşgul olduğundan, yabancı uyarıyı dikkate almadı ve çarpışmadan kolayca kaçınabilecek olan Clarence pervasızca ona çarptı. Bisiklet daha hızlı hareket ediyor olsaydı, ciddi şekilde yaralanabilirdi. Ancak neredeyse yere düşüyordu.

Ama toparlandı ve suçlu sürücüyü nazik bir şekilde kavramadan
yakalayarak onu direksiyondan sürükledi ve şiddetle salladı.

"Beni rahat bırak, serseri!" diye bağırdı Clarence öfkeyle.

Ama yabancı tutuşunu bırakmadı.

"Bana çarptığın için özür dilemeden olmaz," diye sertçe cevapladı.

"Senin gibi bir adamdan özür dile!" diye bağırdı Clarence, özgürlüğü için öfkeyle
mücadele ederken. "Beni ne sanıyorsun?"

"Küstah genç bir serseri," oldu cevap.

"Beni rahat bırak, diyorum sana!"

"Özür dileyecek misin?"

"Özür dilemeye gerek yok. Yoluma çıktın."

"Bisikletinle kaldırımda işin yok. O, yayalar için."

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Clarence, kibirli bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Ben Clarence Ray'im, Squire Stephen Ray'in oğlu. O bir yargıç ve
seni hapse gönderebilir."

Clarence'ın bu sözleri istediği etkiyi yarattı. Yabancı onu
serbest bıraktı ve dikkatle inceledi. "Demek Stephen Ray'in oğlusun?" dedi.

"Evet. Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Bana, baban kim olursa olsun, rastlamaya hakkın yoktu."

"Küstahlığını babama bildireceğim.
Bana
şiddetle saldırdığın için seni suçlayacağım."

"Stephen Ray'in oğlu olduğunu bilmeliydim," dedi yabancı düşünceli bir şekilde.

"Babamı tanıyor musun?" diye sordu Clarence büyük bir şaşkınlıkla.

"Onu ziyarete gidiyorum."

"Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum. O, serserilere asla para vermez."

"Sana bir sarsıntı daha yaşatmak istiyorum," dedi adam ve
Clarence biraz korkarak ondan uzaklaştı.

Bu perişan görünümlü yabancının daha yüksek bir mevkide olanlara karşı uygun bir saygı duymadığı açıktı.

"Ona sana hiçbir şey vermemesini söyleyeceğim," diye devam etti Clarence.

"Babası neyse oğlu da odur," dedi yabancı düşünceli bir şekilde, görünüşe göre çocuğun tehditlerinden rahatsız olmamış gibi.

Açıkçası sıradan bir serseri değildi, yoksa muhtemelen bir iyilik isteyeceği adamın oğluna daha saygılı olurdu.

"Babamı görene kadar bekle. Sana kolay kolay unutamayacağın bir ders verecek."

"Tekerleğine binip hemen gitsen iyi olur, oğlum," dedi yabancı sakin bir şekilde.

"Babamın nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, şu güzel evde. Onu meydanda otururken görüyorum. Birlikte gidelim mi?"

"Hayır, senin gibi insanlarla arkadaşlık etmiyorum. Serseriler benim tarzım değil."

"Ve yine de bir gün sen de benim kadar fakir ve arkadaşsız olabilirsin."

"Bu pek olası değil; babam çok zengin bir adam."

"Onu fakirken tanıyordum."

Bu sefil yabancının bağımsız tavırları karşısında giderek daha da şaşkına dönen Clarence, bir hamle yaptı ve kendini kısa süre sonra babasının evinin bahçesinde buldu.

"Kiminle konuşuyordun, Clarence?" diye sordu Stephen Ray, oğlu meydanda ona katılırken.

"Hayatımda gördüğüm en küstah serserilerden biriydi," diye cevapladı Clarence. "Bana saldırdı ve beni bisikletimden çekti."

Stephen Ray'in yanağı öfkeyle alevlendi. Oğluna yapılan bir hakaret, ona
hakaretti.

"Bunu neden yaptı? Nasıl cüret etti?" diye sordu öfkeyle.

"Çünkü yanından geçerken ona dokundum," diye cevapladı Clarence.

"Seni gerçekten bisikletinden çekti mi?" diye sordu Stephen Ray, neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Evet."

"Onunla tanışmak isterim. Tutuklanmasını emretmekle kendimi haklı hissederim."

"Onunla tanışma şansın olacak. Bana seni çağıracağını söyledi
şimdi kapıdan giriyor."

Stephen bunu duyduğuna sevindi. Öfkesinin şişelerini
küstah suçluya boşaltmak istiyordu. Kendini görkemli tavırlarıyla övüyordu.

Bu yabancının damgasındaki adamların önünde büzüldüğünü ve azarlamaları karşısında sinirli bir şekilde telaşlandığını görmeye alışmıştı.

Onun görkemli öfkesinin, oğluna ve varisine
küstahça saldıran
sefil dışlanmışı alt edeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ayağa kalktı ve öfkesini
cesaretle gösteren zavallı adam patikada sakin bir şekilde yürürken kibirli hoşnutsuzluğun kişileştirilmiş hali olarak durdu. Şimdi meydan basamaklarının yanında duruyordu.

"Buraya gelmeniz iyi oldu," diye başladı uşağın saygın bir tonuyla. "Oğlum bana, onu
tekerleğinden sürükleyerek sebepsiz yere
hakaret ettiğini söylüyor. Sadece
içkinin etkisi altında olduğun sonucuna varabiliyorum."

Stephen Ray, adamın ne söyleyeceğini merakla bekledi.
Alçakgönüllü bir şekilde özür dilemeye hazırdı.

"Eğer demek istediğin buysa, ben senden daha sarhoş değilim, Stephen
Ray," beklenmedik bir cevaptı.

Squire Ray öfkelenmiş ve skandalize olmuştu.

"Sarhoş olmalısın yoksa bu şekilde konuşmaya cesaret edemezsin. Bana
bu kadar samimi bir şekilde hitap etmene kim izin verdi?"

"Sen sadece bir erkeksin, sanırım Stephen Ray. Sana
ben de senin bana konuştuğun kadar saygılı bir şekilde hitap ettim."

"Sana saygı mı?" diye tekrarladı Bay Ray, küçümseyerek. "Serserilere karşı saygılı olmamız gereken
zaman geldi mi?"

"Zavallı bir serseri, zengin bir serseri kadar saygıyı hak eder."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu efendi şüpheyle.

"Bu genel bir yorumdu. "

"Öyle olması iyi. Ama şu anki durumda geçerli değil. Eğer fakirsen sana bir çeyrek vereceğim ama sadece
oğlumdan özür dilemen şartıyla."

Yabancı güldü.

"Oğlundan neden özür dileyeyim?" diye sordu.

"Onu bisikletinden indirmişsin. İnkar mı ediyorsun?"

"Hayır, etmiyorum. Ne yaptığını biliyor musun?"

"Tekerleğiyle sana çarptığını söyledi, kazara."

"Yani onun versiyonu bu mu? Bana bilerek çarptı."

"Seni uyardım. 'Çekil oradan!' dedim." diye sözünü kesti Clarence.

"Evet, ama kaldırımda yürüme hakkın yoktu. Orası yayalar için."

"Bana öyle geliyor ki, efendim, senin rütbendeki bir adam için oldukça bağımsızsın. Söylediğin gibi olsa bile, oğluma saldırma hakkın yoktu. Kendi itirafınızla sizi tutuklatabilirim, ancak
hemen şehri terk etmeniz şartıyla bunu yapmaktan kaçınacağım."

"Öncelikle sizinle küçük bir işim var, Stephen Ray."

"Sadaka bekliyorsanız, yanlış adama geldiniz.
Dilencileri teşvik etmeye inanmıyorum."

"Hayırsever olmadığınızı çok iyi biliyorum. Görüyorsun, seninle
tanışıyordum."

"Sen kimsin?"

"Benim adım Benjamin Bolton."

Stephen Ray irkilmiş görünüyordu.

"Benjamin Bolton!" diye tekrarladı, yarı inanmaz bir şekilde. "İnanamıyorum."

BÖLÜM XXV.

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA.

"Bana yakından bak, Stephen Ray," dedi garip ziyaretçi. "Sanırım
bir zamanlar tanıdığın Bolton'dan bazı izler göreceksin."

Stephen Ray, biraz rahatsız olsa da ziyaretçisini yakından inceledi.
İstemediği halde, önündeki adamın, geçmişte işleriyle yakından tanışmış birine benzediğini kabul etmek zorundaydı.

"Sen Benjamin Bolton olabilirsin," dedi bir duraklamadan sonra, "ama öyleyse,
görünüşün çok düşmüş. Seni ilk tanıdığımda,
iyi giyimliydin ve--"

"Saygın, demek istiyorsun sanırım?"

"Eh, saygın, eğer öyle istiyorsan. Şimdi bir avukattan
daha çok bir serseriye benziyorsun."

"İncil kadar doğru, her kelimesi. Ama düzeltmek için çok geç değil.
Bu eski bir atasözü ve doğru bir atasözü.
Düştüğüm konuma geri dönmem oldukça olası."

"Belki de öyle, ama buna pek de inanmıyorum."

"Senin güçlü yardımınla hiçbir şey imkansız değil--o bile."

"Bunu beklememelisin," dedi Stephen Ray, sertçe. "Birbirimizden
ayrıldığımızdan beri epey zaman geçti. Ben şahsen tanışıklığı
yenilemek istemiyorum."

"Ama istiyorum," diye vurguladı Bolton. "Sana seninle
işim
olduğunu söylemiştim."

"Çok az zamanım var," dedi Ray, zarif bir
altın saat -bir Jurgensen- çıkarıp ona bakarak.

"Sanırım bana biraz zaman ayırman iyi olabilir," diye devam etti
Bolton, sessizce.

Ses tonunda bir tehdit gibi bir şey vardı ve
Stephen Ray huzursuzluğunu tamamen gizleyemedi.

"Pekala," dedi, "sana on dakika vereceğim. İşini, ne olursa olsun, mümkün olan en kısa sürede hallet."

"Oğlunu göndersen daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Bolton, anlamlı bir şekilde.

"Neden yapayım?"

Ancak ikinci kez düşündüğünde Bay Ray ipucuna göre hareket etmeye karar verdi ve
Clarence'a dönerek, "Clarence, tekerleğini bir kez daha
döndürebilirsin." dedi.

Bu Clarence'a hiç uymuyordu. Merakını, babasının itiraz edilebilir yabancıya karşı tavrını değiştirmesiyle
uyandırmıştı ve
bunun nedenini öğreneceğine güveniyordu.

"Neden kalamıyorum?" diye homurdandı. "Ata binmekten yoruldum."

"O zaman yukarı çık. Bu adam ve benim küçük bir özel işimiz var."

Kesin bir şekilde konuştu ve Clarence ses tonundan daha fazla itirazın
bir işe yaramayacağını anladı, bu yüzden memnuniyetsiz bir bakışla
odayı terk etti.

"Şimdi, efendim," dedi Stephen Ray sertçe, oğlu ayrıldığında, "size on dakika verdim. Hızlı olmanız gerekecek."

"Söyleyeceklerim on dakikadan fazla sürecek," diye karşılık verdi Bolton, soğukkanlı bir şekilde. "Ayakta durmaktan oldukça yoruldum, bu yüzden
oturmama izin verin. "

Konuşurken ev sahibinden üç adım ötedeki rahat bir sandalyeye çöktü.

"Küstahlığına bak!" diye düşündü Ray, çok sinirlenerek.

"Sanırım içeri girsek iyi olur," dedi.

Bolton gibi bir adamla görünürde dostça bir sohbette görülmek istemiyordu.

"Tamam. Bence daha iyi olabilir."

Ray'i kütüphane ve ofis olarak kullandığı bir odaya kadar takip etti ve rahat bir koltuk seçmeye özen gösterdi.

"Gerçekten Stephen Ray," dedi, etrafına, dolu kitaplıklara, şık resimlere ve lüks mobilyalara bakarak, "buraya çok güzel yerleşmişsin."

"Sanırım bunu bana söylemeye gelmedin," diye yanıtladı Stephen Ray alaycı bir şekilde.

"Aslında tam olarak değil, ama yine de bahsetmek iyi olur. Seni uzun yıllardır tanıyorum. İlk kez amcanızı ziyarete geldiğinizde, fakir bir akraba olarak geldiğinizi hatırlıyorum. Adınıza kayıtlı
yüz dolarınız olduğuna inanmıyorum."

Bu tür göndermeler, keseyi gururla dolduran aristokratı rahatsız etti ve
kendisini her zaman şu anki kadar müreffeh olduğuna ikna etmeye çalıştı.

"Anılarınızı anlatmanız için bir sebep yok," dedi sertçe.

"Hayır, sanırım artık o günleri düşünmek istemiyorsunuz. Kuzeniniz,
Dudley, iyi bir genç adam, bir veya iki yaş büyüktü. Kim senin -zavallı kuzenin- onun yerine geçeceğini
düşünürdü?"

"Söyleyecekleriniz bu kadarsa, görüşmemiz bitebilir."

"Söyleyeceklerim bu kadar değil. Birkaç anı daha anlatmalıyım, ama siz onları beğenmediniz. Birkaç yıl geçti. Dudley, babasının isteklerine aykırı olarak evlendi; yani, babası onun seçimini onaylamadı ve itibarını kaybetti. O itibarını kaybettikçe
sen kazandın."

"Bu doğru, ama eski bir hikaye. Neden hatırlatıyorsun?"

"Öz oğlunun mirastan mahrum bırakılması ve bir
yabancının--"

"Yakın bir akraba," diye düzeltti Stephen Ray.

"Yakın bir akraba, ama tek bir oğuldan daha az yakın. Dudley'nin mirastan mahrum bırakılması ve senin onun yerine koyman doğru mu?"

"Elbette. Kuzenim babasına itaatsizlik etti, bense her zaman görev bilinciyle
ve itaatkardım."

"Bu yüzden yoksulluk içinde bırakıldı."

"Bunun seni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum, Benjamin Bolton. Amcamın mülkünü istediği gibi elden çıkarma hakkı vardı. Onun hakkını sorgulamak
benim veya senin hakkın değildi."

"Muhtemelen Dudley Ray şu anda yoksulluk içinde yaşıyor."

"Yanılıyorsun. O öldü."

"Gerçekten de! Zavallı adam. Cömert ve yüce gönüllü bir adamdı."

"Ne olursa olsun, babasını gücendirdi ve
sonuçlarına katlandı."

"Çok doğru!"

"Ama bu konuyu benimle tartışmak için neden geldiğini anlayamıyorum."

"Dudley ne zaman öldü?"

"Yıldan emin değilim. Sanırım babasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonraydı."

"Babasının adaletsizliğinin onun sonunu hızlandırdığını varsayıyorum."

"Sevgili amcam ve hayırseverim hakkında hiçbir düşünceye izin vermeyeceğim. Kendi malıyla
istediğini yaptı. Mülkün Dudley'ninkinden
daha iyi benim elimde olacağını düşündü."

"Bir an için bunun böyle olduğunu kabul ederek, kalbin seni mülkün bir kısmını talihsiz kuzenine bağışlamaya mı yöneltti?"

"Hayır; çünkü eminim amcam benim tarafımdan böyle bir eylemde bulunulmasını onaylamazdı."

"Fakirlikten çok acı çekip çekmediğini biliyor musun?"

"Hayır; bununla ilgilenmedim, sana da ihtiyacım yok."

"İfadelerinizden birine yorum yapmak istiyorum. Amcanızın mülkünü istediği gibi
elde etme hakkına sahip olduğunu söylüyorsunuz."

"İtiraz mı ediyorsunuz?"

"Hayır; sizinle aynı fikirdeyim. Stephen Ray, mülkü
kendi istekleri doğrultusunda mı elden çıkarıldı?"

Bay Ray irkildi ve yüzü kızardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Mülkü oğluna miras bıraktı ve sen mülkü
elde ettin."

Bolton yavaşça konuştu ve Stephen Ray'e dikkatle baktı.

"Deli misin?" diye soluk soluğa sordu Stephen. "Bunu nasıl yapabildim? Vasiyeti, bana mirası vasiyet eden vasiyeti, usulüne uygun olarak tasdik edildi ve yasal süreçle mirasıma kavuştum."

"Böyle bir vasiyetin tasdik edildiğini biliyorum. "

"O zaman ne söyleyeceksin?" diye sordu Stephen Ray meydan okurcasına. "Vasiyetnamenin gerçek olduğunu inkar mı etmek istiyorsun?"

"Hayır."

"Çünkü eğer bunu yaparsan, vasiyetname dairesine gidebilir ve vasiyeti amcamın el yazısıyla yazılmış herhangi bir yargıca sunabilirsin."

"Hiçbir fırsat olmayacak. Vasiyetnamenin onun tarafından yazıldığını kabul ediyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordu Stephen Ray rahatlayarak.

"Şunu demek istiyorum -- onun _son_ vasiyeti ve vasiyeti olmadığını."

"Sonraki nerede? Eğer yapabiliyorsan göster," dedi Stephen Ray zafer kazanmışçasına.

"Bunu korkusuzca söylüyorsun çünkü daha sonraki bir vasiyetname buldun -- ve onu yok ettin."

"Bu iğrenç bir iftira!"

"Hayır; böyle bir vasiyetnamenin yapıldığına yemin ederim."

"Yok edildiyse, kendisi yok etti."

"Hayır, yok etmedi. Yemin edebilirim ki, öldüğünde o vasiyetname
vardı."

"Sanırım yemin etmen pek işe yaramayacak," diye alay etti Stephen Ray.

"Belki de öyle; ama aklına bir şey gelmedi."

"Bu ne?"

"Son vasiyetnamenin bir kopyası elime verildi. _Bu vasiyetname
bugün var!_"

Stephen Ray şiddetle irkildi.

"İnanmıyorum," dedi.

"Görmek inanmaktır."

"O zaman onu buraya getir ve bana göster. Ancak, onu
değersiz kılacak bir maddi koşul var."

"Bu ne?"

"Kuzenim Dudley öldü ve oğlu Ernest de öldü. İddia edilen vasiyetin üretilmesinden kar edecek kimse olmayacaktı."

Bolton, Stephen Ray'in de fark ettiği gibi, bu ifade karşısında oldukça şaşırdı ve yalanının başarısıyla övündü.

"Çocuk ne zaman öldü?" diye sordu Bolton.

"Yaklaşık beş yıl önce."

"Peki nerede?"

"Savannah'da," diye yanıtladı Ray, akıcı bir şekilde.

"Onu oraya ne götürmüş olmalı?"

"Emin değilim, ancak babasının ölümünden sonra bir Güneyli beyefendinin onunla ilgilendiğine ve onu Georgia'ya götürdüğüne inanıyorum, zavallı çocuk orada öldü."

Bolton, arkadaşının yüzüne dikkatle baktı ve gözlerinde hikayesinin doğruluğundan şüphe etmesine yol açan bir zafer ifadesi gördü. Ancak inanmazlığını belli etmemeye karar verdi.

"Bu üzücüydü," dedi.

"Evet; ve göreceğiniz gibi, vasiyet hakkındaki hikayeniz doğru olsa bile, mülkün elden çıkarılmasında hiçbir fark yaratmazdı."

"Yine de, son vasiyetin bastırılmasında suç ortaklığınızın ortaya çıkması itibarınıza zarar verir, Bay Ray."

"Buna dayanabilirim," diye yanıtladı Ray, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Görüyorsun ya, sevgili dostum, mallarını yanlış pazara getirdin. Elbette hayal kırıklığına uğradın."

"Evet, özellikle de beş parasız olduğum için."

"Hiç şüphesiz."

"Ve bu, haklı mirasçıların ölümüne rağmen vasiyetle şansımı denememi sağlıyor."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Konuyu tanıdığım kurnaz bir avukata götür ve onun tavsiyelerine uy."

Stephen Ray tedirgin görünüyordu. Avukat, Ernest'in ölümüyle ilgili hikayesinin doğruluğu konusunda şüpheler olduğunu ima edebilirdi.

"Bu çok aptalca olurdu," dedi.

"Öyle mi? O zaman belki sen daha iyi bir yol önerebilirsin."

"Eğitimli bir adamsın ve kendin de avukatlık yaptın. Bir avukatın ofisinde bir yer bul ve dürüstçe geçimini sağla."

"Görünüşe bak. Bu kıyafetle beni kim işe alır?"

"Söylediklerinde bir şeyler var. Sana acıyorum, Bolton. Değişmiş
olsan da bir zamanlar bir arkadaştın. Kesinlikle sana karşı dostça hissetmem için hiçbir sebebim yok, özellikle de buraya benden
para koparmak amacıyla geldiğin için. Ama senin talihsiz durumunda sana anlayış gösterebilirim ve senin için bir şeyler yapmaya hazırım. Bana
sahip olduğunu söylediğin belgeyi getir, sana elli, hayır, yüz dolar vereceğim."

Bolton, zengin arkadaşına kurnazca bir gülümsemeyle baktı.

"Hayır, Stephen Ray, vasiyeti saklamayı tercih ederim," diye cevapladı, "ama onunla
hiçbir şey yapamam. Bana parayı koşulsuz olarak ver, eğer
ayaklarımın üzerinde durursam benden korkmana gerek kalmayacak."

BÖLÜM XXVI.

SATILDIM.

Bolton'ın cevabı Bay Ray, ancak vasiyet hakkında çok fazla şey söylerse, önündeki adamın gözünde ona abartılı bir önem vereceğini hissetti. Bu yüzden umursamazca cevap verdi, "Ah, çok
peki! Belgenin hiçbir değeri yok ve onu tercih etsem de, ısrar etmeyeceğim. Sana yüz doları vereceğim, ancak sana
herhangi bir zamanda verebileceğim tek şeyin bu olduğunu anlamanı istiyorum. Bana tekrar başvurma, çünkü hiçbir işe yaramayacak."

"Anlıyorum," dedi Bolton, kesin bir tavır takınmadan.

"Sana bir çek vereyim mi?"

"Parayı daha iyi değerlendirebilirim. Adım artık hiçbir bankada bilinmiyor."

"Sanırım sana yardımcı olabilirim. Sanırım o meblağ masamda."

Sekreterindeki bir çekmeceyi açtı ve yeni, keskin banknotlardan oluşan yüz dolar çıkardı. Bunlar bir gün önce bankadan farklı bir amaçla alınmıştı.

Bolton onları neşeyle aldı. Uzun zamandır bu kadar çok parası olmamıştı. Kendi kendisinin en büyük düşmanıydı. Bir zamanlar başarılı bir avukatken içkiye olan tutkusuna yenik düşmüş ve yavaş yavaş müvekkillerini ve konumunu kaybetmişti. Ama yeni bir sayfa açmaya karar vermişti ve bu parada kendini yeniden kurma ve zamanla
kaybettiği konumunu geri kazanma şansını gördü.

"Teşekkür ederim," dedi; ama rahatlamasına rağmen sesinde minnet yoktu.

"Ve şimdi," dedi Stephen Ray, "beni yalnız bırakmanızı istemeliyim. İlgilenmem gereken önemli
bir işim var. Uzaklara gitmenin ve tanınmadığınız bir yerde kendinizi
geliştirmeye çalışmanın daha iyi olacağını söylersem beni mazur görün."

"Savannah'a gidebilirim."

"Evet, Savannah'a, eğer sizin için avantajlı olacağını düşünüyorsanız," dedi Ray sakin bir şekilde.

Diğeri onun tavrını fark etti ve kendi kendine, "Savannah'ı ziyaret etmemi istiyor. _Ernest'in orada ölmediği açık." dedi.

Benjamin Bolton evden hoş bir ruh hali içinde ayrıldı. Onu heyecanlandıran aldığı para değildi. Buna sadece ilk taksit olarak bakıyordu. Stephen Ray'in ondan korktuğu açıktı, çünkü eli açık bir adam değildi ve parasını gereksiz yere harcamazdı.

Bolton kampanyasını ayarlamamıştı, ancak az önce ziyaret ettiği adamın korkularını kullanarak kendini dünyada yükseltmeye kararlıydı.

"Acaba," dedi kendi kendine, "Dudley Ray'in oğlu gerçekten öldü mü? Güçlü ve sağlıklı bir çocuktu ve hala yaşıyor olabilir."

Bu, tespit edilmesi kolay olmayan bir noktaydı.

Bir restorana gitti ve çok ihtiyacı olan doyurucu bir yemek aldı. Sonra yürüyüşe çıktı. Henüz oradan ayrılmayı
düşünmüyordu.

Yürürken Clarence Ray ile tekrar karşılaştı, ama bu sefer bisikletiyle değil. Çocuk onu tanıdı.

"Şehirde mi kalacaksın?" diye sordu Clarence merakla.

"Uzun süre değil."

"Papa ile olan işlerini hallettin mi?"

"Evet, şimdilik. Bu arada, sanırım senin yaşlarında bir kuzenin olduğunu
biliyorsundur. Onu ve babasını tanıyordum."

"Biliyor muydun? Babası öldü."

"Anladım. Oğlunun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Batı'da bir yerlerde sanırım."

Bolton kulaklarını dikti. Yani Stephen Ray onu
aldatmış gibi görünüyordu.

"Nerede olduğunu bilmek için beş dolar verirdim," dedi yavaşça.

"Beş doların var mı?" Clarence şüpheyle sordu.

Cevap olarak Bolton cebinden bir tomar banknot çıkardı. Bunlar
Stephen Ray'in ona verdiği paralardı.

"Ciddi misin?" diye sordu Clarence, daha saygılı bir tonda.
Bolton'un parası olduğu için ona farklı bakıyordu.

"Evet, ciddiyim."

"Neden babama sormadın?"

"Ne çocuğu ne de babasını hiç sevmedi ve bana söyleyeceğini sanmıyorum."

"Bu doğru. İkisinden de hoşlanmadı."

"Sanırım benim için öğrenemedin?" dedi Bolton çekinerek.

"Bilmiyorum ama öğrenebilirim," diye cevapladı Clarence, çabucak.

Beş doları özel bir amaçla kullanıyordu ve yabancının teklif ettiği
parayı da kazanabileceğini düşündü.

"Eğer kazanabilirsen, sana beş doları memnuniyetle öderim. Görüyorsun ya, Ernest Ray'i ve babasını tanıyordum ve Ernest'le tekrar
tanışmaktan memnuniyet duyarım."

"Aynen öyle," dedi Clarence, hoşgörülü bir şekilde. "Şehirde
ne kadar kalacaksın?"

"Bu gece Elmira'ya gitmeyi düşündüm, ama genel olarak yarın sabaha kadar
buradaki otelde kalacağımı düşünüyorum."

"Bu bana öğrenmem için zaman kazandıracak," dedi Clarence.

"Tamam! Babana sormasan iyi olur, çünkü o kadar
önyargılı ki sana söylemeyeceğini düşünüyorum."

"Öyle. Bu akşam dışarı çıkacak ve sonra
ben masasına bakacağım. Bir keresinde orada çocuğun adının geçtiği bir mektup gördüm. Ama diyorum ki, paran varsa neden yeni
giysiler almıyorsun? Çok perişan görünüyorsun."

"Önerin iyi," dedi Bolton gülümseyerek. "Kendime
bakınca gerçekten perişan görünüyorum. Ama ben bir herif değilim. Bu sabah bana
çarptığında beni bir serseri sandığını söyleyebilirim."

"Eh, sen de öyle görünüyordun."

"Öyle. Seni suçlayamam."

"Bu akşam seni otelde bulabilir miyim?"

"Evet."

"O zaman ne yapabileceğime bakacağım."

Saat yedi civarında Squire Ray bir iş toplantısına katılmak için dışarı çıktı ve çalışma odası Clarence'ın elinde kaldı. Kapıyı kilitledi ve babasının masasını karıştırmaya başladı. Sonunda arayışında başarılı oldu.

Benjamin Bolton bir saat sonra otelin ortak odasında oturmuş puro içiyor ve ara sıra kapıya doğru bakıyordu.
O sırada Clarence içeri girdi ve ona doğru yürüdü.

"Aldın mı?" diye sordu Bolton hevesle.

"Evet," diye başını salladı Clarence.

Yeleğinin cebinden bir kağıt parçası çıkarıp Bolton'a uzattı.

Şöyle yazıyordu: _"Ernest Ray, Oak Forks, Iowa."_

"Nasıl aldın?" diye sordu Bolton.

"Pa'nın masasında Peter Brant adında yaşlı bir adamdan bir mektup buldum,
Pa'dan kendisiyle birlikte yaşayan çocuk için biraz para istiyordu."

"Bu mektup ne zaman yazılmıştı?"

"Yaklaşık iki yıl önce."

"Teşekkür ederim. Bu bana bir ipucu veriyor. Dışarı çık ve sana söz verdiğim şeyi
vereceğim. Kimsenin birlikte iş yaptığımızı düşünmesi en iyisi değil."

Beş dakika sonra Clarence, beş dolarlık bir banknotun sahibi olmanın verdiği mutlulukla evine doğru yola koyuldu.

"Hayatımda hiç bu kadar neşeyle para ödememiştim," diye düşündü Bolton.
"Şimdi çocuğu bulmalıyım!"

BÖLÜM XXVII.

OREVILLE KASABASı.

Ernest ve Luke Robbins Kaliforniya'ya doğru yola çıktıklarında geleceğe dair çok kesin planları yoktu. Ancak, yol arkadaşları arasında, ailesini ziyaret etmek için gittiği Doğu'dan yeni dönen bir adam buldular. Pratik ve başarılı bir madenciydi ve başarısından bahsetmekten hiç çekinmiyordu.

"İki yıl önce Frisco'ya indiğimde," dedi, "seyahat masraflarımı ödedikten sonra elimde sadece kırk dolar kalmıştı. Şehirde yapacak bir şey bulamadım, bu yüzden madenlere doğru yola çıktım."

"Nereye gittin?" diye sordu Luke, ilgi duymaya başlayarak.

"Oreville'e. En azından, artık öyle diyorlar. O zamanlar
bir adı yoktu."

"Umarım başarılı olmuşsundur," dedi Ernest.

"Eh, sadece ilk başta değil, ama bir süre sonra şans geldi. Madenlere
ulaştığımda beş parasızdım ve başkası için çalışmaya başladım. Bir süre sonra
kendim için bir hak iddia ettim. Şey, ayrıntılara girmeyeceğim, ama Frisco'daki bir güven şirketinde altı bin dolarım var ve ayrıca
giysilerim için birkaç yüz dolarım var."

"Orası bizim için doğru yer, Ernest," dedi Luke.

"Sanırım," diye cevapladı Ernest.

"Madenlere gitmek ister misin?" diye sordu madenci.

"Evet; "Kazanacak servetlerimiz var ve çalışmaya istekliyiz."

"O zaman benimle Oreville'e gel. Paran var mı?"

"Oraya gitmek için yeterli paramız var ve belki biraz daha fazla."

"Bu yeterli. Seni iddialarımdan birinde çalışmaya göndereceğim. Paylaşacağız
ve eşit şekilde paylaşacağız. Bu sana nasıl uyacak?"

"Adil görünüyor. Yaşamak için yeterli para kazanabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Bu kısmen kendinize ve kısmen de şansa bağlı. Şansın bununla bir ilgisi var."

"Her neyse, çalışmaya istekliyiz," dedi Ernest. "O zaman ben senin dostunum ve sana yardım edeceğim," dedi madenci içtenlikle.
"Tom Ashton asla dostlarına sırtını dönmez."

Bu çok cesaret vericiydi. Luke ve Ernest iflas etmemişlerdi, ama buna yakındılar. Aralarında kırktan az para vardı ve
Kaliforniya'da yaşamanın pahalı olduğunu çoktan öğrenmişlerdi.
San Francisco'da sadece bir gün kaldılar ve sonra Bay Ashton'la
Oreville'e doğru yola çıktılar.

İki arkadaş madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama o ilk günlerdeki uygulamalarıyla
öğrenmeleri çok az zaman aldı.
Yeni arkadaşlarının Oreville'de saygın bir adam olduğunu gördüler. Birkaç hakka sahipti ve onlara iş bulmakta hiç zorluk çekmedi. Hemen işe koyuldular, çünkü neredeyse parasızdılar.

Madencilerin yaşam konusunda titiz olmadıkları kolayca varsayılabilir. Oturdukları kulübeler veya barakalar son derece ilkeldi. Genellikle kendi yemeklerini kendileri pişiriyorlardı, neyse. Bu kulübelerden üçü Tom Ashton'a aitti ve biri Ernest ve arkadaşının kullanımına tahsis edilmişti.

Ernest, eski arkadaşı ve sözde amcası Peter Brant ile birlikte yıllarca Oak Forks'ta bir kulübede yaşamıştı, ancak bu kulübe yeni ikametgahlarından daha iyiydi. Yine de eski deneyimi, Oreville'deki yaşam tarzına daha iyi uyum sağlamasını sağladı.

İki arkadaş, bir ay boyunca Ashton'ın sonunda onlara verdiği hak iddiaları üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Bir şeyler kazandılar, ama çok değil.
Aslında, harcamaları zorlukla yaptılar.

"Yığınımızı yapmamız uzun zaman alacak, Ernest," dedi Luke, bir akşam kulübesinin önünde sigara içerken.

"Evet, Luke, işler pek de umut verici görünmüyor," diye cevapladı Ernest, ciddi bir şekilde.

"Pipom olmasaydı kendimi kötü hissederdim. Sigara içmek beni neşelendiriyor."

"İşte bu noktada benden daha avantajlısın, Luke."

"Benimle aynı şansa sahipsin. Fazladan bir pipom var. Bir tane içmez misin?"

Ernest başını iki yana salladı.

"Sanırım onsuz daha iyiyim."

"Belki de haklısın evlat. Zavallı babamın beni sigara içmemeye karşı uyardığını hatırlıyorum. Asıl soru, ne kadar süre devam etmemiz gerektiği."

"Başka bir şey var mı, Luke?"

"Hayır, burada yok."

"Ve kaçacak kadar paramız da yok."

Tam o sırada kızıl saçlı uzun boylu bir adam tarladan geçip kulübelerine doğru yürüdü.

"İyi akşamlar, komşular," dedi. "Nasılsınız?"

"Pek iyi değilim," diye cevapladı Luke.

"İddialarda bir fark var. Seninki kötü."

"Muhtemelen haklısın."

"Altı ay içinde Oreville'de hatırı sayılır miktarda altın tozu toplandı. Ben şanslı olanlardandım."

"Gerçekten! Buna sevindim."

"Evet; iki ay önce iki bin dolara sattığım bir külçe buldum. Bir yıl içinde beş bin dolar kazandım."

"Şanslısın. Keşke çocuk ve ben de senin kadar başarılı olabilseydik."

"İddia iki kişiyi desteklemek için yeterli değil. Neden çocuğun başka bir şey bulmasına izin vermiyorsun?"

"Onu dışlamamı istemez misin?" dedi Luke, hoşnutsuz bir tonla.

"Hayır, ama ya onun için yapacak bir şey bulursam? O zaman ne olacak?"

"Bu başka bir konu. Fazladan bir iddian var mı?"

"Evet; ama ona teklif ettiğim bu değil. Bana yardımcı olabileceği bir planım var."

"Nedir bu?"

"Tüm malzemelerimiz Sacramento'dan geliyor. İhtiyacımız olan şey Oreville'de bir perakende mağazası - madencilerin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyin satıldığı bir genel mağaza."

"Bir tane açmak iyi bir plan olurdu," dedi Luke onaylayarak.

"Şimdi, benim eski bir bakkal olduğumu bilmelisiniz. Boston'dan yaklaşık yirmi mil uzakta
yıllardır bir mağazam vardı. Oldukça başarılı oldum ama
sağlığım bozuldu. Doktor bana bu kadar kısıtlı olmamam gerektiğini söyledi -
açık havada egzersize ihtiyacım olduğunu. Bu yüzden buraya gelip aldım. Eh,
tavsiye iyi çıktı. Güçlü ve dayanıklıyım ve
girişimci hissediyorum. Şimdi, önerim şu: Bir mağaza açacağım ve
çocuğu benim altımda sorumlu yapacağım."

"İsterdim," dedi Ernest hevesle.

"Malzemeler için ne kadar ödediğimizi biliyorsun. En azından yüzde yüz, yapılmış ve kimse fiyatlara itiraz etmiyor. Neden Sacramento bakkalları kadar iyi olmayalım ki?"

"Doğru!" dedi Luke.

"Senden benim için çalışmanı istemiyorum dostum, çünkü bunun sana
uygun olacağını düşünmüyorum."

"Uygun olmazdı. Evde -yani Iowa, Oak Forks'ta- ben bir avcıydım. Her zaman açık havadaydım. Burada yaşadığımız hayat tarzı bana uyuyor,
ama henüz çok para kazanmadım."

"Sanırım çocuk iş görür. Bir dolandırıcıya benziyor. Dürüst ve sadık olduğunu anlamak için
sadece yüzüne bakmam yeterli. Adın ne, evlat?"

"Ernest Ray."

"Bu güzel bir isim. Sadece buna uygun yaşaman gerekecek--yani ilk kısmına uygun. O zaman teklifimi kabul ediyorsun?"

"Hiçbir şey yapmadın," dedi Ernest gülümseyerek.

"Ah, maaşlardan mı bahsediyorsun? Şey, ben belirli bir maaş teklif etmiyorum. Sana
üçte bir kar vereceğim ve sonra maaşın
başarına bağlı olacak. Gerçek şu ki, mağazayı sen tutacaksın."

Ernest sorgulayan bir bakış attı.

"Gündüz bir kişi bununla ilgilenebilir. Akşam gelip
genel bir şekilde bakacağım. Sadece ilk başta, sen her şeyi kavrayana kadar
seninle kalacağım. Ama gün boyunca
alacaklarımla ilgileneceğim. Defter tutmayı biliyor musun?"

"Tek girişli muhasebeyi anlıyorum."

"Sadece bu kadarına ihtiyacın olacak."

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu Ernest, çok fazla ilgi duymaya başlamıştı.

"Artık anlaştığımız için yarın Sacramento'ya gideceğim. Ashton'ın kulübesinin yakınındaki o çerçeveli binayı biliyor musun?"

"Evet."

"Aslen ne için kullanıldığını bilmiyorum ama boş ve onu mağazamız için saklayabilirim. Çok büyük değil ama ihtiyacımız olan her şeyi alır. İhtiyacımız oldukça yeni malzemeler alabilirim."

"Evet, bu yeterli."

"Teklifimi nasıl bulduğunu söylemedin."

"Üçte bir kâr mı? Bana maaş ödemenden daha çok hoşuma gider. Bunu iyi bir anlaşma haline getireceğim."

"Bu bana uyar. Bundan ne kadar kazandığın umurumda değil, çünkü ben iki katı kadar kazanacağım."

"Beni nasıl düşündün?"

"Geldiğinden beri seni izliyorum. Herhangi birini, erkek veya çocuk, yeterince zamanım varsa, yargılayabilirim. Senin
tam bana göre bir adam olduğunu gördüm."

"Evlat," diye önerdi Ernest gülümseyerek.

"Ah, tamam, seni bir adam yapacağım. Bu arada, aklıma bir fikir geldi.
Yarın benimle Sacramento'ya gelsen iyi olur."

"Bunu yapmak isterim," dedi Ernest neşelenerek.

"O zaman malzemelerimi nereden aldığımı fark edebilirsin. Bazen tek başına gitmen gerekebilir."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Sahne saat yedide kalkıyor."

"Hazır olacağım."

BÖLÜM XXVIII.

ESKİ BİR TANIŞIĞIN GELİŞİ.

Sacramento'ya yolculuk yapıldı, mallar seçildi ve bir haftadan kısa bir
sürede yeni mağaza stoklandı. Malların düzenlenmesinde
Ernest gayretli bir rol aldı. Daha önce hiç bir mağazada çalışmamıştı, ancak bu onun için doğal bir şeydi ve madencilik işinden
daha fazla ilgi duyuyordu.

Mağaza tam olarak çalışır duruma geldikten sonra Horace Ames, Ernest'i tek müdür olarak bıraktı ve sadece akşamları defterlere bakmak için geldi, çünkü
Ernest mümkün olduğunca her satışın kaydını tutuyordu.

O günlerde ve o ülkede mağazacılık alışılmadık
bir şekilde kârlıydı. Ernest, malların maliyeti ile satış fiyatı arasında küçük bir karşılaştırma yaptı ve Sonuç olarak, ortalama
kârların yüzde yüz olduğu sonucuna vardılar. Ve yine de madenciler, malları Sacramento'ya gönderdikleri zamandan daha ucuza satın alabildiler.

İlk haftanın sonunda Ernest satışları hesapladı ve bunların toplamda iki yüz dolar olduğunu gördü. Kârdaki payı
otuz doların biraz üzerindeydi.

Bu cesaret vericiydi, madencilikten aynı süre içinde elde ettiği miktarın üç katıydı.

Bir utanç vardı. Paranın yatırılabileceği bir
yerde banka yoktu ve tabii ki soygundan kaynaklanan kayıp olasılığı
çok artmıştı. Ancak ortağı küçük bir kasa satın aldı ve bu da bir miktar güvenlik sağladı.

Bir gün bir adam dükkana girdi ve bir pipo ve tütün satın aldı. Ernest için yabancıydı ama bakışlarında tanıdık bir şeyler vardı ama onu tanıyamadı.

Yeni gelen, etrafına büyük bir merakla baktı.

"Burada oldukça küçük bir mağazanız var," diye belirtti.

"Evet."

"Size mi ait?"

"Benim de ilgim var ama Bay Ames'e ait."

"Çok sık buraya geliyor mu?"

"Genellikle akşamları gelir ama madencilikle ilgileniyor."

"İyi bir ticaretiniz var gibi görünüyor."

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"İyi bir stokunuz var. Eğer bir çağrınız olmasaydı bu kadar çok mal bulundurmazdınız."

"Sizi daha önce hiç gördüm mü?" diye sordu Ernest aniden, çünkü onun ve yeni müşterisinin tuhaf koşullar altında bir yerde
tanışmış olduğu fikri aklına geldi.

"Bilmiyorum. Sizi hatırlamıyorum," diye cevapladı müşteri, omuzlarını silkerek. "Uzun zamandır Kaliforniya'da değilim. Sanırım
burada doğdun."

"Hayır; şu anda Kaliforniya'da yaşayanların çok azı burada doğdu. Ben bir zamanlar
Iowa'da yaşadım. Hiç orada oldun mu?"

"Asla," diye cevapladı müşteri. "Missouri'deydim ama
Iowa'da hiç olmadım."

"O eyalette hiç bulunmadım. Burada mı kalacaksın?"

"Bilmiyorum. Para kazanıp kazanamayacağıma bağlı. Sanırım
bir memur tutmak istemiyorsun?"

"Hayır."

Ernest kendi kendine, bu adamın, kaypak bakışları ve
şüpheli görünümüyle, aklına gelebilecek son kişi olacağını söyledi.

"Belki Bay Ames sana iddialarından bazılarını işlemen için bir şans verir," diye önerdi.

"Başvurmadan önce etrafıma biraz bakacağım," diye cevapladı müşteri.

"Buraya tek başına mı geldin?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Hayır. Bir arkadaşım benimle geldi--Luke Robbins."

Ernest bu ismi telaffuz ettiğinde yabancı biraz irkildi, bu yüzden
o genç Ray "Luke'u tanıyor musun?" diye sormaya yönlendirildi.

"Onu nasıl tanıyabilirim? Genç bir adam mı?"

"Hayır; muhtemelen senin yaşlarındadır."

"Sanırım Nebraska'dan seninle geldi?"

"Iowa."

"Ah, evet, Iowa. Mağazada değil, değil mi?"

"Bay Ashton'ın taleplerinden biri üzerinde çalışıyor."

Bu noktada yeni bir müşteri geldi ve ziyaretçi kısa bir gecikmeden sonra mağazadan ayrıldı.

Ernest yeni müşteriyi bekledikten sonra ilk ziyaretçiyi aradı ama onu kaçırdı.

"Acaba kimdi," diye düşündü, şaşkın bir şekilde. "Daha önce onu gördüğümden eminim."

Ama ne kadar düşünürse düşünsün, onu takip edemedi.

Yine de bu adamla Oak Forks'ta çok heyecan verici bir deneyim yaşamıştı,
çünkü gece kulübesine girip onu
soymuş ve daha sonra Peter'ın saklı hazinesini kazarken ona saldırmış olan serseri Tom Burns'ten başkası değildi.
Tanışmalarının üzerinden sadece birkaç ay geçmişti, ancak Tom Burns o sırada kalın bir sakal bırakmıştı ve bu sakal onu gizlemeye yardımcı olmuştu.

Burns'ün Oreville'e nasıl gittiğini açıklamaya pek gerek yok. Ülkede dolaşmak onun işiydi ve altın diyarında
kendisine ait olmayan hazinelerle ceplerini doldurma şansına sahip olacağını fark etmişti. Böylece talih
adımlarını Oreville'e yöneltmişti.

Ernest'in çalıştığı dükkâna girdiğinde,
hemen ve biraz şaşkınlıkla Oak Forks'un çocuğunu tanıdı. Ernest'in onu tanımadığını görünce sevindi ve hemen durumu kendi lehine nasıl çevirebileceğini düşünmeye başladı.

"Acaba çocuk orada mı uyuyor," dedi kendi kendine. "Eğer öyleyse, onu gece ziyaret edeceğim. Muhtemelen gün içinde aldığı para
benim bulabileceğim bir çekmecededir."

Mağazadan her zamanki gibi gizlice çıkarken, uzun ve umursamaz adımlarla oraya doğru yürüyen bir adamla karşılaştı.

Gergin bir şekilde irkildi, çünkü bu adam korktuğu ve korkmak için
nedeni olan biriydi.

Bu adam, iddiayı işlemekten yorulmuş, tütün stokunu yenilemek için mağazaya giden Luke Robbins'ti.

Tom Burns yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve hızla
süründü.

Luke Robbins bir an durdu ve ona baktı. Ernest'in durumunda olduğu gibi, serserinin görünümünde tanıdık bir şeyler görüyor gibiydi. En azından Oreville'de bir yabancı olduğunu fark etti, çünkü maden yerleşimindeki herkesi tanıyordu.

"Sen kimsin, yabancı? Seni daha önce görmüş müydüm?" diye sordu Luke, ona selam vererek.

Tom Burns cevap vermeye cesaret edemedi, çünkü Luke'un Ernest'ten daha iyi bir hafızaya sahip olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden cevap vermeden
geçerken, davranışlarını şüpheli bulan Luke, buyurgan bir tonla, "Sen kimsin? Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

Tom Burns omuzlarını silkti ve sesini gizleyerek, "Ben İngilizce anlamıyorum, patron." dedi.

"Sen hangi hemşerisin?" diye sordu Luke, şüpheyle.

"İtalyan," diye cevapladı Tom.

"Hımm! Oreville'de gördüğüm ilk İtalyansın."

"Si, signor," diye cevapladı Tom ve bildiği tüm İtalyancayı kapsıyordu.

"Sanırım kalmak için bir sebep bulamayacaksın."

"Si, signor," diye cevapladı Burns, uysalca.

Luke başka bir şey söylemeden dükkana girdi.

"Ernest," dedi, "tütünüm bitti ve bir sigara içmeliyim. Bana yarım kilo ver."

"Tamam, Luke."

"Dışarıda bir İtalyan'a rastladım. Dükkandan çıkıyor gibiydi."

"Bir İtalyan mı?" diye sordu Ernest, ses tonu şaşkınlığını ele veriyordu.

"Evet. Burada değil miydi?"

"Burada bir adam vardı - bir yabancı, ama sanırım bir İtalyan değildi."

"Bu adam bana İtalyanca bir gevezelikle cevap verdi. İngilizceyi anlayamadığını söyledi."

"Görünüşü nasıldı?"

Luke onu tarif etti.

"Az önce burada olan adamla aynıydı ama o da sizin veya benim kadar iyi İngilizce konuşabiliyordu."

"Onunla bir konuşmanız oldu mu?"

"Evet. Bana tanıdık geldi ve ona kim olduğunu sordum. Missouri'den geldiğini söyledi. İş arıyordu."

"İngilizceyi anladığını ve konuştuğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"O zaman ne işe yaradığını merak ediyorum."

"Size tanıdık gelmiyor mu?"

"Evet; görünüşünde tanıdık bir şeyler vardı ama onu
yerleştiremedim."

"Bana onu dükkanda işe alıp alamayacağımı sordu. Bay Ames'in ona madencilikte bir şans verebileceğini söyledim."

"Ee?"

"Karar vermeden önce biraz etrafına bakacağını söyledi."

"Bir şey satın aldı mı?"

"Evet, tütün."

"Adımı söyledin mi?"

"Evet ve tedirgin görünüyordu."

"Ernest," dedi Luke Robbins, aniden gelen bir ilhamla, "O adamı tanıyorum."

"Kim o?"

"Oak Forks'ta sorun yaşadığın bir adamı hatırlamıyor musun?"

"Tom Burns?"

"Evet. O adam."

"O zaman neden onu tanımadık?"

"Çünkü sakal bırakmış."

"Öyle, Luke. Neden bu kadar tanıdık göründüğünü şimdi anlıyorum. Onu burada gördüğüme
üzgünüm."

"Hiçbir haylazlık yapmasa iyi olur, yoksa kendini
sıkıntıda bulacak."

BÖLÜM XXIX.

TOM BURNS BİR ARAMA YAPIYOR.

Burns dükkandan ayrıldığında, dikkat çekmek istemediği için maden yerleşiminin dışına doğru yürüdü. Özellikle Luke Robbins ile karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu, çünkü kolunun gücüyle
tatmin edici bir şekilde
yakındı.

Geceye kadar ortalıkta görünmemeyi ve sonra mağazaya gitmeyi teklif etti. Orada para veya değerli eşya şeklinde bir
zam yapmazsa işi zor olacaktı.

Diğer madencilerin evlerinden epeyce uzakta, tek başına duran bir kulübeye geldi. Kulübenin önünde, yaşlılığını gösteren
gri sakallı bir adam oturuyordu.
Yüzünde sağlıksızlığını ele veren çizgiler vardı.

"Acaba ondan bir şey çıkarılabilir mi," diye düşündü Tom Burns. "Bakacağım."

"İyi günler, efendim," dedi nazik bir şekilde.

Yaşlı adam başını kaldırdı.

"İyi günler," diye cevapladı. "Sen kimsin?"

"Ben iş arayan talihsiz bir adamım."

"İnsanlar talihsiz olduğunda bunun genellikle bir nedeni vardır.
Sen ölçüsüz müsün?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Burns, sanki dehşete kapılmış gibi. "İçkinin
tadından nefret ediyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Üç ölçülülük derneğine üyeyim," diye devam etti Tom, yarattığını düşündüğü olumlu izlenimi
derinleştirerek. "Ve hala fakir misin?"

"Evet," diye cevapladı Burns. "Bir zamanlar refah içindeydim, ama
dostluğumu suistimal eden ilkesiz bir adama
notlar imzalayarak
mahvoldum. Burada iş bulabileceğimi düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen Bay Ames'in iddialarından birinde çalışma şansı yakalayabilirsin."

"Mağazanın sahibi Bay Ames mi?"

"Evet."

"Orayı tütün almak için aradım. Oradaki çocuk onun oğlu mu?"

"Hayır; Oreville'e yeni gelmiş. Çok zeki bir çocuk."

"Öyle mi? Bay Ames ona güveniyor, sanırım?"

"Evet. Neden güvenmesin ki?"

"Ben--ben bu soruyu cevaplamak istemiyorum."

"Daha önce çocukla tanıştın mı? Onu tanıyor musun?"

"Evet; onunla Doğu'da tanıştım," diye cevapladı Burns.

"Bu kadar çok şey söylediğine göre, daha fazlasını da söylemelisin. Ben Bay Ames'in kuzeniyim ve çocuk hakkında olumsuz bir şey biliyorsan bana söylemek senin görevin."

"Çocuğa karşı hiçbir şeyim yok ve konuşmak istemiyorum."

"Bunu yapman konusunda ısrar ediyorum."

"Sadece bu. Onu tanıdığımda bir mağazada çalışıyordu. Burada olduğu için güvenilirdi. Bir gece mağaza soyuldu, yani biraz para kayboldu ve çocuk hırsızlar tarafından
girildiğini ve parayı çaldıklarını iddia etti, oysa kendisi aldı."

"Bu kötü görünüyor. Parayı aldığı kanıtlandı mı?"

"Evet. Bu yüzden burayı terk etmek zorunda kaldı. Bu yüzden şimdi Oreville'de."

"Onu ifşa etmek için mi buraya geldin?"

"Hayır; burada olduğunu bilmiyordum. Onu mağazada gördüğümde çok şaşırdım."

"Bu önemli, eğer doğruysa. Bay Ames bilgilendirilmeli."

"Ben buradayken ona söyleme. Çocuk çok intikamcı ve bana
zarar vermeye çalışabilir."

"Bir çocuktan mı korkuyorsun?"

"Ben barışçıl bir adamım. Hiçbir zorlukla karşılaşmak istemiyorum."

"Sanırım başkaları işteyken burada oturmamı merak ediyorsun."

"Aklıma geldi."

"Omurgam etkilendi. İyi görünüyorum ama yürüyemiyorum. Bir süre sonra daha iyi olmayı umuyorum ama şu anda nispeten çaresizim."

"Sana yardım edemez miyim?"

"Kulübeye girebilir ve bana dolapta bulacağın bir şişe ilaç getirebilirsin."

Burns kulübeye memnuniyetle girdi. Almaya değer bir şey
bulabileceğini düşündü.

Duvarda, bir çiviye asılı altın bir saat vardı. Kaybedilemeyecek kadar iyi bir şanstı. Değerli olabilir veya olmayabilir, ama her
hangi bir değere sahipti.

Bu yüzden, şişeyi güvenceye alırken Burns sinsice saatini ele geçirdi ve onu iç göğüs cebine kaydırdı.

"İşte şişe, efendim," dedi uysalca.

"Teşekkür ederim. Şimdi masada bulacağınız bir kaşık getirin."

Burns öyle yaptı.

"Şimdi bir çay kaşığı dökün, ben alırım."

"Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum. Hasta olduğunuzda sizinle ilgilenecek nazik bir hizmetçi istemez misiniz?"

"Yapmanız gereken yeterli olmaz. Madenlerde çalışan bir oğlum var, sabah akşam burada ve bana gereken tüm bakımı o veriyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye düşündü Burns. "Oğlan tehlikeli olabilir."

"O zaman efendim, size veda edeceğim. İyileşmeniz için dua edeceğim."

"Teşekkür ederim. Salihlerin duaları çok işe yarar. Siz
salih misiniz?"

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim. Övünmek istemiyorum."

"Bu sizin için takdire şayan. Bu arada, aç mısınız?"

"Sabah beri orucumu bozmadım."

"Dolapta biraz soğuk et ve bir somun ekmek bulacaksınız. Sade, ama açsanız tadını çıkaracaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim. Nazik davetinizi kabul edeceğim."

Tom Burns gerçekten açtı ve kendisine sunulan
yemeğe hakkını verdi.

Öğle yemeği bitince dışarı çıktı.

"Teşekkür ederim," dedi, "nezaketiniz için. Eminim
ödüllendirileceksiniz."

"Hiçbir ödül istemiyorum. Burada, ihtiyacı olan bir yabancıya bir öğün erzak vermekten her zaman mutluluk duyarız. Oreville'de uzun süre kalacak mısınız?"

"Eğer bir şey yapabilirsem yaparım. Görüyorsun ya, ben fakir bir adamım ve
acil bir işe ihtiyacım var."

"Cesaretini koru! Senin için bir şeyler olacak. Oğluma senin için bir şey bulamazsa sorarım."

"Teşekkür ederim, efendim. Nezaketiniz için teşekkür ederek size veda edeceğim."

"Zamanınız kısıtlı değilse, sizi bir göreve göndereceğim."

"Tamam, efendim. Size hizmet etmekten mutluluk duyarım."

"İşte bir Meksika doları. Markete gidip bana bir düzine yumurta getirebilirsin. Bozuk para varsa sende kalabilir."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bir dolar!" diye düşündü Burns, kulübeden uzaklaşırken. "Sanırım onu ​​yumurtaya harcamaktan daha iyi bir şekilde kullanabilirim. Bu karlı bir karardı. Altın bir saat ve bir dolar kazandım. Yaşlı adam beni takip edemez, omurga rahatsızlığı yüzünden bu bir teselli."

"Çok zeki bir adam," diye düşündü yaşlı adam, Burns görevine başladığında. "Benim zevkime göre biraz fazla dindar. Yine de
onun için yaptığım küçük şey için minnettar görünüyordu. Biraz daha
zorlayıp ayağa kalkıp hareket etse daha başarılı olurdu. Neden,
kırk yaşından büyük değil ve kendini başarısız olarak kabul ediyor. Neden,
kırk yaşında kendimi genç bir adam olarak görüyordum ve atak ve girişimcilikle doluydum. Şimdi altmış yaşındayım ve bu omurga rahatsızlığı yüzünden koltuğuma bağlıyım.
Ancak, bir kenara koyduğum bir şeyim var ve ne kadar yaşlı olsam da, para konusunda
bağımsız hissediyorum."

Yarım saat--bir saat--geçti ve yaşlı adam hala kendini
yalnız buldu. Habercisi geri dönmemişti.

Ama patikadan uzun boylu, kaslı bir figür geldi ve yaşlı adamı
dolaylı, ilgisiz bir şekilde selamladı.

"Nasılsın, Luke?" dedi yaşlı adam. "Kendimi yalnız hissediyordum. Seni
gördüğüme sevindim."

"Sabahtan beri yalnız mısın?"

"Her zaman değil. Bir yabancıdan oldukça uzun bir telefon aldım."

"Bir yabancı!" diye tekrarladı Luke, şüpheyle.

"Görünüşü nasıldı?"

Yaşlı adam Burns'ü tarif etti ve Luke onu hemen tanıdı.

"Sana ne söyledi?"

"Bu bana hatırlattı--Horace'ın dükkâna koyduğu çocuğu tanıdığını söyledi--genç Ray."

"Öyle mi?"

"Evet ve ondan pek de iyi bahsetmiyor."

"Onun hakkında ne diyor?"

"Sana söylemek istemiyorum, Luke, çünkü senin himayesinde olduğuna inanıyorum."

"Önemseme. Ernest hakkında olumsuz bir şey söylenecekse bunu bilmeliyim."

"Çocuğun çalıştığı bir dükkânı soyduğunu ve sonra da
hırsızların içeri girdiğini iddia ettiğini söylüyor. O yüzden, diyor,
çocuk yaşadığı kasabayı terk edip Kaliforniya'ya gelmeye zorlandı."

"Gerçekten, bu çok ilginç. Kişisel bilgime göre,
çocuk daha önce hiç bir mağazada çalışmamıştı ve benimle
Kaliforniya'ya geldi."

"O zaman adam ne demek istemiş olabilir?"

"Söyleyemem. Sana sadece profesyonel bir hırsız olduğunu söyleyebilirim."

"Hemen bak Luke, ve altın saatimin dolabın yakınındaki bir çiviye asılı olup olmadığına bak."

"Hayır, orada değil."

"O zaman o herif onu çalmış olmalı. Ayrıca ona mağazadan yumurta alması için bir Meksika doları verdim."

"Bu gece hırsızı yakalarsam, bir daha asla göremeyeceğini düşünüyorum."

BÖLÜM XXX.

HIRSIZIN BAŞARISIZLIĞI.

Tom Burns daha ihtiyatlı olsaydı, daha önce elde ettiği
para ve altın saatle kaçabilirdi. Ama o
kazanç için çok açgözlüydü.

Gündüzleri iyi para stokuyla mağazayı hayal etti ve karşı konulamaz bir istek duydu.
Bir veya iki yüz dolar olabilirdi ve sorumlu olan tek kişi
kolayca alt edebileceği bir çocuktu.

Parasal kazancın dışında, Oak Forks'ta kendisini çoktan alt eden Ernest'i alt etmenin tadını çıkaracağını hissetti.

"Bu sefer ikinci en iyi olacak," diye kıkırdadı Burns kendi kendine.

Sonra, Görünüşünün Ernest'i nasıl şaşırttığını hatırladı.

"Sakal bırakmak iyi bir fikirdi," dedi kendi kendine. "Görünüşe göre
beni oldukça iyi gizlemiş. Çocuk beni daha önce gördüğünü sanıyordu,
ama nerede gördüğümü çıkaramadı. Sanırım bir dahaki sefere beni tanıyacak.

"Geceye kadar ortalıkta görünmemeliyim," dedi kendi kendine. "Yerleşim yerinde
dolaşırken görülmem iyi olmaz. "

Tepelerin arasında bir iki mil kadar yürüdü ve sabırsızlıkla
gecenin gelmesini bekledi.

"Yaşlı adamın bana yemek vermesi iyi oldu," diye düşündü,
"aksi takdirde açlıktan ölmek üzere olurdum. Acaba o saat
çok mu değerlidir."

Saati inceledi ve değerinin muhtemelen
yüz dolardan çok da uzak olmadığına karar verdi. Aslında yaşlı adam onu ​​St. Louis'den satın almıştı ve pahalı bir ürün seçmişti.

Burns'ün aklına belki de
elde ettiği şeyle yetinmesi gerektiği geldi, çünkü saat ona muhtemelen bir kurban satışında elli dolar kazandıracaktı; ancak kalma isteği çok güçlüydü.

"Böyle güzel bir fırsatı kaçırmak günah olurdu," diye düşündü.
"Hiçbir risk yok ve iki yüz dolar kazanabilirim."

Sonra bu durumda ne yapacağını düşünmeye başladı.
San Francisco'ya gidip orada ne gibi şeyler bulabileceği
ne bakmaya karar verdi.

Uzak Batı'daki maden işçilerinin ve diğerlerinin
Doğu'dakilerden daha dikkatsiz olduklarını çoktan öğrenmişti, muhtemelen
para daha kolay geldiği için.

"Buraya geldiğimde iyi iş çıkardım," diye kendi kendine söyledi tebrik
tonu. "Güneş parıldarken saman yapacağım."

Bu arada, bilmese de, ziyareti bekleniyordu ve
onu karşılamak için hazırlıklar yapılıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Luke Robbins dükkana geldi ve Ernest ile bir
konferans düzenledi.

"Geceyi seninle geçireceğim, evlat," dedi.

"Keşke gelseydin, Luke."

"Eski dostum Burns'e bu şerefi vermene yardım etmek istiyorum."

"Belki de aramaz."

"Kendisi için en iyisinin ne olduğunu biliyorsa aramaz, ama
aptal bir güve gibi olacak ve kanatlarını yakana kadar tatmin olmayacak.
Etrafıma bakıp kendimi geceyi nerede geçireceğime bakacağım."

Ernest, dükkanın arka tarafında, tezgahlardan birinin hemen arkasında bir yatakta oturuyordu. Binanın arka tarafındaki bir pencerenin yakınındaydı.

"Şu yatağı ben alırım, Ernest, sen de başka bir yer bulabilirsin."

"Pencereyi kapatayım mı?"

"Hayır. Arkadaşım Burns'ün içeri girmesini kolaylaştıracağım. Dışarı
çıkmasının da kolay olup olmayacağı ayrı bir konu."

Madencilere yerleşim yerinde bir hırsızın varlığı hakkında hiçbir şey söylenmedi. O zamanlar hırsızlara karşı hiçbir hoşgörü yoktu. Onlara verilen ceza kısa, sert ve kesindi. En çok lehte olan yargıç Yargıç Lynch'ti ve mülkiyet haklarına müdahale etmeye cesaret eden suçluya yazıklar olsun.

Luke, Burns hakkında tek kelime etseydi, yarım düzine madenci nöbet tutmak için gönüllü olurdu ve böylece Tom Burns'ün ziyaretine
engel olurdu.

"Tüm eğlenceyi kendime saklamak istiyorum, Ernest," dedi Luke. "Ona kolay kolay unutamayacağı bir ders vereceğiz. Çocuklara söylersem, onu kısa sürede asarlar. Adamın canını almak istemiyorum ama ona birinci sınıf bir korku
vereceğim."

Tom Burns, saklandığı yerden ayrılıp, madenci yerleşimine doğru hevesli adımlarla yürüdüğünde saat on ikiye on kalaydı.
Bir sokak aydınlanmamıştı, çünkü Oreville o kadar ileri gidememişti.

Ay, gecenin karanlığını kısmen hafifleten belirsiz bir ışık veriyordu.

Burns, bir kulübeden diğerine hüzünlü bir bakışla baktı.

"Sanırım bu madencilerin bazılarının kulübelerinde sakladıkları bir sürü altın tozu var," dedi kendi kendine. "Keşke hazinelerinin bir kısmını nerede bulabileceğimi bilseydim. Keşke hangi kulübeyi seçeceğimi bilseydim!"

Ama sonra her madencinin muhtemelen silahlı olduğu ve
herhangi bir davetsiz misafir için tehlikeli olacağı aklına geldi.

Böylece Tom Burns yoluna devam etti. Hiçbir vicdani
tehlikesi yoktu. Çok uzun zaman önce bunu aşmıştı. Bazen,
saygın ve nüfuzlu bir adam olarak yerleşmenin, kasaba ve kilise işlerinde önemli bir rol oynamanın
nasıl görüneceğini merak ediyordu.

"Olabilirdi," diye mırıldandı. "Babam da böyle bir adamdı. Neden ben olmayayım? Eğer erken günlerimde yanlış yapmasaydım, eğer şeytan tarafından
çalıştığım bakkalın sahibini soymak için ayartılmasaydım ve böylece
kendimi dışlanmış ve toplum dışına itilmiş biri yapmasaydım, kim bilir belki de şu anda bir belediyenin Thomas Burns, Esq.'si olurdum, serseri Tom Burns yerine. Ancak, bu konuda spekülasyon yapmak aptallıktır. Ben
benim ve başka bir şey olma şansım çok az."

Böylece geçmişi bir kenara bıraktı ve kendisi için koyduğu işi
hatırladı. Her şey hareketsizdi. Maden köyünde muhtemelen
uyanık tek bir kişi bile yoktu. Ölü bir kasaba gibiydi. Her şey
onun tasarımlarına uygun görünüyordu.

Mağaza oradaydı. Zaten görebiliyordu. Ve şimdi
yapacak
hiçbir şey yoktu, içeri girip parayı almaktan başka, şüphesiz
elinde hazır beklediğinden.

Belki de çocuğu uyandırmadan onu güvence altına alabilecek kadar şanslı
olabilirdi. Her neyse, öyle umuyordu, çünkü o çaresiz veya zalim bir adam değildi. Kesinlikle gerekli olmadıkça Ernest'e zarar vermek istemiyordu. Onsuz idare edebiliyorsa, çok daha iyi olurdu.

Hedefine vardığında, yeniden düşünmek için durakladı.

Ön kapıdan girmeyi beklemiyordu. Henüz
başka bir kapı olup olmadığını bilmiyordu. Ama her neyse, bir yerlerde bir pencere
olmalıydı ve o da oradan girmeyi tercih etti.

Mağazanın arkasına doğru yürüdü ve orada
pencereyi keşfetti. Raflarla kapatılmış olabileceğinden ve bunun girişi zorlaştıracağından korkmuştu, ancak neyse ki durum böyle görünmüyordu.
Pencerenin önünde durup içeri baktı.

[İllüstrasyon: "Pencerenin önünde durup içeri baktı."]

Hafif ay ışığı içeriye çok fazla nüfuz etmesine izin vermiyordu, ancak bir şeyler seçebiliyordu. Etrafa dağılmış çeşitli
ürünler vardı ve tezgahın yanındaki bir yatakta yatan bir figür görebiliyordu.

"Bu çocuk," dedi kendi kendine. "Acaba uyuyor mu?"

Bu noktada hiçbir şüphe yok gibiydi.

Belirsiz ışık olmasa, Tom Burns uzanmış figürün bir çocuk için oldukça büyük olduğunu düşünebilirdi. Ancak ona sadece gizlice
baktı.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey pencerenin kilitli olup olmadığıydı. Bu durumda biraz zorluk çekecekti, ancak buna hazırdı, bir camı kesebileceği ve elini uzatarak mandalı açabileceği bir alete sahipti.

Ancak garip bir dikkatsizlik sonucu, pencere kilitli değildi ve büyük bir rahatlamayla onu kaldırmakta zorluk çekmedi. Bu şekilde mağazaya girdi.

Mümkün olduğunca dikkatliydi, bir şeye takılıp gürültüyle varlığını ele vermekten korkuyordu.

Ya içeride bir köpek varsa? Bu düşünce hırsızı alarma geçirdi. Bu durumda ziyareti muhtemelen başarısız olacaktı. Ancak, mağazayı ziyareti sırasında etrafta hiçbir köpek görmediğini rahat bir şekilde hatırladı.

Pencereden geçip mağazanın içine girdiğinde, para çekmecesini aradı. Kasayı görmemişti,
ya da muhtemelen hiç mağazaya girmemiş olabilirdi, çünkü kasaları
açma konusunda uzman değildi ve her halükarda bu bir zaman ve zorluk meselesiydi. Bu yüzden etrafına bakarken, yatağın yanından geçerken, bacağının
tutulduğunu hissetti. Uyuyan kişi açıkça uyanmış ve onun varlığını keşfetmişti.

Burns dizlerinin üzerine çöktü ve yatanı boğazından yakaladı.

"Hareketsiz yat, yoksa seni boğarım!" dedi sertçe.

Ama konuşurken bir adamın sert sakalını hissetti ve dehşetle,
hazırlandığı çocuktan daha zorlu bir düşmanla karşılaştığını fark etti.

Sonra demir bir pençeyle yakalandığını hissetti.

[İllüstrasyon: "PENCERENİN ÖNÜNDE DURUP İÇERİYE BAKTI."]

"Seni yakaladım, alçak hırsız!" duyduğu sözlerdi ve
kendini kaybetmiş olarak teslim etti.

"Sen kimsin?" diye sordu hafifçe.

"Ben Luke Robbins'im ve seni eskiden tanıyorum. Sen Tom Burns'sün!"

BÖLÜM XXXI. REKLAM.

Tom Burns'ün korktuğu biri varsa o da Luke Robbins'di. Korkulan düşmanının pençesinde bulduğunda dehşetten zayıfladı.

Artık başarılı bir soygun meselesi değildi.
Kişisel güvenlik meselesiydi.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu Luke, kavrayışını
sıkılaştırarak.

"Bana merhamet edin, Bay Robbins! Beni öldürmeyin!" diye haykırdı Burns, yarı boğulmuş bir şekilde.

"Buraya neden geldin?"

"Benim--benim param yoktu ve--"

"Burada biraz para bulabileceğini düşündün. Açıklama bu."

"Evet," diye kekeledi Burns.

"Çocukla boy ölçüşebileceğini düşündün. Eh, uğraşacağın
bir çocuk yok."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye itiraf etti Burns.

"Ne zamandır Oreville'desin?"

"Bu sabah geldim."

"Zamanını iyileştirdin," dedi Luke kuru bir şekilde. "Bu soygun girişiminin yanı sıra bir
altın saat çaldın."

Tom Burns bunu inkar edemezdi, ancak Luke'un bilgisine şaşırmıştı. Cevap vermedi.

"O saati ver!" dedi Luke otoriter bir tonla.

"Eğer verirsem beni bırakır mısın?"

"Sana hiçbir şart koşmayacağım. O saati ver!"

Burns iç cebinden saati çıkarıp uzattı.

"Hıh! Şimdiye kadar her şey yolunda. Peki ya yumurta almak için aldığın o dolar?"

"Birkaç peni dışında sahip olduğum tek para o. Lütfen bana
kaldır."

"Madencilere yaptıklarını söylersem daha fazla
paraya ihtiyacın olmayacak," dedi Luke sert bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Burns titreyerek.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Luke. "Çünkü seni en yakın ağaca asacaklar. Bundan sonra para meseleleriyle uğraşmana gerek kalmayacak."

"Beni terk etmeyeceksin, Bay Robbins," diye yalvardı Burns dehşet içinde. "Ben--ben ölmeye uygun değilim. Ayrıca, ben genç bir adamım. Henüz
kırk yaşında bile değilim. Yeni bir sayfa açacağım. Gerçekten öyle yapacağım."

"Bunu yapmanın tam zamanı. Dürüst bir şekilde geçimini sağlamayalı uzun zaman oldu."

"Biliyorum, Bay Robbins. Kötü bir adamdım ama
düzelmek için çok geç değil. Beni bırakırsan bu gece Oreville'den ayrılacağım ve
bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim."

"Beni rahatsız etmedin. Çocuk. Onu Oak Forks'ta soydun veya
yapmaya çalıştın ve şimdi buraya geldin."

"Burada olduğunu bilmiyordum. Gerçekten bilmiyordum."

"Burada olduğumu bilmiyordun, yoksa sanırım buraya
geniş bir mesafe koyardın."

"Yaptıklarım için çok üzgünüm ve eğer hayatımı bağışlarsan
düzeltmeye söz vereceğim."

"Sözlerine pek inanmıyorum, ama bunu çocuğa bırakacağım.
Ernest, bu adamla ne yapacağım?"

Ernest öne çıkmıştı ve Luke ile esirinin sadece birkaç adım ötesinde duruyordu.

"Eğer düzelmeye söz verirse," dedi Ernest, "ona bir şans daha vermelisin, Luke."

"Bunu yapmam gerektiğinden emin değilim, ama en çok sana zarar verdi. Onu madencilere teslim edersen, bir daha asla onun tarafından rahatsız edilmeyeceğiz."

Tom Burns solgunlaştı, çünkü yaşamla ölümün bir dengede olduğunu ve bu ikisinin -Luke ve çocuğun- kaderini belirleyeceğini biliyordu.

Ernest titreyen zavallıya acımaktan kendini alamadı. Doğal olarak
iyi kalpliydi ve o anda Burns'ün
yaptığı her şeyi affedebileceğini hissetti.

"Madem ki bana bıraktın, Luke," dedi, "bırak gitsin."

"Dediğin gibi olacak, Ernest."

Konuşurken tutuşunu bıraktı ve Tom Burns dimdik durdu.
Derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Gidebilir miyim?" diye sordu itaatkar bir şekilde.

"Evet."

Ayrılmadan önce Ernest'e döndü.

"Sen iyi kalpli bir çocuksun," dedi, "ve hayatımı
kurtardığını asla unutmayacağım. Senin için bir şey
yapabilirsem, yapacağım. Tom Burns'ün, ne kadar kötü olursa olsun,
minnettar olmayı bildiğini göreceksin."

"Sanırım söylediğin şeyi kastediyorsun," diye karşılık verdi Ernest. "Umarım sözünü tutarsın ve yeni bir sayfa açarsın. Parasız olduğun doğru mu?"

"Tam olarak değil. Elimde olan tek şey bu."

Burns cebinden bir avuç bozuk para çıkardı--toplamda bir dolardan az--ve inceleme için uzattı.

"O zaman sana yardım edeceğim. "

Ernest cebinden beş dolarlık bir altın çıkardı ve serseriye
verdi.

"Bu onun için yapabileceğimden fazlası," dedi Luke.

"Hak ettiğimden fazlası," diye cevapladı Burns, "ama sen nezaketin için
pişman olmayacaksın. Beni bir daha görürseniz, farklı bir adam olacağım."

Pencereden dışarı çıktı ve onu bir daha görmediler.

Luke ve Ernest geceki maceraları hakkında çok az konuştular, ancak
altın saat ve Meksika doları alındıkları adama geri verildi.

Altı ay geçti. Oreville nüfusunu ikiye katlamıştı, madenler büyük miktarda altın tozu üretmişti ve Ernest'in yönettiği
mağaza önemli ölçüde büyümüştü.

Hizmetleri o kadar tatmin ediciydi ki, zamanı başka yerde geçen Horace Ames, kâr payını yarıya indirmişti.

Altı ayın sonunda, masraflarını karşılamanın yanı sıra, Ernest kendini
bin dolara sahip buldu.

"Luke, kendimi zengin hissediyorum," dedi sadık dostu sohbet etmek için
yanına geldiğinde.

"Benden daha iyisini yaptın," diye karşılık verdi Luke. "Kazanabildiğim en toplam dört yüz dolar."

"Paramın bir kısmını sana vereceğim, böylece ödeşebiliriz."

"Hayır, vermeyeceksin, Ernest. Beni ne sanıyorsun? Senin
zor kazandıklarını ellemekten utanırım."

"Bunlar zor kazanılanlar değil, Luke. Bay Ames çok cömert davrandı ve
bu yüzden bu kadar çok kazandım. Senden
çok daha fazlasına sahip olmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Benimle uğraşma, evlat; dört yüz dolarla kendimi zengin hissediyorum.
Daha önce hiç bu kadar değerli olmamıştım, ama senin neredeyse üç katı yaşındayım. Ve sen olmasan buna sahip olamazdım."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun, Luke?"

"Çünkü seninle tanışana kadar hiçbir zaman hırsım olmadı.
Para biriktirmeyi hiç düşünmedim;
Yeterince yiyeceğim olduğu sürece başka hiçbir şey umurumda olmazdı. Bana yağmurlu bir gün için bir şeyler
bir kenara koyma örneğini vermeseydin, beni gömecek kadar bir şey olmadan ölmüş olurdum."

"Sana bir iyilik yaptıysam ne mutlu bana, Luke, çünkü sen bana karşı iyi bir
dost oldun."

Bir hafta sonra Luke elinde bir mektupla dükkana geldi.

"İşte sana bir mektup, Ernest," dedi. "Az önce postanenin önünden geçiyordum ve postacı beni selamladı,
mektubumu sana götürüp götüremeyeceğimi sordu. Senin
muhatabın olduğunu
bilmiyordum."

"Ben de, Luke. Sanırım bu aldığım ilk mektup. Kimden olabilir?"

"Burada olduğunu
bilen birinden. St. Louis damgası var."

"Eh, bunu kimin yazdığını kolayca bulabilirim," dedi Ernest, çakısıyla zarfı
açarken.

Hemen imzaya döndü ve büyük bir şaşkınlıkla,
"Neden, Tom Burns'tenmiş." diye haykırdı.

"Mağazayı soymaya çalışan adam mı?"

"Evet."

"Muhtemelen senden biraz para istemek için yazmıştır."

"Hayır, Luke, yanılıyorsun. Sana okuyacağım."

Mektup şöyle başlıyordu:

ERNEST RAY:

Muhtemelen benden haber aldığınızda şaşıracaksınız. Öncelikle şunu söyleyerek başlayayım:
Size ve Bay Robbins'e altı ay önce beni serbest bıraktığınızda verdiğim sözü tuttum. Yeni bir sayfa açtım ve o zamandan beri kesinlikle dürüst oldum, size söz verdiğim gibi.

Sizi geçinmek için verdiğim mücadelelerle rahatsız etmeyeceğim.
Sadece şu anda Planters Oteli'nde garson olarak çalıştığımı ve çok para biriktiremesem de
rahat yaşayabildiğimi söyleyeceğim. Ama size neden yazdığımı merak edeceksiniz.
Çünkü adınızı St. Louis günlük gazetelerinden birinde bir reklamda gördüm. Reklamı ekliyorum ve bunun sizin için bir avantaj olmasını umuyorum.
Bay Bolton'a yazma özgürlüğünü aldım, altı ay önce nerede olduğunuzu söyledim ve şimdi sizinle iletişim kurabilmeniz için size yazıyorum ayrıca.

Saygılarımla, TOM BURNS.

Eklenen reklam şu şekildeydi:

BİLGİ İSTENİYOR. --Bu durum Iowa, Oak Forks'ta ikamet eden Ernest Ray'in dikkatini çekerse, New York City, 182 Nassau Street adresindeki Avukat Benjamin Bolton ile iletişime geçmesi rica olunur.

BÖLÜM XXXII.

BAY BOLTON BİR DOLANDIRICI OLARAK.

Benjamin Bolton, Stephen Ray'in evinden cebinde yüz dolarla ayrıldığında, aklında açıkça tanımlanmış bir amaç vardı: Bu kadar büyük bir haksızlığa uğramış olan çocuğu bulmak ve Ray mirasının şu anki sahibini tazminat ödemeye zorlamak. Ancak henüz bu konuda harekete geçebilecek durumda değildi.

Daha birkaç saat önce neredeyse parasızdı. Şimdi bile, kendisini nispeten zengin hissettirecek bir miktar para verilmiş olmasına rağmen, bunun çok uzun sürmeyeceğini biliyordu. Açıkça bir
iş bulmalıydı.

Kendine saygın bir takım elbise aldı ve New York'a giden bir sonraki trene bindi. Hayatı boyunca iki veya üç kez metropole gelmişti ama orada kimseyi tanımıyordu. Yardım almadan kendi yolunu açmalıydı.

Başka yollar da ona açık olabilirdi çünkü eğitimli ve dünya deneyimi olan bir adamdı ama kendi mesleğine geri dönmek istiyordu. Uygun şekilde başlarsa kendini yerleşik bir avukat için davaları araştırma ve kendisine emanet edilebilecek herhangi bir hukuki işte yer alma konusunda değerli kılabileceğine inanıyordu.

Ancak, hiç tanımadığı bir adam olarak, konumu ve işi kendisiyle bağlantı kurmayı cazip kılacak herhangi bir avukata kendisini nasıl tavsiye edebilirdi? Belki de başka bir işte başlamak daha az zor olurdu.

Ancak Bay Bolton kararlı ve azimliydi ve talih ona yardım etti.

Şehrin otuz mil uzağında, belki elli yaşlarında, tıknaz bir beyefendi
arabaya bindi ve yanına oturdu. Zengin ve kaygısız bir iş adamı gibi görünüyordu, yüzündeki endişeli ifade hariç. Başı dertte olan ve tavsiyeye ihtiyacı olan bir adam gibi görünüyordu.

Tren, yanında oturan sessiz görünümlü adama güvenmeye karar vermeden önce birkaç mil gitmişti. Kendisini rahatsız eden konudan bahsetmeye karar vermeden önce Bolton'ı birkaç gizli bakışta değerlendirmişti.

"Aklında bir şey var," diye düşündü Bolton. "Sanki biriyle konuşmak istiyormuş gibi görünüyor."

Arkadaşına gelişigüzel bir yorum yaptı, o da hemen
cevap verdi.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi, "ama biraz şaşkınım."

"Sevgili beyefendi, size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Bolton. "Ben bir avukatım--"

"Siz mi?" dedi diğeri hevesle. "Benim için bir dava üstlenecek iyi, dürüst ve
_zeki_ bir avukatla tanışmak istiyorum."

Bolton kulaklarını dikti. Bu, kendisinin yararlanmaya karar verdiği ilahi bir
fırsat gibi görünüyordu.

"Kendimi övmek istemem," dedi mütevazı bir şekilde, "ama sanırım
sizin çıkarlarınıza sadık kalacağımı göreceksiniz."

"Hiç şüphem yok, efendim. Siz New York'lu bir avukat mısınız?"

"Şehirdeki bir hukuk firmasıyla bağlantı kurmak üzereyim," diye cevapladı Bolton, bu ifadenin doğru olabileceğini içtenlikle umarak.

"O zaman bana yardım edebilirsiniz."

"Eğer sakıncası yoksa davanızı açıklayın." Bolton küçük bir
not defteri çıkardı ve elinde kalemle önemli noktaları yazmaya hazır bir şekilde oturdu.

"Bilmelisiniz ki, efendim, yirmi yıl önce babam öldü ve elli bin dolarlık bir miras bıraktı. Miras, kız kardeşim Martha ve ben arasında eşit olarak paylaşıldı. Evlendim ve Martha, son yirmi yıldır ailemin bir üyesi. Bekar bir kadın olarak, sadece kendisinin geçimini sağlamak zorunda olduğu için, mülkü iki katına çıktı, ben ise birkaç çocuğum olduğu için, kendi paramı zar zor geçindirebiliyorum. Elbette, Martha öldüğünde çocuklarımın ve kendimin onun parasını miras alacağını bekliyordum."

"Çok doğal, efendim ve çok adil."

"Martha geçen Ağustos ayında öldü. Vasiyetinin açılıp tüm mal varlığının çeşitli hayır kurumlarına miras bırakıldığı ortaya çıktığında yaşadığım dehşeti hayal edin.

"Mallarının bu şekilde elden çıkarılmasında onu etkileyen birilerinden şüpheleniyor musunuz?"

"Evet, yaz boyunca kasabada ikamet eden ve bağımsız bir servete sahip bir kadın olduğunu öğrendiğinde tanışmak isteyen bu derneklerin bir tahsildarıyla çeşitli görüşmeler yapmıştı. Sık sık ziyaret etti ve aramızda kalsın, son zamanlarda zihinsel zayıflık belirtileri gösteren zavallı kız kardeşime iltifat etti."

"Ailenizi vasiyetinde tamamen mi yok etti?"

"Evet; çocuklarımdan hiçbirine bir dolar bile bırakmadı, ancak kızlarımdan biri onun adını taşıyordu."

"Tahsildar, temsil ettiği dernekler için güvence altına alınan meblağlar üzerinden komisyon almaya hak kazanmış mıydı?"

"Evet, bu gayretinin sebebi bu. Kız kardeşiminki kadar büyük bir mülkte çok güzel bir yüzde elde ederdi."

"Ama o olmasaydı akrabalarını hayatından çıkarabilir miydi?"

"Hayır; muhtemelen her doları alırdık."

"Sizce tahsildar kız kardeşinizle ilgili herhangi bir evlilik tasarısını besler miydi?"

"Bir zamanlar öyle düşünmüştüm, ancak Martha'nın sakat olması, onun ilgisini
çekmesine neden oldu, ama bu ilgi ona açıkça
gurur veriyordu."

"Elbette vasiyeti bozmak istiyorsunuz?"

"Evet. Sizce bu yapılabilir mi?"

"Bana anlattıklarınıza dayanarak, şansın
çok sizin lehinize olduğunu düşünüyorum."

Arkadaşı bu güvence karşısında çok belirgin bir şekilde neşelendi.

"Daha önce benzer davalarda çalıştınız mı?" diye sordu.

"Sevgili beyefendi, şu anda elimde bu türden önemli bir dava var. Söz konusu miktar çeyrek milyon dolar."

Bay Bolton, bu açıklamayı yaptıktan sonra yeni müvekkilinin gözünde büyük bir yükselişe geçti.

"Dava buna benziyor mu?"

"Hiç benzemiyor. Bu, gizlenmiş veya daha doğrusu bastırılmış ve daha önce yapılmış bir vasiyete göre hareket eden bir vasiyetnamenin davası. Açık nedenlerden dolayı ayrıntılara giremiyorum, çünkü düşmanımızı karanlıkta tutmak istiyorum."

"Anlıyorum. Kartınız yanınızda mı, böylece ofisinize uğrayabilirim?"

Bolton için bu kafa karıştırıcı bir soruydu, ancak o da bu duruma uygundu.

"Hangi otelde kalmayı planladığınızı söyleyin, yarın sabah saat
on birde sizi ziyaret edeceğim."

"New York otelleri hakkında fazla bilgim yok."

"O zaman size bir ev önereyim," Broadway'in üst tarafında konforlu ama pahalı olmayan bir pansiyonun adını verdi.

"Oraya gideceğim."

"Sanırım henüz adınızı söylemediniz."

"Benim adım Ephraim Paulding."

Bolton bunu not defterine not etti ve kısa bir süre sonra tren
Kırk İkinci Cadde'deki istasyona girdi.

Kaybedilecek zaman yoktu. Bolton soruşturmalar yaptı ve 182 Nassau Caddesi'nde ofisi olan başarılı, onaylanmış bir avukatın adını aldı. Bir sonraki gün, ama aynı akşam Lexington Caddesi'ndeki evinden bir telefon görüşmesi yaptı.

Avukat Bay Norcross, elinde Bolton'ın kartı ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle salona girdi.

"Sizinle daha önce hiç karşılaştım mı, Bay Bolton?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Lütfen işinizi söyleyin."

"Ofisinize girmek istiyorum. On beş yıllık deneyime sahip bir avukatım."

"Yaptığınız garip ve hatta benzeri görülmemiş teklifi göz önünde bulundurarak, pek de öyle olduğunu sanmıyorum."

"Öyle göründüğünün farkındayım, ama buna değeceğini
söyleyebilirim."

"Nasıl?"

"Size iş getirerek. Şimdi elli bin dolarlık bir mirası içeren bir vasiyet davasını ve ileride muhtemelen çok daha önemli bir davayı elinize verebilirim."

"Siz bir dolandırıcı gibi görünüyorsunuz."

"Öyleyim."

"Mesleki hayatınızı nerede geçirdiniz?" diye sordu Norcross.

"Elmira'da. Şimdi bu şehre taşınmak istiyorum. Bana
daha büyük ve daha karlı bir alan sağlayacak."

"Bana, elime verebileceğini söylediğin dava hakkında biraz fikir ver."

Bolton öyle yaptı. Kısa ve öz ifadesi -çünkü gerçekten yetenekli bir adamdı- avukatın ilgisini çekti ve konuya olumlu yaklaşmasını sağladı.

Görüşmenin sonucunda Bolton'ı küçük bir maaş ve üç aylık bir süre için ofise getirilen işler için komisyon karşılığında işe aldı.

Bolton gitmek için ayağa kalkarken "Teşekkür ederim," dedi. "Bu adımdan pişman olmayacaksınız."

Ertesi sabah Bolton, demiryolu tanıdığını ofise getirdi ve Bay Norcross davayı resmen üstlendi.

"Sanırım kazanacağız," dedi. "Bu, haksız etki nedeniyle ağırlaştırılmış bir dava. Bay Bolton zaman zaman attığımız adımları size bildirecek."

Ayrıntılara girmeye gerek yok. Vasiyetin bozulduğunu ve avukat Norcross'un kasasına hatırı sayılır bir meblağın girdiğini söylemek yeterli.

Bu sırada Benjamin Bolton, üç ayın sonunda yeni ve çok daha avantajlı bir anlaşma yapan
işvereninin gözüne girmişti. Bolton henüz Ernest'in davasında bir adım atmamıştı, ancak artık bunu yapmanın zamanının geldiğini hissediyordu. Oak Forks'taki postane müdürüne Ernest Ray adında bir çocuk tanıyıp tanımadığını soran bir mektup yazdı, ancak yanıt olarak Ernest'in birkaç ay önce oradan ayrıldığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrendi.

BÖLÜM XXXIII.

BİR REKLAM SONUCU.

Ernest için St. Louis'deki bir günlük gazetede çıkan reklam şu şekilde ortaya çıktı:

Bolton, zaman zaman Batılı müşterilere Ray adını taşıyan herhangi bir kişiyle tanışıp tanışmadıklarını sorma alışkanlığındaydı. Sık sık St. Louis'i ziyaret eden bir beyefendi, "Evet, Ray adında bir çocuk tanıyorum." diye cevap verdi.

"Onun hakkında bildiğin her şeyi anlat," dedi Bolton hevesle.

"Geçen kış Southern Hotel'de kalıyordum," diye cevapladı Bay
Windham, "dikkatimi akşam gazetelerini dışarıda satan parlak görünümlü bir gazeteci çocuk çekti. Ondan o kadar etkilendim ki, adını sordum. Ray olduğunu ve dünyada tek olduğunu söyledi."

"Adı neydi?"

"Hatırlayamıyorum. Duyduğumdan emin değilim."

"Ernest miydi?"

"Çok olası. Ama daha önce de söylediğim gibi, kesin olarak konuşamam."

"Çocuk kaç yaşında görünüyordu?"

"Yaklaşık on altı."

"Bu, Dudley Ray'in oğlunun yaşı olmalı," dedi Bolton kendi kendine.

"Sanırım çocuğun nerede yaşadığını öğrenmedin?"

"Hayır."

Bay Windham'ın aktarabildiği tek bilgi buydu, ancak
Bolton bunun muhtemelen önemli olduğunu düşündü. Aslında, elde edebildiği
ilk ipucu buydu.

Dudley Ray'in oğlunun gazete satmaya
zorunlu kalması hiç de olası değildi. Bir reklam
ajansına gitti ve daha önce bahsedilen ilanı verdi.

Birkaç gün sonra St. Louis posta damgalı iki mektup aldı.

Mektupları heyecanla açtı.

Önemli bir keşif yapmak üzere olduğunu hissetti.

Mektuplardan biri bir okul çocuğu el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:

SAYIN BEY:

Sabah gazetelerinden birinde ilanınızı gördüm. Umarım beni kastediyordur.
Adım Ernest değil, ancak Nebraska'da birlikte yaşadığım bazı kişiler tarafından
değiştirilmiş olabilir. On altı yaşındayım ve geçimini gazete satarak sağlamak zorunda olan
fakir bir çocuğum. Babam ben bebekken öldü ve annem de üç yıl sonra. Yani dünyada yalnızım ve zor zamanlar geçiriyorum. Sanırım bana iyi bir haberiniz yoksa
benim için reklam vermezsiniz. Bu mektuba cevabınızı
Southern Hotel'e gönderebilirsiniz. Memur benim bir arkadaşım ve
bunu benim için saklayacağını söylüyor.

Saygılarımla, ARTHUR RAY.

"O çocuk değil," dedi Bolton, hayal kırıklığıyla mektubu bırakarak. "İsim farklı ve ayrıca yazar
babasının o bebekken öldüğünü söylüyor. Elbette bu soruyu
çözer. O farklı bir çocuk."

İkinci mektubu açtı, daha tatmin edici olabileceğini umarak. Tom Burns'ün, Ernest'le Oak Forks'ta buluşmasını ve sonrasında Kaliforniya'daki Oreville'de onunla karşılaşmasını anlatan mektubuydu.

"Eureka!" diye haykırdı Bolton, yüzü sevinçle parlayarak. "Bu çocuk ve kesinlikle. Bu mektuba hemen cevap vereceğim ve ayrıca Kaliforniya'daki Ernest Ray'e yazacağım."

Burns'ün aldığı mektup şuydu:

SEVGİLİ BEY:

İki gün önce gönderdiğiniz mektupta yer alan bilgiler için size çok minnettarım. Bahsettiğiniz çocuğun aradığım çocuk olduğunu düşünüyorum. Eğer öyle olursa, iletişiminizden çok faydalanacağını söylemekte özgürüm.
Şu anda haksız yere başkasının elinde olan önemli bir mülk var ve bu mülke hak sahibi. Eğer işler umduğum ve beklediğim gibi giderse, ona ve bana verdiğiniz hizmetten hiçbir şey kaybetmemenizi sağlayacağım. Bu postayla ona yazacağım. Adresinizi değiştirirseniz lütfen bana bildirin.

Saygılarımla, BENJAMIN BOLTON, 182 Nassau Street, New York.

Ernest'e yazılan mektup şöyleydi:

ERNEST RAY, OREVILLE, CALIFORNIA:

Bir süredir sizi bulmaya çalışıyordum. Sonunda, St. Louis'deki bir günlük gazetede yayınlanan bir ilana yanıt olarak, şu anda Oreville, California'da yaşadığınızı öğrendim. Bu bilgi bana Planters Hotel'de çalışan Thomas Burns tarafından verildi.
Umarım isim size tanıdık gelmiştir. Sizinle bir görüşme yapmam çok arzu edilir. Eğer Dudley Ray'in oğluysanız ve daha önce Elmira'da veya yakınlarında ikamet ediyorsanız, söyleyeceklerim sizin için
çok
faydalı olacaktır.

Bana hemen yazar mısınız, durumun böyle olup olmadığını?
Ayrıca, şu anki durumunuzu ve maddi yardıma ihtiyacınız olup olmadığını belirtin. Çok uzakta olmamız talihsiz bir durum. New York'taki bir hukuk firmasıyla bağlantım var ve Kaliforniya'ya gidemem ama eğer tahmin ettiğim gibi, imkanlarınız kısıtlıysa New York'a gelmenize yardımcı olabilirim. Durumun böyle olup olmadığını bana hemen yazar mısınız? Cevabınızı sabırsızlıkla bekleyeceğim.

BENJAMIN BOLTON, Avukat, 182 Nassau Street, New York City.

Ernest bu mektubu büyük bir ilgiyle okudu ve Luke Robbins'e gösterdi.

"Sen ne düşünüyorsun, Luke?" diye sordu.

"Ben ne düşünüyorum? Sanki biraz paraya hak kazanmışsın gibi görünüyor."

"Ne yapacağım?"

"Bay Bolton'a hemen New York'a gidip onu arayacağını yaz."

"Peki ya mağaza? Bay Ames'i zor durumda bırakmak istemem."

"Buradaki yerinizi ben alacağım ve kendimi buna hak kazanmak için yarın gelip çıraklık yapmaya başlayacağım."

Ernest, Bolton'a bir hafta içinde New York'a doğru yola çıkacağını yazdı. Yolculuk için gereken paraya sahip olduğunu da ekledi. Ayrıca Dudley Ray'in oğlu olduğunu ve babasıyla
Elmira'yı ziyaret ettiğini hatırladığını söyledi.

Bolton bu mektubu aldığında zafer kazanmış bir şekilde haykırdı, "Şimdi,
Stephen Ray, seni kalçamda tutuyorum. Seni ziyaret ettiğimde bana tepeden baktın.
Gururun ve haksız servet sahipliğinle
beni dikkate almadığını düşündün. Çok yanılmıyorsam,
İlahi takdir uyarınca senden haksız kazançlarını almak ve ölen amcanın son vasiyetinde ifade edilen istekleri yerine getirmek için bir araç olacağım."

BÖLÜM XXXIV.

GARİP BİR KARŞILAŞMA.

Ernest, cebinde dört yüz dolarla Oreville'den ayrıldı. Parasının bakiyesini arkadaşı Horace Ames'in eline bıraktı,
ihtiyacı olursa çekme yetkisi vardı.

"Paramın tamamını yanımda taşımayı düşünmüyorum," dedi Luke Robbins'e. "Kaybedebilirim."

"Bunu yapsan bile, Ernest, benden çekebilirsin. İhtiyacın varsa, tereddüt etmeden çek."

"Sen iyi bir arkadaşsın, Luke," dedi Ernest sıcak bir şekilde. "Sen olmadan ne yapabilirim?"

"Sen olmadan ne yapacağımı merak etmeye başlıyorum, Ernest.
Ya şimdi, bu avukat eline bir servet verirse?"

"Eğer yaparsa, Luke, bir şekilde yardımına ihtiyacım olacağından eminim. Ayrılmadığımızdan emin olacağım."

"Teşekkür ederim, Ernest. Söylediklerinin ciddi olduğunu biliyorum. Daha iyi bir arkadaş
bulabilirsin, ama Luke Robbins'ten daha fazla sana hizmet etmeye hazır
olan birini bulamazsın."

"Bundan eminim, Luke," dedi Ernest, sadık arkadaşının sert elini sıkarken parlak bir gülümsemeyle.

Ernest yolda oyalanmadı, ancak Chicago'da durmaya
çekindi, ancak işi bittikten sonra o hareketli şehri ziyaret etmek için bolca
şansı olacağını düşündü.

Trenle Buffalo'ya yaklaşırken dikkatini önünde oturan iki kişiye çekti. Konuşmadan anladığı kadarıyla, bunlar bir baba ve oğuldu.

Görünüşe göre oğul kendi yaşlarında ve boyutlarındaydı, ama daha
ince bir vücudu vardı. Huysuz bir ifadesi vardı ve Ernest onun onu beğenip beğenmeyeceğinden şüphe etti.

"Baba," dediğini duydu Ernest, "bana biraz para vermez misin? Ben
tamamen iflas ettim."

Baba kaşlarını çattı.

"Bu yolculuğa çıktığımızda sana beş dolar vermiştim," dedi.

"Eh, beş dolar sonsuza kadar dayanmaz," diye küstahça bir karşılık verdi.

"Dört günden fazla dayanması gerekir, Clarence."

Ernest irkildi. Kuzeninin adının Clarence olduğunu biliyordu.
Bunlar Stephen Ray ve oğlu olabilir miydi?

Öyle olsa bile, kendini tanıtmanın
önemli olmayacağını hissetti. Onu New York'a götüren bu iş,
Stephen Ray ile çatışmaya
girebilirdi. Eğer öyleyse, varlığının
bilinmesini istemezdi.

Buffalo'ya vardığında Ernest trenden indi. Daha önce Niagara'yı hiç ziyaret etmemişti ve artık çok yakın olduğu için bu fırsatı kaçıramayacağını hissetti.

Tefft House'a kaydoldu ve yirmi dört saat kalmaya karar verdi. Bu ona Falls.

Ernest'e bir oda tahsis edildi ve hemen oraya gitti,
iyi bir yıkanmanın lüksünü yaşamak için.

Beş dakika sonra Stephen Ray ve oğlu Clarence otele girdiler.

Bay Ray, kendini beğenmiş bir tavırla masaya gidip
memurun yanına gitti, "Bana iyi bir oda verebilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Eğer varsa ön tarafta bir oda istiyorum."

"Size ön tarafta bir oda veremem ama size iyi bir yan oda verebilirim."

Stephen Ray biraz homurdandı ama sonunda kendisine
sunulan odayı almaya karar verdi. Kibirli tavrının, kendi sınıfındaki adamlara alışkın olan memuru etkilemediğini gördü.

Clarence, babasının kaydolurken omzunun üzerinden baktı.

"Neden, baba," diye haykırdı şaşkınlıkla, "bizim adımızda başka bir misafir daha var."

"Nerede?" diye sordu babası.

"İşte, imzanızın üstünde üç isim."

Stephen Ray kayıt defterine baktı ve girişi okurken
şiddetle irkildi:

ERNEST RAY, Oreville, California.

"Sorun ne, baba?" diye sordu Clarence, babasının
tedirginliğini fark ederek.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı babası, çabalayarak.

"Ernest Ray adında bir kuzenimiz yok muydu?"

"Olmuştu ama öldü."

"Bu isimde başka birinin olması garip."

"Hiç de değil. Dünya büyük ve muhtemelen aynı isimde
bir sürü kişi var."

"Bu Kaliforniyalı."

"Öyleyse anladım. Bu arada," Bay Ray burada memura seslendi, "Ray ismiyle kayıt yaptıran kişiyi gördünüz mü?"

"Evet. Bu genç beyefendinin boyutlarında bir çocuk."

"Garip!" dedi Clarence. "Bu bizim kuzenimiz olabilir."

"Sana bahsettiğin kişinin öldüğünü söylememiş miydim?" dedi babası sinirli bir şekilde.

"İnanmıyorum," diye düşündü Clarence, ama
inanmazlığını ifade etmedi. Ancak, çocukla bir görüşme yapmaya ve
kendisi hakkında her şeyi öğrenmeye karar verdi.

Kısa bir süre sonra Ernest'i masada gördü ve Stephen Ray de öyle.
Sonraki, çocuğun, mülkünü gasp ettiği kuzeni Dudley Ray'e olan benzerliğini endişeyle fark etti.

"Umarım Bolton onu ele geçirmez." dedi kendi kendine. "Benim için kötü olur."

Akşam yemeğinden sonra Bay Ray dışarı çıktı ve Clarence'ı kendi başına bıraktı.

Fırsatı değerlendirdi. Ernest'in tek başına oturduğunu görünce yanına
gitti.

"Adın Ray mi?" diye sordu. "Evet, Ernest Ray."

"Benim adım Clarence Ray."

"Öyle düşünmüştüm. Kuzeniz."

"Babama öyle söyledim ama öyle olmadığını söyledi--Ernest Ray'in öldüğünü."

"Babanın adı Stephen Ray mi?"

"Evet."

"Onu ve seni, hiçbir şeyi hatırlayacak kadar büyüdüğümden beri tanıyorum."

"O zaman sen gerçekten kuzenim Ernest misin?"

"Evet."

"Acaba babam neden senin öldüğünü söyledi. Babama yanıldığını söyleyeceğim."

"Hayır, Clarence, bunu yapmamanı tercih ederim. Bunun hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olmasının nedenleri var."

"Tamam. Zengin misin?"

Ernest gülümsedi.

"Zengin değilim," dedi, "ama rahat bir şekilde geçiniyorum."

"Kaliforniya'da mı yaşıyorsun?"

"Son birkaç aydır orada yaşıyorum."

"Doğu'ya neden geldin?"

"Küçük bir iş için."

"İyi durumda olmana sevindim. Sanırım babam senin fakir bir akraba olduğundan korkuyordu."

"Baban zengin mi?"

"Evet, çok zengin. Elmira yakınlarında güzel bir yerimiz var. Babam bu kadar huysuz olmasaydı seni beni ziyarete davet ederdim."

"Yine de teşekkür ederim," dedi Ernest gülümseyerek.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Stephen Ray içeri girdiğinde Ernest onun ona eleştirel bir şekilde baktığını fark etti. O da, kendisinin olması gereken mülklerin tadını çıkardığına ve kendisine ilgi duymadığına inandığı adamı inceledi.

"Ne diyecek," diye düşündü Ernest, "mülk için resmi bir talepte bulunduğumda?"

"Bu talihsizlik adına, o çocuğu bu saatte buraya
hangi sebep getirmiş olabilir?" Stephen Ray kendi kendine söylüyordu.

Ernest'in kimliğinden bir an bile şüphe etmedi - aslında, şüphe etmiş olamazdı, çünkü Dudley Ray'e çok benziyordu, o da çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı, kişisel çekicilik konusunda Stephen'dan çok daha üstündü.

Stephen Ray'in merakı kabarmıştı. Ernest ortalama bir fakir akraba gibi görünmüyordu. Clarence kadar iyi giyimliydi.
Ayrıca, pahalı bir otele kayıt yaptırmıştı ve bu bile tek başına onun maddi olarak kısıtlı olmadığını gösteriyordu.

Bu ona biraz memnuniyet verdi, çünkü ondan yardım isteme olasılığını azaltıyordu.

Stephen Ray, Clarence'ın Ernest'e daha fazla atıfta bulunmamasına oldukça şaşırmıştı. İkisinin bir konuşma yaptığını bilseydi
ciddi şekilde rahatsız olurdu. Sadece Bolton'ın çocuğu ele geçirmemesini umuyordu.

BÖLÜM XXXV.

BAY BOLTON VE MÜVEKKİLİ.

Benjamin Bolton, Nassau Caddesi'ndeki Albert Norcross hukuk bürosundaki masasında oturuyordu. İyi, hatta şık giyinmişti ve aylar önce Stephen Ray'in evine gelen eski püskü serseriye hiç benzemiyordu.

Gerçekten yetenekli bir adamdı ve işvereni bunu öğrenmişti.
Bolton'un maaşını cömert bir rakama yükseltmişti ve hizmetlerini güvence altına alarak gerçek bir kazanım elde ettiğini hissediyordu.

Bolton, kendisine verilen bir dava için hazırlıklara dalmıştı ki, bir çocuk elinde bir kartla masasına geldi.

Bolton, "Ernest Ray" adını okur okumaz heveslendi ve heyecanlandı.

"İçeri girmesini söyle," dedi.

Ernest, sessiz ve kendine hakim bir şekilde ofise girdi ve avukatın masasına yaklaştı.

"Siz Bay Bolton musunuz?" diye sordu.

"Evet ve siz--"

"Ben Ernest Ray'im."

Benjamin Bolton çocuğa dikkatle baktı, yakışıklı yüzüne ve erkeksi duruşuna hayrandı.

"Babanın bakışlarını sende görüyorum," dedi.

"O zaman babamı tanıyordun?" dedi Ernest, hevesle.

"Evet. Birlikte genç adamlardık."

"O zaman seninle tanıştığıma memnun oldum."

"Kaliforniya'dan mı geliyorsun?"

"Evet."

"Görünüşünden yoksulluktan
acı çekmediğini anlıyorum."

"Oreville'de şanslıydım. Oak Forks'ta babamın eski bir hizmetkarı olan
Peter Brant ile çok mütevazı bir şekilde yaşadım."

"Evet, Peter'ı hatırlıyorum. Hala hayatta mı?"

"Hayır, bir yıldan biraz daha az bir süre önce öldü. Ölene kadar onu
amcam sanıyordum ve başka akrabasını tanımıyordum. Ölmeden önce bana
kim olduğumu söyledi."

"Nasıl yaşadı?"

"Babamın bıraktığı küçük bir meblağla. Öldüğünde hepsi tükenmişti
sadece yüz dolar. Bunu aldım ve Luke Robbins adında sadık bir
adamla Kaliforniya'ya gittim. Kendisi benim sadık dostum olduğunu kanıtladı."

"Kaliforniya'da ne yapıyordun? Madenlerde mi çalışıyordun?"

"Hayır. Madencilere malzeme sattığım bir mağaza işletiyordum."

"Sana iyi para kazandırdı mı?"

"Bir çocuk için çok iyi maaş alıyordum. Oreville'den ayrıldığımda bin dolar değerindeydim."

"Bu iyi, ama hak ettiğin servetle karşılaştırıldığında bu sadece bir damla."

"Şimdi Bay Stephen Ray'in elinde mi?"

"Evet; seni burada Doğu'da görünce şaşıracak."

"Beni gördü," dedi Ernest hemen.

"Ne!" diye haykırdı avukat. "Onu aramadın mı?"

"Hayır. Onunla trende ve sonrasında Buffalo'daki bir otelde tanıştım. Kuzenim Clarence onunlaydı."

"Onlarla bir görüşmeniz oldu mu?"

"Clarence ile konuştum, babasıyla değil."

"Babanın sizi tanıdığını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, ama benimle konuşmadı."

"Bir süre önce onu aradığımda bana öldüğünüzü söyledi - Georgia'da öldüğünüzü."

"Neyi amaçlamış olabilir?"

"Seni bulmamı istemedi, çünkü mülkün
haklı olarak senin olduğuna dair kanıtım vardı."

"Neden hayatta olduğumu düşündün?"

"Babasının bizi ayrı tutma isteğini bilmeyen Clarence'ı çapraz sorguya çektim."

"Mülkiyet büyük mü?"

"En azından çeyrek milyon."

Ernest'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Ama sizi müdürüm Bay Norcross ile tanıştıracağım ve operasyon planımız hakkında konuşacağız. Haklarınızı savunmalı ve
büyükbabanızın vasiyetinin yerine getirilmesini talep etmelisiniz. Kendinizi
bizim ellerimize bırakmaktan
memnun musunuz?"

"Kesinlikle öyle. Ama Kuzen Stephen için üzgünüm. Bu ona
büyük bir darbe olacak."

"Ona acımayın. Babanızı dolandırdı ve sizi de dolandırmayı
istedi."

XXXVI. BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR RÖPORTAJ.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim." Bir sabah hizmetçinin Stephen
Ray'e getirdiği mesaj buydu.

"Adını verdi mi?"

"Hayır, efendim."

"Pekala; "Onu yukarı getir."

Bay Ray kütüphanesindeki masada oturuyordu. Zaten güzel olan
konutunun iyileştirilmesi için bazı planlara bakıyordu.

Bir cumbalı pencerenin yanındaki alt odayı genişletmeyi ve
piazza'yı her iki taraftan taşımayı önerdi. Bir maliyeti olacaktı ama geliri
boldu--harcamasının en az dört katı.

Yakışıklı giyimli bir beyefendi odaya girince başını kaldırdı.

"Ne iş yapıyorsunuz, beyefendi?" diye sordu Stephen Ray resmi bir şekilde.

Ziyaretçi gülümsedi.

"Beni tanımadın mı, Stephen Ray?" dedi.

"Benjamin Bolton!" diye bağırdı diğeri, yüz ifadesi değişerek.

"Aynı."

"Görünüşünden koşullarının iyileştiğini anlıyorum,"
dedi Bay Ray soğuk bir şekilde.

"Neyse ki evet."

"Muhtemelen tebriklerimi almaya geldin. Eh, seni
tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim. En son buraya geldiğimde bana nazikçe ödünç verdiğiniz para bana
çok iyi geldi."

"Sanırım geri ödemeye geldiniz," dedi Ray alaycı bir şekilde.

"Haklısınız," ve Bolton cebinden iki tane elli dolarlık banknot çıkardı ve ev sahibine uzattı.

Stephen Ray parayı severdi ve banknotları memnuniyetle aldı.

"Onurlu davrandınız," dedi daha nazik bir şekilde. "Siz mahallede misiniz, Bay Bolton?"

"Hayır, New York City'de. Orada bir hukuk bürosundayım."

"Başarınızdan memnunum. Kalmanızı rica ederdim, ama bu sabah
meşgulüm."

"Affedersiniz, Bay Ray, ama borcun geri ödenmesi benim tek
işim değildi. Daha önemli bir iş için buradayım."

Stephen Ray'in yüz ifadesi değişti. Bolton'un Ernest'i
bulduğundan korkmaya başladı.

"Ee?" dedi sertçe.

"Geçen yıl buraya geldiğimde bana Dudley Ray'in oğlu Ernest'in
öldüğünü söylemiştin."

"Evet, Alabama'da öldü."

"Daha önce buraya geldiğimde bana Georgia'da öldüğünü söylemiştin."

"Sanırım Georgia'daydı," dedi Stephen Ray, şaşkın bir şekilde.

"Bunun bir hata olduğunu duyduğunda sevineceksin--ölümüyle ilgili, yani. O da senin kadar hayatta."

"Bay Bolton," dedi Ray öfkeyle, "bana yük olmaya çalışıyorsun. Çocuk
öldü, söylüyorum sana."

"Ve sana söylüyorum ki o ölmedi. Onu daha dün gördüm."

"Ernest Ray gibi davranan birini görmüş olabilirsin."

"Kolayca kandırılmamalıyım. O babasının tıpkısı."

"Çocuğun hayatta olduğuna inanmıyorum."

"Onu buraya getireyim mi?"

"Kendini yormana gerek yok. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok,
gerçekten Ernest Ray mi yoksa bir sahtekar mı."

"Özür dilerim. Eğer Ernest Ray ise, elimdeki vasiyete göre bu mülkün sahibi odur."

Bolton kararlı bir şekilde konuştu ve Ray'in gözlerinin içine kararlı bir şekilde baktı.

Stephen Ray kızardı ve sonra soldu. Yüreğinde büyük bir korku vardı, ama buna göğüs germeye karar verdi.

"Bu aşağılık bir komplo," diye bağırdı. "Bundaki payınız sizi Eyalet hapishanesine
götürmeli."

"Şansımı denemeye hazırım," dedi avukat sakin bir şekilde. "Çocuğu gördüğünüzde onu tanımadınız mı?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Onu Buffalo'daki otelde gördünüz. Sizi tanıdı ve oğlunuzla bir
sohbet etti."

"Clarence ile bir sohbetiniz oldu mu? Bu bir yalan. Clarence bana bundan hiç bahsetmedi."

"Ona soru sorsanız iyi olur. Ama tartışmaya gerek yok. Size güvenle söylüyorum ki
Ernest Ray hayatta ve büyükbabasının vasiyeti uyarınca
elinizde tuttuğunuz mirası talep ediyor."

"Bu tamamen saçmalık. Elbette böyle bir teklife tek bir cevap var."

"Peki bu ne?"

"Bir sahtekara herhangi bir taviz vermeyi kesinlikle reddediyorum."

"Bu sizin son cevabınız mı?"

"Öyle."

"O zaman çocuğun derhal mülkün iadesi ve haklarının savunulması için dava açacağını bildiriyorum."

"Sanırım avukatısınız," diye alay etti Ray.

"Bağlı olduğum şirket davayı üstlendi."

"Hangi şirket?" diye sordu Stephen Ray, gizleyemediği bir endişeyle.

"Norcross & Co." diye cevapladı Bolton.

Stephen Ray'in alnında kocaman ter damlaları belirdi. Söz konusu şirketin yüksek itibarını ve tekdüze başarısını çok iyi biliyordu.

Hemen cevap vermedi, ancak odada heyecanla volta atmaya başladı.
Sonunda konuştu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu bana sürpriz oldu. Çocuğun öldüğünü
düşünüyordum. Bir düzenleme yapmaya istekli olabilirim. Onu
gelecek hafta bir gün, diyelim ki Salı günü buraya getirin ve konuyu
konuşalım."

"Konuyu konuşmaktan daha fazlasını yapmalısın, Stephen Ray. Büyük bir
haksızlık yapıldı ve yanlış düzeltilmeli."

"Gelecek Salı buraya gel," verilen tek cevaptı.

Avukat eğildi ve geri çekildi.

BÖLÜM XXXVII.

SONUÇ.

Salı günü Bolton Ernest ile geri döndü. Stephen Ray ile iki saat
konferans yapıldı. Ray çok mücadele etti ama sonunda
teslim olmak zorunda kaldı. Rakibinin
davasının gücünü gayet iyi anlamıştı.

Ernest mirası babasına miras bırakıldığı gibi, geriye dönük gelirler için herhangi bir talepte bulunmadan almaya razı oldu. Stephen Ray'in
ayrıca biriktirdiği her şeyi elinde tutmasına izin verildi.

Bu yüz bin dolara denk geldiği için Ray bunun daha kötü olabileceğini düşündü. Bolton tarafından caydırılmasaydı Ernest
mirası gaspçıyla paylaşmaya razı olacaktı ama avukat
bunun babasına yapılan yanlışı onaylamak olacağını söyledi.

Bir ay içinde tüm mesele çözüldü ve Stephen Ray ayrıldı,
Chicago'ya taşındı, orada bazı ticari çıkarları vardı.

"Ama bu büyük evle ne yapacağım?" diye sordu Ernest. "Burada
yaşamak
istemiyorum."

"Yıllarca kiralamak isteyen bir beyefendi tanıyorum," diye yanıtladı Bolton. "Yılda beş bin dolar kira ödeyecek. Miras alacağın tahviller de aynı derecede büyük bir gelir getirecek."

"Yani benim gelirim yılda on bin dolar mı olacak?" dedi Ernest,
göz kamaştırarak.

"Evet."

"Bütün bunlarla ne yapacağım?"

Bolton gülümsedi.

"Daha on yedi yaşındasın," dedi. "Birkaç yıl sonra muhtemelen
evleneceksin. O zaman evi kendin işgal edebilirsin. Bu arada--"

"Ben Kaliforniya'ya geri döneceğim. Luke beni bekleyecek. Ben yokken seni iş adamım olarak atıyorum. Mülkümün sorumluluğunu uygun bir komisyonla üstlenmenizi istiyorum."

"Bu sorumluluğu memnuniyetle üstleneceğim."

Bolton, bunun çalıştığı firmanın gözündeki önemini ne kadar artıracağını biliyordu. Yine de Ernest daha iyi bir seçim yapamazdı. Bolton artık ölçüsüz değildi. Kurnaz ve istekliydi ve genç işverenine sadıktı.

Ernest Kaliforniya'ya döndü, ancak serveti güvence altına alındığı için eski iş hevesini kaybetmişti. Kısa süre sonra tekrar Doğu'ya geldi ve üniversite
kursuyla sonlanan sistematik bir çalışma planına başladı. Yanında, ona bağlı bir sevgiyle bakan, ölen kanun kaçağının oğlu Frank Fox'u getirdi. Birlikte yaşadılar ve Frank'i öğrencilerinin başarısıyla haklı olarak tanınan tanınmış bir okula yerleştirdi.

Frank'in birlikte olduğu birçok çocuktan hiçbiri, herkesin gözdesi olan çekici çocuğun bir
Yaptıkları ucuz romanlarda anılan ve Batı'da
genç bir bilgi sahibi olan ünlü umutsuz. Ernest, çocuğu
geçmişi hakkında mümkün olduğunca az şey söylemesi konusunda uyarmıştı.

Yıllar geçti ve Bolton'un öngördüğü şey gerçekleşti. Ernest
genç bir adam, üniversite mezunu ve yakında New York şehrinde yüksek mevkide olan
genç bir hanımla evlenecek. Bir yıllığına yurtdışına gidecek ve
döndüğünde atalarının
mal mülkündeki evine yerleşecek.

Geçtiğimiz hafta New York Şehri'ndeki bir hastanedeki bir hastadan bir mektup aldı. John Franklin imzalıydı, aşina olmadığı bir isimdi.

Biraz şaşkınlıkla çağrıya cevap verdi ve üzerinde
zayıf, hayalet gibi bir adamın yattığı bir yatağa götürüldü, belli ki varoluşunun son aşamasındaydı.

"Bu John Franklin mi?" diye sordu Ernest, şüpheyle.

"Artık bu isimle tanınıyorum," diye cevapladı ölmekte olan adam.

"Seni tanıyor muyum? Hiç tanıştık mı?"

"Evet."

"Seni hatırlamıyorum."

"Gerçek adımı söylersem, bunu gizli tutar mısın?"

"Evet."

"O zaman ben John Fox'um."

"Ne! Ünlü kanun kaçağı mı?"

"Ondan geriye kalan tek şey benim. Bana ihanet etmeyeceksin?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet; kardeşimin çocuğunun velayeti sana bırakıldı?"

"Evet."

"Yaşıyor mu? İyi mi?"

"Evet."

"Onu buraya getirecek misin? Ölmeden önce onu görmeme izin verecek misin?"

"Vereceğim. Ölmekte olan bir adamın isteğini reddedemem."

Bu yüzden Ernest, Frank'i ölmekte olan amcasının yatağının başına getirdi. Üzücü bir
görüşmeydi. Frank duygulanmıştı, ancak John Fox onu güçlü, yakışıklı, sağlam görünce rahatladı.

"En azından babasını ve beni ele geçiren kaderden yararlandı. Onu iyi ellere bıraktığım için mutlu bir şekilde öleceğim. Bizi fazla düşünmesine
izin vermeyin!"

"Bunu yapmayacağım. Ve kavrayabildiğim kadarıyla, gelecekteki hayatı mutlu olacak."

Ölmekte olan kanun kaçağı elini uzattı ve Ernest'in elini minnettarlıkla sıktı.
Bir gün sonra ölmüştü.

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLERİ.

L. T. TROWBRIDGE.

Bir yazar olarak da hayatın büyük akımlarından ayrı durup istisnai bir evre veya tuhaf bir durum kombinasyonu seçmez. Ortak seviyede durur ve evrensel kalbe hitap eder ve önerdiği veya başardığı her şey insanlığın büyük gövdesinin yürüyüş düzleminde ve çizgisindedir.

Jack Hazard'ın _Our Young Folks_ adlı son kitabında yayınlanan ve _St. Nicholas_ adlı ilk ciltte "Fast Friends" başlığıyla devam eden hikaye serisinin bu edebiyat sınıfında yüksek bir yere sahip olması
şüphesizdir. Bu kitaplardaki çocukların (ve ayrıca büyüklerinin) zevki yerindedir. Her seferinde doğru yere giderler. Trowbridge bir çocuğun kalbini bir kitap gibi, bir erkeğin kalbini de bilir ve bu kitaplarda ikisini de çok başarılı bir şekilde ortaya koymuştur. Bu seriyi tüm genç okuyucular için bu kadar çekici kılan niteliklerin yanı sıra, Amerikan kırsal yaşamı ve karakterinin portreleri nedeniyle de büyük bir değere sahiptirler. Çizim
harika bir şekilde doğru ve gerçek olduğu kadar canlı. Polis memuru,
Sellick, özgün bir karakter ve küçük figürler olarak Bayan Wansey ve Bay P. Pipkin, Esq.'den daha iyisini nerede bulabiliriz? Bay Dink'in okulunun resmi de harika ve kurguda başka nerede çocukların zavallı küçük Stephen Treadwell'e taktığı lakaptan daha iyi bir lakap var ki, "Üvey Tavuk", okulda dersinde ilk kez basılı olarak gördüğü talihsiz bir anda kendi adını telaffuz etti.

Genel olarak, bu kitaplar çok tatmin edici ve eleştirel okuyucuya tam olarak yeterli olan, kendilerini kolayca gerçekleştiren ve yapmaya çalıştıkları her şeyi başaran eserlerin nadir zevkini sunuyor.
_--Scribner's Monthly._

JACK HAZARD SERİSİ.
6 cilt. J.T. TROWBRIDGE 7,25 $

Jack Hazard ve Servetleri
Genç Arazi Ölçme Uzmanı.
Hızlı Arkadaşlar.
En İyisini Yapmak.
Kendine Bir Şans.
Lawrence'ın Maceraları.

CHARLES ASBURY STEPHENS.

"Bu yazar, "Kamp Serisi"ni zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindeyken yazdı.

"Bu kitapların popülerliğine şaşırmıyoruz;
onlarda bir tazelik ve çeşitlilik ve spor ve maceranın tanımında yaşlı insanların bile
paylaşmamak elde
etmediği bir coşku var." _--Worcester Spy._

"Camping Out Serisinin yazarı, erkek edebiyatı olarak adlandırılabilecek
şeylerin başında yer almaya kesinlikle hak kazanmıştır."_--Buffalo Courier._

CAMPING OUT SERİSİ. C. A. STEPHENS tarafından.
Bu serideki tüm kitaplar 12 ay. uzunluğundadır ve sekiz tam sayfa resimlidir.
Bez, ekstra, 75 sent.

CAMPING OUT. "Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Bu kitap parlak, havadar, sağlıklı, öğretici ve
günümüzün sıradan erkek kitaplarının çok üstünde."
_--The Christian Register_, Boston.

LABRADOR'DA BIRAKILDI; YA DA, "CURLEW" ŞUNLARININ SEYAHATİ. Kaydedildiği Gibi "Wash" tarafından.

"Yolcuların tehlikeleri, dar kaçışlar, garip
uygulamaları ve tehlike geçtikten sonra eğlence ve neşe, erkek çocuklarını
açlıktan bile bihaber hale getirecek." _--New Bedford Mercury._

GEYSERLERE DOĞRU; YA DA İZLANDA'DAKİ GENÇ YATÇILARA.
"Wade" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Wade, Read, Kit ve Wash'ın Hudson Boğazı'nda yelken açan ve geçici olarak bir Eskimo kabilesi
üzerinde hüküm süren
canlı çocuklar olmadığına inanmak zor." _--The Independent_, New York.

VATAK AVCILIĞI: "Kamp Yapmak" Yazarının Notlarından.

"Birinci sınıf bir erkek kitabı olarak ve en iyilerin yanında yerini almaya uygun." _--Richmond Enquirer._

Tilki AVCILIĞI. "Raed" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Şimdiye kadar çıkan en canlı ve eğlenceli kitap. Olaylarla dolup taşıyor ve baştan sona ataklık ve parlaklıkla karakterize ediliyor." _--Boston Gazette._

AMAZON'DA; YA DA "RAMBLER"IN GEZİSİ "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Brezilya macerası ve manzaralarının canlı resimlerini veriyor."
_--Buffalo Courier._

HARRY CASTLEMON.

İLK KİTABIMI NASIL YAZDIM.

On altı yaşındayken bir kompozisyon sınıfına üyeydim.
Her gün temiz sayfalarla okuma sırasına oturmak
alışkanlığımızdı ve öğretmenin kapasitemize uygun gördüğü herhangi bir konu hakkında yetmiş kelime yazmamız için bize on dakika süre verilirdi. Bir gün "Bir Adam Grönland'a Gitse Ne Görürdü"nü verdi. Kalbim bu konudaydı ve
on dakika dolmadan sayfamın bir tarafı dolmuştu. Öğretmen kompozisyonlarımızın okunmasını dinledi ve
her şey bittiğinde sadece şöyle dedi: "Bazılarınız bir gün yazarak geçimini sağlayacak." Bu bana üzerinde düşünebileceğim bir şey verdi. Bunu yüksek sesle söylemedim ama kompozisyonumun en iyileri kadar iyi olduğunu biliyordum. Bu arada, tam o sırada önüme çıkan başka bir şey daha vardı. O sırada kütüphaneden aldığım Mayne Reid'in eserlerinden birini okuyordum ve öğretmenin bana söyledikleri kadar üzerinde de düşündüm. Swartboy'u okuyucularına tanıtırken şu ifadeyi kullanmıştı: "Swartboy'un yüzünde gözle görülür bir değişiklik yoktu." Şimdi, eğer onun eğitimli bir adam böyle bir hata yapıp yine de bir kitap yazabiliyorsa, ben de bunu yapabilmeliydim diye düşündüm. O gün eve gittim ve "The Old Guide's Narrative" adlı bir hikayeye başladım, bu hikaye _New York Weekly_'ye gönderildi ve saygıyla reddederek geri döndüm. Sayfaların her iki tarafına da yazılmıştı ama bunun kurallara aykırı olduğunu bilmiyordum. Hiç utanmadan, başka bir hikayeye başladım ve bir kitapçıda katip olan bir arkadaşımdan biraz talimat alarak, bunu yalnızca kağıdın bir tarafına yazdım. Ama unutmayın, o benim ne yaptığımı bilmiyordu. Kimse bilmiyordu; ama bir gün, zorlu bir cumartesi gününden sonra--diğer çocuklar tuğla gölette paten kayıyorlardı--konuyu utangaç bir şekilde anneme açtım. Biraz sempatiye ihtiyacım olduğunu hissettim. Şaşkınlıkla dinledi ve sonra şöyle dedi: "Neden, sence böyle bir kitap yazabilir misin?" Bu meseleyi halletti ve o günden sonra, Gunboat Serisinin ilk dört cildini babama gönderene kadar kimse ne yaptığımı bilmiyordu. İş miydi? Evet, evet;
zor bir işti ama her hafta "Genç Doğa Bilimci" tamamlanana kadar el yazmasının büyüdüğünü görmenin memnuniyetini yaşıyordum.

_--Harry Castlemon in the Writer._

GUNBOAT SERİSİ.
6 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 6,00 $

Frank the Young Naturalist.
Frank on a Gunboat.
Frank in the Woods.
Frank before Vicksburg.
Frank on the Lower Mississippi. Frank on the Prairie.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ.
3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,00 $

Frank Among the Rancheros.
Frank in the Mountains.
Frank at Don Carlos Rancho.

SPORTSMAN'S CLUB SERİSİ.
3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,75 $

The Sportsman's Club in the Saddle.
The Sportsman's Club Among the Trappers.
The Sportsman's Club Afloat.

FRANK NELSON SERİSİ.
3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,75 $

Snowed up.
Frank in the Forecastle.
The Boy Traders.

ROUGHING IT SERİSİ.
3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,00 $

George in Camp.
George at the Fort.
George at the Wheel.

ROD AND GUN SERİSİ.
3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 $

Don Gordon'ın Atış Kutusu.
Genç Vahşi Kuşçular.
Rod and Gun Kulübü.

GO-AHEAD SERİSİ.
3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 $

Tom Newcombe.
Go-Ahead.
Yosun Yok.

WAR SERİSİ,
6 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 6,00 $

Renklerine Sadık.
Abluka Koşucusu Marcy.
Partizan Rodney.
Mülteci Marcy.
Gözetmen Rodney.
Tüccar Denizci Jack.

HOUSEBOAT SERİSİ.
3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 $

Houseboat Çocukları.
Kayıp Nehir Kanonunun Gizemi.
Genç Av Bekçisi.

YÜZERDE VE KIYIDA SERİSİ.
3 cilt. HARRY CASTLEMON. 3,00 $

Dixie'de İsyan.
Kendine Rağmen Bir Denizci.
On Tonluk Kesici.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN EN İYİ KİTAPLARIN TAM KATALOĞU
YAYIMCILARA BAŞVURU

JOHN C. WINSTON CO., FİLADELFYA

Project Gutenberg'in Horatio Alger'in Genç Banka Habercisi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG BANK MESSENGER ***

***** This file should be named 25150.txt or 25150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/1/5/25150/

Produced by Gary Sandino (text), Al Haines (HTML). (This
file was created from images generously made available by
The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
