*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two on the Trail
Yazar: Hulbert Footner
Yayın Tarihi: April 24, 2008  [eBook #25159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two on the Trail, by Hulbert Footner,
Illustrated by W. Sherman Potts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two on the Trail
       A Story of the Far Northwest


Author: Hulbert Footner



Release Date: April 24, 2008  [eBook #25159]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO ON THE TRAIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Wainwright, Suzanne Shell ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
25159-h.htm veya 25159-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/5/25159/25159-h/25159-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/5/25159/25159-h.zip)

İZDE İKİ KİŞİ

Uzak Kuzeybatı'nın Hikayesi

tarafından

HULBERT FOOTNER

W. Sherman Potts tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncıları

Tüm Hakları Saklıdır, Çevirinin
İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri Dahil

Telif Hakkı, 1910, Outing Publishing Company
Telif Hakkı, 1911, Doubleday, Page & Company
Yayınlandı, Şubat, 1911

H. L. D.'ye

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. PAPPS'S RESTAURANT'TA 3
II. BİLİNMEYEN KADIN 13
III. İZDE 29
IV. DURAK EVİ BAHÇESİ 44
V. MIWASA İNİŞİNDE 57
VI. NATALIE KENDİNDEN BAHÇEYE GEÇİYOR 72
VII. MARY CO-QUE-WASA'NIN İŞİ 81
VIII. KÜÇÜK NEHİRDE 100
IX. BİR ÇOCUĞUN KALBİ 116
X. RENGİ GÖLÜ'NDE 130
XI. FIRTINA'DAKİ MÜCADELE 142
XII. DOKSAN MİL TAŞIMA YOLU 157
XIII. YENİ EVLİ ÇİFT 175
XIV. SON AŞAMA 186
XV. TOPLANTI 199
XVI. NATALIE YARALANDI 214
XVII. RINA'YA İLİŞKİN İPUCU 228
XVIII. MABYN MAROONED 238
XIX. GRYLLS REDIVIVUS 253
XX. YARDIM 266
XXI. KIRIK KAPI 284
XXII. KAR FIRTINASI 295
XXIII. YALNIZ TAKİPÇİ 315
XXIV. ÖLÜM KANYONUNDA 326
XXV. SON SÖZ: CHARLEY TARAFINDAN SÖYLENDİ 342

RESİMLER

"Bakın!" diye haykırdı. "Bir macera kitabının önsözü gibi değil mi!" _Ön Sayfa_

YAN SAYFA
Aynı anda tekne sarhoş bir şekilde sallandı;
ve birlikte denize düştüler 150

Orada, destek almak için kabinin köşesine tutunmuş,
bir kadın figürü duruyordu 212

İlk ışık huzmelerinin ortaya çıkardığı kasvetli bir figürdü
büyük kayanın üzerinde oturuyordu 336

İZDE İKİ KİŞİ

I

PAPPS'S RESTORANINDA

Papps's'ın içi, çoğu Batı restoranı gibi,
aralarında bir geçit bulunan küçük kabinlerden oluşan çift sıraya bölünmüştü, her kabinin
bir sallanan kapısı vardı. Garth Pevensey mekanı çok dolu buldu; ve
yemeklerinin sonuna yaklaşan bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki müşteriyi barındıran bir bölmeye
götürüldü. Daha iyi sınıftan gelen yerleşimciler gibi görünüyorlardı - bir çiftçi ve
karşı taraftan gelen karısı. Garth'ın müdahalesine içerlemekten uzak, bunu gözle görülür şekilde memnuniyetle karşıladılar;
sonuçta, gün ışığının asla girmediği o dar kabinlerde rahatsız edici bir şekilde bir hücreyi andıran bir şey vardı.

Garth çiftçinin sandalyesinin arkasına geçti ve duvarın yanına oturdu. Öğle yemeğini sipariş eder etmez kapı tekrar açıldı ve tombul Bay Papps, bolca özür dileyerek
masalarına dördüncü bir kişi getirdi. Boş yer, görünüşe göre, işletmesinde kalan son yerdi.

Yeni gelen bir kızdı; genç, zayıf ve kesinlikle güzeldi: Garth'ın ilk izlenimi böyleydi. Tereddüt etmeden içeri girdi ve Garth'ın karşısındaki yeri, son derece medeni genç hanımın karakteristik özelliği olan o dingin, duyarsız havayla
aldı. Çok düzgün ve sakin giyinmişti,
durumu olağan bir şey olarak kabul edecek kadar iyi yetiştirilmişti.
Böylece Garth'ın daha fazla izlenimi oldu. "Dünyanın bu köşesinde karşılaşılacak ne güzel bir kız ve onu
tanımak isterdim!" diye ekledi zihninden.
Kızın tatsız mesafeliliği bu umudun cesaretini kırıyordu;
yine de, öğle yemeğinin, ara sıra böyle hoş bir _vis-a-vis_'e bakarak süsleyeceği ek lezzeti düşündükçe, kalbi bir veya iki vuruş daha fazla attı. Bu arada, ipucunu ondan almaya dikkat etti; yüzü de aynı şekilde boş bir ifade taşıyordu.

Çiftçi ve karısı çok rahatsız oldular. Basit ruhlar,
kişilikli bir gençle çekici bir kızın
bu kadar tahta suratlarla nasıl karşılıklı oturabildiğini anlayamıyorlardı. Hisleri şuydu ki,
bu kadar yakın yerlerde ekstra sosyallik gerekiyordu ve bunun eksikliği sandalyelerinde huzursuzca kıpırdanmalarına ve hafifçe terlemelerine neden oluyordu.
Bitirmek için bilinçsizce acele ettiler ve sonunda tabaklarını görev bilinciyle cilaladıktan sonra ayağa kalktılar ve duyulabilir bir rahatlama iç çekişiyle kabinden ayrıldılar.

Bu, Garth'ın öngöremediği bir durumdu ve kalbi hopladı.
Aynı zamanda kız için biraz üzüldü.
Kapıyı bir sandalyeyle açık tutarsa ​​bunu bir nezaket eylemi olarak görüp görmeyeceğini merak etti.
İkinci kez düşündüğünde, böyle bir hareketin yanlış yorumlanmaya açık
olacağına karar verdi. Bunu bilseydi, kız gülmek için can atıyordu ve gözlerindeki en ufak bir pırıltıda çığlık atmaya başlardı. Sadece
Garth'ın ciddi ağırlığı onu engelliyordu ve bu da onun her zamankinden daha fazla gülmek istemesine neden oluyordu. Ama Garth tüm bunları nasıl öğrenecekti? Kızlar, özellikle de bu tür kızlar, onun için çözülemez gizemlerdi - göksel takımyıldızlar gibi. Elbette, yörüngelerini keşfettiklerini iddia eden ve bu konuda kitaplar
yazmış olanlar da vardı; ama
onun için, sadece merak etmeyi ve hayranlık duymayı tercih ediyordu.

Onun gelişinden beri, arzusunun nesnel noktası masanın yaklaşık üç ayak ötesindeki tabağından kaymıştı; şimdi gizlice ona
yemeğine duyduğu açlıktan daha fazla açlıkla bakıyordu. Oldukça cesur bir
erkeğe benziyordu, diye düşündü; doğrudan, dengeli bir bakış; başını hızla, emin bir şekilde
çevirmesi; ve bir çocuğun taze, parlak dudakları. Ama bu sadece hoş bir hayaldi; gerçekte o baştan aşağı bir kadındı. Eve, mavi gözlerinin derinliklerinde gizleniyordu, her ne kadar sade dürüstlüğün renklerini
yaysa da; ve Eve, zengin kestane rengi saçlarının her kıvrımından ona göz kırpıyordu. Hareketlerinde hızlı ve dürtüseldi; ve
karşısındaki adama böylesine boş bir cephe göstermesine rağmen, dudakları gülümseme arzusuyla titredi; ve kaşlarının ikiz hilalleri arasında minik kaş çatmaları gelip gitti.

Ona gelince, o da onu süzüyordu, ama ustaca gizlenmiş bakışlarla. Bir yandan çok fazla özbilinç göstermeden, diğer yandan da flörtöz yaklaşımlarda bulunma arzusu göstermeden, sakin bir şekilde öğle yemeğini yiyen kare omuzlu genç bir adam gördü. Yine de
aptal da değildi; neye odaklandıklarını gören gözleri vardı,
diye fark etti. Onun hayranlık uyandıran, mesafeli tavrı onu tahrik etti, ama başka birine hemen kızardı.
Bu baskıyı ona dayattığı için ona kızmıştı; baskı bu genç hanım için doğal değildi.
Bir kahkaha atarak havayı temizlemek istedi, ama
karşısındaki sabit gözlerden gelen hızlı, soğuk bir şaşkınlık bakışı düşüncesi onu etkili bir şekilde durdurdu. Yüz hatlarına gelince, yeterince iyiydi, diye düşündü. Biçimli bir kafası vardı, kulakların üzerinde en genişti ve sarının hemen diğer tarafında küllü kahverengi kalın, düz saçlarla
çam telleri vardı. Gözleri, kibarca gri denilen gölgedeydi, ancak
sarı veya yeşil de aynı derecede doğru olarak söylenebilirdi, bu renkler
hoş olmayan çağrışımlar yapmıyordu. Burnu uzundu ve aşağı bakıyormuş gibi görünme gibi komik bir huyu vardı, ki buna çok gülmek istiyordu. Ağzı iyi kesilmişti ve köşeleri kesin bir şekilde tamamlanmıştı; ve buna uygun bir çenesi vardı. Ona olan öfkesine rağmen, Henry Fifth'in Agincourt sahasında miğferinden dışarı baktığı
bir resmi hatırladı.

Dakikalar geçtikçe ve Garth sakinliğini korudukça, oldukça
mantıksız bir şekilde öfkelendi. Kendi öğle yemeği artık önündeydi. Zamanla
tuz istedi ve tek kiler Garth'ın dirseğinin dibinde duruyordu. Hiçbir şey onu istemeye
zorlayamazdı; sadece sabit bir şekilde baktı. Garth, hemen gözlemleyerek, nazikçe tuzluk teklif etti.
Onu masaya koyana ve elini
çevreden çekene kadar bekledi; sonra aldı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı öfkeyle; bunu söylemek zorunda kaldığı için öfkeliydi.

Garth onu gücendirmek için ne yaptığını merak etti.

Bu sırada bir kesinti oldu; yine özür dileyen Bay Papps bir başka misafirle. Bu, çok kabarık tüyleri ve alışılmadık bir gezginin dalgın havasıyla bir esnafın alımlı genç karısıydı. Kollarında parlak siyah bir valiz, ipi çıkmış üç çeşit kağıt kaplı bohça ve bir kağıt torbada bir şapka taşıyordu; ve çok sıcak olmasına rağmen, kışlık paltosunu giymişti,
açıkça çünkü onu getirmenin başka bir yolu yoktu. Saçları
bağlantılarından uçuyordu; yüzü alev alevdi; ve şapkası itibarsız bir şekilde
çarpık bir açıda duruyordu. Eşyalarını kızın yanındaki sandalyeye yığarken ve paltosunu çıkarırken, ayırt edilemeyen,
endişeli mırıldanmalarla köpürdü. Sonunda Garth'ın yanındaki koltuğa
iç çekmekle inlemek arasında bir şeyle
çöktü.

"Kocamı kaybettim," diye duyurdu.

Sıkıntısı o kadar komikti ki gülümsemeden edemediler.

Bu içten sempatiyle cesaretlenen yeni gelen, talihsizliklerini soluk soluğa anlatmaya başladı.

"A. N. R.'den yeni geldim," diye soludu. "Aslında dün gece gelmeliydik, ama dünden önceki günkü trenin geçiş hakkı vardı ve Battle Run'a kadar bekletildik. Size söylüyorum, o hattın rayları denizin dalgaları gibi! O kadar deniz tutmuştum ki bir daha asla ölümlü
yemeği yiyemeyeceğimi düşündüm--ama geri geliyor; iştahımdan bahsediyorum. O benimle buluşacaktı, ama sanırım on yedi saat sonra yoruldu, küçük bir suç--ve bir yerlere bıraktı. Sanırım onu ​​bulana kadar
otelleri dolaşmam gerekecek. Onu tanımıyorsun, değil mi?" diye sordu Garth'a. "Marangoz John Pink?"

"Prince George'da yabancıyım," dedi nazikçe.

"Ah, neler ve neler yaşadım!" diye inledi Bayan Pink, enerjik bir sıkıntıyla. Kıza uyarı parmağını salladı. "Tavsiyemi dinleyin, Bayan," diye uyardı, "ve onu güvenli bir şekilde eve götürene kadar bir dakika bile gözünüzden ayırmayın!"

Kız tabağına dikkatle baktı; Garth içinse boynundan saçlarının köklerine doğru yavaş, koyu bir kırmızılık
süründü. Yine de Bayan Pink'in hatası
kesinlikle doğaldı; orada tenha küçük kulübede birlikte oturup özel olarak öğle yemeği yiyorlardı. Dahası, birbirlerine uygun eşler gibi görünüyorlardı; ve çalışılmış kayıtsızlık havaları, genç evli çiftlerin halka açık yerlerde -özellikle de yeni evlenenlerin- genelde takındığı havadan başka bir şey değildi. Kız, gözlerini kaldırmamış gibi görünse de, gizemli bir şekilde Garth'ın koyu kızarmasının farkındaydı. "Ona hakkını ver," diye düşündü şeytanca bir memnuniyetle. "Ona yardım etmeyeceğim." Ama
Garth'ın kızarması kendisinden çok kendisi içindi.

Kendi dertlerine dalmış olan Bayan Pink, onları içine
attığı dehşetin masumca farkında değildi. Öne atıldı; hala
sözlerini kıza yöneltiyordu.

"Belki de seninkini bu kadar çabuk kaybetme tehlikesi olmadığını düşünüyorsun," diye devam etti; "ve çok haklısın. Ama canım, asla bilemezsin! Tanrı seni korusun, düğün yolculuğumdayken, sürekli etrafta dolanıyordu.
Bir dakika bile o adamdan kurtulamadım ve onu
görmekten oldukça yorulmuştum. Ama bu etkisini yitiriyor - senin için de öyle olacağını kastetmiyorum" - Garth'a dönerek - "ama doğanın akışında farklı bir şey beklenemezdi."

Garth, Bayan Pink'in dilini gerçeği söyleyerek durdurmayı düşünmüştü. Ama sorumluluğu reddetmek için bu kadar aceleci olmak kaba görünüyordu. Daha çok, bu uyarının kızdan gelmesi gerektiğini hissetti; ve kız hiçbir hareket yapmadı; hatta, neredeyse bir gülümsemenin hayaletini gördüğünü hayal etti. Kadına ve beceriksiz diline duyduğu öfkenin altında, gizli bir zevk parıltısının farkındaydı. Böylesine
çok arzulanan bir yaratığın kocası olarak görülmek çok gurur vericiydi. Kadının sandığı gibi, onun gerçekten geleceğiyle bir olması ve onunla birlikte ülke çapında seyahat etmesi düşüncesi kalbinin
hızlı atmasına neden oldu. İnce, düzgün ve kendine has bir kadındı, tam olarak onun hayal ettiği
karıya benziyordu.

Bayan Pink Öğle yemeğini sipariş etmek için yeterince uzun bir süre ara verdi ve siparişin kapsamından iştahının tamamen yerine geldiği anlaşılıyordu.

"Adamımı bulduktan sonra yapmam gereken bir sonraki şey," diye devam etti,
şapkasına çılgınca bir pas atarak, şapkayı diğer tarafa doğru savurdu,
"bir ev bulmak. Bana Prens George'da kiraların çok yüksek olduğunu söylüyorlar. İkiniz buraya yerleşecek misiniz?"

Garth olumsuz yanıt verdi. Kız Bayan Pink'i aydınlatmayı seçmezse,
kendisinin de aydınlatmayacağına karar vermişti.

"Önünde harika bir gelecek var," dedi ciddiyetle. "Genç bir çiftin hayata başlaması için muhteşem bir yer. Ve çocuklar için zarif bir hava.
Benimkiler annemin evinde."

Garth buna bir nefes aldı; ama kız gözünü bile kırpmadı.

"Ama ben nasıl da devam ediyorum!" diye haykırdı Bayan Pink. "Şüphesiz başka bir yerde iyi bir başlangıç ​​yapmışsındır."

"Pek de değil," dedi Garth gülümseyerek.

Gülümsemesi karşısında oturan genç hanımı silahsızlandırdı ve bir şekilde
onun hakkındaki fikrini yeniden gözden geçirmesini sağladı. "Bu yaratığın bir mizah anlayışı olduğuna inanıyorum," diye düşündü.

"Siz Kanadalı mısınız?" diye sordu Bayan Pink nazikçe.

"Ben New York'luyum," dedi Garth.

Bayan Pink gözlerini kocaman açtı. Eğer Cochin China deseydi
bu kadar şaşırmış görünemezdi. Çünkü New York'un İllerde büyülü bir adı vardır; ve ne kadar uzaksa, sesin uyandırdığı hale o kadar parlar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. Sonra kıza dönerek: "Mağazalar ve opera evleri ne kadar da güzeldir orada!"

"Birkaç yıldır oraya gitmedim," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Ben Ontario'luyum."

"Eh, itiraf ediyorum!" diye haykırdı Bayan Pink. "Oldukça romantik! Nerede
tanıştınız?"

"Burada," dedi Garth hemen. Artık geri dönüş yoktu.

"Ne kadar da hoş bir adam!" diye düşündü şimdi bu sapkın genç hanım.

"Eh! Eh!" diye haykırdı Bayan Pink büyük bir ilgiyle. "Bu garip değil mi! Uzun zaman oldu mu?"

"Çok da değil," dedi Garth belirsiz bir şekilde. Masanın karşısına baktı ve sözde
karısının öğle yemeğini bitirdiğini gördü. Kalbi ağır ağır çöktü.

"Üç ay mı?" diye cesaretlendirdi Bayan Pink.

"Yaklaşık yarım saat önceydi," masanın karşısından canlı ve net bir şekilde geldi.

Bayan Pink şaşkınlıkla başını kaldırdı; çenesi düştü; ve bir parça ekmek ağzına kadar yarı yolda kaldı. Kız ayağa kalkmıştı ve
eldivenlerini giyiyordu.

"Elveda, Bayan Pink," dedi tatlı bir şekilde. "Umarım kocanı benimkini bulduğumdan
önce bulursun!"

Bunun üzerine bayıldı; ve salıncaklı kapı arkasından kapandı. Garth'a göre tüm ışık onunla birlikte gitti ve kabin pis, benekli küçük bir delik oldu. Bayan Pink,
kaybolduğu kapıya, konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı. Sonunda Garth'a döndü.

"Ne-ne demek istedi?" diye kekeledi.

"Genç hanımı tanımıyorum," dedi Garth üzgün bir şekilde.

"İyi topraklar, dostum!" diye bağırdı Bayan Pink. "Neden ilk başta söylemedin?"

II

BİLİNMEYEN KADIN

Garth Pevensey, _New York Leader_ gazetesinde muhabirdi. Meslek seçimini özgür iradesinden ziyade koşulların dikte etmesiyle yapmıştı; ve modern gazeteciliğin yuvarlak deliğinde o, bir nevi kare ve inatçı bir çiviydi. Muhabir olmuştu çünkü
işe meraklı değildi; ve bir gazete ofisi, biraz eğitimli ve gelir sağlama ihtiyacı olan zeki genç adamlar için doğal bir sığınaktı. Polis teşkilatında bir "yıldız" olarak görülmüyordu;
ve şehir editörü, Pevensey'nin kopyasındaki kaçırılmış fırsatlar karşısında saçını başını yolması ve "zencefil" enjeksiyonu için daha parlak stilistlerden birine vermesiyle biliniyordu. Ancak Garth'ın intikamı sonuçtaydı; sessiz anlatısındaki zencefilli ifadeler, eski güzel bir konutta modern zencefilli kurabiye çalışması gibi yüksek sesle haykırıyordu.

Ofiste, Pevensey'nin asla iyi bir muhabir olamayacak kadar sessiz olduğu konusunda hemfikirdi. İnsan ilgisinin yoğun olduğu büyük bir hikayede iyi değildi. Bu tür hikayelerin olasılıklarını fark edememesi değildi; kendisi, şehir editörünün özel gözdesi olan Dicky Chatworth kadar, resimsel ve etkileyici olana karşı kesin bir göze sahipti; ancak "kendini salıvermeye" karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu. Dahası, yazdıklarının bir gazete ofisinde saygı duyulan ancak istenmeyen edebi bir
niteliğe sahip olduğundan şüpheleniliyordu. Bununla birlikte, Garth'ın
yetkililerin tüm memnuniyeti için yapabileceği bazı şeyler vardı; okuyucuların gözyaşlarının
katkıda bulunmaması gerektiğinde, herhangi bir büyük gösterinin etkili bir tanımı için ona güvenilebilirdi; büyük ve neredeyse büyük olanları etkilemek için yadsınamaz bir yeteneği vardı; ve ara sıra sözde röportaj yapılamayacak şeylerden bilgi çıkarmada
şaşırtıcı derecede başarılı olmuştu.

Parlaklığı göz ardı edilse de, Pevensey kadrodaki en çok
sayılan ve kesinlikle en çok sevilen adamlardan biriydi. Bir kere, tamamen mütevazıydı; ve kendisi
biraz aziz gibi bir hayat
sürdüğü ününe sahip olsa da, Jüpiter kadar hoşgörülüydü; ve _Lider_ kadrosuna sık sık gelip giden
sersem gençler, maceralarını ona anlatmayı severlerdi, sempatiyle karşılanabilecek bir ilgiyle karşılanacaklarından eminlerdi.
En çok gençlerle popülerdi;
kendisine
sinir bozucu üstünlük havaları takınmazdı; iyi bir dinleyiciydi; ve
asla kontrolden çıkmazdı. Böyle bir adam, güncel bir gazete ofisinin ateşli sinirleri üzerinde ferahlatıcı bir sakinleştirici etkisi yapar.

Ofis dışında Garth, olaydan uzak bir hayat sürdü.
Annesi ve küçük bir erkek ve kız kardeşiyle
yaşadı ve
knickerbocker günlerinden beri küçük ailenin övünebileceği en iyi reisiydi. New York, Garth gibi genç adamlarla doludur; ebeveynlerinin alışkın olduğu türden bir toplumdan mahrum bırakılmışlardır ve herkese açık olana kolayca uyum sağlayamazlar; ve hiçbirine sahip olmadan da uyum sağlarlar. Genç, bakımlı ve zeki olan Garth'ın henüz bir kadın arkadaşı olmamıştı. Muhabirlerin ziyaretleri sırasında tanıştığı kişiler onu aşırı titiz yapmıştı. Kadınlarda iyi terbiye, zarafet, çekingenlik ve mükemmellik konusunda gökdelen gibi bir ideal
kurmuştu; ve hayatı şimdiye kadar ona buna yaklaşabilecek bir kadınla tanışma fırsatı bile vermemişti. Kaderle ilgili küçük özel şikayeti buydu.

Garth, miras olarak tam güçle aldığı spor ve askeri geleneklere sahip bir aileden geliyordu. Şehrin genç geçim sağlayıcısında bunlar büyük ölçüde bastırılmak zorunda kalmıştı; ama sonunda subay olarak seçildiği bir milis alayına
katılarak belli bir çıkış yolu bulmuştu. Ateşli silahlara tutkusu vardı ve alayının en iyi keskin nişancısıydı. Onun hünerleri hakkında harika hikayeler anlatılıyordu. _Leader_, girişimci bir göçmenlik ajansının Kanada Kuzeybatısı'nda gerçekleştirmeyi amaçladığı basın muhabirleri gezisine bir temsilci göndermeye davet edildiğinde, Garth
--beklenmedik bir şekilde--kendisine ve kadrodaki daha yüksek maaşlı adamlara gitmek üzere seçildi. Bu gezi Garth'ın varoluşuna tamamen yeni bir renk kattı.
Her zaman gizli bir şekilde seyahat etme, garip gökyüzünün altında dolaşma ve hayatın yeni yönlerini gözlemleme özlemi duymuştu. Yolculuğun en başından itibaren
kendini gazetesine geri gönderdiği
kopyada yansıyan hoş bir coşku halinde buldu. Pevensey'in Batı hakkındaki makaleleri belirgin bir
hit oluşturdu. _Leader_ editörleri ona bunu söylemedi; ancak onu takip eden New York'tan gelen sessizlikte, onların gözünde
ilgi bulduğunu biliyordu; ve takdir edilmeyen birinin
tatlı tatminini hissetti.

Özel bir arabanın lüksüyle yapılan gezi (sizinle ilgili fikirlerini
yayınlayacak olanlar için hiçbir şey
fazla iyi olamaz) ülkenin dört bir yanındaki geniş turlarının en uç noktası olan Prens George'a ulaştığında, kasabanın iyi insanları muhabirleri
eğlendirmede kendilerini aştılar. Şenlikler arasında, büyük bir halk resepsiyonu muhabirlere ve ülkenin önde gelen adamlarına tanışma fırsatı verdi. Garth için orada bulunan en ilginç adam
Miwasa Piskoposu'ydu. Lord Hazretleri,
biraz eski püskü bir düşünceyle emekli bir adamdı; ve diğer muhabirler onu görmezden geldiler.
Ancak Garth, Piskoposun piskoposluk bölgesindeki yıllık turunun, vahşi doğada kano ve yük treniyle bin beş yüz millik bir yolculuğu içerdiğini tesadüfen duymuştu; ve bir hikaye kokusu aldı. Piskopos, röportajcıların umutsuzluğu olan
düzeltilemez derecede mütevazı adamlardan biriydi; ancak
Garth ona sadık kaldı ve sonunda hikayeyi aldı. Bu, o seyahatte
Prens George'dan gelen en iyi mesajdı.

Muhabirlerin orada geçirdiği beş gün boyunca, sessiz Garth
ve sessiz Piskopos, Athabasca Kulübü'ndeki sayısız pipo eşliğinde
sıkı arkadaş oldular. Aynı tütün markasına karşı ortak bir ilgi keşfettiler ve bu da güçlü bir bağ oluşturdu. Garth, Piskoposun
güzel yazlar ve zorlu kışlar boyunca
vahşi doğada yaptığı uzun yolculuklara dair gerçekçi hikayelerinden büyülenmişti;
ve sonuç olarak, Piskopos ondan, 1 Ağustos'ta Miwasa Landing'den başlayacak olan piskoposluktaki yaklaşan
turuna katılmasını istedi.

Garth fırsatı hemen değerlendirdi; ve Kuzey'de toplanmayı bekleyen zengin
nüshayı
göndermek için gazetesine uzun uzun telgraf çekti,
gitmek için izin istedi. Kısa bir cevap aldı ve yolculuk için kendi riski ve masrafıyla iki aylık izin hakkı tanıdı; ve eşyalarından uygun olabilecekleri satın alacağına söz verdi,
uzay tarifeleriyle. Tam da istediği buydu; iki aylık bir özgürlük anlamına geliyordu. Eşyalarını aldığında, gezi Prens
George'u geride bırakmıştı; ve eve doğru yönelmişti. Garth bir ara istasyona
bıraktı ve bu sefer gelişini karşılayacak hiçbir
şölen olmadan geri döndü. Piskoposu İniş'e doğru yola çıkarken yakaladı;
ve Garth'ın üç gün sonra onu sahnede takip etmesi kararlaştırıldı.
Bu arada bir kıyafet satın alacaktı.

* * * * *

Papps'taki öğle yemeğinin ertesi akşamı, Garth, oteldeki odasında, ertesi gün Kuzey ormanlarına doğru yola çıkmak için tipik bir erkeksi
şekilde eşyalarını topluyordu.

Bir bebek için aklında bir şeyler olduğu aşikardı. Önünde uzanan romantik yolculuğu düşünmüyordu;
son birkaç gündür çok heyecan verici olan bu olasılık, gerçekleşmenin arifesinde, tadını kaybetmişti. Aslında, Papps'ta biraz daha fazla para harcayabilmek için
birkaç gün ertelemek için bir bahaneyi memnuniyetle karşılardı. Onun huzurunu kaçıran şey, bir çift parlayan mavi gözdü - çünkü mavi gözler
parlar, her ne kadar insan küresinin o kapasitesini göstermek için
alışılmış olarak seçilmeseler de. Önceki gün öğle yemeğinde oynadığı rolden
çok
memnun değildi.
Ne söylemesi ve yapması gerektiği artık onun için üzücü bir şekilde açıktı;
ve bunu uygulamaya koymak için bir fırsat istiyordu.
Bu günün
tüm orta kısmını Papps'ta, mavi gözlerin bilgisi olmadan
kabinlerden birinde yutulmamasını sağlamak için girişte oyalanarak geçirmişti;
ama onlar yeri aydınlatmamıştı;
ve dikkatli soruşturmaları
sahibinin kimliğine dair tek bir ipucu bile
çıkaramamıştı. Prens George'da üç günü daha kalırsa onu
bulabileceğinden emindi: ama ne yazık ki Kuzey'e giden haftalık tren
ertesi sabah kalkmıştı; ve Piskopos
İniş'te onu bekliyordu; Benzer şekilde New York'taki _Lider_ de hikayeler bekliyordu - mavi gözlerle ilgili değil. Düşüncelerinin dairesel
kadrosunda tam bu noktada, sert bir iç çekişle paketlemeye devam edecekti.

Kapıya vurulmasıyla bölündü ve kapıyı açtığında, bir çocuğun elinden bir not aldığında
biraz şaşırdı, bu not bir cevap bekleme niyetini gösteriyordu. Kapakta bir arma bulunan kalın, kare bir zarfın içindeydi; ve uzun, köşeli, kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı. Zihni her zaman aynı yolda ilerleyen Garth, kalbinde çılgın bir umutla zarfı açtı; ancak ilk
kelimeler onu aniden dünyaya geri döndürdü.

"Bay Garth Pevensey," diye yazıyordu, "bu akşam Bristol Oteli'ne uğrayarak yaşlı bir hanımı memnun edecek kadar nazik olacak mı? Bayan Mabyn onu salonda bekliyor olacak; ve kendisi için son derece önemli bir konu olduğu için, ne kadar geç gelirse gelsin, kendisini hayal kırıklığına uğratmayacağına inanıyor."

Garth, notu şahsen cevaplayacağını belirten bir mesajla çocuğu gönderdi. Görünümünü yavaşça düzeltirken, "Gerçekten de maceralar evden ayrılmakla başlar." diye düşündü. O bir insandı, dolayısıyla merakı önünde ne olduğunu keşfetmek için hoş bir şekilde uyarılmıştı: ancak davacının mektubunun ilk cümlesindeki küçük sıfat, onun adına herhangi bir şiddetli coşku fikri için ölümcüldü.

Bristol Oteli'nin salonu, sokak seviyesinin üstünde, birinci kattaydı.
Garth kapıda durdu; ve odaya şöyle bir göz attı.
Uzaktaki iki figür dışında boştu. Daha net görebildiği, rahat bir koltukta oturan yaşlı bir kadındı; siyah giyinmişti, beyaz bir şapkası ve beyaz bileklikleri vardı; zayıf, dik bir
küçük hanım. Garth notu yazanın o olduğuna karar verdi. Diğer figür, yine bir kadındı ve kısmen bir pencere mazgalında saklıydı.
Pencerenin yanında durmuş, bir eliyle perdeyi tutuyor ve
sokağa bakıyordu. Yaşlı kadınla konuşmak için başını çevirdi;
bunun üzerine Garth'ın yüreği göğsünde hopladı, oda sallandı ve
avizeler şarkı söylemeye başladı; o net profil, o ince figür
Prens George'da _Ona_ ait olamazdı!
Mutluluk ve hayretle
dolup gitti; gözlerine inanamadı. Aynı anda
görünüşüne daha fazla özen göstermiş olmayı ve onları bu kadar uzun süre bekletmemeyi diledi.

Genç kadın, onu gölgeli kapıda dururken fark etti ve ona doğru
geldi.

"Bay Pevensey?" diye soğuk bir sorgulama sesiyle başladı. Sonra dehşet içinde
durdu; ve yüzü kızardı. "_Sen!_" diye haykırdı, yaşlı kadının kulağına ulaşamayacak kadar alçak bir sesle. "Ah, bilmiyordum - bunun sen olabileceğinden
hiç şüphelenmedim!"

Garth karmaşık bir rahatsızlık hissinin, bir tür
kendi kıskançlığının farkındaydı. "Beni neden çağırdılar, eğer benim olduğumu bilmiyorlarsa?" diye düşündü.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" dedi, apaçık bir sıkıntıyla.

"Karanlıktayım," dedi Garth çaresizce.

Güçlerini topladı. "Restoranlara tek başıma gitme alışkanlığım yok," dedi. "Ama buradaki otel çok kötü! Korkarım ki
beni anlamsız biri olarak görüyorsunuz ve böyle düşünmemeniz için endişeleniyorum."

"Düşünmüyorum," dedi Garth açıkça.

Gülümsedi. "Pekala," dedi; "o zaman zararı yok."

"Natalie!" diye seslendi yaşlı kadın, biraz sinirlenerek.

"Gel ve Bayan Mabyn ile tanış," dedi hemen; ve önden yürüdü.

"Bu Bay Pevensey, Bayan Mabyn," dedi.

Yaşlı kadın Garth'a keskin bir bakışla baktı; ve Garth ona ilgiyle baktı. Eski "hanımefendi" rejiminin kırılgan, zarif, kederli küçük bir insanıydı; ama tüm nezaketine rağmen Garth, bir şekilde demir iradeli bir kadınla karşı karşıya olduğunun farkındaydı. Tek bir fikre sahip birinin sabırsız, dikkatsiz tavrına sahipti. Muayenesinin sonucundan yarı yarıya memnun görünüyordu;
şüpheli bir şekilde narin, kırışık elini uzattı.

"Nasılsınız?" dedi. "Lütfen oturun."

"Ben Natalie Bland," diye açıkladı kız, tekrar pencere mazgalına çekilmişti. "Bayan Mabyn ve ben birlikte seyahat ediyoruz."

"Sevgili Natalie benim kızım," diye mırıldandı Bayan Mabyn takdire şayan bir duyguyla.

İki kadın Garth'ın yorumlayamadığı bir bakış attılar.
Natalie'ye bakıyordu ve sabır, gerçek şefkat ve belki de biraz nazik eğlence gördüğünü düşündü--ama bunun ötesinde bir şey vardı; daha kasvetli ve daha kararlı bir şey, bir isyan
izi.

"Kocam, Canon Mabyn, ölümüne kadar Ontario, Millerton'daki Christ's Church Katedrali'nin rektörüydü," diye mırıldandı Bayan Mabyn, tatlı bir tonla, yeterli
güvenceleri veren birinin havasıyla.

Garth, uygun şekilde etkilendiğini göstermek için mırıldandı.

"Sanırım New York'lusunuz," dedi Bayan Mabyn.

Garth gerçeği kabul etti.

"Gazetede öyle yazıyordu," diye belirtti. "Elbette çok az Amerikalı tanıyorum, yine de ortak arkadaşlarımız olabilir. Siz--şey--"
Davetkar bir şekilde durakladı.

"Bay Pevensey'den neden bizi aramasını istediğimizi açıklamasak daha iyi olmaz mıydı?" diye araya girdi Natalie sessizce.

"Canım, Bay Pevensey bana halkından bahsetmek üzereydi," dedi Bayan Mabyn, nazik bir sitem tonuyla.

Garth, yaşlı kadının ne istediğini gördü. "Babam, Teğmen
Raymond Pevensey, Deniz Kuvvetleri'ndeydi," dedi. "On iki yıl önce _Arkadelphia_ adlı savaş gemisinde bir barut patlamasıyla öldürüldü."

"Aman Tanrım, ne kadar talihsiz!" diye mırıldandı Bayan Mabyn sempatik bir şekilde; ama
bu ürpertici bir şekilde çınladı ve dalgın gözleri her neyse o
amansız düşünceye odaklandı.

"Ben uzaktan Richmond'lu Buhannon'larla ve Philadelphia'lı Mainwaring'lerle akraba sayılırım," diye devam etti Garth, onu hoş tutmaya istekli bir şekilde.

"Çocukken kocamla Chelsea'de bir Mainwaring olmuştu," diye belirtti Bayan Mabyn.

"Muhtemelen büyük amcam," dedi. "Dünyanın bu kısmında," diye devam etti, "beni sadece tanıdık olmanın ötesinde tanıyan kimse yok, Miwasa Piskoposu hariç--"

"Lütfen daha fazla konuşmayın, Bay Pevensey," diye sözünü kesti Bayan Mabyn. "Piskoposun sizi kendisine eşlik etmeye davet etmesi, sonuçta, yeterli."
Kıza döndü. "Devam edebilirsiniz, sevgili Natalie."

"Bu akşamki gazetede," diye başladı genç hanım, Bayan Mabyn'in dolaylı sözlerinden sonra ferahlatıcı bir doğrudanlıkla; "Yarın sabah, Piskopos'a yıllık turunda eşlik etmek üzere Miwasa İskelesi'ne doğru yola çıktığınızı okuduk.
Yolunuza çıkmadan önce sizi özellikle görmek istedik; bu yüzden Bayan Mabyn bana yazdı."

"Bu kadar çabuk geldiğiniz için teşekkür ederiz," diye araya girdi Bayan Mabyn, nazik tavrıyla.

Garth, bu zevkin kendisine ait olduğunu içtenlikle mırıldandı. Kendini
nefes nefese bir keşfin eşiğinde hissediyordu. Sezgileri onu neyin geleceği konusunda uyardı;
ama henüz buna inanamıyordu.

"Bay Pevensey," diye devam etti genç hanım sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi;
bir iyilik istemek için eğilen gururlu bir ruhun alçakgönüllülüğüne sahipti; "çok
garip bir istekte bulunacağız, sanki tamamen yabancılardan."

Bayan Mabyn tedirgin bir şekilde elini kaldırdı. "Bekle, bekle, sevgili Natalie," diye itiraz etti. "Belki de sonuçta daha fazla ileri gitmesek iyi olur. Ben--sanırım
planı bıraksak iyi olur," dedi görünüşe göre en derin
sıkıntıyla.

Kız sabırlı bir omuzunu çevirdi ve tekrar sokağa baktı,
dalgın bir şekilde perdenin ipiyle oynuyordu.

"Senden bunu istemek gerçekten çok fazla," diye devam etti Bayan Mabyn sıkıntıyla;
"ve Natalie için çok korkuyorum! Natalie benim için çok değerli.
Durum _çok_ sıra dışı!" diye feryat etti.

Zavallı Garth tüm bunlardan dolayı üzgün ve bezgindi.
Öngördüğü keşif artık görünüşe göre geri çekiliyordu.

"Her neyse, seninle tanışmanın zevkini yaşadığımız için mutluyuz," dedi Bayan Mabyn kesin bir tavırla.

Aniden Garth, kısmen kızın sabırlı tavrından, kısmen de diğerinin onun sıkıntısına yaptığı vurgudan, bunun sadece gazete tabiriyle yaşlı kadının bir blöfü olduğunu anladı. Fanatik gözleri ona, her ne olursa olsun, hala amacına odaklandığını söylüyor gibiydi. Deneyim ona, haklı olup olmadığını anlamanın en hızlı yolunun onun arzusuna uymak olduğunu öğretmişti. Bu yüzden hemen kalkıp gidecekmiş gibi yaptı. İşe yaradı.

Bayan Mabyn'in gözleri parladı. Bu kadar çabuk alınmaktan hoşlanmamıştı.
"Bir dakika, Bay Pevensey," dedi acıklı bir şekilde ve aceleyle. "Yaşlı bir kadının dikkat dağınıklığını görmezden gelin; iki arada bir derede kaldım!"

Garth, bunun meselenin yeniden açıldığını anlamasını sağladı; ve tekrar oturdu. Bir duraklama oldu, yaşlı kadın bir şehit havasıyla kendine gelmeye çalışırken. Kız pencereden dışarıya bakmaya devam etti; Garth ise sadece ne olacağını bekledi.

"Devam edebilirsin, Natalie," dedi Bayan Mabyn sonunda, hafifçe.

Kız, açıklamasına kaldığı yerden devam etti.
"Biz bekliyorduk, yani senin daha yaşlı bir adam olmanı umuyorduk--" Garth o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki hemen ekledi: "Çünkü bu, isteği daha az garip gösterecekti." Tereddüt etti.

"Nedir?" diye sordu Garth.

Ama bir süre savuşturdu. "Piskopos nasıl bir adam?" diye sordu.

Garth, onun alçakgönüllülüğünü ve erkekliğini anlattı.

"Vahşi bir ülkede Piskopos olmak için çok uygun bir kişi," diye belirtti Bayan Mabyn, küçümseyici bir şekilde.

"Ve karısı?" diye sordu Natalie.

Garth, büyük bir kalbi olan sade, mütevazı bir vücut hayal etti.

"Elbette!" dedi Bayan Mabyn. Bunu söylediği tonun analizine bütün bir bölüm ayrılabilirdi.

"Kocasına eşlik ettiğini duymuştuk," dedi Natalie.

"Evet," dedi Garth.

"Bu işleri basitleştiriyor!" diye haykırdı Bayan Mabyn.

"Yolları Spirit River Crossing'den geçiyor sanırım," diye devam etti Natalie.

Garth merakla onayladı.

Natalie devam etmeden önce durakladı. "Size anlatacağım şey hakkında ne düşünürseniz düşünün, Bay Pevensey," dedi sesinde aynı gururlu yalvarışla, "eminim ki şimdilik bundan kimseye bahsetmeyeceksiniz."

"Elbette ki öyle!" dedi sıcak bir şekilde.

"En kısa sürede Spirit River Crossing'e varmak zorundayım," dedi basitçe.

Onunla birlikte vahşi doğadan! Garth, kendine güvenip
soğukkanlılıkla cevap verebilmesi için bir an beklemek zorundaydı.

"Ne tür bir yolculuk olduğunu düşündün mü?" diye sordu sessizce.

"En kötüsü de bu!" diye yakındı Bayan Mabyn. "Onunla gitmeyi bekliyordum; ama bunun söz konusu olmadığını gördük."

Garth, bunun mümkün olduğunu ona hemen söyledi.

"Her şeyi düşündüm," dedi Natalie.

"Ama her türlü havada açık bir teknede, aslında sadece bir kanoda iki veya üç hafta seyahat etmen gerekeceğini biliyor musun; açık havada uyumak ve en zorlu yiyeceklerle yaşamak zorunda kalacaksın? Buna dayanabilir misin?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Çok iyiyim ve güçlüyüm," diye cevapladı Natalie.

"Bu kesinlikle öyle, ne mutlu ki," dedi Bayan Mabyn. "Aksi takdirde, bir an bile duymazdım."

"Piskoposun karısı buna dayanabiliyorsa, ben de kesinlikle dayanabilirim," dedi Natalie.

"Ama bunu yapmak zorunda," dedi Garth. "Ben de öyle!" dedi Natalie hemen.

Garip bir duraklama oldu. Garth hiçbir şey söylemedi, ama sorusu hissedildi.

"Doğal olarak beni böyle bir yolculuğa çıkmaya zorlayan şeyin ne olduğunu merak ediyorsun," dedi Natalie rahatsız bir şekilde.

"Bilseydim sana daha akıllıca yardım edemez miydim?" diye önerdi Garth.

"Ama sana söyleyemem," dedi. "Yani henüz değil. İnan bana, utanmam gereken bir şey değil----"

"Natalie!" diye haykırdı Bayan Mabyn öfkeyle. "Seni gitmeye
zorlayan ben değil miyim?"

"Evet, en övgüye değer bir şey olarak kabul edilecek bir şey yapıyorum," dedi Natalie garip bir şekilde acıya benzeyen bir sesle.

"Evet, kesinlikle!" diye ısrar etti Bayan Mabyn, Natalie'nin yüzünden yaşadığı
geçmiş kaygısını unutmuş gibi görünüyordu.

"Ama sana söylerken," diye itiraz etti Natalie nazikçe, "ben sana, senin bana, sebeplerimi bilmeden, bir yolcunun diğerine yardımını ödünç vermene güvendiğinden çok daha fazla güvenmek zorundayım."

Garth, bu etkileyici itiraz olmadan bile ayaklarına kapanmaya hazırdı. "Lütfen bana güven," dedi, özellikle yaşlı kadına, onlara göstermekten daha fazla hareketlendi. "Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Beni Miwasa İskelesi'ne kadar gör," dedi basitçe. "O zaman kendimi Piskopos ve karısının iyiliğine atacağım; ve onlara, beni yolun geri kalanında yanlarında götürmeleri için güveneceğim - yani, eğer gitmek istersem. Piskopos bana bilgi verebilir," diye ekledi karanlık bir şekilde.

"Natalie!" diye uyardı Bayan Mabyn. "Ben--Ben mektuplarını o iyi insanlara vereceğim," diye ekledi aceleyle, Garth'ın aklını Natalie'nin son sözlerinin tuhaflığından uzaklaştırmak için.

Ama Garth bir gizemle dikkati dağılacak gibi değildi. "Hizmet
edebilme şansı için minnettarım," dedi hararetle, kelimelerin yoksulluğuna dair keskin bir
duyguya sahip olarak.

"Teşekkür ederim," dedi Natalie, basitçe. "Yollar ve araçlar hakkında konuşalım," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Ne almalıyım?"

III

İZDE

Ertesi sabah saat sekize çeyrek kala Garth yine Bristol Oteli'nin salonunda bekliyordu. Natalie tam o anda, kendine özgü
benzersiz tarzıyla, tek parça halinde yürüyerek, bir bayrak gibi
sürünerek içeri girdi, diye düşündü Garth. Onu gördüğünde, bu sarhoş edici yolculuğun gerçekliğine dair son şüphesi de yok oldu. Artık önceki gecenin ciddiyetinden eser yoktu; tüm gülümsemeleri ve kırmızı yanaklı
hevesiyle, var olmanın sevincini yansıtıyordu.

"Bayan Pembe içeri girsin!" diye bağırdı.

Kahverengi bir valiz, şişman bir bohça, kağıda sarılmış düz, kare bir paket, bir palto ve bir şemsiye vardı.

"Sandıkların yasak olduğunu söylemiştin," diye açıkladı. "Sadece bir valizim vardı ve
her şeyi sığdıramadım. Gerçekten de gecenin yarısını oturup
ne kadar az şey yapabileceğimi düşündüm."

"İniş'ten sana bir spor çantası alırız," dedi.

"Uygun şekilde giyindim mi?" diye sordu, kendini göstererek.

Garth gülümsedi. O mükemmeldi; onu nasıl suçlayabilirdi ki?
Önerilerini, saçının rengi olan kahverengi, şeytani derecede iyi oturan bir takım elbise içinde, sade, kullanışlı kıyafetler olarak yorumlamıştı.
Kahverengi ipek belinin bileklerinde ve boynunda tertemiz beyaz bantlar vardı;
ve başında yeşil kanatlı şık küçük kahverengi bir şapka vardı. Aşırı sağduyunun bir kanıtı olarak kare burunlu küçük kahverengi botlar sergiliyordu; ve saçma derecede küçük bir çocuk eldiveni giyiyordu. Kuzey için en uygun kostüm, kahverengi ipek bir şemsiyeyle tamamlandı.

"Her şey yerli yerinde ve iyi bağlanmış," diye duyurdu. "Uçacak veya yakalayacak hiçbir şey yok!"

Garth, bu sevimli kadınsı zirvenin, bir gülümsemeyle inleme arasında bir şeyle, vahşi doğada yaratabileceği etkiyi kendi kendine hayal etti.

Postaneye yürüdüler, nefis sabah havasını derin derin içtiler, Garth coşkulu arkadaşına yan gözle baktı ve çocuk şarkısındaki yaşlı kadın gibi, bunun gerçekten o olup olmadığını merak etti. İnsanı ayak ucunda gezdirecek bir gündü; başımızın üstündeki gökyüzü, Kuzey yaz sabahının enfes soluk renkleriyle çiçek açmıştı; ve Oliver Caddesi'nin tuğlaları altınla yıkandı. Natalie'nin yüzü posta arabasını görünce biraz düştü; çünkü
dört at dışında hayal edilen romantik araçla hiçbir ortak noktası yoktu; ve onlar da zavallı hayvanlardı. Aslında,
inşa edildiğinden beri hiç yıkanmamış, beceriksiz, örtüsüz bir vagondan başka bir şey değildi; ve patikanın çamur ve tozuyla uzun süredir tanışıklığı nedeniyle donuk bir matlığa bürünmüştü. Sürücü koltuğunun arkasında, posta çantaları ve ekspres paketler için bir tür kuyu vardı; ve onun arkasında,
arka tekerleklerin arasından uzunlamasına uzanan, yolcular için iki dayanılmaz derecede dar koltuk. Giriş, arka tahtadaki bir basamakla sağlanıyordu.

Her şey başlama kelimesini bekliyordu. Sürücü, elinde kırbaçla, bir grup tembelin çevrelediği ön tekerleğin yanında duruyordu; ve iki büyük melez husky'si, efendilerine umutla bakarak kaldırımda çömelmişti. Garth, Natalie'nin vagonun gövdesine girmesine yardım etti; ve,
onun ardından tırmanarak, bagajını kendi bagajıyla birlikte kuyuya attı.
Şoförün ve tüm uydularının gözleri,
şapkasında yeşil kanatlar olan kıza doğru geniş bir hayretle hemen çevrildi. Garth, ilerideki zorluklara dair keskin bir hisle öfkeli ve rahatsızdı; ama
Natalie, her şeyin yerli yerinde olduğunun dingin bir şekilde bilincinde olarak, ellerini
kucağına koydu ve sanki dikkat çekiciliğinin farkında değilmiş gibi
sohbet etti.

Garth, Natalie'yi küçük kokpitin sağ köşesine koymuştu.
Başka bir kadın yolcu zaten karşıdaki yerdeydi; ve bu hanımın görünümü, onun huzursuzluğuna ek bir unsur oluşturuyordu. O da, ışıklarına göre
cesaretle kaldırılmıştı. Kırk yaşından küçük, uzun ve köşeli görünüyordu; kaba sarı saçları, arkasında siyah kurdeleden yapılmış büyük bir kız çocuğu fiyonkuyla bağlanmıştı; ve yanaklarında gençliğin tonlarını
kaba bir şekilde anımsamaya çalışmıştı. Uzun boynunun etrafında başka bir siyah
kurdele, gizlemek için tasarlandığı cılız çizgileri vurguluyordu; ve hepsinin üstünde, sanki uzun zamandır bir sandığın kapağının altında saklanmış gibi taze ama çökmüş bir
etkiye sahip geniş siyah bir şapka takmıştı. Dizleri Natalie'ninkilere değiyordu ve Garth'ın boğazı, değerli sorumluluğuna yakınlığıyla kabardı - ve yine de antika kız onları, kendisine rağmen onu silahsızlandıran bir tür
endişeli, çekici gülümsemeyle karşıladı.

Tam saat sekizde postanenin kapısı açıldı; ve
son posta torbası sahneye fırlatıldı. Yine de sürücü koltuğuna tırmanmak için hiçbir harekette bulunmadı; ve dakikalar geçtikçe huzursuzlanan Garth arabadan indi ve ona yaklaştı.

"Günaydın, sürücü," dedi, yoldan geçenler yeniden bakarken.
"Gecikme nedir?"

Garth'a yumuşak ve dikkatli bir mavi gözle baktı; ve cevap vermeden önce kasıtlı olarak tükürdü. O, kırlaşmış saçları, derin dikişli yüzü, boynu ve elleriyle kırk beş veya yetmiş yaşında olabilecek o solgun küçük adamlardan biriydi. Anlaşıldığı üzere, Paul Smiley sonuncusundan üç yıl gerideydi. Bir kulağının çok üstünde inci bir Fedora, güçlü bir saat zinciri olan yeni bir mağaza kıyafeti ve yeni çizmeleri vardı, bunlar işkenceye uğramış küçük ruhlar gibi görünüyordu - ne zaman hareket etse korkunç bir şekilde çığlık atıyorlardı.

"Nick Grylls'i bırakıp başlayamadım," dedi küçümseyerek. "İki koltuk için konuştu."

Garth, büyük bir adamın adını duyduğunun farkındaydı.

"Size söylüyorum, Nick Grylls sahnenin önünden sık sık geçmez," diye devam etti Smiley, izleyicilere etkileyici bir şekilde hitap ederek. "Bir teçhizat, bir ekip ve onu Landing'e götürmesi için bir şoför tutuyor, _bunu_ yapıyor."

"Bu Bay Grylls kim?" diye sordu Garth, muhabir içgüdüsünü takip ederek.

"Nick Grylls'i tanımıyorum!" diye haykırdı yaşlı Paul, çemberin etrafında şaşkın bir bakış
atarak. "Sen _yabancı_ olmalısın! Nick Grylls harika, zeki bir adam, harika! Kuzey ülkesinin en büyük serbest ticaretçisi; Lake Miwasa yolunda ticaret yapıyor. Yerliler üzerinde harika bir etkisi var; onlarla istediğini yapıyor. Size söylüyorum, Landing'in kuzeyinde Nick Grylls'in dahil olmadığı pek bir şey yok. İşte geliyor! "Hepiniz binin!"

Garth, Natalie'nin yanındaki koltuğuna oturduğunda kaldırımda aceleyle yürüyen iri yarı, geniş omuzlu bir figür gördü; geniş, dik kenarlı
şapkanın altında, küstah, her şeyi fetheden bir ifadeye sahip kırmızı bir yüz ve büyük bir puro
sarmalayan şişman dudaklar gördü. Ardından, sahibine uyan bir Gladstone çantasının ağırlığı altında sendeleyen genç bir cins geldi.
Sahneye vardığında, Nick Grylls seyircilere kalın bir selamlama sözcüğü fırlattı
ve çantayı çocuktan alıp, bir yastık fırlatır gibi posta çantalarının arasına fırlattı; ve sürücünün yanındaki koltuğa tırmandı.
Cins arkadaki basamağa
sıçradı; başka bir yolcu Garth'ın karşısındaki yeri aldı; yaşlı Paul kırbacını şaklattı ve atlarına bağırdı; köpekler
çılgınca zıplayıp havladı; ve Royal Mail garip bir şekilde çeşitli
şirketiyle Kuzeye doğru savruldu.

Banliyölerde ilerlerken, ön koltuk
ağır ağır hareket etti; ve kırmızı yüz onlara döndü.

"Merhaba, yaşlı Nell!" diye bağırdı Nick.

Kadın mutsuzca sırıttı. "Nasılsınız, Bay Grylls?" diye karşılık verdi.

"İyiyim!" diye kükredi derin göğsünden.

Ön koltuktaki bu küçük manevra sadece Natalie'ye uzun süre
bakabilmek içindi. Küçük, yüzen, domuz gözlerinin küstahlığı Garth'ı çileden çıkardı. Karşısındaki genç adam da, somurtkan, asık suratlı bir bravo, Natalie'ye cesurca bakıyordu. Garth zor bir rolü oynamak için kendini
kastı.

"Kendimi nadir, egzotik bir kuş gibi hissediyorum," diye fısıldadı Natalie kulağına.

"Öylesin," diye karşılık verdi sertçe. "Adımı söylemesen daha iyi olur sanırım," diye ekledi. "Sana senin adınla hitap etmeyeceğim. Soruları savuşturmaya
hazır olmalıyız."

"Dikkatli olacağım," dedi.

Natalie'yi yakından inceleyen Nick Grylls, ona adalet sağlamak için, onun kaba çıkışından biraz utanma nezaketini gösterdi.
Yüz ifadesini nazik bir ifade olduğunu düşündüğü bir şeye çevirdi; ancak Garth buna
bir sırıtma dedi.

"Gezimiz için zor bir gün," dedi.

Hepsi farklı tonlarda hemfikirdi; Garth bile. Başına belayı davet ederek başlamasının Natalie'ye yardımcı olmayacağını biliyordu.

"Sen New York gazetecisisin," dedi Grylls Garth'a.

"Haklısın," dedi Garth sessizce.

"Ülkeyi yazacağını söylediler," dedi Grylls;
kendi türünün yazan adama karşı duyduğu o tuhaf şüphe, küçümseme ve saygı karışımını sergileyerek. "Sana ülke hakkında kendim de epey şey anlatabilirim," diye ekledi övünen bir tavırla.

Garth ona teşekkür etti.

"Bir hanım için alışılmadık bir yolculuk," diye devam etti Grylls, Natalie'yi sohbete dahil etmek için kurnazca çabalayarak; "ama bu mevsimde hiçbir şey yolundan çıkmıyor. Piskopos yeterince rahat seyahat ediyor; kadınlar için ayrı bir çadır; ve soba gibi bir şey."

Hamlesi başarılı olmadı; Natalie büyüleyici bir şekilde boş bakmaya devam etti.
Yaşlı Paul, onlara güvenen bir gülümsemeyle bakarak dikkat dağıttı.
Kıvrımlı siperliği olan şımarık Fedora, dikişli yaşlı yüzüne ve açık mavi gözüne komik bir şekilde hiç uymuyordu.
Kasabanın dışındaki bir yolu kırbacıyla işaret etti.

"Benim yerim orada," dedi basitçe. "Geçen hafta sattım; dönümü üç yüz dolardan üç yüz dönüm. Kasabadaki arsalara yerleştiriyorlar."

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Grylls. "Beni satın alıp bir yığın
yapabilirsin!" Her konuştuğunda, omzunun üzerinden Natalie'ye bakıyordu.

Yaşlı Paul ona hayranlıkla gülümsedi. "Ama bu sadece bir tür
kaza," dedi. "Sen de kaza yaptın."

"Ne oldu--O zaman sahneyi neden sen sürüyorsun?" diye sordu Grylls.

"Eh," dedi yaşlı adam yavaşça; "ama ben sadece
önüne geçtim. Görünüşe göre kurdelelere tutunmaya devam etmem ya da
tamamen kontrolü kaybetmem gerekiyordu."

"Bütün o parayla ne yapacaksın?" diye sordu Grylls.

"Eh," dedi Paul sessizce sırıtarak; "Kendime
şişmanların giydiği gibi yeni bir şapka aldım; ve bir çift Doğu ayakkabısı. Beni biraz
acımasızca sıkıştırıyorlar."

"Neden Doğu'ya gitmiyorsun, Bay Smiley?" diye önerdi Nell. Hepsinin bu kadar küstahça hitap ettiği kadın, her isme bir kulp takmayı özellikle istiyordu.

"Seyahat! Bundan bıktım kızım," dedi. "Kırk beş yıl önce
Doğu'ya Winnipeg'e gittim ve kendime bir eş buldum. Onu bir Red River arabasıyla
ovalardan geri getirdim. Sekiz yüz mil ve düşmanca kızılderililer
tamamen! Günümüzde seyahat nedir!"

"Burada mı doğdun?" diye sordu Garth, zihninde _Lider_
için bir hikaye şekillendirerek.

"Buradan batıya, Rockies'teki Howard House'da," dedi Paul. "Babam
orada Hudson Körfezi tüccarıydı."

"Paul kesinlikle eski kafalı," dedi Grylls umursamazca. Konuşmanın gidişatından sıkılmaya başlamıştı.

"Prince George'da ilk sekiz kişiden biri," dedi yaşlı adam gururla. "Şurada ülkenin ilk iki katlı evi var. Ben
inşa
ettim . Hayır!" diye düşünceli bir şekilde devam etti; "Evimi ve on dönüm arazimi koruyorum;
ve yaşlı kadınla ben orada durup kapımızın önünden geçenleri
izlemeyi düşünüyoruz.
Prince George'daki tüm emlakçı köpekbalıklarına bile ön basamağını vermezdi. Ama," diye ekledi kıkırdayarak, "Onun
anlattığım tramvayların
geçip gittiğinde biraz şok olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Ne hissettiğini anlıyorum," dedi yaşlı Nell, özür dileyen küçük gülümsemesiyle Natalie'ye. "İçinde gerçekten güzel şeyler olan
bir evin yerini ne alabilir? Landing'in yakınlarında her odasında halı olan
bir ev aldım. Ona bir şeyler almayı çok seviyorum. Görüyorsunuz ya, yakın zamana kadar
normal bir evim
olmadı. Bu seyahatte pembe ve altın rengi bir çini yıkama takımı ve en iyi oda için bir kuştüyü yatak aldım. Onu
düzeltmekten asla bıkmazdım. Yarın öğleden sonra oradan geçeceğiz.
Sadece senin içeri adım atmanı çok isterdim--"

Grylls gürültülü bir şekilde güldü.

"Ah-h, sus, Nell!" diye mırıldandı yanındaki esmer genç adam.

"Teşekkür ederim, görmek isterim," dedi Natalie, mavi gözlerinin bir parıltısıyla.

Artık kasabayı geride bırakmışlardı; ve çayırda yuvarlanıyorlardı, daha doğrusu çarpıyorlardı. Burada, boş bir ova değil, zarif kavak ve söğüt kümeleriyle bölünmüş bir dizi doğal, park benzeri çayır var. Bir çayır patikasında, tekerlekler çimleri
aşmaya ve çukurlara batmaya başladığında, eskisinin yanında yeni bir yol yapılır - bolca
yer vardır; ve sırayla bir başkası ve bir başkası, her iki tarafta genişçe yayılarak, yeşile atılmış karışık bir siyah pamuk yumağı gibi kesişir ve iç içe geçer.

Natalie daha önce hiç bu kadar gür bir yeşillik görmemişti; bu kadar çeşitli ve bol yabani çiçek. Nell, kızıldan mora, yabani ayçiçeğine, güzel boyalı fincan, eski gül rengine karışan parlak ateş otunu gösterdi; ve adını koyamadığı başka garip ve gösterişli bitkiler de vardı. Bazen, neşeli bir şekilde beyaza boyanmış ve çimen çatısı yeşile dönen bir kütük kulübenin yanından geçiyorlardı. Bu konutlar, kaba olsa da,
mimarinin büyük amacını yerine getiriyordu; manzaranın bir parçasıydılar.

Akşam yemeği için bu yerlerden birinde durduklarında, Garth, Natalie'nin ilk kez sert
yemeğin tadına nasıl varacağını görmek için onu dikkatle izliyordu. Ancak tuzlu domuz eti, fasulye ve acı çaydan ürkmek şöyle dursun, sanki her zaman kendisine aitmiş gibi büyük bir iştahla
yedi. "Yeterli," diye düşündü onaylayarak.

Daha sonra, öğleden sonra güneşinin tam sıcağında uzun, kumlu bir yükseltiyi tırmanırken, yaşlı züppe Paul, atları yürürken yolcularına ayıracak boş vakti vardı. Garth ve Natalie'nin anekdotlarına gösterdikleri ilgiden bir çocuk kadar memnundu. Şimdi onlara dönerek,
üstünde tek başına duran muhteşem bir çam ağacının bulunduğu yüksek bir höyüğü işaret etti ve şöyle dedi:

"Yamyam Tepesi. Swift adında bir Kızılderili vardı, orada bir kulübesi vardı.
İyi bir adamdı; geniş göğüslü; güzel kaslıydı. İyi bir Kızılderiliydi; ve bir kızılderili iyi olduğunda, kesinlikle iyidir - özür dilerim, Bayan - iyidir ve kesinlikle iyi demeliyim. Şeylere bakmanın yüce bir
yolu var, bu da beyaz bir adamın utanmasına neden olmalı; ama
olmuyor; onlar için nazik olmak en yumuşak ticareti yapar. Ben de bir tüccardım.

"Bu Swift'in bir karısı ve on çocuğu vardı, onları bir güç olarak görüyordu.
Gece gündüz onları avladı; ve kabilenin en iyi
sağlayıcısı olarak tanındı. Eh, bir kış geldi ki çıldırdı; evet, hanımefendi,
tam bir çılgın; ve baltasıyla onlara saldırdı. En küçüğünden başlayarak, tek tek öldürdü ve _yakaladı_; diğerleri sıralarını beklerken. Görüyorsunuz ya, eski kafalı bir Kızılderili ailesinin patronuydu;
ve ona karşı koymaya cesaret edemediler. Tam orada, o tepede, aynı ağacın altında; kemiklerinin küllerini kendim gördüm.
İlkbaharda yerleşime geldi ve teslim oldu; artık
yaşamak istemediğini söyledi. Yaşayabileceğini sanmazdım."

Grylls, yaşlı adamın hikayelerine karşı sabırsızlığını gizlemedi.
Duygularını umursamadan onun sözünü kesti.

"Piskoposla gidiş dönüş mü yapıyorsun?" diye sordu Garth'a.

Garth olumlu yanıt verdi.

"İnişte hanıma ödünç vermekten mutluluk duyacağım bir tavşan derisi cübbem var," dedi Natalie'ye yan yan bakarak.

"Çok minnettarım," dedi Garth memnuniyetle; "ama gerçekten kullanabileceğimiz her şeye sahibiz."

"Ne diyor_?" diye homurdandı Nick.

"Çok teşekkür ederim," dedi Natalie hemen; "ama bunu
kabul etmeyi
düşünemedim."

Sonunda onu kendisiyle konuşmaya zorlamıştı; ama kelimeler onu pek tatmin etmemişti. Çirkin bir suratla oturduğu yerde sağa sola savruldu.

Bu arada yaşlı Paul hala Kızılderililer hakkındaki düşüncelerini sürdürüyordu.
"Kızılderililer kafayı bulduklarında yamyam olmak zorunda olduklarını düşünürler," diye devam etti memnuniyetle. "İki fikri
bir şekilde ayıramazlar. Bu yüzden bir kızılderili yukarıda bir vidanın gevşemeye başladığını hissettiğinde, güzel, şişman, hassas bir konuya karar verir. Kafasının
buzla dolu olduğunu ve eritilmesi gerektiğini söyler. Caribou Gölü'ndeki bir kışı hatırlıyorum
kırk yıl önce, hepimiz açlıktan ölüyorduk ve kemiklerimiz
bir kağıt torbadaki on penilik çiviler gibi derilerimizden çıkıyordu. Ve bir gece
yerleşime gizlice girip taze bir sosis kadar
yumuşak ve yağlı bir Kızılderili kadın gördüler ve dudaklarını yaladılar--ı-ı-ı!
Yanında bir adam vardı ve bunu söyledi. İki genç melez dul kadını bıçaklamıştı, gördüğüm en güzel ve en güzel iki kızdı--ve
evet, hanımefendi! Ve kimse ona talimat vermedi; o günlerde
polis yoktu. Göle yakın bir yerde yaşıyor bugün!"

"İyi Kanun! Bay Smiley!" diye bağırdı Nell, kuyruk basamağındaki sırıtan meleze tedirgin bir bakış atarak.

"Sakin ol, yaşlı kız!" diye homurdandı Nick. "Kimse seni
doğal bir yemek için seçmez!"

Nell'in arkadaşı bu çıkışı kocaman bir kahkahayla ödüllendirdi; ve zavallı,
utanan Nell de gülüyormuş gibi yaptı. Natalie'nin yanakları yandı.

"Sanırım eskiden bizon avlıyordun," dedi Garth yaşlı Paul'e.

"Elbette, ben iyi bir avcıydım," diye karşılık verdi rahat bir tavırla. "Herkes avcı olarak kabul edilmiyordu. Tekrarınızı kazanmanız gerekiyordu. Uçurumlardan aşağı araba sürmedik veya toptan katliam yapmadık; bizimle temiz avlanıyorduk, barut ve top. Eskiden büyük bir parti yaparlardı, iki yüz kişi kadar, beyazlar, ırklar ve dost kızılderililer. Her şey düzenli olarak yürütülürdü; kamp muhafızları ve bir konsey ve bir kaptan seçilirdi; ve tüm kurallar sıkı bir şekilde uygulanırdı. Her gece bir barikatın içinde kamp kurardık. Kurallardan biri, et için işe yaramayan sert yaşlı boğaların yirmi beş dolar ceza altında öldürülmemesiydi. Bunun için konseyin önüne çıkarıldım; ama bunun meşru müdafaa olduğunu kanıtladım."

"Bize anlat," diye önerdi Garth.

Yaşlı adam başını kaşıdı ve Natalie'ye şüpheli bir bakış attı. "Bu tam olarak uygun bir hikaye olduğundan emin değilim," dedi. "Görüyorsunuz ya, bir bataklığın kenarında yıkanıyordum - bataklık çayırda küçük bir gölettir, Bayan, siz yabancısınız - ve giysilerim ve tüfeğim yanımda duruyordu ve atım yükseltinin tepesindeki çimenleri biçiyordu. Bataklık suyunun beni yapabileceği kadar temiz olduğumda, ki bu pek de iyi sayılmaz, çünkü bir çamur kütlesini harekete geçirmiştim ve sabun o günlerde bir savurganlıktı, kendimi giydirmeye başladım. Gömleğimi giymiştim ve pantolonumu giymek için oturmuştum ki, yavrumun
hızla koşmaya başladığını duydum. Hemen yukarı baktım ve yaşlı Bill Buffalo'nun otuz metreden daha yakın bir mesafede pençelerini çırptığını, bağırdığını ve başını salladığını
gördüm! Beni yukarı bakar görmez kocaman kafasıyla bana doğru hücum etti lokomotif
inek yakalayıcısı gibi yere. Ve ben o garip perişan halde!"

"Ne yaptın, Bay Smiley?" diye haykırdı Nell merakla.

Paul parasını çevirdi, tükürdü ve inci Fedora şapkasını kulağının biraz daha üstüne
soktu. "G'lang orada," diye haykırdı dizginleri sallayarak. "Ben
bana ulaşmadan önce tüfeğime ulaştım," dedi; "ve ona
şarj verdim, küçük kırmızı gözüne vurdum. Ayağa kalktı; ve kerplunk'tan aşağı
tam üstüme indi; sadece ben tam zamanında yuvarlanıp uzaklaştım!"

* * * * *

İniş'e giden patika, Kuzey'e giden bir yol olarak düşünülür; ve
yerliler deliklerden şikayet eden kadınsı yabancıya acıyarak bakmaya
meyi tercih ederler. Sonrasında gelenle karşılaştırıldığında bir yol gibidir; ama Natalie, şimdiye kadar araba yolculuklarında yastıklara ve yaylara alışkındı, bundan daha kötüsünü düşünemiyordu. Öğleden sonra,
sıcak, sert, dar koltuk ve çılgın sahnenin aralıksız sendelemeleri ve sarsıntılarıyla birlikte, onu şimdi geriye,
başı kopmak üzereyken, şimdi Nell'in dizlerinin üzerine,
öne doğru fırlatan, Natalie'nin yanaklarındaki açan güller soldu ve gülümsemesi soldu.
Zavallı Garth, onu endişeyle izlerken, bastırılmış bir endişeyle neredeyse
patlayacaktı.

Ama sonunda yolculuk sona erdi; ve saat altıda Royal
Mail, yaralı ve aç yolcularıyla birlikte, Prens George'dan elli mil uzaklıktaki Forbie'nin avlusuna girdi. Garth, erkeklerin dışarıdaki bir yatakhanede uyuduğunu, kadınların ise çiftlik evine kabul edildiğini öğrenmişti. Bayan Forbie ile özel olarak görüşmek için acele etti, Natalie'nin diğer kadın yolcuyla bir odayı paylaşması
istenmesinin korkunç olasılığından kaçınılabilirdi. Natalie'nin zavallı yaşlı Nell'den herhangi bir zarar görüp görmeyeceği şüpheliydi; ancak
Garth aşık olan genç bir adamdı; ve bu yüzden Nell'in türünü yargılamada
son derece erdemliydi. Natalie'nin kendine ait bir odası vardı.

IV

DURMA EVİ BAHÇESİ

Ertesi sabah, Yaşlı Paul, Nell'in esmer arkadaşı ve melez Xavier'in yardımıyla Forbie'nin bahçesindeyken Nick
Grylls evden belirdi ve belli bir mesafede ağır ağır aşağı yukarı yürüyerek bir puro çiğnedi. Koca Nick,
ne olduğunu merak ediyordu. Gece boyunca ranzasında dönüp durmuştu; ve şimdi, günün başında, bir adamın en
canlı olması gereken zamanda, kendini kahvaltı için iştahsız ve
bir öfke içinde, öfkesini boşaltacak hiçbir nesnesi olmadan buldu. Uykusuzluktan ve alışılmadık duygulardan kan çanağına dönmüş küçük gözlerinde, neredeyse çocuksu bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Rahatsızlığının temelinde derin bir kişisel yaralanma hissi yatıyordu. Nick, Batı'da dedikleri gibi, kendini iyi bir adam olarak görmeye alışmıştı; her gün Kuzey'deki en zeki adam olduğunu duyuyordu; ve tabii ki buna inanıyordu. Kendini cömert bir prens olarak görüyordu; çünkü melez kadınlara karşı cömertliği, daha kurnaz beyaz adamlar arasında bir
suç değil miydi? Çocukları da severdi; ve eğlencelerinden biri de mağazasının tezgahının üzerinden avuç avuç şeker dağıtmaktı. Ve şekerlemeler ("Fransız kremaları", Tanrı markayı korusun!)
Miwasa Gölü'nde pound başına yetmiş beş sent değerinde. Herhangi bir zavallı donarak öldüğünde veya büyük yalnızlıklarda "çılgına döndüğünde", talihsiz ailenin rahatlaması için cebinden en çok para harcayan Nick Grylls'ti. O halde, şaşkın şikayetinin özü buydu; büyük adam, patron, burada, kendi ülkesinde, sıradan bir erkek ve kız tarafından soğukkanlılıkla görmezden gelinecekti. Nick Grylls'de iyilik vardı; ve Garth tek başına seyahat etse onunla çok iyi geçinirdi ve onu kopyalar için çalıştırırdı; ancak Natalie'ye bakmak zorunda olduğu için, içgüdüsel olarak muzaffer Silenus'a karşı kendini korumaya aldı. Grylls, muazzam bir haz kapasitesiyle, umursamadan doyasıya yemişti. Kuzey'in kaba bitkileriyle yetinmek zorundaydı; ve şimdiye kadar başka hiçbir şey istememişti. Ancak, tutkuları soğumaya başladığında, en kaba adamın bile titizliği kavrayabileceği bir yaşa gelmişti; ve bu krizde Kader onun önüne
mükemmel bir çiçek açmıştı. Natalie'nin dünyasındaki bir kadına daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı, ona bütün gün boyunca bakabilmişti; ve
o aslında onunla bir kez konuşmuştu. Henüz ne olduğunun farkında değildi; ama şu anda, Natalie evden çıktığında,
bilecekti.

Garth kahvaltıdan çıktı; ve Natalie'nin valizini yeniden paketlemesini beklerken piposunu doldurdu. Nick'in kaotik tutkuları
serinkanlı genç adamın görünümüyle buluşmak için sıçradı ve ona yapıştı. Ama burada
bir rahatlama yoktu; boynu yere serilmiş, içten ve karşı konulamaz kariyeri, Garth'ın serinkanlı bakışının ışığında aniden durduruldu.
Nick, kalbinde hor görüldüğünden şüphelendi ve bu gerçek öfkesini hadım etti.
Başını eğdi ve başka yere baktı.

Atlar bağlandıktan sonra, Xavier efendisinin yatağı için yatakhaneye girdi, yaşlı Paul koşum takımının etrafında dolaşırken, Albert, Nell'in arkadaşı, Grylls'e katılmak için geri yürüdü.

"Bu genç çift hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Nick, kayıtsız bir tavır takınarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Albert uyuşuk bir şekilde.

"Gazetede bir kızla ilgili hiçbir şey yoktu," diye devam etti Nick;
"ve genç muhabirlerin genelde bir eşle seyahat edecek kadar parası olmaz."

"Evli değiller," dedi Albert.

"Ne!" diye haykırdı Nick hevesle.

"Nell, sahne başlamadan önce ona Bay Pevensey dediğini duyduğunu söyledi;
ve ona Bayan Ne-Bu diye seslendi."

Nick'in küçük gözleri parladı. "O zaman burada birlikte ne yapıyorlar?" diye mırıldandı.

"Beni arayın!" dedi Albert kayıtsızca. "Nell
çıkamadığını söylüyor."

"Nell'e bir tür ilgi duymuş gibi görünüyor," diye önerdi Nick dikkatlice. "Kadınlar bağlantılar kadar kurnazdır. Nell'e onu
çekmek için sessiz bir kelime ver."

"Denedi," dedi Albert. "Ne kadar hoş olursa olsun anne. Neden onu
sikmiyorsun_?" diye önerdi, Garth'ı işaret ederek.

"Çünkü o lanet olası, kendine yeten bir adam!" Nick bir dizi küfürle patladı. "Bir erkekte herhangi bir özgür konuşma veya cömertliğe 'söz!' diye kaşlarını kaldıran bu lapa ağızlı Doğululardan biri! İlk kez kendini erkeklerin ülkesinde bulduğunda bize patronluk taslıyor!
Bizi yazacak! Tanrım! Ona her baktığımda
midem bulanıyor!"

"Eh, _seni_ aşağılamasın," dedi Albert yatıştırıcı bir şekilde.

Natalie çiftlik evinden sabahın kendisi kadar taze ve gülümseyerek yelken açtı. Garth onunla buluşmak için acele etti. Grylls'in yanaklarında koyu bir kızarıklık oluştu ve dişlerini gıcırdattı, ta ki çenesinin iki tarafındaki kaslar yumrular halinde belirginleşene kadar. Bu ince, yüzen figürü ele geçirme arzusu beyninde delilik noktasına kadar yükseldi. Natalie yanından geçerken başını sertçe sallamadı ve iri adamın gözleri onu bir tür köpeğin acısıyla takip etti. Nell onu evden takip etti; Garth ikisini de sahneye çıkardı. Kendisi içeri girmedi, bunun yerine Natalie'nin altındaki zeminde durup ona
yukarı çıktı. Atlardan biri yalaktan su içmeyi reddetmişti ve yaşlı Paul ona bir şans daha vermek isteyerek Xavier'i bir kova su için gönderdi.

Bu Xavier bir kelimeyi hak ediyor. Genç ırklar iyi veya kötü görünüm arasında uçlara gider; ve onun durumunda ikincisiydi. Tam anlamıyla İngilizcede iğrençti. İnatçı, sıska saçlar alnının üzerinde asılıydı; ve altında bir çift beyaz-mavi göz vardı, birinde kötü bir
kafa vardı. Bir kaza Doğa'nın işini daha da ileri götürmüştü, çünkü esmer bir yanak şakaktan çeneye kirli beyaz bir yara iziyle ayrılmıştı. Bir zamanlar Nick'in olan, zayıf yapısına garip bir şekilde sarkan siyah-beyaz kareli bir pantolon giyiyordu. Bu giysiyle saçma bir şekilde
gurur duyuyordu. Dış giyimi siyah bir pamuklu
gömlek ve hiçbir esmer gencin kendisini bir erkek olarak hissetmediği
kaçınılmaz sert kenarlı şapkayla tamamlanmıştı. Xavier'in yüzünde aptallığa varan bir ifade vardı; ama kurnazlıktan kesinlikle yoksun değildi. Tam adı St. Francois Xavier Zero'ydu. Pompadan su kovasıyla dönerken, Nick'in yanından geçerken,
iri adam ona Cree dilinde birkaç boş söz söyledi. Xavier anlayışla sırıttı; ve Nick ile Albert onu biraz takip ettiler. Xavier
Garth'ın arkasına yaklaştı; ve yanından geçerken tökezlediğini sandı.
Suyun bir kısmı Garth'ın bacaklarına sıçradı. Garth döndü ve
durumu bir bakışta kavradı; Grylls ve Albert arka planda sırıtıyorlardı. Yumruğu melezin çenesine değdiğinde bir çatırtı oldu;
ve Xavier tozda yuvarlandı. Kova düşerken devrildi ve içindekiler
sevdiği pantolonun üzerine boşaldı.

Nick'in kahkahası hemen bir kaş çatmaya dönüştü; Garth bir patlamanın yaklaştığını gördü; ve bu hızlı düşünce gerekliydi. Natalie'yi elinden kurtarana kadar gururu pahasına da olsa beladan uzak durması gerektiğini biliyordu.
Nick'e doğru yürüdü; iri adam yaklaşırken yumruklarını sıktı.

"Umarım dilenciye zarar vermemişimdir," dedi Garth yumuşak bir şekilde. "Belki de
suyu dökmek istememiştir; ama bir cinsle hemen başa çıkmalısın.
Bu senin yolun, bana öyle söylendi."

Nick bu beklenmedik hareket tarzı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.
Ellerini indirdi; ve anlaşma olarak kabul edilebilecek bir şeyler mırıldandı.
Garth soğukkanlı bir şekilde Natalie'ye döndü.

Cins kendini toparladı ve kendi dilinde geveze, sızlanan bir şikayetle efendisinin yanına çömeldi. Nick elini kaldırdı;
ve vahşi, ters bir vuruşla Xavier'i tekrar bahçenin karşısına
gönderdi. Bu, Garth'a yönelik bir darbeydi. Tutku,
Nick'i garip bir melodiyle dans ettirmişti. Albert, gözlerindeki bakışı görerek,
içgüdüsel olarak erişemeyeceği bir yere doğru çekildi.

Yaşlı Nell, günlük hayatıyla ilgili çok şey anlatan
teslim olmuş bir tavırla bu şeylere baktı. Natalie tamamen sessizliğini korudu; ancak her iki yanağında da
parlak bir nokta yanıyordu ve Garth ona geri döndüğünde ona bir çift parlayan göz çevirdi. Zorlukları henüz bitmemişti. Yaşlı
Paul, su kovasını bırakmanın iyi olabileceğini düşünerek
başlama emrini verdi. Grylls arka basamaktan içeri tırmandı ve inatçı bir tavırla
Nell'in yanına oturdu. Bu onu Garth'ın karşısına ve Natalie'nin çok yakınına getirdi. Albert ve melez onu takip ederek yola koyuldular.
Çirkin, hıçkırıklar içinde ve dudağı patlamış Xavier, bir gargoyle kadar
çirkindi.
Garth, Paul'ün yanındaki boş yerde bir çıkış yolu gördü. "Ön koltuk
senin için daha rahat olurdu; daha geniş," dedi Natalie'ye, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Paul," diye seslendi, "genç hanım için yanınızda yer var mı? Başka hikayeler duymak istiyor."

Paul, sevinçle hemen yanına yanaştı ve elini uzattı. Natalie
posta çantalarının üzerinden tırmandı ve yanındaki yerini aldı. Karşıya geçerken,
Garth'ın elini minnettar bir şekilde sıktı; ve o, Nick Grylls ve onun gibiler için
hazır, şişkin bir kalple yerine döndü. Ama
kendisinin çizdiği yoldan ayrılmasına izin vermeyecekti.
Geçmişte _Lider_'in avantajı için Grylls gibi adamları uzlaştırmak, pohpohlamak,
şekillendirmek zorunda kalmıştı; ve bunu kesinlikle Natalie uğruna bir kez daha yapabilirdi. Nick ona zehirli bir
gözle baktı, ancak daha fazla belaya yol açacak bir açıklık yaratamadı.

Yaşlı Paul, bir tepeye geldiklerinde ve dörtlüsünün yürümesine izin verdiğinde, arkasını döndü; ve yarı Natalie'ye, yarı Garth'a, kendine özgü
hikayelerinden birini anlattı. Nick de bugün onun monologlarından sabırsızlanmıyordu; çünkü Paul döndüğünde Natalie de yarı dönüyordu; ve sonra
Nick onun yüzünü izleyebiliyordu.

Garth, yaşlı adama melez isyan hakkında soru sormuştu.

"Elbette, her şeyi atlattım," diye başladı. "Prince George'da tekneler inşa ediyordum; ve keşif yapıyordum. Üç aydan fazla bir süredir dışarıdan hiçbir haber alamadık ve yerleşim sürekli bir korku halindeydi. Cree'lere Montana Kızılderililerinin katıldığı varsayılıyordu; ve herkes güneyde
kesintiye uğradığımızı söylüyordu. Kadınlar, çocuklar ve sığırlar palankada bir araya toplanmıştı; ama ailemi içeri almadım. Yaşlı kadınım
korkmuyordu; ve biri bana bunun buradaki paniklerden biri olduğunu söyledi.

"Bir gün komutana, General Middleton'la birlikte hareket etmek için Fort Pitt dedikleri yere bir kuvvet göndermeleri
gerektiği haberi geldi.
Sonra Smiley burada, Smiley oradaydı ve Smiley olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Sonunda Binbaşı Lewis ve Yüzbaşı Caswell komutasındaki elli adamı taşıyan iki iş teknesiyle
nehirden aşağı doğru yola koyuldum. Cumartesi gecesiydi, sanırım. Lewis, bu kendini beğenmiş, her şeyi bilen dangalaklardan biriydi, uzun pantolonlu değildi. Ama Caswell eski bir Kırım gazisiydi; yüzü bir
barut patlamasıyla dağılmıştı; ama kesinlikle bir sporcuydu! O ve ben
iyi anlaşıyorduk. Aman Tanrım! Ne kadar da şehvetli bir ihtiyardı! Erkekler
ağızları açık bir şekilde etrafında oturup gülmeyi beklerlerdi. Ona
pis Caswell derlerdi, benekli yüzünden dolayı--çok iri bir adam!

"Üç gün üç gece hiç durmadan yolculuk ettik; ve
inanır mısınız, o ahmak Lewis--affedin beni, Bayan--gece bize bir fener yaktırdı! Ülkedeki tüm kızıllar için bir işaret! İlk tekneyi ben dümenliyordum; ve arkadaki teknedeki Dave Sinclair'e kanalı elimle işaret ediyordum; bu şekilde ve böyle. Ama ikinci gün Dave
onu karaya oturttu. Genç Lewis, Kuzey'deki bir sığlıktan bir tekneyi nasıl kaldıracağımızı bildiğimizi kabul etmedi. Tekneyi çekmeye çalışırken tüm ipleri koparmasına izin verdim; sonra ona gösterdim. Bu arada, tüm bu zaman boyunca, Grimy Caswell teknemde bir kızılderili gibi giyiniyordu; ve yüzünü kırmızı toprakla
sürüyordu. Hava karardığında, çalılıklara saklandı; ve bir süre sonra Lewis kıyı boyunca geldi. Birdenbire, savaş boyasıyla Grimy
önüne çıktı, cehennem gibi bir çığlık attı ve başının üzerinden
bir el ateş etti. Söyle, o genç adam orada öldü. Kurşun merminin
rengi oldu; ve arkadaki tekneye doğru birkaç hızlı iz sürdü.
Grimy gizlice bizimkine geri döndü, yıkandı ve giyindi; ve bütün gece boyunca
Lewis'i feneri yakması için rahatsız etti; ama o yakmadı; ve yakındaki adamlar kendilerini tutarak
öldüler. Ah! Grimy Caswell esprili bir adamdı,
öyleydi!

"Dördüncü gün Fort Pitt'e çıktık; ve aynı anda
buharlı gemiler tüm orduyla Battle Run'dan geldi. Hepsini karaya çıkardılar; ve bir bando takımı olduğunu söylediler; ve General Middleton beyaz bir
ata bindi. Benim doğduğum günlerde böylesine görkemli bir manzara hiç görmemiştim; hepsi yedi yüz elli adam olmalı!"

Başka bir uzun tepenin eteğinde Natalie yukarı yürümek istediğini dile getirdi;
ve Garth ona aşağı inmesine yardım etti. Atların önünde hızla yola koyuldular;
ve ilk kez birbirleriyle konuşmakta özgür buldular.

"Bana ne kadar iyi davrandın!" diye mırıldandı.

"Bana teşekkür etmeyi düşünme," dedi Garth, neredeyse kaba bir şekilde.

"Bana ne kadar harfi harfine bakman gerektiğini bilseydim, sana
bu kadar çabuk sormazdım."

"Gerçekten hiçbir şey değildi."

"Hiçbir şey, önümüzde olana mı demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Daha kötüsünü beklemiyorum," dedi.

"Belki de görünüşüm çok dikkat çekici," diye önerdi, kendisi için yeni olan bir
alçakgönüllülükle.

"Biraz, belki," diye itiraf etti Garth. "Ne yapacağım?" dedi. "Başka bir şeyim yok."

"İnişte sana kaba bir kazak ve çenenin altına bağlanmış keçe bir şapka giydireceğim," dedi gülümseyerek.

Natalie incinmişti. "Güzel görünmeyi seviyorum," diye itiraz etti.

"O zaman bile öyle yapardın," dedi zavallı Garth.

Konuyu değiştirdi. "O iri adam ne kadar iğrenç bir canavar!" dedi güçlü bir şekilde.

"Zavallı şeytan!" dedi Garth bilinçsizce. Kendi hislerinden Nick'in neler yaşadığını biraz anladı.

Natalie ona şaşkın bir ifadeyle baktı. "Ona üzülüyor musun?" diye sordu.

"Biraz."

"Neden?"

"Şey, sanırım daha önce hiç senin gibi birini görmedi," dedi sessizce.

"Ama senden _nefret ediyor_!"

"Doğal olarak!"

"Neden?" tekrar sordu ve konuştuğu için hemen pişman oldu.

Garth bakışlarını kaçırdı. "Beni öyle sanıyor--ben olduğumdan daha fazlasıyım," dedi
kehanet edercesine.

Bunu duymamış gibi yaptı. "Onunla ilgili ne yapacağız?" diye sordu.

"Çıkıştan sonra bizi rahatsız etmeyecek," dedi Garth. "Nehirden aşağı Miwasa Gölü'ne bağlı, biz de Caribou Gölü'ne gidiyoruz."

"Yalnız başlamadığım için çok mutluyum," dedi duygulu bir şekilde.

"Güvenini biraz olsun kazanmışsam ne mutlu," dedi Garth başını öne eğerek.

Bunun anlamı şuydu: "Bana kendinden bahsetmeyecek misin?" Natalie'nin gizemi yol boyunca onun canını sıkmıştı. Ondan şüphe ettiğini ima ettiği için bundan bahsetmekten utanıyordu; ama buna bu dolambaçlı yoldan yaklaşmaktan kendini alamadı.

Natalie anlamıştı. "Şimdi memnuniyetle anlatacağım," dedi hemen. "Ama
burada değil; zaman yok. Doğrudan içeri girmeliyiz."

Garth'ın tam da söylemesini istediği şey buydu. Onun ona anlatmak istemesini özlemişti; ama hikayenin kendisi için bundan korkuyordu ve anlatmanın ertelenmesine oldukça istekliydi.

Günün ilerleyen saatlerinde Nell'in evine ulaştılar, her zamanki kütükler yerine keresteden yapılmış oldukça güzel bir binaydı. Natalie, sözüne sadık kalarak, içeri girmesine izin verdi; ve Nell'in hazinelerine olan hayranlığını
azaltmadı. Yola devam ettiklerinde, memnun etmek için çok hevesli olan yaşlı kıza karşı gerçek bir hisle geriye baktı. Onu, şıklığıyla kapıda, asık suratlı, kara kaşlı
bravo'nun yanında kambur bir şekilde otururken bıraktılar.

Yol çok daha engebeli hale geldi; ve Garth, Natalie'nin ön koltukta daha fazla
rahatlığa sahip olmasından memnundu. Saat beş civarında son tepeye tırmandılar. Tepede, Yaşlı Paul atlarını çekerek, kırbacını
aşağıda uzanan muhteşem manzaranın üzerinde anlamlı bir hareketle salladı.

"Bu taraftaki tüm su Arktika'ya gidiyor," dedi.

Yeşilliklerin zenginliğine baktıklarında, aşağıda dağlardan doğuya doğru gelen, en güneydeki akışını
yapan ve hemen Kuzey'e doğru bir rota çizen kudretli Miwasa Nehri'ni gördüler. Miwasa Nehri!
İsimde sihir vardı; ona hayranlıkla benzer bir hisle baktılar. Solda, medeniyetin en uzak karakolu olan Landing'in çatıları vardı.

Şu anda dik köy sokağından büyük bir hızla aşağı iniyorlardı, izler gevşekçe sarkıyordu; fabrikanın evinin, "Şirket"in
mağazasının, demirci dükkanının ve "Fransız kıyafetinin" önünden geçiyorlardı; her sakini otele koşturan bir koşuşturma ve
çatırtı sesi. Çoğu
zaten oradaydı; çünkü postanın gelişi haftanın olayıydı. Yaşlı Smiley, Trudeau'nun galerisine, koçluğun en güzel günlerine layık bir gösterişle
geldi. Yolcular indi; ve yine
şapkasında yeşil kanatlar olan kız her gözün ilgi odağı oldu. Garth onu yukarı kata
çıkaran Bayan Trudeau'nun rahat kollarına bıraktı. Genel odaya geri döndüğünde, karşılaştığı ilk adama Piskoposun nerede yaşadığını sordu.

"Sokakta yukarıda ve biraz solda," oldu cevap. "Ama de ki--"

"Ee?" dedi Garth.

"Piskopos ve ekibi iki gün önce nehre doğru yola çıktılar."

Garth, döndüğünde Nick Grylls'in kötü bir sırıtışla dinlediğini gördü. V

MIWASA LANDING'DE

Miwasa Landing, medeniyetin sıçrama noktasıdır; burada, Trudeau'nun
yerinde, son bilardo masası ve son piyano vardır; burada, yolcu son kez pınarlarda uyur ve vahşi doğa onu yutmadan önce son "karesini"
yemektedir. Aynı anda hem buluşma noktası, hem vedalaşma yeri hem de Kuzey'in dedikodu alışverişidir; burada, gelen kişi
ilk önce o uçsuz bucaksız toprakların samimi, köy ruhunu kavrar; burada bir adamın eylemleri dışarıdaki en küçük köyden daha ayrıntılı olarak kaydedilir. Çünkü yarım milyon mil karede, bir odayı dolduracak kadar beyaz adam veya bir adamın parmakları kadar beyaz kadın yoksa, her birey resimdeki geniş bir alanı doldurur. Uzakta
Fort Somervell'de, Prince George'dan üç ay uzaklıkta, "kasaba"dan sanki beş mil uzaktaymış gibi bahsediyorlar.

Ve Trudeau'nun nehir kıyısındaki, üç katıyla ve zencefilli kurabiye galerisiyle oldukça etkileyici olan
yerinin çekirdeğini oluşturuyor. Trudeau'nunki bir asır önceki neşeli, hareketli hanları hatırlatıyor. Tüccarlar,
polisler, postacılar, nehirciler ve yük gemileri gelip gidiyor; her biri bir veya iki gün boyunca duvara yaslanmış sandalyeler sırasında oturuyor --çünkü Kuzey'de hiç kimse acele etmiyor-- eğer "dışarı" çıkacaksa haber veriyor; "içeri" girecekse alıyor; ve gelecek yıl orada arkadaşlarıyla buluşmak üzere randevulaşıyor. En yaygın tip ise, biraz tuzak kuran, biraz araştırma yapan, birkaç patates yetiştiren ve çok ekmek yapan, zeki amatördür. Trudeau'nunki aynı zamanda ülkenin terk edilmişlerini, inanılmaz derecede tıraşsız ve topukları yere basan birinin oğullarını veya kardeşlerini
er ya da geç içine çeken girdaptır;
övünen kapitalistler ve dilli işçiler.

Natalie'nin gelişini ağzı açık izleyen kalabalık böyleydi; ve
kendilerini sırayla Garth'a bağlayan, fenomenin tam bir açıklamasını çıkarma kararlılığıyla
bu böyleydi.
Garth aynı anda hem hakaret etmekten hem de bilgi vermekten kaçınmayı başardı. Ancak inişte bir sürü söylentinin
patlamasını ve tohumların Kuzey'e saçılmasını engelleyemedi.

Piskopos'tan onu bekleyen bir mektup buldu.

"Kaptan Jack Dexter'ın vapurunun haftanın ortasında nehirden yukarı Depo'ya gideceğini gördüm; ve hazırlıklarım beklediğimden bir veya iki gün önce
tamamlandığı için, teçhizatımla
önden yola çıkıyorum. Büyük nehirde muhtemelen bizi geçeceksiniz, çünkü tüm yolu takip etmemiz gerekiyor; ancak
gecikmeniz
olursa, akıntıya karşı gideceğim; ve Depo'da sizi bekleyen bir vagonun olduğunu göreceğim, sizi Musquasepi'deki Pierre Toma'nın evine
getirecek. Bu sizin için daha rahat olacak, çünkü yolculuğun tüm bu ilk kısmı
yukarı akışta sıkıcı bir iş."

İyi adam bunu yazarken, nazik notunun Garth'ı ne kadar ikileme düşüreceğinden pek şüphelenmemişti.

Akşam yemeğinden sonra, o ve Natalie, üst kattaki sert küçük salonda
oturup konuyu konuştular; Mademoiselle Trudeau, on beş yaşındayken, ünlü piyanoda zayıf popüler şarkılar çalarak onları eğlendirmeye çalışıyordu. Aşağıdan derin sesli konuşmaların iniş çıkışları ve bilardo toplarının aralıksız tıkırtıları geliyordu. Natalie, Garth'ın gözlerinde sevimli bir şaşkınlık resmi çizdi:
"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Sana nasıl tavsiyede bulunabilirim?" dedi, bakışlarını kaçırarak; "Tüm
koşulları bilmiyorum."

"Ama şimdi sana söyleyemem," dedi yalvarırcasına. "Görmüyor musun, gitme
nedenlerimin, gidip gidemeyeceğime dair
kararımızı etkilemesine izin verilmemeli?"

Garth bunu tam olarak göremiyordu; ama onun güvenini kazanmak için yalvarmaya isteksiz
olarak sessiz kaldı.

"Benim sorunum," diye devam etti hemen, "Piskopos'u takip edip onu yakalarsak, beni almak zorunda kalacak; ve ben kendimi ona zorla kabul ettirmek istemiyorum."

"Buna gelince," dedi Garth, "Kuzey'de vermek ve almak gerekir. Dışarıdaki gibi değil. Ayrıca, kendi hesabımızı ödüyoruz biliyorsun; ve kendi yemeğimizi
taşırız. Ben Piskopos adına hesap vereceğim."

"O zaman gitmemem için hiçbir neden göremiyorum," dedi.

Onunla yolculuk Garth'ın zihninin gözü önünde güllük gülistanlık uzanıyordu;
ama ona bakma içgüdüsü ona karşı çıkmasını sağladı. "Ben varım," dedi çekinerek; "Benimle tek başıma seyahat ediyorum, demek istiyorum. Kuzey'de bile bir kız insanların ne söyleyeceğini düşünmek zorundadır."

Natalie omuzlarını sabırsızlıkla salladı. "Uygunluk sebeplerini öne sürmenin en ufak bir faydası yok," dedi kararlı bir şekilde. "Vicdanım rahat olduğu sürece, bunu düşünmeye gücüm yetmez. Bu çok
önemli. Tüm hayatımı etkiliyor," diye ekledi daha derin bir sesle.
"Orada bulmam gereken bir şey var!"

Bunda bir şey Garth'ın umutlarını biraz olsun artırdı; çünkü
kalbi esir alınmış biri gibi konuşmuyordu.

Mademoiselle Trudeau parçasını kulak tırmalayan bir uyumsuzlukla bitirdi;
ve dönerek, bilinçli bir şekilde alkış davet etti.

"Ne kadar güzel çalıyorsun canım!" dedi yalvaran Natalie. "Burada müzik olması
güzel değil mi! Başka bir şey dene."

Natalie'ye hayran olan sanatçı, hemen örgülerini tekrar onlara doğru çevirdi ve "Two Little Girls in Blue"ya saldırdı. Garth homurdandı.

"Dinleyicileri caydırıyor," diye belirtti Natalie, perdeli kapıyı işaret ederek.

"Yani," diye devam etti hemen, "eğer buna karşı çıkmak için daha iyi bir nedeniniz yoksa, meseleyi çözülmüş sayacağız."

"Ben senin yerine gidemez miyim?" diye sordu Garth.

Kararlı bir şekilde başını salladı. "Söz verdim," dedi.

"Bu, koşulları bilmeden verilen bir sözdü," diye ısrar etti Garth, kaba bir şefkatle. "Bu vahşi ülke sana göre değil. Seni ıslak, aç, üşümüş ve yorgun görmeye dayanamadım ve önümüzde olan her şey - şüphelenemediğimiz tehlikeler dışında." 

Natalie parlayan gözlerle ona baktı. "Sakar adam!" diye haykırdı - ama alaycılığında bir de şefkat vardı. "Bunun beni gitmemeye ikna ettiğini mi düşünüyorsun? Ben bir oyuncak bebek değilim; biraz sert davranarak şımartılmayacağım! Keşke gerçeği deneyimlemeyi ne kadar özlediğimi bilseydin; geçimimi sağlamak için çalışmak,
şeylerin yüzeyinin altına inmek!"

Garth, onun cesur ruhuna hayran ve hayran, susturuldu.

Gece için ayrılırken, şöyle dedi: "Vapur
kalkıp geri dönmek için çok geç olduğunda,
orada ne yapmam gerektiğini sana söyleyeceğim."

* * * * *

Ertesi sabah Garth, _Aurora Borealis_'in Kaptanı Jack Dexter ile bir görüşme istedi.
Bir anda teknesinin sahibi, kaptanı ve işletme müdürü ve
rekabetten dingin bir şekilde bağımsız olan Dexter, Garth için
yeni bir tipti. Denizcilik kıyafetlerine tek tavizi, yayılan kahverengi buklelerinin üzerine
birkaç beden küçük bir yatçılık şapkasıydı. Yüzü
kırmızıydı; gözleri endişeli, mavi ve şişkindi. Kuzey'de nadir olmayan
bir patentli ilaç meraklısının sağlıksız, çılgın görünümüne sahipti. Garth ciddi bir tartışmada onu böldü "Acı Katili" ve "Altın Keşif"in göreceli
değerleri hakkında.

"Depoya doğru bir koşu yapabilirim," dedi ihtiyatlı bir şekilde, soruya yanıt olarak. "Yarın sana haber vereceğim."

"Gitmekten emin değil misin?" diye sordu Garth biraz dehşet içinde.

"Bu dünyada hiçbir şeyden emin değilim," dedi Kaptan Jack, alkışlardan emin bir şekilde
çevreye bakarak.

Garth dudağını ısırdı. "Yukarı çıkmak için yeterli yükünüz yok mu?" diye sordu sessizce.

"Bana teklif edilen bol miktarda yük var," dedi kaptan soğukkanlı bir şekilde. "Aşağıya doğru gitmek için de bol miktarda yük."

"Ama ne yapacağınızı bilmem çok önemli," dedi Garth giderek artan bir sıcaklıkla.

Kaptan Jack gökyüzüne dikkatli bir şekilde baktı ve tükürdü. "Nehirde su yok," dedi sonunda.

"O zaman _gitmiyorsun_," dedi Garth.

"Bunu söylemedim," dedi Kaptan Jack. "Yağmur yağabilir ve onu
bir santim kadar yukarı çıkarabilir."

Gökyüzü berrak ve masmavi bir çanak gibi lekesizdi. "Yağmur yağma ihtimaline
karşılık burada sonsuza kadar beklemem mi gerekiyor?" diye sordu Garth.

"Piskopos'a seni yukarı getireceğimi söyledim," dedi Kaptan Jack ilgisiz bir şekilde. "Sanırım Kiliseye verdiğim sözü bozamam."

"Peki, neden en başta söylemedin?" dedi Garth, bunun bir şaka olup olmadığını merak ederek. "Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Oh, yarın, belki," dedi kaptan, durumda en ufak bir mizahtan şüphelenmeden; "ya da perşembe - ya da cuma; çocukları bir araya
getirebildiğim zaman. Sen sadece etrafta kal, sana haber vereyim."

Garth bununla yetinmek zorunda kaldı.

Sırada "Şirket"ten erzak sağlama işi vardı.
Garth, Natalie ile birbirlerinin iştahını ölçerken ve hesaplarını yaparken ortaklığın tatlılarını sonuna kadar tattı. Paul Smiley
onlara uzman danışman sıfatıyla eşlik etti; ancak yaşlı adam, Garth'ın Kuzey seyahatinin beş büyük temel unsuruna
eklemekte ısrar ettiği abartılı lüksler karşısında
şaşkınlığa uğramaya meyilliydi; yani, pastırma, un,
kabartma tozu, çay ve şeker. Garth'ın ayrıca Natalie için konserve sebzeler
ve süt; ayrıca kakao, reçel ve taze tereyağı da olmalıydı. Hepsi
dört güzel kutudaydı.

"Merhamet!" diye haykırdı Natalie. "İki küçük benliğimizin dışarı çıktığını hayal edin
tüm bunları! Uygarlığa geri döndüğümüzü hayal edin."

Garth ayrıca gardırobuna gerekli daha kaba eklemeleri yaptı; ve
ona küçük kalibreli bir tüfek aldı.

Öğleden sonra, Natalie'ye yokluğunda içeride kalması için kesin emirler vererek, her ikisi için de mokasen almak üzere nehirden bir mil yukarıda melez bir kulübeye gitti.
Mademoiselle Trudeau
Natalie'ye evde eşlik etmeyi üstlendi.

Çok geçmeden, Manastırda yetişmiş çocuk, kesin ifadeleriyle bastırılamaz Natalie'nin sinirlerine dokunmaya başladı. Aynı anda, Kuzey yaz havasının enfes berraklığı, tepedeki narin
manto mavisi ve yapraklardaki sıvı güneş ışığı, hepsi onu
çok cezbetmeye başladı. Yolun karşısında, esintide ipeksi bir şekilde çukurlaşan bir sincap kuyruğu tarlası nehir kıyısına kadar uzanıyordu ve
hiçbir evin önünden geçmeden geçebileceğini gördü. Natalie asla böyle bir cazibeye karşı koyacak biri değildi; çocuğu hayali bir göreve gönderdi ve
yan kapıdan dışarı süzülerek tarlayı geçti ve
dedikoducuların, sandalyelerini binanın önüne doğru eğmiş bir sıra halinde görmeden kıyıya ulaştı.
Özgürlüğünün tadını çıkararak, Garth'ın kıyının kenarı boyunca izlediği yolu takip etti, eve geldiğinde onu şaşırtmanın ne kadar hoş olacağını düşünerek ve itaatsizliğini affetmesi için onu nasıl kandıracağını planladı. Garth'ın ona kızması düşüncesi garip, belirsiz bir heyecana, yarı dehşete, yarı zevke neden oldu.

Natalie, otelden fark edilmeden kaçmamıştı; nehir yolu boyunca bayraklarını sallayarak ağır ağır yürürken, başı eğik, iri yarı bir figür onu takip etti, o durduğunda durdu ve daha uzun çalılardan siper aldı. Natalie'nin arkasına bakması onun karakteristiği değildi; tamamen bilinçsiz bir şekilde zikzaklar çizerek yoluna devam etti;
eteklerini çimenlerin arasında süpürdü ve ara sıra bir kuş gibi ıslık çaldı. Kendini şu anda meyve yüklü yabani ahududu çalılarının arasında bulduğunda, kendini narin bir ziyafete verdi;
yaprakların arasında kuş gibi parlak gözlerle arama yaptı ve meyveleri ağzına attı - ahududular, onları almak için açılan çiçek açmış dudaklarının yanında soluktu. Sonunda yolun yanındaki bir taşa çöktü; ve yolculuğunun bilinmeyen nehrine doğru bakarken,
kuş gibi düşüncelerini düşündü.

Nick Grylls çalıların etrafında belirdi. Bir saniyenin kesri kadar
tamamen dehşete kapıldı; sonra keskin bir şekilde uçan güçlerini çağırarak,
bir yoldan geçene baş sallar gibi nazikçe başını salladı; ve başka yere baktı.

Ama adamın ipucunu almaya hiç niyeti yoktu.
Şapkasını çıkarma zarafetini gösterdi--uzun bir günden sonra ilk kez bir kadına başını açmıştı--ve durakladı, zihninde söyleyebileceği
sevimli şeyi garip bir şekilde aradı. Sonunda ağzından çıkanlar hiç de
amaçladığı şey değildi. "Beni kaba, terbiyesiz bir adam sanıyorsunuz, Bayan," dedi kırbaçlanmış bir okul çocuğu havasıyla.

Natalie'nin düşünceleri çaresizce kafasına kanat çırptı. Burada, gerçekten de, oldukça medeni bir genç hanımın cesaretini denemek için bir durum vardı. Ne yapmalıydı? Ne söylemeliydi? Nasıl bir ton kullanmalıydı? Sonunda oldukça dürüsttü.

"Bana aksi yönde düşünmem için hiçbir sebep vermediniz," dedi.
Gizli heyecanı, tonlarının daha da canlılığında belli oluyordu.

Grylls, şapkasının siperliğini şişman çilli ellerinde durmadan çeviriyordu. "Sandığınız kadar kötü değilim," dedi donuk bir şekilde. "Bir şekilde yanınızdayken daha kötü görünüyorum."

Natalie bunu burada bıraktı.

"Erken avantajlarım olmadı," diye devam etti. "Hiçbir zaman ladin gibi giyinmeyi ve iyi dilbilgisi konuşmayı
öğrenmedim. Ama bir adam tüm bunlara rağmen
iyi bir metale sahip olabilir."

"Elbette!" dedi Natalie canlı bir şekilde.

"Arkadaş olmamamız için hiçbir neden yok," dedi alçakgönüllülükle.

"Hiçbir neden yok," diye karşılık verdi. "Ben de olmamız için hiçbir neden göremiyorum."

"Ama diyelim ki, sana burada yardım edebilirim," dedi hevesle. "İpuçlarını biliyorum.
Irkları
öğrenme hilesine sahibim. Ülkede param var.
İstediğimi yapabilirim."

"Seni kullanmak amacıyla arkadaşlık
sahtekarlığı yapmamı istemez misin?" dedi Natalie.

"Evet, isterim," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi. "İyi niyetini her koşulda kabul ederim."

Ona göre, konumunun zorlukları korkutucu bir oranda artıyordu. Garth'ın her an Grylls ile yüz yüze gelebileceği gerçeği onun korkularını daha da artırdı. Ama Grylls'e içindeki zayıflığın hiçbir belirtisini vermedi.

"Dostça davrandığımı iddia edemem," dedi kısaca. "Mümkün olduğunda memnuniyetle yaparım."

"Seninle arkadaş olmak için ne yapmam gerektiğini göster bana," diye yalvardı, belagatli bir şekilde. "Bunu yapmak için zamanım, param ve kararlılığım var - her şeyi!"

Ama Natalie'nin bu kadar iğrenç görünümlü bir yaratık için en ufak bir acıma hissetmesi imkansızdı. "Sana gösteremem," dedi soğukkanlı bir şekilde.
"Kendine öğretmelisin."

Grylls kendi yükselen tutkusuyla cesaretlenmeye başladı. "Tek istediğim adil bir gösteri," dedi daha emin bir sesle. "Bana da bir şans ver,
ve Prince George'da yakaladığın şu
ufacık muhabire de. Senin için
_o_ ne yapabilir? Seni Piskoposa götüreyim. Tüm
grubunu hiç düşünmediği bir hızla ülke çapında taşıyabilirim!"

Natalie'nin yardımına şimdi düpedüz öfke geldi. "Anlaşmalarım yapıldı," dedi kısaca. "Onları değiştirmek istemiyorum."

Grylls'in gözleri onun doğrudan bakışları altında tekrar kısıldı; ve teninin altında daha koyu bir
kırmızılık belirdi. Tonu değişti. "Yardımcı olamazsam, engelleyebilirim," diye mırıldandı.

"Tehditler sana yardımcı olmaz," dedi Natalie, anında ve net bir şekilde.

"Neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti, hala mırıldanarak,
"Sana söylüyorum, cinsleri cebimde taşıyorum. Hiçbir beyaz adam onları benden başka
bilmez. Seni istediğim yerde tutabilirim. Sadece bir söz vermem yeterli ve
sen ve muhabirin patikada açlıktan ölürsünüz!"

Natalie ayağa kalktı. O an konuşamayacak kadar öfkeliydi. Adam onun
parıldayan güzelliğine baktı; ve ona sahip olma arzusunun çılgınlığı içinde
ona olan hayranlığını unuttu.

"Tanrım! Ne kadar güzelsin!" bir inilti gibi göğsünden zorla çıkarıldı.
"Bir adamın kanını zehirliyorsun!" Konuşması pıhtılaşan kan gibi kalın esintilerle geldi. "Burada ne işin var? Burası senin gibiler için
bir ülke değil!... Sen gelmeden önce güçlü bir adamdım; ve sana
baktığımdan beri hastayım... hastayım... hastayım... erkekliğimi benden
çaldın! Karşılığında bana genel nezaket borcun yok mu? Nazik bir bakış için
bir köpek gibi yaltaklanırım!... Ama beni çok fazla kışkırtma--düşünme,
çünkü belki de seninle göz göze gelemiyorum, seni ezemem--ya da
başkalarının bunu yapmasını sağlayamam! Sen ve senin lanet olası takipçin!... Ah, bu bana
rahatlık verirdi!"

Natalie'nin nefesi korkmuş bir kuşunki gibi geldi. Kaçmanın tehlikeli olduğunu fark etti - ama kalmak da tehlikeliydi; ve nasıl kalabilirdi ki - böylesi küfürleri dinleyerek! Nick Grylls'in kendi cüssesi, yerleşime doğru geri çekilmesini engelledi - ama diğer yönde bir yerde - Garth vardı. Adamı hızla süzdü; şişkin cüssesi, nefes darlığı vaat ediyordu.

Ona doğru bir hamle yaptı. "Şimdi seni almamı ne engelleyecek?" diye mırıldandı.

Natalie, dönerek patika boyunca kaçtı; inanılmaz hızlı, kısa adımlarla bir kuş gibi koştu.

Nick Grylls, tutkusu büyük cüssesine hafiflik ve hız katarak onun peşinden daldı. Tekneleri akıntıya karşı izlemek için kullanılan patika, nehrin sınırındaki yüksek bir kıyının en uç noktasından geçiyordu. Bir yandan, tek bir yanlış adım onları yirmi beş fit aşağıdaki sahile fırlatabilirdi; Öte yandan, geçilmez bir çalılığın dalları
koşarken yüzlerini kırbaçlıyordu. Yağmur orada burada derin çatlaklar
açmıştı, bunların üzerinden perisi Natalie, nefes nefese Silenus'la
peşindeydi. Önünde ne olduğunu bilmeden,
alışılmadık bir zeminde umutsuzca koşuyordu. Ondan daha hızlı uzaklaştı; ama o
ona yetişti. Takip eden her zaman avantajlıdır, çünkü mesafesini
ölçebilir; ve av da hızı belirlemelidir.

Sahne, korkunç bir rüyanın yarı hissedilen panoraması gibi yanından geçti. Omzunun üzerinden bakmaya cesaret edemedi, ama onun
ağır adımlarının giderek yaklaştığını duyabiliyordu. "Benden daha hızlı koşabilir," diye düşündü; ve yüreği korkunç bir şekilde çöktü. Aşağıdaki suya
korku dolu bir bakış attı. Adamın parmakları sırtını tırmaladı.
Bir an sonra üzerinden atlayacaktı; ama ayaklarının altındaki zeminin titrediğini ve çöktüğünü hissetti. Sendeledi ve umutsuz bir
sıçrayışla, ötesinde sağlam bir yer edindi. Arkasında, bir uğultu ve tıslayan bir kükremeyle, kıyının büyük bir bölümü yarı kayarak, yarı düşerek aşağıdaki
nehir sahiline düştü, çalıları, ağaçları, taşları ve takipçisini
aşağı taşıdı.

Geriye bakmadan koşmaya devam etti. Minnettar yüreğinde artık yarı delirmiş adama bir acıma bakışı ayırabilirdi; ama bu onu
durup başına ne geldiğini görmeye götürecek kadar ileri götürmedi.

Biraz daha ileride, kıyı küçük bir vadiye doğru düzleşti,
bu vadi bir dereyi nehre taşıyordu. Burada iç kesimlere doğru bir patika vardı. Natalie,
derenin üzerinden taştan taşa sıçrayarak, aniden Garth'ın figürünün patikanın bir kıvrımından
görüntüye girdiğini gördü. Hemen
yavaşladı; ve elleri oradaki kiracının
tedirginliğini kontrol etmek için göğsüne gitti. Ne olduğunu
öğrenmesini istemiyordu.

Bu yüzden karşılaştıklarında tamamen sessizdi; ama gözleri ışıldıyordu,
ve sesi yeni bir güvercin tonunu andırıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
ağızında pipo,
gösterilen her şeye ilgiyle bakarak yürüyen onu görünce; çok soğukkanlı ve güçlü; çok dürüst ve temiz ve genç; az önce
yaşadıklarından sonra, Natalie hemen
göğsüne atılıp
kalbinin orada
durmasına izin vermekten kendini alamadı.

Bu kadar uzağa tek başına gittiği için onu azarlamaya başladı.
Azarlanmaktan
memnundu. Bir anlığına kolunu onun
koluna geçirmekten kendini alamadı, sadece orada olduğunu hissetmek için.

"İyi olacağım," diye mırıldandı, obuanın en derin
notası gibi hareketli, canlı bir tonda. "Bundan sonra tam olarak senin dediğini yapacağım."

Garth bu sesle titredi; ve mutluluğunun fazlalığı içinde sessiz kaldı.

Geri dönerken, vadiye çıkan patikaya ulaştığında, onu iç kesimlere doğru yönlendirdi;
ve otele geri dönmek için dolambaçlı bir yol izlediler.
Yüzündeki bazı sıyrıklar dışında hiçbir zarar görmeyen ve öfkeyle
somurtkan olan Nick Grylls, onlardan önce oraya ulaşmıştı. Kaldıkları süre boyunca onlardan dikkatlice kaçındı; ancak Garth, kendisine dikilmiş zehirli küçük gözlerin birden fazla kez farkındaydı. VI

NATALIE KENDİSİNDEN ANLATTI

Küçük kıç çarklı gemi, burnunu rahatça nehir kıyısının çamuruna
gömmüş bir şekilde yatıyordu; ve halatı, ırgatıyla bir ağaç arasında gergindi. Gemideki üç yolcu hariç herkes uyuyordu. Garth ve Natalie, kıç taraftaki üst güvertenin köşesinde, korkuluğu çevreleyen koltukta oturuyorlardı. Üçüncü yolcu, gizemli bir kişiydi ve diğer ikisinin bilmediği, onları izlemeyi, nerede oturduklarını gözlemlemeyi kendine görev edinmişti, yavaşça son kamaraya girmişti;
ve başı pencerede, konuşmalarını duymak için kulaklarını uzatmıştı.

_Aurora Borealis_, Kaptan Jack'in durmadan geri çekilip su doldurduğu ve nehirdeki suyun sürekli düştüğü üç değerli günün kaybından sonra, o öğleden sonra nihayet demir almıştı; ve şafağı beklemek için kıyıya bağlı olarak yirmi mil kadar yükseldikten sonra. Şimdi saat on civarıydı; yukarıda bulutlu; aşağıda kadifemsi karanlık; ve
ölüme benzer bir durgunluk. Garth ve Natalie ilk kez, nefeslerini
tutarak, meskun bir topraktan en sessiz gecede yükselen hafif, evcil mırıltıyı kaçırdılar. O kadar durgundu ki, ara sıra kıyıdaki yaprakların arasında minik, tüylü ayakların gizlice düştüğünü duyabiliyorlardı. Ağaçlar,
dikkatle bekleyen bir gölge alayı gibi kıyıda nöbet tutuyordu.
Bu an, Natalie'nin sözünü yerine getirmesi için bir fırsat sağladı.

"Çok açık sözlü olmaya çalışacağım," diyerek başladı, "Yanlış anlamaman için çok endişeliyim. Bana karşı çok iyi davrandın!"

"Lütfen yapma," dedi Garth rahatsız bir şekilde. "Beni bir erkek gibi hafife al. Her fırsatta bana
teşekkür edeceksen, seninle asla rahat edemem!"

"Bunu yapmamaya çalışacağım," dedi uysalca. Karanlık gülümsemeyi yuttu ve
gözlerinin ona doğru eğildiği parıltı.

Garth hüzünlü bir başlangıç ​​bekliyorsa hemen aldanmadı.
Natalie'nin yenilmez ruhları onu neşeyle hikayesine fırlattı.

"Tüm günlerimi Doğu'daki bir Kanada şehrinde yaşadım," diye başladı;
"Basit olmak için çok büyük; ve bitirilmek için çok küçük. Seyahat edene kadar
bunun komik tarafını hiç takdir etmemiştim. Böyle bir yerin rehaveti, insanların güzel öz yeterliliği hakkında hiçbir fikriniz yok; dış dünyaya karşı ne kadar küçümseyici bir tavır takındıklarını duymalısınız! Ama iyi yanları da var; birbirlerine karşı nazik ve arkadaş canlısı; ve küçük yerlerin insanlarının genelde resmedildiği kadar züppe değiller. Herkes, diğerlerini çok iyi tanıyor, sanki büyük bir aile gibi. Benim halkım
yıllardır orada yaşıyor; ve bu yüzden herkes beni tanıyor; ve yarısı
kuzenim.

"Her zaman kilise fareleri kadar fakirdik," diye neşeli bir samimiyetle devam etti. "Yavaş yavaş kulaklarımıza doğru
aşağı inen kocaman bir evde yaşıyoruz; oturma odası halısı deliklerle dolu; eski gümüşler
şaşırtıcı şekilde ezik ve Royal Worcester'ın tamamı çatlamış. Başka
ev sırları da var ki, bunlara girmeme gerek yok. İnsanlar
başlarına bir parça alçı
çıktığında bile fark etmemiş gibi yapacak kadar nazikler.

"Herkes bunun babamın suçu olduğunu söylüyor; onun bir serseri olduğunu söylüyorlar;
ve hatta daha da kaba şeyler. Ama o çok tatlı bir çocuk"--Natalie'nin sesi
yumuşadı--"senden çok daha genç, oh! yıllar daha genç! Ve her şey
her zaman onun işlerinde ters gidiyor," diye devam etti hızla; "ama
her zaman iyi huyludur ve hanımlara karşı nazik olmayı asla ihmal etmez.
Annem on yıldır engelli. Onun için elimizden geleni yapıyoruz;
ama zavallıcık! Bizimle pek ilgilenmiyor! Onu suçlayabilir misin? Ve
yarım düzine kadar sevgili, kötü küçük erkek ve kız kardeşim var. Hepimiz
birbirimize tamamen benziyoruz; sürekli kavga ediyoruz ve birbirimizi çılgınca seviyoruz.

"Görüyorsun ya, sana çizdiğim şey düzenli bir ev resmi değil.
Aslında nasıl anlaşabildiğimiz bir muamma; ama bir şekilde anlaşıyoruz;
ve hiçbiri kötü değil. Neyse ki insanların
bizde sevdiği bir şey var gibi görünüyor. Sadece başlarını sallayıp gülüyorlar ve haykırıyorlar, 'Ah,
Blands!' ve bizden daha iyisini beklemiyorlar. Sohbetler
birisi gelip 'Blands hakkında son gelişmeleri duydun mu?' dediğinde başlıyor. Eğer bir gün yeniden bir araya gelirsek hayal kırıklığına uğrayacaklarından eminim.
İnsanlar bana karşı her zaman çok naziktiler"--Natalie'nin sesi tekrar derinleşti--"Ah! Çok _çok_ nazik, bunu düşündüğümde kalbim şişiyor ve göz kapaklarım karıncalanıyor. Her yere lüks içinde taşındım
bir varis gibi," diye canlandı, "ve hiç şüphe yok ki
tamamen şımartıldım."

Natalie burada bir süre durakladı; ve Garth, önsözün
bittiğinin, hikayenin başlamak üzere olduğunu anladı.

"Bir adam, ilki, on sekiz yaşındayken bana aşık oldu --altı yıl
önce," diye devam etti hemen. "Elbette ondan önceki tüm sevgili,
aptal oğlanları saymıyorum --Millerton'da oğlanların eğitimlerini
tamamlamak için bana bağlandıklarını
söylerler--ama bunların hepsi aptallık.
Oğlanlara çok düşkünüm! Hepsine gülüp sarılabilirim! Çok--çok
tiyatrovariler! Ama adam farklıydı; benden
on beş yaş büyüktü; ve ne yazık ki! bir başka serseri! Bir futbol ve
kriket kahramanı olmuştu; yıpranmış, şımarık bir şekilde çok yakışıklıydı. Her zamanki gibi kötüye gitmişti, hatta sahtekârlık bile yapmıştı; ama bunu çok sonra öğrendim." Natalie'nin sesindeki eğlence artık bitmişti. "Bu sefil, sıradan bir hikaye, değil mi?" dedi küçümseyerek. "Çoğu kız bunu güvenle yapar; ama ben--ben yakalanan basit bir hamsiydim!

"Uzun bir aradan sonra Millerton'a dönüyordu," diye devam etti; "halkı orada iyi tanınıyordu. Bana deli gibi
görünüyordu;
ve zavallı küçük kafam oldukça dönmüştü. Kötülüğü belirsiz ve
romantikti; çünkü tabii ki kimse bana hiçbir şey açıklamadı; ve onu
doğruluk yollarına geri döndürme fikri oldukça
dikkat dağıtıcı derecede çekiciydi. Beni doğru yola sokacak kimse yoktu, anlıyor musun--ama
eğer olsaydı belki de dinlemezdim.

"Sizi bu meselenin tüm aptalca ayrıntılarıyla yormayacağım.
Şimdi yanaklarım
muazzam deliliğim düşüncesiyle yanıyor. Annesini
kendi tarafına
kazandı. Tek çocuktu; ve ona hizmet etmek için
elini keserdi. İknalarını onunkilerle birleştirdi. Eğer onunla
evlenirsem Batı'ya gideceğine, o sonsuz yeni sayfayı
açacağına ve servetini
kazanacağına yemin etti. Gitmeden önce onunla evlenmemi istiyordu, böylece
benden emin olabilirdi. Buna karşı çıktım; Sözlerimin yeterli olacağını düşündüm; ama o ve annesi bana yalvarıp yakardılar.
Birlikte, onlar benim için fazlaydı; ve bu yüzden sonunda pes ettim.
Onu kurtaracağımı düşündüm; onu sevdiğimi düşündüm--çocukların kendilerini
kandırması çok kolay! Onunla evlendim."

Natalie durakladı; ve sesinin kesilmesiyle, Kuzey ormanlarının büyük sessizliği
aralarına sıçradı, onları ayırdı.
Garth'ın yolculuk için yüreği gitmişti. Yüzünü
saklayan merhametli karanlık için minnettardı.

Hemen sonra, düzeltilemeyecek şeyleri anlatan birinin tonsuz sesiyle devam etti: "Toronto'da evlendik. Annesi ve din adamı
tek tanıklardı. Sözler söylendiği anda, yaptığım
korkunç hatanın tüm boyutu bana açıklandı--o zaman neden
bu kadar net görüyoruz? Törenden sonra doğrudan istasyona gittik, oradan Batı'ya giden trenine bindi. O zamandan beri onu
görmedim. Adı Herbert Mabyn--ve tabii ki bu benim
yasal adım, ki hiç kullanmadım. Prens George'da tanıştığınız annesiydi."

Garth derin bir nefes aldı; ve sesini dikkatlice eğitti. "Yaşıyor mu?" diye sordu.

"Evet," dedi annesi. "Yolculuğum onu ​​bulmak."

"Senin gelmen _gerekli_ miydi?" diye sordu.

"Başka kimse yoktu," dedi kadın. "Bayan Mabyn, o ve ben dışında kimse evliliği bilmiyor. Birçok neden vardı--ve karmaşık olanlar. Sana karşı açık sözlü olmak istiyorum; ama nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum. Benim için sadece bir şey açık; gelmek _zorundaydım_; yoksa bir daha asla huzuru bulamayacaktım.

"Bir vicdanım var," diye devam etti hemen; "tuhaf, çarpık bir şey;
ve bana düşkün olan her erkek, özgür olduğumu düşünerek,
beni daha çok incitiyordu -- belki de _onlara_ gerçek bir zararı yoktu. Ve sonra
Bayan Mabyn vardı -- sana onu nasıl anlatabilirim?"

"Sanırım anlıyorum," diye araya girdi Garth.

"Bana bunca yıldır çok nazik davrandı; ama bu bir tür
zalimce nezaketti de--sanki beni bir dizi nezaketle
kendisine bağlıyordu. Ve ben kendi hayatımı yaşamak istiyordum!
Ve bana öyle geliyordu ki, ona karşı yükümlülüklerimi yerine getirip özgürlüğümü kazanmanın tek yolu, onun çok arzuladığı bu şeyi yapmaktı. Görüyorsunuz ya, onu kurtarabilecek tek kişinin ben olduğuma inanıyor."

Garth, Bayan Mabyn'e iltifat gibi gelmeyen bir şeyler mırıldandı.

"Ama ben onu gerçekten seviyorum," dedi Natalie hemen. "Ölümcül bir
hastalığı var," diye ekledi; "bunun için hoşgörülü olmak gerek."

"O nerede?" diye sordu Garth.

"Sekiz ay önce yazdığı son mektubun posta damgası Spirit River Crossing'di," dedi. "Bu mektuptan, yakınlarda bir yerde bir yeri olduğunu öğrendik. Çok az şey biliyoruz. İlk başlarda sık sık ve neşeyle yazıyordu;
ilerliyormuş gibi görünüyordu: ama sonra çok fazla taşındı; mektupları daha uzun aralıklarla gelmeye başladı; ve üslupları değişti. Annesi sağlığının bozulduğunu düşünüyor. Bunu öğreneceğim; ve eğer yapabilirsem onu ​​kurtaracağım."

Burada uzun bir sessizlik oldu. Garth, kendisine zarar verebilecek bir öfkeyi açığa vurma korkusuyla konuşamadı; ve Natalie kendi acı dolu düşünceleriyle meşguldü.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti sonunda çok alçak bir tonda. "Henüz sana karşı tam olarak dürüst olmadım ve olmak istiyorum! Bunu sadece annesinin hesabına yaptığımı düşünmemelisin; çünkü bencil bir sebep de var. Kalbimin derinliklerinde bir umut var - belki de kötü bir umut - ama bu tasmanın beni nasıl 
kızdırdığını bilseydin!" Durdu; ve sonra hemen devam etti. "Bu adamla
gözlerim açık evlendim; ve ona karşı üzerime düşeni yapacağım - ama eğer--" sesi tekrar düştü - "ona yardım etmediyse; onu kurtarmak için verdiğim dürüst çabalara ve yazdığım tüm mektuplara
rağmen her zamankinden daha da aşağılara düştüyse ve mücadele etmeyi bıraktıysa - o zaman üzerime düşeni yapmış sayılırım!"

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Garth'ın kalbi hızla atıyordu; ve ona anladığını ve ona
söyledikleri için onu sevdiğini ve hayran olduğunu söylemek için can atıyordu, ama ona
soğuk bir şekilde söyleyemezdi ve ona sıcak bir şekilde de söyleyemezdi. Natalie'ye gelince, o
nefes nefese onun ilk kelimesini bekledi; onayını çok istiyordu ama
bunu sormak için fazla gururluydu. Sonunda artık gerginliğe dayanamadı
ve gururu yenik düştü. Soruyu sorması uzun zaman aldı.

"Sen--beni almaya gönüllü olduğun için üzgün müsün?" diye kekeledi.

"Hayır!" diye bağırdı Garth gür bir sesle.

Karanlıkta onun elini buldu; ve hızlıca, minnettar bir şekilde sıktı. "İyi geceler!" diye fısıldadı; ve kamarasına koştu.

Garth, piposuyla ve ona eşlik edecek güçlü sessizlikle
şafak vaktine kadar güvertede kaldı. Kuzey ruhunda
kendi ruhuna benzer bir şey keşfetti; yalnızlık ve sessizlik,
kendisine erkekçe sahip olamayacağı şeyleri erkekçe inkar etmesi için onu hazırladı. Natalie'yi terk etme eyleminde, mümkün olduğunu
düşünmediği bir şey, ona karşı büyük, ek bir şefkat hissetti. İçeri girmeden önce,
ayık neşesi geri dönmüştü; ama sabah bir şekilde
daha olgunlaşmıştı.

VII

MARY CO-QUE-WASA'NIN İŞİ

Ertesi gün öğle vakti, küçük _Aurora Borealis_,
Çıkış'tan altmış mil yukarıda ve Depo'dan on beş mil aşağıda, Caliper adasının eteğindeki nehirdeki bir sığlıkta sarhoş bir şekilde uzanmıştı.
Bu, Kaptan Jack'in tüm yol boyunca kasvetli önsezilerinin yeri olmuştu. Nehir adanın her iki tarafında geniş, sığ ve hızlı bir şekilde yayılıyordu ve ne bir kanal ne de diğeri onların yükselmesine izin vermiyordu. _Aurora_ sığlıkta biraz nefes alabiliyorken, Kaptan Jack ve büyük melez pilot St. Paul aşağıda ne yapacaklarını tartışıyorlardı.

Üç yolcu üst güverteden bakıyorlardı. Natalie ve Garth
bugün ilişkilerinde herhangi bir değişiklik olup olmadığını sessizce görmezden geldiler; ve Natalie'nin hikayesine
hiç değinilmedi. Birbirlerine karşı daha arkadaş canlısı görünüyorlardı; yine de, aralarında duran bir hayalet gibi
Constraint tüm iletişimlerini kesiyordu.

Üçüncü yolcu, orta yaşa yaklaşan melez bir kadındı, düzgün siyah bir
baskı elbise ve siperliğinin altında zayıf, kırlaşmış buklelerden oluşan bir taç bulunan siyah bir hasır şapka giymişti. Yüzü, beyazların huzurunda tüm yerlilerinki gibi, boş bir ifade taşıyordu, onun durumunda ise gizemli bir boşluk. Sessiz ve her yerdeydi;
hangi yöne
baksalar, oradaydı. Kaptan Jack, Garth'a isminin Mary Co-que-wasa olduğunu söylemişti.
Erkekler arasındaki bilgiyle birlikte gelen umursamaz omuz silkme hareketi anlamlıydı. Garth bundan rahatsız oldu; ve sempatisini
çekti. Kadınla konuşmak için birkaç girişimde bulunmuştu, ancak aptalca bir baş sallamayla karşılanmıştı. Onun İngilizce konuşamadığını
düşünüyordu. Daha keskin bir sezgiye sahip olan Natalie, ondan
aktif bir şekilde hoşlanmamıştı. "Eminim bizi dinliyordur," demişti.

Bu arada, _Aurora Borealis_'i ana güçle akıntılara doğru çekmek için hazırlıklar yapılıyordu. "Skif", buharlı geminin büyük, beceriksiz tender'ına kaprisli bir şekilde böyle diyorlardı -resmi adı "_mersin balığı kafası_" daha açıklayıcıydı- yanaştırıldı; ve yarım mil uzunluğunda bir halat, az çok, sabırla dibe sarıldı. Bu halatın ucu vapurda sabitlendi ve kayık, iterek, sırıkla bağlandı ve yürek parçalayıcı bir emekle akıntıya doğru sürüklendi, giderken halatı kıç tarafına çekti. Halatın diğer ucu, yukarıdaki kıyıda büyük bir ağaca sabitlendi ve kayık geri döndüğünde, iç taraftaki uç ırgatın etrafında döndürüldü. Daha sonra buhar çalıştırıldı ve büyük bir üfleyip şakırtıyla, _Aurora_, tabiri caizse, elden ele kendini yukarı çekmeye başladı.

Ah! Başını kaldırır kaldırmaz halat küçük bir top gibi
bir ses çıkararak ortadan ikiye ayrıldı ve o üzgün bir şekilde
sığınakta yerleşti.

Kaptan Jack Bahar Tonik şişesini çekerek kendini tazeledi;
ve her şeye yeniden başladı. Halattan daha yeni bir parça çıkarıldı ve
tekne bir kez daha zahmetli görevine gönderildi.
Sonunda gevşek uç alınıp bağlandı ve ırgat tekrar çalıştı. Ama daha iyi bir
başarı olmadı, tam gerginlik gelir gelmez halat yeni bir yerde
parçalandı. Bundan sonra adanın diğer tarafına geçtiler ve orayı denediler. Her deneme bir saat veya daha fazla zaman alıyordu, ama Kuzey'de zaman hiçbir şey değildir.

Dördüncü denemenin başarısızlığından sonra saat beşte, Kaptan Jack
ellerini havaya kaldırdı ve _Aurora'nın_ burnunu akıntıya doğru çevirdi. Gün boyunca
küskünlükle ve akıntıda asılı kalmış küçük tekne,
topuklarını kaldırdı ve sonunda kendi yolunu bulan inatçı bir çocuk gibi
akıntıyla birlikte hızla ilerledi.

Garth, dehşet içinde, Kaptan Jack'e doğru koştu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

Kaptan Jack bir gözünü kırptı ve kasvetli bir kadercilik havasıyla şöyle dedi:
"İniş benim için tek yer."

Garth, karamsar kaptanla uğraşırken her zaman olduğu gibi, öfkelendi. "Ama Depo'dan sadece on beş mil uzaktayız!" diye bağırdı.

Kaptan Jack, "Beş yüz mil de olabilir," dedi, "seni oraya
götürebilmem için."

"Yakınlarda ev yok mu?"

Kaptan ona kasvetli bir küçümsemeyle baktı. "Söyle bakalım, kırsal bir
mahallede olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sana bir soru sordum," diye tekrarladı Garth. "Burada
yakınlarda yaşayan var mı?"

Kaptan Jack omuz silkti. "Bazen aşağıdaki Bear Portage'da türler olur," dedi. "Ama yazın değil."

"Yol yok mu?"

"Yol _diyeceğiniz_ bir şey değil. Kıyafetinizi nasıl taşıyacaksınız?"

Bu bir pozdu, Garth inkar edemezdi. "Yazın türler
nerede?" diye sordu.

Kaptan Jack ellerini havaya kaldırdı. "Tanrı bilir!" dedi. "Doğu ile Batı arasında bir yerlerde
kuruyorlar!"

Garth çenesini sıktı. "Eh, Depo'ya ulaşmanın bir yolu var," dedi, "ve ben onu bulacağım. Sen Bear Portage'da dur, dediğin gibi, ben de ne yapabileceğime bakacağım."

"Elbette!" dedi Kaptan Jack umutsuzca. "İstediğin kadar--Ama
asla başaramayacaksın!" diye ekledi ürkütücü bir bakışla. "Tanrı'nın dünyasında asla!
Tavsiyemi dinle ve ülkeden çıkabildiğin kadar uzaklaş!"

Garth topuklarının üzerinde döndü ve Kaptan Jack teselli için kamarasını tekrar ziyaret etti. Burada, ranzasının ayağındaki iki rafta eski, yırtık ve sinek lekeli ambalajlarda ilaç stokları vardı. Duyduğu her yeni ilaç çeşidini bir koleksiyoncunun şevkiyle satın aldı. En ciddi işlerinden biri sabah yatakta uzanıp güne neyle başlayacağına karar vermekti. Yaptığı kombinasyonlar sonsuz ve yaratıcıydı.

Bear Portage'da bağlandılar ve akşam yemeği yediler. Daha sonra, çalılıkta olup bitenleri koklayan, leş kokusuna benzer şekilde,
çalılıklarda olan biteni koklayan üç cins oğlan,
bir yerden
çıktı ve aynı anda dördüncüsü, çimenlerle dolu çılgın bir sığınağın altından burnunu sokarak geldi. Sonuncusunun gelişi o kadar yumuşaktı ki Garth, kürekçiyle fısıldayarak bir istişarede bulunan Mary Co-que-wasa'yı görene kadar bunun farkında değildi. Garth'ın gözlerinin üzerinde olduğunu fark eden Mary, çocuğa aceleyle bir söz söyleyerek tekneye bindi ve kanonun burnu akıntıya karşı çevrildi. Garth, daha sonra olası bir ulaşım aracı olarak, çocuğun ardından seslendi; ancak o sadece daha hızlı kürek çekti. Bu olay Garth'a belirsiz bir tedirginlik verdi. Diğer üçünde, onları ikilemlerinden kurtarmanın bir yolunu buldu. Yorumlayan St. Paul'dan, yedi mil ötede yabani ot kesmekle meşgul bir Kızılderili kampı olduğunu ve ertesi sabah onları ve mallarını Depo'ya taşımak için bir vagon ve ekibin oraya getirilebileceğini öğrendi. Yedi milden bahsedildiğinde,
Garth Natalie'ye kuşkuyla baktı, ama o gerekirse bunu iki kez yapabileceğini kararlılıkla söyledi ve daha iyisi teklif edilmediği için Garth, çocukları yolu göstermeleri ve bagajı taşımaları için tuttu.

_Aurora Borealis_ hemen geri çekildi ve neşeyle suyu kıç tarafa doğru
tekmeleyerek nehrin aşağısına doğru kayboldu. Onun dışarı çıkması, medeniyet dünyasıyla
son bağlarını kopardı ve bundan böyle vahşi doğada kendi başlarının çaresine bakmak zorundaydılar. Natalie, kasvetli,
boş ormana ve onları
götürecek olan garip, yabancı çocuklara baktı;
ve içgüdüsel olarak elini Garth'a uzattı.

Cinslerin en büyüğü ve en zekisi, Pake adını taşıyan boncuk gözlü bir gençti. _Aurora_ görüş alanından çıktığında tavrı
değişti. Açıkça küstahlaşması değildi, ama Garth için başa çıkması daha zor olan şey, beyazlara karşı yumuşak ve duygusuz bir şekilde kayıtsız olmasıydı. Garth içten içe öfkelendi ve Natalie için de ağır bir endişe vardı. Pake ipten bir paket koşumu yaptı ve
tüm mallarını beş partiye böldü, bunlardan dördü yaklaşık olarak eşit ağırlıktaydı ve beşincisi daha hafifti. Garth bunun Natalie için olduğunu düşündü, ama çok ağır olduğunu düşündü, ama şaşkınlıkla Pake'nin hafif paketi kendisi için, diğerlerinden birini de Natalie için planladığını öğrendi. Garth'ın şiddetli itirazları üzerine Pake, Natalie'nin yükünün büyük kısmını soğukkanlılıkla Garth'ınkine ekledi.

Garth, artırılmış paketi yüzünden engellenmiş olmasına rağmen, tüfeğini hala kolunda taşımayı başardı. Ve yine de onun için tercümanlık yapan St. Paul, bunların iyi çocuklar olduğunu ve ona iyi davranacaklarını söyledi. St. Paul haklıydı, Garth kırsalda daha uzun süre kaldığında bunun
sadece cinsin yolu olduğunu öğrendi. Sadece üstün veya en azından eşit sayılar onları etkileyecektir ve o zaman iyi niyetle yeterince itaatkar olurlar.

Natalie durumları hakkında ne düşünürse düşünsün, cesur bir tavır takındı.
Kalabalığın toplandığı büyük ağaçların altında, Kızılderili sırasına başladıklarında,
öndeki üç esmer genç sırt çantalarının altında eğildi: "Bakın!"
diye bağırdı. "Bir macera kitabının ön kapağı gibi değil mi!"

Irklar evin kırmızı tarafından, sabit omuzlar ve yuvarlanan kalçalarla üretilen, göründüğünden çok daha hızlı, sürüklenen yarım koşuyu miras alırlar. Natalie minik paketiyle çok uğraştı ve onun altındaki Garth, boynunu ve omuzlarını kırarak inatla arkadan yürüdü. Kaderlerine aldırmayan ırklar bir kez bile arkalarına bakmadılar. Garth onları görüş alanında tutmak zorundaydı, yoksa karanlıkta belirsiz izi anında kaybederdi.

Birkaç mil sonra, uyarıda bulunmadan, cinsler aynı anda
çantalarını yere attılar ve dinlendiler. Bu garip
yaratıkların her hareketi beklenmedikti. Garth zahmetle yükünden kurtuldu, onlara yolun geri kalanında hanımın hızına ayak uydurmanın gerekliliği hakkında sert bir ders okumaya başladı. Bu ders, duygusuz, anlayışsız bakışlarla karşılandı.

Kendi aralarında yeterince özgürce dedikodu yapıyorlardı ve _moon-i-yas_ kelimesinin sık sık tekrarlanmasından, Garth kendisinin ve Natalie'nin tüm bunların konusu olduğunu biliyordu. Rahatsız edici düşünce, kurbanlarının tam önünde bir komplo kuruyor olabileceklerini düşündürmekten geri kalmadı. Garth, kıyafetlerinin bu perişan cinsler için çok
talihli görünmüş olması gerektiğini düşündü. Onları yakından izledi.

Hemen her zamanki gibi hızla yola koyuldular, bunun üzerine Garth ilk başta yapması gerektiği gibi yaptı, öfkelendi ve onlara küfürler savurdu.
Pake uyanık bir zeka parıltısıyla etrafına baktı ve hızını
yavaşlattı. Kısa bir istişareden sonra, Pake ve bir diğeri malların payıyla birlikte yola koyuldular, üçüncü çocuğu iki _moon-i-yas_'ın daha zayıf adımlarına rehberlik etmesi için bıraktılar. Garth, Pake'i ve kutuları bir daha
görebileceklerini merak etti.

Yedi mil uzunluğundaydı; ve çam ağaçlarının yüksek koridorları, geçmeyi bitirmelerinden çok önce mutlak karanlıkla kaplandı;
ve ötesinde geçilmesi gereken bitmez tükenmez, sisli yabani ot çayırları vardı. Garth artık bir patikanın izini ayırt edemiyordu; ama cins kararlı bir şekilde öne eğildi. Bir iki kez bir baykuş aniden başlarının üzerinden alçaktan vızıldadı; ve çok uzaklarda bir yerlerde bir dalgıç kuşu çılgınca kahkaha attı. Sonunda rehberleri, kendi ruhunu neşelendirmek için, Crees'lerin tiz, doğaüstü ilahileriyle sesini yükseltti; ve bu, ürkütücü yolculuklarına gerçek dışılığın son dokunuşunu eklemek için yeterliydi. Ölümden sonraki ruhlar gibi hissetmeye başladılar, nereye gittiklerini bilmedikleri karanlıkta acele ediyorlardı.

Sonunda saman bataklığında aniden parlak bir ışık parladı; ve rehberlerinin neşeli haykırışından, bunun yolculuklarının
sonunu işaret ettiğini anladılar. Ateş, insani ve bilinen bir şeydi; ve inanılmaz derecede
neşelendiriciydi. Son turu hızlı bir tempoda tamamladılar.

İçinde ateşler olan, hafifçe fosforlu beş çadır, çam ağaçlarının saman bataklığını sınırladığı yerde bir sıra halinde duruyordu. Garth'ın zihni, Pake'nin kıyafetin dengesi bozulmadan beklediğini görünce rahatladı.
Gördükleri ateş, onlara rehberlik edecek bir işaret fişeği için yakılmış bir kol dolusu çalıdan geliyordu.
İnsanların hepsi içerideydi. Üç cins oğlan törensiz
ana çadıra daldı ve Garth ile Natalie'yi
oldukça aptalca dışarıda bıraktı. Açıkça onları takip etmeleri bekleniyordu; çünkü
şu anda dışarıda meraklı bir kafa belirdi; ve içeri girmek için bir
davet olarak algıladıkları şey Cree dilinde iletildi.

"İçeri girelim," diye fısıldadı Natalie. "Nasıl bir şey olduğunu görmek için deliriyorum!"

Daha fazla uzatmadan, girişi örten kapağı kaldırdı ve
gözlerini kırpıştırarak ışığa doğru süründü, Garth hemen arkasındaydı. Çadırın ortasındaki zemine bir ateş yakıldı; ve
duman, tepeyi doldurarak sonunda kendini tepede buldu.
Ateşin etrafında
her yaştan, rengarenk, çingene bir grup toplanmıştı; yaşlılar
ateşin üstündeki onur yerinde; çocuklar kapının yanında. Ateş ışığı
bakır renkli yüzlerini güçlü bir şekilde belirginleştirdi; her biri
ağırbaşlı bir beklenti ifadesi takındı. Ağırbaşlılık, bu türün en sevimli
yapmacıklığıdır; özünde bir maymun kadar gevezedir.
Genellikle melezler gibi,
davranışları kötüydü; bir homurtu hoş geldin demek için hizmet etti ve
oturmaları gereken yerler soğukkanlılıkla işaret edildi.

Bunun üzerine konuklar hemen tartışmaya bırakıldı,
tüm çevre ise sanki sebzeymişler gibi onlara baktı. Özellikle,
ateşin karşısında oturan
çocuklar, onları, her bir
karanfil saç tutamının altında, küçük yırtıcı kuşların gözleri kadar sert, parlak ve kırpılmayan gözlerle büyülediler. Genç Pake, baş adamın sağ tarafına oturdu - yıpranmış tulum ve pamuklu gömlek giymiş, şakaklarında kırmızı bir mendil olan bir kişi - ve şovmenleri gibi iki
_moon-i-yas_'ın noktalarına dikkat çekti. Tüm yaşlılar çaydan
bir yudum aldıktan sonra, biri Garth ve Natalie'ye iki şüpheli teneke fincanla
çarmıhlı demliği fırlatmayı hatırladı. Onlar içmeyi reddettiler.

Garth öfkeden köpürüyordu. "Çıkalım," diye fısıldadı.

"Bir dakika," diye yalvardı Natalie, parlak gözlerle. "Davranışlarını boş ver. Hepsi çok garip ve farklı!"

Şu anda, varışlarının muhtemelen kesintiye uğrattığı emekli olma hazırlıkları yeniden başlatıldı. Çirkin derecede kirli ve yırtık yorganlar
çıkıntılı pamuk dolgulu, yere serildi; ve
bireyler ayaklarını ateşe doğru uzatarak kıvrılmaya başladılar. Bir kadın, Garth ve Natalie için yan yana bir yer gösterdi. Kadının ne demek istediği netleştiğinde, birbirlerinden dikkatlice gözlerinden kaçındılar ve Natalie
aceleyle dışarıya doğru çekildi. Bir daha asla bir çadıra girme isteğini dile getirmedi. Garth, saçlarının köklerine kadar kızararak,
dışarıda uyumayı tercih ettiklerini açıkladı. Cinsler, _moon-i-yas_'ın
tuhaf yollarına omuz silkerek onları serbest bıraktı.

Garth, Natalie için çam ağaçlarının altına kurduğu küçük çadırı kısa bir mesafede kurdu ve yatağını, şefkatli elleriyle, içerideki balsam dallarına serdi. Natalie aniden uykulu bir çocuk gibi yarı baygın bir şekilde yere yığılmıştı. Mırıldanarak iyi geceler dileyerek ortadan kayboldu ve sabaha kadar kendisinden haber alınamadı. Garth kendi yatağını yıldızların altına, çadırın kapısının önüne serdi. İçeri girmeden önce, sularının olmadığını hatırladı ve nereden temin edileceğini sormak için çadıra geri döndü. İkinci kez içeri girdiğinde, dikkati Pake'nin dudaklarında Mary Co-que-wasa'nın adının duyulmasıyla çekildi.

"Mary Co-que-wasa kimdir?" diye sordu, önceki huzursuzluğunu hatırlayarak.

Anlaşılan, istedikleri zaman İngilizceyi yeterince iyi anlayabiliyorlardı. Kadınlar, sürüdeki bir hata yapan koyundan bahsedildiğinde beyaz veya kırmızı kadınların yapacağı gibi, gözle görülür şekilde dizginlendi.

"Mary Co-que-wasa--kötü--bir kadın," dedi biri, bir papağanın tonlamasız telaffuzuyla.

Başka biri Cree dilinde daha fazla bilgi verdi, Mary ve Nick Grylls isimleri birleştirildi.

"Bu ne?" diye sordu şaşkın Garth.

"Mary Co-que-wasa--Nick Grylls'in--kadını," dedi ilk muhbiri.

Onlardan alabildiği tek şey buydu. Bu, vahşi doğadaki ilk
yatağını kolaylaştırmadı.

* * * * *

Sabah Natalie ışıl ışıl doğdu; ve Garth vahşi doğada yarattığı
kentsel mükemmellik vizyonuna yeniden hayran kaldı. O sırada ateşi üflüyordu; tipik bir acemi ateşi, sadece çıra
ve yakıt yoktu, bu cinsler buna yan yan sırıttı. Kısa süre sonra daha iyi öğrendi. Cinsler kamplarını rahatsız ediyor, o üstün, aşağılayıcı sırıtışla mücadelelerinin tadını çıkarıyorlardı. Kollarını sıvayan Natalie,
kahvaltıyı pişirme niyetini duyururken Garth kampa
girdi. En iyi koşullarda hiç yemek pişirmemiş olan o, bir tavayı çalı çırpı ateşinin üzerinde dengede tutmak ve
suyu kaynayana kadar yeterince uzun süre tencerede tutmak gibi üzücü bir zaman geçirdi. Garth'a sunduğu, yanmış, hüzünlü görünen pastırma parçalarıydı ve
ona başparmağının küçük bir diliminin
bunlarla
piştiğini ciddi bir şekilde söyledi. Soğuk bir elementte çözünmeyi inatla reddeden kakao da sulu ve topaklarla doluydu; ancak yine de medeni ekmek ve tereyağına sahiptiler; ve Garth, aynı çekici gülümsemeyle
sunulsaydı, Paris'i iştahla yeşil yerdi.

Sonra, çalılığın "bilge adamı" Pake'nin rehberliğinde, iki coşkulu
cayuse tarafından çekilen eski bir vagon gürültüyle geldi. Duffle içeri
atıldı; Pake ve kardeşlerinden biri kutuyu soğukkanlılıkla önceden ayırdı,
Garth ve Natalie'nin yük arasında istedikleri gibi hareket etmelerine izin verdi; ve muhteşem güneşli çayırda hızlı bir tempoyla yola koyuldular.

Her vicdanda yeterince zordu; ve vagonun gövdesinde kendilerini desteklemek için her türlü çabaya rağmen, bir
hunideki mısır gibi sarsıldılar. Ama çalılıkta daha da kötüydü; orada, delikler, kökler, kütükler ve düşmüş gövdelerle tempoları zorunlu olarak yavaşlasa da, nadiren yerde ikiden fazla tekerlekleri oluyordu; ve bir kereden fazla, aralarında ve tamamen devrilme arasında duran tek şey Pake'nin hünerli
bilekleriydi. Kendilerini aşağıya doğru ittikleri, neredeyse vagonu altta atların sırtında devirdikleri derin çukurlar vardı; ve diğer tarafa tırmanmak yürek parçalayıcıydı. Pake sık sık inip biçmek zorunda kalıyordu; ve genel olarak ilerleme o kadar yavaştı ki, Garth yürüyerek boyunlarını sigortalatmaya karar verdi.

Bu yüzden Natalie ile birlikte önden yürüdüler, burada ve orada durup lezzetli ekşimsi geyik üzümlerini topladılar ve sorunlarını tartıştılar. Konuşmaları
çoğunlukla Nick Grylls hakkındaydı. Natalie sonunda Landing'de olanları itiraf etti.

"Hemen bana söylemeliydin," dedi Garth kaşlarını çatarak.

Natalie, dediği gibi "fakir" görünüyordu. "Beni eve göndereceğinden korkmuştum," dedi. "Şimdi gönderemezsin," diye ekledi kışkırtıcı bir şekilde.

Garth da ona önceki gece öğrendiklerini anlattı.

"Bak," dedi Natalie açıkça; "Bunları birbirimizden saklamamızın ne faydası var? Bundan sonra olan her şeyi anlatacağımıza söz verelim. Beni bir erkekmişim gibi hafife almamı istedin. Bana bir erkek gibi davran ve ben de öyle yapacağım."

Garth gülümsedi; ve denemeye söz verdi--benzer bir durumda yaptığı gibi.

"Keşke biraz erkek kıyafetim olsaydı," dedi Natalie sertçe;
kızların kendilerini o karakterde gördüklerinde her zaman yaptıkları gibi kaşlarını çatarak. Ve bunu dilediği anda, unuttu; ve kadınlığını öne çıkardı.
Avuç dolusu yaban mersinini ağzına boşaltarak, "Güzel görünmez miydim!" dedi yan yan bir ışıltıyla.

Garth, iç çekerek gülümsedi ve bunu kabul etti.

Mary Co-que-wasa'nın görevinin ne olabileceği konusunda spekülasyon yaptılar; ikisi de kötülükte deneyimli değildi. Orada, sıradan gün ışığında,
ve Natalie'nin dediği gibi, Pazar günü, 5 Ağustos _şimdi_, tek bir sessiz yaşlı kadının düşüncesinin onları çok fazla rahatsız etmesi imkansızdı;
ayrıca, hemen Piskoposun geniş
grubuyla güçlerini birleştirmeyi umuyorlardı. Gerçek gerçek kadar basit ve şeytani hiçbir şey onlara gelmedi; ve Depo'ya ulaştıklarında, bir darbenin gücüyle eve döndüler.

Saat on bir civarında, son bir iniş onları yüksek kıyılar arasında yumuşakça akan, çekingen bir küçük nehrin kıyısına getirdi - Musquasepi, ki onu çok iyi
tanıyacaklardı. Solda, "büyük" nehrin daha
çamurlu sularına karışıyordu. Daha ilerideki kıyıda, çok sık
duydukları Depo duruyordu.

"Ah!" dedi Natalie. "Sadece başka bir küçük kütük kulübe! Neden
bir--bir---- hayal ettim ki"

"Beş katlı taş cephe mi?" diye önerdi Garth. "Şey, bilmiyorum," dedi, "ama o değil!"

Bu tarafta yalnız bir kulübe vardı; ve kapıda, dışarıdan bakıldığında gördüklerinin hepsinden farklı bir desene sahip bir cins duruyordu--ama
sonuçta o kadar da farklı değildi. Üzerinde ceketi olmayan düzgün pazar siyahları vardı; ve gerçekten görmek istediğinde çıkardığı kalın çerçeveli gözlükleri vardı. İçerideki masanın üzerinde gösterişli bir şekilde yayılmış açık bir İncil vardı--keskin bakışlı Natalie, İncil'in ters olduğunu fark etti.
Bu genç adamın, kaygısız Pake'nin gözle görülür şekilde ürktüğü,
bilinçli bir sorumluluk ifadesi vardı. Pake, Garth'a Ancose Mackey'nin önünde durduğunu işaret etti.

"Piskopos nerede?" diye sordu Garth sabırsızlıkla.

Ancose, şimdilik soruyu duymazdan geldi. "Nasılsınız efendim," dedi, mekanik bir bebek gibi, aynı zamanda nazikçe elini uzatarak.

Garth, aceleyle elini sıkarak sorusunu tekrarladı - ama genç adam
kendini memnun eden formalitelerinden hiçbirini aceleye getirmemeliydi.

"Nasılsınız efendim," diye tekrarladı Natalie'ye, tam olarak aynı tonda, onunla ciddi bir şekilde el sıkışarak.

Sonra içeri girip oturmaları gerekiyordu, ev sahibi hava durumu hakkında bir yorum yaptı ve onlara, havalı bir şekilde, kendisinin çok iyi bir
okuyucu olduğunu söyledi. İncil'ini bir yorganın ucuna sardı ve
yatak altından bir bebek sandığı çekip kaldırdı. Natalie sandığın içindekilere şöyle bir göz attı; sonradan, sanki kafasının
içine benziyordu; İncil'in yanında, çeşitli kurutulmuş geyik eti parçaları, gösterişli bir ipek mendil, tütün ve küçük bir kablo büyüklüğünde pirinç bir saat zinciri vardı. İkincisini çıkardı ve taktı.

Sonunda Garth'ın sorusunu duymuş gibi göründü. "Piskopos küçük
nehirden yukarı çıktı. Dört gün," dedi.

"Birisi beni burada karşılayacaktı," dedi Garth kendinden emin bir şekilde.

Ancose Mackey'nin ciddi
sarsıntısının altında gerçek bir endişe ifadesi belirdi. "Sen Garth Pevensey misin?" diye sordu.

Garth başını salladı.

Ancose'un İngilizcesi duruma uygun değildi. Hızla kapıda çömelmiş olan Pake'e döndü ve Cree dilinde patladı. Pake de aynı şekilde cevap verdi. Cree dilinde soyut bir şey söylemek için dolambaçlı bir yol izlemek gerekir.
Sonunda Garth, Mary Co-que-wasa'nın uğursuz isminin konuşmalarına girdiğini duydu.

"Nedir bu?" sabırsızlıkla talep etti.

Ancose ona uzun bir yüz çevirdi. "Burada kötü ilaç var," dedi. "Piskopos
yaşlı Pierre Toma'yı ekibiyle birlikte akıntının başından aşağı gönder, seni kurtarması için," diye devam etti, İngilizcesiyle erkekçe mücadele ederek. "Yaşlı Pierre
üç gün bekleyerek yanımda kal. Dün gece gel oğlum, kanoyla büyük nehre. Oğlum
yaşlı Pierre'e söyle, Kaptan Jack Caliper Adası'nda mahsur kaldı. Oğlum, Kaptan Jack Piskopos'a söyle, Garth Pevensey gelemez. Garth Pevensey
dışarıya geri döndü."

Garth ve Natalie birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Mary Co-que-wasa bunu yaptı," diye ekledi Ancose. "O asla doğruyu söylemez."

"Elbette!" dedi Natalie. "Ona inanmayacaklarını biliyordu, bu yüzden
çocuğu yukarı gönderdi, kendisi aşağıda beklerken."

"Çocuk nerede?" diye sordu Garth.

Ancose omuz silkti. "Aşağı indi," dedi. "Artık yakalanamaz."

"Pierre Toma ne zaman geri döndü?"

"Erken," dedi Ancose. "Beş saat. Atları dinç."

"Belki onları yakalayabiliriz!" diye bağırdı Garth. "Ne kadar akıntının başına, Pake?"

Pake'nin iyi bir pazarlık yapmak için yeterli İngilizcesi vardı. Ancak, sonunda vuruldu; ve Ancose Mackey'nin ayrıntılı vedasını çok kısa keserek, tekrar yola koyuldular.

Kat etmeleri gereken yirmi beş mil vardı. Yolun bu kısmı, akıntıların etrafında mal taşımacılığında önemli ölçüde kullanılıyordu ve Kuzey'de iyi bir yol olarak kabul ediliyordu, ancak gezginlerin kemikleri birkaç gün boyunca aksini kanıtladı. Pake, önünde önemli bir
ikramiye beklentisiyle atlarını esirgemedi;
ancak otla beslenen hayvanlar yolculuk için heveslerini çoktan kaybetmişlerdi ve ancak kayıtsız bir ilerleme kaydettiler. Şu anda dinlenmeleri ve beslenmeleri için iyi bir buçuk saat durmak zorunda kaldılar. Garth, bunu gizlemeye çalışsa da, artık çok endişeliydi. Landing'e sadece iki haftalık erzak koymuşlardı; patikalar hem önden hem arkadan daralıyor gibiydi; ve Kuzey yaklaşıyordu. Dahası, Nick Grylls'in sadece yaramazlık yapmaya tenezzül edecek bir adam olmadığından şüpheleniyordu; ve bir sonraki hamlesinin ne olacağını endişeyle merak ediyordu. Şirin Natalie'sine
baktığında, bir adamın onu ele geçirmek için
herhangi bir kötülüğe tenezzül edebileceğini hayal edebiliyordu. Ancak, Piskoposun ertesi sabaha kadar Pierre Toma'dan ayrılmayacağına dair sık ​​sık dile getirilen inancıyla onun ve kendisinin moralini yüksek tutmaya çalışıyordu.

Nehir kıyısındaki engebeli küçük açıklığa dönmeden önce saat altıyı geçmişti. Atlar giydirilmişti. Tüm yol boyunca başka hiçbir yerleşim belirtisi görmemişlerdi.

Karlı bir çatısı olan eğilmiş yaşlı bir adam kulübeden topallayarak çıktı.

Şaşkın bakışları ve yerin sessizliği, Garth'ın sorusunu sormadan önce cevapladı.

"Piskopos nerede?"

Yaşlı adam ellerini açtı. "Gitti. Dört saat," dedi.

VIII

KÜÇÜK NEHİRDE

Ertesi gün Garth ve Natalie'yi Musquasepi'de tek başlarına Kuzey'e doğru giderken buldular. Tam olarak söylemek gerekirse, sadece Natalie yüzüyordu; küçük bir teknenin kıç tarafında oturuyordu ve bir yiyecek kutusunun kapağından çıkardığı bir kürekle kıyıdan uzak tutuyordu.
Donanımları geminin ortasına yığılmıştı. Garth bir çekme halatının ucuna bağlanmıştı, çamurda ve kıyı taşlarının üzerinden
yürüdü; devrilmiş ağaçların üzerinden tırmandı ve gerektiğinde çekme halatını bir resifin etrafından
çekmek için nehre doğru yürüdü.

Kararsızlık bir gece önce Garth'a saldırmıştı - sorumluluğu
çok büyüktü! Ama Natalie dudaklarındaki yumuşak kıvrımı bastırarak şöyle demişti:

"Öne geçmek için_herhangi_ bir yol! Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünmemiz gerekse bile!"

"Herhangi_ bir_güvenli_ yol," diye düzeltti Garth.

"Nick Grylls şüphesiz bizim durdurulmamızı veya geri püskürtülmemizi bekliyor," dedi. "Çok da geride olmadığına dair bir fikrim var."

Bu Garth'ın kendi fikriydi.

"Bu yüzden _önde_ kalmalıyız!"

"Senin güvenliğini en iyi şekilde sağlayacak şeyi yapmalıyız," dedi Garth inatla.

Natalie'nin yanaklarından birinde o parlak kırmızı nokta belirmişti. "Benim
güvenliğimi rahatsız et!" diye bağırdı. "Bana en ufak bir cesaret bile vermeyeceksin! Bu yolculukta onurum söz konusu, tıpkı bir erkekmişim gibi! Yapacağımı söyledim ve yapacağım! Rahatım veya güvenliğim hakkında bir kelime daha duyarsam, söz veriyorum, tek başıma devam edeceğim!"

Garth bu tehdide gülümsemiş ve pes etmişti; çünkü genel olarak geri dönmeye çalışmaktansa ilerlemek daha güvenli görünüyordu. Gizlice, onun gösterdiği ruhtan
çok memnundu.

Tekneyi, yaşlı gözlerinde hala gezgin ruhu parıldayan, daha kendine saygılı yaşlı neslin bir üyesi olan Pierre Toma'dan satın almışlardı. Pake'nin vagon ve takımı gerçek değerlerinin sadece iki katına teklif etmesi reddedildi; çünkü patika Toma'nın yerinden sonra vagonlar için geçilemez durumdaydı ve Caribou Gölü'nde tamamen sona eriyordu. Teknenin onları göle kadar taşımasına güveniyorlardı;
Pierre Toma onlara orada, ters rüzgarlar veya vaftizler nedeniyle gecikirse, Piskopos'u büyük ihtimalle yakalayabileceklerini garanti etmişti. Her durumda, Wall-eye Macgregor'un, Pierre'in söylediğine göre, gölde onları seksen mil boyunca götürebilecek güçlü bir teknesi vardı. Cinslerin gelişigüzel ölçümlerine göre, Caribou Gölü, Pierre Toma'nınkinden yirmi beş mil uzaktaydı. Kendi tekneleri ise çılgınca birbirine asılmıştı. Natalie, tekneye şeklinden dolayı _Flat-iron_ adını vermişti. Son derece basit bir
yapıya sahipti - V şeklinde döşenmiş iki tahta, ucu kapatmak için daha kısa bir tahta ve taban için çivilenmiş tahtalar. Pierre Toma gururla, ülkede buna benzer başka bir tekne olmadığını söylemişti; ve bir gün kullandıktan sonra, kabul etmeye hazırdılar. Bir sırıkla itilmek üzere tasarlanmıştı;
ve bu şekilde başlamışlardı; fakat _Flat-iron_ istediği yön dışında herhangi bir yöne gitmek için ters bir eğilim gösteriyordu; ve sırığın itkisi altında en sevdiği manevra hiç ilerlemeden
ortasında sallanmaktı. Bu yüzden Garth, biraz çalıştıktan sonra
izleme cihazını
yapmıştı.

Kahverengi, köpüklü suyu olan basit, park benzeri, küçük bir nehirdi
küçük ormanlık bir arazide orta hızda akıyordu; ve ara sıra
çiçeklerle dolu doğal çayırlar vardı, beyaz elbiseleriyle çocukların piknik yapması gereken
çok samimi ve huzurlu görünüyordu. Yine de, kendi başlarına, ormandaki bebekler gibi,
itilip kakıldıkları yer garip ve yalnız Kuzey'di, dedi Natalie. Aniden, bir adamın, zekası hiç bu kadar keskin olmasa da, hayatta kalmak için güçlü olması gereken, varoluşun büyük ve basit gerçeklerine geri döndüler. Natalie, Garth'ın geniş sırtına baktı, o da milleri birbiri ardına yavaşça geride bırakırken; ve nehrin kenarına serpiştirilmiş çok sayıda engele saldırdığı sabırsız canlılığı düşünerek, Tanrı'ya böyle birini yardımına gönderdiği için şükretti.

İkisinde de bilinmeyenin harikası vardı; ve deredeki her kıvrımın ne göstereceğini görmek için bakarken göğüsleri hafifçe titriyordu. Öğleden sonra sadece bir kez insan hayatına dair bir şey hatırlattı; bir cins oğlan aniden kıyıda belirdi, sadece nehirdeki beyaz yabancıların şaşırtıcı görüntüsü karşısında küçük bir hayvan gibi bir çalının arkasına eğildi. Sonunda, Garth'ın sorusuna cevaben, gölden yirmi beş mil uzakta olduklarını söyledi. Yedi saattir bu mesafeyi azaltmak için elinden geleni yapan Garth, belirgin bir şekilde
haksızlığa uğradığını hissetti.

Natalie erken kamp kurmakta ısrar etti; çünkü Garth'ta yorucu bir öğleden sonra olmuştu. Suya doğru uzanan küçük bir burun seçtiler; ve
bir ateş yakıp çadırını kurduktan sonra, onu uzun uzun
çimenlerin üzerine yatırdı, orada bacaklarını lezzetli bir yorgunlukla uzattı ve
gece için kampı kurmasını ve akşam yemeğini pişirmesini izledi.
Yeni bir başarı elde ettiği için gururluydu, açık havada ateşin önünde
bannock pişirmeyi, bunu o sabah Bayan Toma'dan öğrendi.
Onun, telaşlı ve neşeli bir şekilde onun için çalışmasını görmek, ona garip
ve acı verici bir zevk verdi. İkisi, vahşi doğada yalnız,
tüm türlerinden kopuk!--bu düşünce yüreğini sıkıştırdı; o
orada onun
kendisiydi--ve çok küçüktü!

Güneşin batmasıyla birlikte, korkunç sessizlik onları
sarmak için çalmaya başladı; ve ısrarcı parmaklarla kulaklarının davullarına
basıyormuş gibi görünüyordu. Küçük nehir, ayaklarının dibindeki Lethe suyu kadar durgun ve karanlık akıyordu; ve yolun üzerindeki zayıf çamlar, ondan
içmiş ruhlar gibi büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Sessizliğin
büyüsü altında, içgüdüsel olarak seslerini alçalttılar; ve isteksizce ateş için
çalıntılar kırdılar; yukarı aşağı gelen çarpma ve yankılanma o kadar acı vericiydi ki. Ama bu sessizliğe her zaman eşlik eden bir ses vardır;
onu neredeyse hiç bozmaz, o kadar düzgün bir şekilde asılı kalmış akşam havasına
çalarak gelir - çakalın titrek uluması. Onun nabzını millerce öteden duydular;
ve her iki yandan ölçülemez mesafelerden karşılık buldular. Yavaş yavaş, pişen yemeğin kokusuna kapılan hayvanlar yaklaştılar
ve sonunda nehrin iki yakasındaki kamplarının etrafında geniş bir daire oluşturdular, akıl almaz derecede azap çeken ruhlar gibi ileri geri ağlaştılar. Natalie ürperdi.

"Onlar korkak hayvanlar," dedi Garth güven verici bir şekilde. "Daha fazla yaklaşmayacaklar."

Birbirleriyle çok az konuştular. Gece, yalnızlık ve etraftaki o keder ruhu, onları birbirlerinin kollarına karşı güçlü bir özlemle doldurdu. Sonunda çadırına doğru gizlice uzaklaştı. Karanlık derinleştikçe; ve berrak gözlü Kuzey takımyıldızları
birer birer dışarı baktıkça, başka sesler de duyuldu; üstlerindeki kıyının tepesinden gelen sinirli bir homurtu ve sızlanma; Garth bir
taş kaldırdığında çılgınca bir telaş. Natalie'nin huzurunu sağlamak için,
çadırın her tarafını taşlarla
ağırlaştırdı; ve ateşe odun yığdı.

Natalie rahat sığınağından başını uzattı. "Dışarıda korunmasız uyumana
dayanamıyorum," dedi endişeyle.

Garth'ın kalbi, alternatifi düşünerek nefes nefese kaldı.
Ayağa fırladı ve düşünceyi bir kenara itti. "Saçmalık! İyi olacağım!" diye bağırdı. "Seni memnun etmek için ateşi bütün gece açık tutacağım."

Daha sonra, daha önce olduğu gibi battaniyelerine sarınarak çadırının kapısına doğru yürüdü;
ve orada dumanlar içinde yatarak, ateşe bakarak, Natalie'nin
içeride uyuduğunu hayal etti; ve aç kalbini elinden geldiğince çocuksu nefesinin sesiyle yatıştırmaya çalışıyordu.

Gün muhteşem bir şekilde doğdu; ve gün doğumundan kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular, en soluk turkuaz kadar yumuşak mavi bir gökyüzünün altında,
üzerine parlak, ipeksi, bulutlu eşarplar atılmıştı. Yükseldikçe, nehrin karakteri değişti; ağaçlar kayboldu, yerini
bir adamın beline kadar yükseklikte mavi otlarla kaplı geniş, düz çayırlar aldı; akıntı
yavaşladı ve yolu daha dolambaçlı hale geldi. Kıyılar boyunca,
dik kesik kıyılar çamurlu sığlıklarla dönüşümlü olarak ilerledi; ve Garth'ın karşısına yeni bir dizi
sorun çıktı.

Bunlar çoğunlukla kesik kıyıların üzerine sarkan kalın söğüt çalıları şeklini aldı - şeytani derecede kötü niyetli, duyarlı varlıklardı, Garth için. Çekme halatıyla altına sürünerek girmeye çalıştı, bunun üzerine
toprak çöktü ve onu beline kadar suya gömdü;
Bedensel olarak
çarpmaya çalıştı ve ip kaçınılmaz olarak
en erişilmez dalın etrafında düğümleniyordu. _Düz demir_ de onun
rahatsızlığına seviniyor gibiydi; ve ilerlemesinin her kesintisinde, Natalie'nin küreğine rağmen, dönüp
burnunu aptalca kıyının çamuruna sokmak için fırsatı değerlendiriyordu. Her çalılık, sırayla, bir öncekinden farklı ve daha karmaşık bir engel sunuyordu; üç saatte
belki de iki üç yüz yarda yol kat ettiler. Garth'ın dudaklarının ve şakaklarındaki şişmiş damarların görüntüsünden endişelenen Natalie,
ona küfür etmesini ve ona aldırmamasını rica etti.

Sonunda gidiş şeklini değiştirmeye karar verdi; ve ikinci bir küçük kürek
geliştirerek Natalie ile birlikte yola koyuldu. Akıntıya karşı ama yavaş ilerlediler; çünkü kısa kürekler, tereyağı parçaları yapmak için kullanılan iki küçük aletle hemen hemen aynı etkiye sahipti,
ki bunlara çok benziyorlardı. Garth saatte bir mil hızla gideceklerini tahmin ediyordu--ama bu yol onun sinirlerine daha iyi geliyordu.

Bugün, çimenli kıyıları arasında sakince akan küçük nehir,
tuhaf bir şekilde pastoral bir görünüme sahipti. Sığ sularda sarkan söğütlerin tanıdık şekilleri ve parlak bataklık kadife çiçekleri, hepsi
zengin güneş ışığıyla
ıslanmışken, kendilerini kıyıda inek ararken buldular; ve uzaktaki ağaç kümelerinin hiçbirinin üzerinde hiçbir kilise kulesinin
yükselmemesi inanılmaz görünüyordu. Bunun, hemen önlerinde onları bekleyen bir ev, arkadaşlık ve neşeyle
bir günlük piknikten başka bir şey olmadığı hissinden kurtulamıyorlardı. Ama bunun yerine,
sessizce bir virajı dönerken, beklenmedik bir şekilde ülkenin gerçek dehasıyla tanıştılar.
Suyun kenarındaki düzlüklerden birinin çamurunda, büyük bir kahverengi ayı, patilerini ayık bir şekilde yalayarak oturuyordu. Onlardan yirmi fitten daha uzak değildi - bir oda uzunluğunda. Natalie'nin şaşkınlıkla hafifçe soluk vermesi üzerine başını çevirdi; ve onlara baktı
açık, pençeleri sarkık, kocaman bir bebek gibi. Çok çirkin ve komik görünüyordu Natalie kahkahalarla gülmeye başladı. Sesi duyan Bruin hemen
dört ayak üzerine düştü; ve şaşkınlık ve öfke dolu büyük bir "hav!" sesiyle
görünmeyecek şekilde kıyıya doğru yığıldı.

Bugün, Kuzey yazının narin, baş döndürücü havası
damarlarını şarap gibi harekete geçirdi. Olimpiyatçılar olarak, küçük bir koyun kıyısını
ören yeşil çimenlikte öğle yemeği yediler; şalgamları ayaklarının dibindeki minik beyaz zambakların arasında yüzerken. Tüm öğleden sonra ruhları tutarsız coşkunun diyarlarına
uçtu; havayı gırtlaklarından gelen kahkahaları ve aptalca, yüzeysel konuşmalarıyla doldurdular. Garth'ın eski arkadaşları, onun nasıl "kendini bırakabildiğini"
görselerdi şaşırırlardı; ama dünyada Natalie'den başka hiç kimse bunu gerçekten görmedi.

Sevdiler; mutlu gözleri bunu özgürce itiraf etti, dilleri bağlı olsa da. Hiçbir şeyin açıklanmasına gerek yoktu, çünkü birbirlerine mükemmel bir şekilde uyum
sağlamışlardı; ve her şey göz göze geldiklerinde netleşti.
Bütün yorucu, pis işleriyle zorlu eski dünya
gözden ve akıldan
uzaklaştırıldı ve onlar, kendi istedikleri gibi yaratılmış, iki bencil benlikleri dışında hiçbir şeyden yoksun yepyeni bir kürede yürüyor gibiydiler. Böyle bir günde, böyle bir çevrede, engeller, engeller, tehlikeler, neydi bunlar? Hayat büyük bir şakaydı: Nick Grylls ve yandaşları rüzgarda neşeyle ıslık çalarak ilerliyorlardı. Küçük nehrin, _onların_ nehrinin çiçekli kıyıları arasında yükselirken, hiçbir şey önemli değildi, bu yüzden ayrılmamışlardı. Hayatın az çok lekelenmiş çemberinde, bu onların mükemmel altın günüydü; ve her ikisi de daha sonra bunu hatırladığında, sanki ruhunda narin bir koku yükseliyordu. Gün boyunca insan yerleşimine dair hiçbir işaret görmediler.

Güneş parladığı sürece, daha fazlasını
ne hatırlayarak ne de arzulayarak, neşeli neşelerini korudular----

"Diyorum ki, Nat!" olurdu, "beni iyi bir adam gibi baltanın üstüne fırlat. Hey, orada! Kafamın üstüne değil!"

"Akşam yemeğinde ne var, Nat? Bir dev kadar açım!"

"Bacon _aux tomates a la Bland_ ve bannock _Musquasepi avec_ küller!"

"Zorba! Eğer bu kadar çok tadına bakarsan masaya koyacak bir şey kalmaz!"

"Sert ekmek torbası nerede, Garth?"

"İki numaralı yiyecek kutusu; iskele tarafında, rayın yanında."

"Aptal! Onları kutunun altına koymuşsun! Su sızmış ve hepsi altta lapa!"

"Fark ne? Yumuşak olanları lobscouse'a koy!"

Ama akşam yemeğinden sonra, güneş battığında ve büyük sessizlik tekrar üzerlerine çöktüğünde, Natalie'nin kolları yanlarına düştü, Garth'ın piposu söndü ve ikisinin de üzerine açıklanamayan bir hüzün çöktü. Sonra, eski, dostça çıngırağı sürdürmeye yönelik ara sıra yaptıkları girişimler o kadar yanlıştı ki
ikisi de sustu. Kamplarının kendisi kasvetli bir görünüme sahipti. Nehrin bir dirseğine kurulmuştu, kesilmiş kıyının bir kısmı çökmüştü, suyun birkaç fit yukarısında küçük bir çimen terası oluşturuyordu. Yukarıda, bir ara bir ateşin
geçtiği, geriye sadece birkaç ince, kömürleşmiş gövdenin batının yavaş, koyu kırmızısına doğru eğik durduğu küçük bir ağaç korusu vardı. Bu harap anıtların en yakın ve en uzun olanında, kamplarının hemen üzerinde,
ince bir kaide üzerindeymiş gibi, büyük bir baykuş oturuyordu, tüm geniş alanda kendileri dışında
görünebilen tek canlı şeydi. Onu görmeye yetecek kadar ışık olduğu sürece, orada çömeldi, hareketsiz.
Natalie, Garth'ın paltosunu omuzlarına atmış bir şekilde bir kutunun üzerine büzülmüş oturuyordu. Çenesi avucundaydı ve kirpikleri asi,
sefil gözlerle örtülüydü. En havadar ruhların bile
yere düştüğü anlar vardır; ve az önce Natalie kaçma numarası yapamadı. Açıkça, onu sevdiği gibi, onu da sevdiği açıktı; o zaman beş yaşında birkaç kelime onları ayırmak için ne işe yarardı? Onları ayıran yasaları düşünerek göğsünü dürüstçe silahlandırmaya çalıştı; ama işin sinsi kısmı, bunların dünyevi yasalar olmasıydı; ve burada dünya görüş alanının dışına itilmişti. Neden onu kollarına alıp ağır başını omzuna düşürmedi? diye tekrarladı kalbi; ve o zamanlar duyabildiği tek ses buydu. Yine de Garth'ın herhangi bir zayıflığını ele vermiş olsaydı, Natalie onu geri püskürtmek için _qui vive_'da olurdu. Ruhunun güçleri
üzücü bir karmaşaya savruldu; kadın içgüdüsü ona karşı
öfkelenirken, ona karşı koyabileceğini söylerken, tam da bu
direniş için onu on kat daha fazla sevdi.

Ve Garth--onu paltosunun altında öylesine küçük otururken ve
tamamen rahat ve çekici, ağzı mutsuz bir çocuğunki gibi ve gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla
büyük-- görünce kolları onu sarmak için sızladı; beyni, onu almak için duyduğu
şiddetli arzuyla sarsıldı, o alınmak için
titriyordu. Ama ona işkence eden çaresizliği, onu işkenceye
dayanmaya zorladı. Kanının karmaşasında tutarlı bir şekilde düşünemiyordu;
ama kendi kendine, donuk bir şekilde, tekrar tekrar şunu tekrarlayabiliyordu: "Ona
bakmalıyım! Ona bakmalıyım!" Kendini küçük
gereksiz görevlerle meşgul etti; iz sürme ipini birleştirmek, çadır kazıklarını kesmek,
kızartma tavasını kumla temizlemek.

Natalie çadırının içinde kayboldu ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı. Kapının dışında yatan Garth, yastığında sesi bastırmaya çalışsa da, sesi duydu; sanki göğsünde küçük bıçaklar saplanıyordu. Onun için uyku söz konusu değildi; gözyaşlarının verdiği rahatlamadan mahrumdu. Natalie'nin sakin nefesi ona sonunda uyuduğunu söylediğinde ayağa kalktı ve soyundu, nehre girdi ve ileri geri yüzdü, ta ki soğuk su onu üşütene kadar. Hızlı, sessiz egzersiz
dolaşımını düzeltti ve bir pipo ve yıldızlarla iletişim
sinirlerini yatıştırdı. Sonunda ayakta duran herkesin üzerine devrildi ve gün doğana kadar çimenlerin üzerinde uyudu.

* * * * *

Natalie güneşle birlikte yeniden belirdi, cesur ve pembe, ve gecenin kargaşasından pek eser yoktu, sadece Garth'a karşı duyduğu minnet duygusu vardı, bu da onun için küçük şeyler yapmaktan aldığı zevkten kaynaklanıyordu. Grimsi solgunluğu ve nazik, yorgun gözleri, tüm yükü ona
yüklediği için onu sertçe azarladı. Kendine bunun
bir daha olmayacağına yemin etti.

Bugün nehrin karakteri pek değişmedi; sadece
virajlar çoğaldı ve keskinleşti; ve dün at nalı şeklindeki virajlar
olduğu yerde, bugün saç tokası şeklindeki virajlar vardı. Bazen, kıyının hemen
üstünde, daha önce bir saat boyunca emek vererek geçtikleri özellikle belirgin bir ağacı tekrar görürlerdi. Ne kadar gittikleri ve daha gidecekleri konusunda yaptıkları hesaplamalar sonsuz ve boşunaydı.

Akıntının gücünden olabildiğince uzak kalarak kıyının altından geçerek ve her virajın içini
yuvarlayarak bir noktadan diğerine geçtiler. Bu şekilde bir söğüt çalısının hemen altından yukarı tırmanıyorlardı ki, aniden ve sessizce Sinbad'ın auk'unun kanadı gibi kocaman, kahverengi bir kanat gökyüzüne doğru uçtu. Nefeslerini
şaşkınlıkla tuttular. Büyük, gri bir kadırga, onlardan en fazla iki kürek uzunluğunda, virajı geçti. Esmer mürettebatı güvertede, kaşları parlak ipek mendillerle bağlı ve dümende büyük, sakallı bir figürle, tam bir korsan gemisinin resmiydi. Hangi mürettebatın
beklenmedik karşılaşma karşısında daha çok şaşırdığını söylemek imkansızdı; korsan gibi görünenler de
ağzları açık bir şekilde _Flat-iron_'a bakıyorlardı. Kadırga gözden kaybolurken,
Garth, selam verip göle olan mesafeyi sormak için yeterli bir zihin
sahipliği topladı.

Cevap geldi: "Yirmi beş mil!"

Bunda bir büyü olduğunu düşünmeye başladılar.

Rüzgar değişmişti; ve batıdan kabarık, beyaz bulutlar yuvarlanarak geldi, üst havanın sakin ve ipeksi akıntılarının altından geçtiler. Yavaş yavaş istilacılar kalınlaştı ve tarlaya yayıldı; alt gövdeleri gri bir renk aldı; ve mavi açıklıklar daraldı.
Sonunda sert bir sağanak yağdı; ve gezginler bir çalının altına sığındılar, orada asılı kaldılar, milyonlarca damlanın nehrin yüzeyine yuvarlanmasını izlediler; her damla, ona yaklaştığında ona eşlik eden
cinle birlikte sıçradı. Bir sağanak yağmur diğerini takip etti, arada sıcak ve yapışkan güneş ışığı aralıkları vardı. Buharlı, damlayan çalıların altında, çalıların arasında olduğundan daha rahatsız ediciydi; ve sonunda kürek çekmeye karar verdiler, yağmur yağsa bile. Islanmış bannock ve soğuk kakaodan oluşan öğle yemeği üzücü bir olaydı.

Garth asık suratlıydı. Kötü havanın zorluklarını üçe katlayacağını uzun zamandır tahmin ediyordu. "Onu gece boyunca nasıl sıcak ve kuru tutabilirim?" her zaman aklında olan bir düşünceydi. Öte yandan Natalie, bir tarla kuşu kadar mutluydu; ve yağmurda çok çekici bir resim oluşturuyordu. Son birkaç gündür elbisesi azar azar değişmişti; ve şimdi mavi bir kazak, kısa etek ve mokasenlerden oluşuyordu. Yeşil kanatlı şapka, spor çantasına güvenli bir şekilde sarılmıştı; ve şimdiye kadar nehirde başı açık gezmişti. Yağmur yağmaya başladığında, saçlarını kuru tutmak için bir erkek şapkasını başına geçirdi. Küreğini pruvada gayretle sürerken, ara sıra ona gül renkli, akan bir yüz çevirirken, dudaklarında bir şakayla, kaba kıyafetiyle zavallı Garth onu her zamankinden daha güzel buluyordu. Sürekli olarak kendini aşağılamak zorunda kalıyordu, tıpkı onun çekiciliğinin derecesini ölçtüğünü
düşündüğü için.

"Bu zorba değil mi, Garth!" diye bağırdı bir keresinde. "Bebeğimden beri
sadece bir kez yağmurda oynamama ve
olabildiğince ıslanmama izin verilmesini özledim -- sadece nasıl hissettirdiğini görmek için! Ve şimdi yapacağım! Sadece oturup yağmurun
hiçbir yere koşmadan aşağı inmesini beklemek komik değil mi? Kadınlar
zaten bebektir. Yani yaşadığım sürece bir daha asla şemsiye açmayacağım. Yağmur yüzümde iyi hissettiriyor!"

Bununla birlikte, Garth, çadırı kurmak için kuru bir yer bulma ve sağanak yağmurda ateş yakma sorunlarıyla meşgul olduğu için, endişeliydi. Sağanak yağışlar yavaş yavaş birbirine karıştı; ve
öğleden sonra bitmeden, bütün gece boyunca istikrarlı bir şekilde
yağmur yağmaya başladı.

Sonunda, ölçülmemiş bir arazide verilen mesafelere asla güvenmemeyi öğrendi. Saat beşe doğru sonsuz virajlardan birini dönerken,
havada yeni, tanımlanamaz, daha taze bir koku olduğunu fark ettiler; ve
bir sonraki manzarada onları bekleyen bir keşfin hevesli hissiyle hızlarını artırdılar. Bir sonraki noktanın son nokta olduğu ortaya çıktı; etrafına baktıklarında, rüzgar yüzlerine taze ve serin bir şekilde çarpıyordu; nehir, bir kanal gibi yarım mil boyunca uzanıyordu ve orada, ötede, Caribou Gölü'nün dalgaları bara sıçradı.

Natalie neşelendi. "Yaşasın _Flat-iron_ mürettebatı!" diye bağırdı.
"Gerçekten başardık!" Geriye uzandı. "Salla, ortak!"

Nehrin başının yakınında, göl kıyısındaki vahşi kumlukta,
kumulların hemen arkasında neredeyse saçak derinliğinde, hava şartlarından yıpranmış küçük bir kütük kulübe çömelmişti. Bacadan duman yükseliyordu.

"Güzel!" diye bağırdı Garth büyük bir memnuniyetle. "Ne de olsa
giysilerinizi burada kurutabilirsiniz."

Nehrin kıyısına yukarı aşağı bir bakış, peşinde oldukları keşif gezisinin
kanolarından veya teçhizatından hiçbir iz bulamadı.

"Onu yine kaçırdık," dedi Garth sertçe.

İndiler, sırılsıklam ve kaskatıydılar; ve kumun içinden geçerek
küçük kapıya doğru ilerlediler. Manzara son derece ıssızdı; hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu, sadece bacadan gelen duman zerresi dışında. Sol taraflarında, göl ufukta kasvetli bir şekilde uzanıyordu, batı rüzgarı altında yırtılmış ve beyazdı ve büyük dalgalar sahilde yuvarlanıyordu.

"_Flat-iron_ bunu asla aşamaz," diye belirtti Garth.

Küçük kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye bir ses duyuldu anında içeriden.

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Bir İngiliz sesi!" diye fısıldadı.

"Beyaz bir adam! Tanrıya şükür!" dedi.

IX

BİR ÇOCUĞUN KALBİ

Kulübenin eşiğinde karşılarına çıkan genç bir çocuktu;
on yedi yaşında, elma yanaklı, iki sıra parlak beyaz diş gösteren bir çocuk; ve onları görünce mavi gözleri en saf karşılama coşkusuyla parladı.

"Hemen içeri gir ve kuru!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme kesinlikle sevindim!" Çocukluğun ürkütücü kamışları, sesinin daha erkeksi notalarında hâlâ hafifçe titriyordu.

İşte ıslak ve yorgun yolcuların kalplerini ısıtacak bir yabancıdan gelen bir selamlama! Kuzey'i yeni bir görünümle sunuyordu. Özellikle Natalie, genç ev sahibine gülümsüyordu; o, tam anlamıyla onun
kalbine göre bir çocuktu.

Çocuk Natalie'ye daha da özel olarak baktığında kızardı ve biraz durakladı. "Bir hanımı ağırlamak için pek de uygun bir yer değil," dedi özür dilercesine. "Bir şeyleri bir araya getirmek için yeterince uzun süre tek başıma kalmadım."

Burası tipik olarak çocuksu bir meskendi. Mobilyalar odanın ortasındaki ocakla sınırlıydı; ve ev yapımı bir masa ve bir
sedir. Yatağı bir köşede saman üzerine serilmiş; diğer bir köşe ise eşyalarının ve yemeklerinin
heterojen çeşitliliğine bırakılmıştı. Görünüşe göre kulübe uzun zamandır nehirdeki kayıkçılara gündelik bir depo olarak hizmet ediyordu; çünkü küflü yelken parçaları kirişlere asılmıştı; kürekler ve bir direk kirişten kirişe çaprazlanmıştı; ve üçüncü bir köşede yavaşça pasa dönüşen bir zincir ve bir çapa yığını vardı. Yağmurlu havalarda, mevcut kiracı kesme işini içeride yapıyordu, zemin talaş ve kırık tahtalarla doluydu. İçeri girdiklerinde, kulübenin en karanlık köşesine çekilen sarı ve beyaz bir kedi sırtını kaldırdı ve tehditkar bir şekilde homurdandı.

"O benim ortağım, Musq'oosis," diye açıkladı çocuk. "Doğrudan arkadaş edinecek. Saat başı benimle oynuyor; komik hareketlerini
gördüğünüzde kendiniz bile gülmekten hastalanırsınız. Tek başınıza parti yaparken harika bir arkadaş oluyor!"

Natalie bu çocuğu giderek daha çok sevdi.

"Diyelim ki, bu günlerde hiç bitmeyen bir misafirim var," diye devam etti, neşeli
bir tavırla. "Piskopos'un ekibi dün bütün gün buradaydı;
bu sabah son doğu rüzgarıyla yukarı çıktılar. Yaşlı
kadın--bizim Bayan Piskopos dediğimiz şey bu, biliyorsunuz; saygısızlık etmek istemem--gitmeden önce bana bir parti ekmeğini pişirdi. Çıtır çıtır kabuğu olan
gerçek dış ekmek! Aman Tanrım! Aman Tanrım!--esmer şekerle! Diyelim ki, akşam yemeğinde bir somun yiyeceğiz!"

Bu arada Natalie bankta oturdu; ve mokasenlerini çıkarıp
ayaklarını kuruması için fırının kenarına koydu. Garth bir kutunun üzerine oturdu; ve ev sahibi
aradaki zemine çömeldi.

"Bu arada," dedi bu genç; "Ben Charley Landrum."

Garth kendini ve Natalie'yi tanıttı.

"Umarım birkaç gün kalırsınız," dedi Charley endişeyle - "ya da daha uzun.
Bataklıklarda harika ördek avı var; ve göl kıyısında bir kaz veya
dalgalı bir ördek yakalayabiliriz. Hanımefendi için hoş bir et değişimi olurdu."

Charley tüm sözlerini Garth'a yöneltti, Natalie'ye hiç bakmadan; yine de, onun varlığının fazlasıyla farkında olduğu açıktı; çünkü o konuştuğunda kızarıyordu; ve gözleri sürekli ona doğru çekiliyordu, ama onları yüzüne doğru kaldırmaya cesaret edemiyordu. Garth ve Natalie için bu çocuktaki en güzel şey, onun varlığını hafife almasıydı. Kuzey'de karşılaştıkları tüm erkekler arasında, sadece o ona kaba bir hayretle bakmamıştı; ve dürüst
kalbine göre, onun Bayan Bland ve Garth'ın Bay Pevensey olmasında hiçbir anormallik yoktu.

"En kısa sürede yola koyulmalıyız," dedi Garth. "Piskopos'u Landing'den beri takip ediyoruz."

"Küçük nehre nasıl geldin?" diye sordu Charley.

"Pierre Toma'dan bir tekne aldım."

"Onu tanıyorum," dedi kıkırdayarak; "küvet kadar huysuz! Onunla göle
çıkamazsın!"

"Böyle estiği sürece olmaz," dedi Garth.

"O zaman umarım bir hafta boyunca vurur!" dedi Charley, görünüşe göre Natalie'nin eteğinin ucuna
işaret ederek.

"Bana Wall-eye Macgregor'un güçlü bir teknesi olduğu söylendi," dedi Garth.

"Hiçbir şey!" diye karşılık verdi çocuk. "Gölün başına
çıktı."

"O zaman küveti güçlendirmeye ve kıyı boyunca ilerlemeye çalışmalıyım," dedi Garth.

"Sana yardım edeceğim!" dedi Charley. "Yarın ilk iş olarak yardım edeceğiz."

"Ne kadar zamandır ülkedesiniz, Bay Landrum?" diye sordu Natalie
yumuşak bir sesle.

Çocuk saf zevkten kızardı; ve cevap verirken sesi derinleşti:
"Önümüzdeki Mart ayında iki yıl olacak, Bayan. Bir yük gemisiyle buzun üzerinden geldim. Okuldan
kaçtım. Ne işe yaradı?--Bir ceviz gibi kafam oldu; ve beladan uzak duramadım. Bana kötü bir isim
verdiler; ve
olan her şey bana yüklendi. Bu yüzden oradan uzaklaştım ve
Kuzeye geldim."

Yavaş yavaş tüm saf, çocukça hikaye ortaya çıktı.

"O zamanlar ülke hakkında bir sürü aptalca fikrim vardı; ama kısa sürede
benden kovuldular. Kaçan tüm çocuklar kısa süre sonra gizlice eve gelirler
ve övünmelerini yemek zorunda kalırlar; ve ben bunu yapmayacaktım. Bu yüzden
dayandım. İlk başta neredeyse vatan hasretiyle çöktüğümü kabul ediyorum; ama
şimdi katılaştım. İlk yıl Ostachegan deresinde bir tüccar için çalıştım; ve bu bahar bu kulübeyi krediyle satın aldım.
Nine-Mile-Point'teki Frank Shefford, samanı toplandığında bana takımını ve biçme makinesini ödünç verecek;
ve ben de kendim samanı toplayacağım."

Çocuğun gözleri parladı, gelecek için cesur planlarını duyururken.

"Gelecek kış, yük gemileri için bir durak yeri tutacağım.
Burada iyi bir yerim ve sekiz takım için ahır odam var.
Daha sonra inşa edeceğim. Bunda para var; ve bir erkek için keyifli bir hayat -- bolca arkadaş. Ve biraz param olduğunda, ticaret yapacağım;
ipleri bilen serbest bir tüccar için iyi şanslar var; ve birkaç yıl içinde dallanıp budaklanıp bir dizi ticaret görevim olacak,
Nick Grylls gibi. Akıllıca bir tane var! "Her an yüz bin dolara satabileceğini söylüyorlar!"

Garth kendi umutlu, geveze gençliğini hatırladı.

"Umarım Nick Grylls gibi olmazsın," dedi Natalie nazikçe.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Charley endişeyle. "Her zaman onun oldukça zeki olduğunu
düşünürdüm. Hayır!" diye ekledi aniden. "Ben de ondan hoşlanmıyorum. O kaba!"

Akşam yemeği ortak katkılardan oluşuyordu; Garth'ın reçeli Charley'nin ekmeğine karşılıktı. Bu arada Charley gizlice cipsleri süpürmüştü;
ve sonra yıkanmak ve ortalığı toplamak için nehir kıyısına gitmişti.
Saçları iyice "kayganlaştırılmış", ucu kalkık burnu parlak yanakları kadar pembe ve gülümsemesi yüzünün en uç noktalarına kadar uzanmış bir şekilde
tekrar ortaya çıktı. Ancak yönetim kurulunu onurlandıracak beyaz yakalı bir yakası olmadığı için sıkıntılıydı; ve Garth spor çantasından ona bir tane çıkardığında minnettarlığı sessiz ve sınırsızdı.

Ardından neşeli bir yemek geldi; gençlik ruhu hakimdi; ve
bilgelik ve ciddi konuşmalar masanın altına itildi. Charley utangaçlığından o kadar uzaklaştı ki ara sıra Natalie'ye bakmaya cesaret edebiliyordu. Çocuğun tüm o baş döndürücü neşesine rağmen, mavi gözleri bir tür
çarpık Bakın, yüzünde dinlendiklerinde. Ama iştahı
önemli ölçüde azalmadı; ve Garth ile Natalie'nin kalpleri, Charley'nin iş gibi çeneleri arasında ekmek ve reçelin
kaybolduğunu görmekten memnun oldu.
Reçel, kabul ettiler, daha önce hiç insan damağını
bu kadar gıdıklamada başarılı olmamıştı. "Sadece birkaç yıl onsuz yaşayın ve kendiniz
görün," diye karşılık verdi Charley.

Daha sonra kulübe Natalie'nin kullanımı için daha fazla süpürüldü ve süslendi;
ve battaniyelerini sermek için ahırdan bir yığın hoş kokulu saman getirildi. Ev, gece boyunca ona teslim edilecekti. Garth
ve Charley dışarıdaki küçük çadırı paylaştılar. Garth, sadeliğiyle
ve sessiz anlayışlı havasıyla, her şeyden önce bir çocuğun güvenini
kazanan biriydi; ve yatma vakti geldiğinde kardeşler kadar arkadaş canlısıydılar -ya da belki daha çok çok genç bir baba ve en büyük oğlu gibiydiler.

Battaniyeleriyle yan yana kıvrıldıklarında Charley birkaç yıl ertelemiş gibi görünüyordu. Yatak arkadaşına daha da sokuldu; ve omzunu Garth'ın omzuna sıcakça bastırdı.

"Uykun var mı?" diye sordu çekinerek.

Garth'ın kalbi bu eyleme ve konuşmaya ısındı. "Hayır, hayır!" dedi.
"Uyumadan önce bir sigara daha içeceğime inanıyorum. Ateş et, ihtiyar!"

"Söyle bakalım, konuşacak genç birinin olması harika bir şey," dedi zavallı
Charley. "Anlayan biri; ve kendini bırakabileceğin, aklına ne gelirse söyleyebileceğin biri. Diyelim ki, hayatımda hiç bu geceki kadar iyi vakit geçirmedim. Buradaki tüm adamlar -tamam, iyi insanlar- ama kaba, küfürbaz bir grup. Ve tabii ki,
bir adam da küfür etmeli; ve sadece kendi payını korumak için büyük konuşmalı -bilirsin,
bir blöf yap, yoksa seni bir molly sanırlar. Ve ben sadece gülmeyi ve aptalca davranmayı seviyorum; ve her zaman kendimi tutmak zorundayım. Bazen neredeyse
patlıyorum!"

"Ben de böyle oluyorum," dedi Garth cesaretlendirici bir şekilde.

Charley'nin aklında başka bir şey vardı; ama uzun bir süre
dili her yaklaştığında kesildi. Sonunda, yuvarlanarak,
sıcak yanağını Garth'ın omzuna sakladı; ve bir anda dışarı çıktı.

"Söyle! Bence o, gördüğüm en güzel kız!"

Garth'ın kolu çocuğun omuzlarında daha da sıkılaştı "Neredeyse iki yıldır gördüğüm ilk beyaz kız," diye devam etti; "ve kızlar o zamanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama onun sıradan bir beyaz kız olmadığını gayet iyi biliyorum.
Harika değil mi, farklı bakışları; ve sesinin söylediği kelimelerin dışında ifade ettiği her şey; ve yürüyüşü, oturuşu ve kolunu kaldırma şekli? Çok güzel bir kol değil mi? Ve onun hakkındaki en güzel şey, seninle bir erkek gibi açıkça konuşması;
aptalca bir telaş ve yapmacıklık yok ve etrafında dolanmıyor!"

Garth çocuğu daha önce sevmişse, onu bu yüzden sevmeye hazırdı.

"Bana Bay Landrum demesini fark ettin mi?" diye devam etti Charley hevesle. "Bunu sadece beni memnun etmek için yaptı, biliyorum. Kulağa komik gelmedi mi? Göğsüm
iki santim genişledi, yemin ederim! Bana karşı nazik değil miydi? Bana karşı bu kadar nazik olmak için hiçbir
gereksinimi yoktu. Sadece
harika bir şey yapmak istiyorum! Ah, keşke onun için bir şeyler yapabilseydim!--bu şansa
sahip olmaktan mutluluk duymaz mıydım!"

Bir süre sessiz kaldı, battaniyesine huzursuzca gömülüp duruyordu. "Söyle,
sana söylemek istediğim bir şey var," diye patladı sonunda. "Kesinlikle
iyiyim ve kendimden utanıyorum! Kıyıda bir kız var, adı Julia; bir tür için fena değil. Bazen kulübemin etrafında dolaşırdı. Biraz yalnızdım, anlıyor musun; ve gençti,
benim gibi--"

Garth, anladığını ona gösterdi--ve hem acıklı küçük hikayeyi hem de çocuğun ona anlatmak istemesinin nedenini anlamıştı.

"Ve _onu_ şimdi orada uyurken düşünmek!" diye pişmanlıkla devam etti.

"Bu beni hasta ediyor ve kendimden tiksindiriyor. Olmasaydı her şeyi verirdim! Bahse girerim ki gelecekte onlarla hiçbir işim olmayacak!"

"Her insan hata yapar, ihtiyar," dedi Garth.

Charley, itirafla rahatlamış zihni, daha fazla coşkunun ortasında, aniden uykuya daldı.

Sabahleyin, oğlanların yaptığı gibi, tamamen uyandı ve
hemen dönüp dedi ki:

"Natalie, kesinlikle en güzel isim!"

* * * * *

Daha sonra, günün ilerleyen saatlerinde, yarı batık _Flat-iron_'ın onarımı üzerine biraz umutsuz müzakerelerinin ortasında -zayıfça asılı tahtaları nehirdeki nazik yolculuğunda bile başlamıştı-
aşağı akıntıdan bir dolu sesi geldi. Baktıklarında, dört esmer figürün birbiri ardına bir izleme koşum takımıyla eğildiğini, aşağıdaki kesik kıyının
kenarında süründüğünü gördüler. Hemen sonra keskin bir pruva kıvrımın etrafından dolandı; ve uzun, alçak, çift taraflı bir kadırga görüş alanına girdi, akıntıda dev bir ördek gibi tembelce yüzüyordu.

"Bir York teknesi!" diye haykırdı Charley şaşkınlıkla. "Hiçbirinin geleceğini bilmiyordum!
İşte gölü geçme şansın!"

"Hımm!" dedi Garth şüpheyle. "Önce, aşağıdan ne haber getirdiğini öğreneceğiz."

Önlerindeki açık suyu görünce, cinsler bağırışlarını iki katına çıkardılar ve hızlarını artırdılar. Bir kez yola çıktıklarında, hiçbir şeyin onları durdurmasına izin vermemelerini görmek ilginçti; ancak
ihtiyaçlar engelleri aşmak zorundaydı; kayarak, sürünerek, kelimenin tam anlamıyla pençelerini kullanarak. İp her ne zaman yakalansa, dördüncü adamın tasmasından sıyrılıp onu çözmesi gerekiyordu,
diğerlerini durdurmadan. Bir adamın iskeletinde yorucu bir işti;
ama tüylü cinsler, okuldan çıkmış çocuklar gibi durmadan gevezelik ediyor ve bağırıyorlardı;
dört kişiden biri aşağı indiğinde kahkahalarla
kükrediler. Kıçta dümenci duruyordu, başını çevirerek, güçlü bir
sürüşle kıç tarafına doğru uzanıyordu; ve mürettebatın diğer dördü, iz sürme büyüsünden dinlenerek, onu sırıklarla kıyıdan uzak tutuyorlardı.
Başı ve kıç tarafı sivri, ortası alçak ve güvertesiz York teknesi, Garth'a
antik İskandinav kadırgalarının resimlerini hatırlattı.

Kamaranın karşısına vardıklarında, hepsi gemiye atladılar; ve sırıkla karşıya geçerek,
Garth ve Charley'nin durduğu yerin önüne indiler. Natalie, aptalca bakışların bir başka serisinin engeline takılmak istemeyerek
kabine çekilmişti. "Şirket"in şık yeşil ve beyaz teknesinden çok farklı, pis, hava şartlarından yıpranmış bir görünüme sahip olan teknenin pruvasında, çarpık bir şekilde _Loseis_ ismi yazılmıştı. Onu hızlandıkça, cinsler, Garth'a gizlice
bakarak, yorgun köpekler gibi kendilerini yere attılar.
Ancak, çok geçmeden, değişmez tom-tom olan bir "sopa-kase"
çıkarıldı, kulakları sağır eden tezahürat yükseldi ve kıyıda Billy-Billy-ki-düğmeyi-almış-bir nevi Cree eşdeğeri olan _met-o-wan_
oyunu başladı.

Sadece altın işlemeli bir yelek giymek için duraklayan dümenci, Garth'a dostça davranmaya meyilli bir şekilde yaklaştı -- yarı yarıya fazla dostça, diye düşündü Garth. Otuz yaşından büyük olmayan,
zayıf bir adamdı,
ama biraz solgunlaşmıştı; yerleşimlerin sağlıksız, otlu
türünün bir örneğiydi.

"Pekala, Charley," dedi nazikçe.

Kuzey'deki bu töreni her zaman belirleyen etkileyici dokunuşla el sıkıştılar; ve sonra Hooliam, kaypak bir bakışla,
elini Garth'a uzattı. Aynı anda Cree dilinde bir şeyler söyledi.

"Göle gitmek istiyorsun," diye tercüme etti Charley.

"Bunu nereden biliyor?" diye sordu Garth hemen.

Hooliam, Charley'nin tercüme etmesini beklemeden Cree dilinde cevap verdi.

Görünüşe göre, çoğu tür gibi, itiraf etmek istediğinden daha fazla İngilizce anlıyordu.

"Pierre Toma'nın ona söylediğini söylüyor," dedi Charley.

"Ona bu kadar küçük bir yükü nasıl bulduğunu sor," diye önerdi Garth.

Charley soruyu Cree dilinde tekrarladı. Hooliam'ın cevabı hızlı ve gevezeydi. "Suyun tam yük taşımak için çok düşük olduğunu söylüyor," diye tercüme etti Charley.

"Ne zaman yola çıkmayı düşündüğünü sor," dedi Garth.

Hooliam hâlâ çalkalanan göle bir bakış attı. "Rüzgar dindiğinde veya değiştiğinde. Bu rüzgar onu kıyıya geri savurur," cevabının özü Charley'e aitti.

"Ona başlamadan önce bana haber vermesini söyle; eğer istersek ona söylerim," dedi Garth soğukkanlı bir şekilde.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye ekledi Charley'nin yararına daha alçak bir tonda.

Kumun üzerine ayrı ayrı oturdular.

"Bu kıyafet hakkında ne düşünüyorsun, Charley?" diye sordu Garth.

Çocuk bu soruya şaşırmıştı. "Şey," dedi, "biraz garip görünüyor, yarım yük ile bu kadar yol geliyorlar. Ama bu çılgın zencileri asla bilemezsiniz; eşyalarının yarısını bir yere, kıyıya dökmüş ve çürümeye bırakmış olabilirler. Müfettiş için Fransız bir menzil iki aydır nehrin karşısındaki noktada yatıyor."

"Bu Hooliam kim?" diye sordu Garth.

"Düzenli olarak gidip geliyor. Ayakları olmayan bir tür - ama bildiğim kadarıyla dümdüz. Ne umurunda?" diye sordu çocuk merakla. "Seni gemiye alırsa, seni karşıya geçirmek zorunda."

Garth Charley'e tahmin ederek baktı. Ama çocuğun Natalie'ye dik dik, tüm ruhuyla bağlı olduğundan şüphe yoktu; ve hemen kararını verdi. Ona içeri girerken neler olduğunu kısaca anlattı.

Charley şaşkınlıkla ıslık çaldı. "Demek Nick Grylls böyle bir adammış!" diye haykırdı. "Kesinlikle tamamen delirmiş olmalı!"

"Bu Hooliam," diye devam etti Garth, "kendi türünden diğerlerine bakılırsa, bizi gemiye almak için fazla endişeli. Nick Grylls'in bu ekipte bir payı olduğundan şüpheleniyorum. Öte yandan, bir haftalık yiyeceğimizden daha az kaldı. Sende ne var, Charley?"

"Sadece domuz göğsü ve fasulye," dedi çocuk üzgün bir şekilde; "ve
onlardan da
çok az! _Onun_ için yeterince iyi değil!"

"Başka bir tekne şansı var mı?" diye sordu Garth.

Charley başını iki yana salladı. "Üç hafta boyunca hiçbir Şirket teknesi yok," dedi.

Garth çenesini sıktı. "O zaman bunun için çare yok," dedi kararlı bir şekilde. "Hooliam ile gitmek zorunda kalacağız. Küçük teknemizi de götürmesini sağlayacağım, böylece
tamamen onun insafına kalmayacağız; ve onu yakından izleyeceğim."

Charley, Garth'a doğru eğildi. Çocuk bilinçsizce ellerini sıktı;
ve hevesinin yoğunluğunda gözleri gerçekten doldu. "Diyorum ki,
Garth, beni de götür," diye yalvardı.

Minnettar bir şekilde ona bakan Garth, bir çocuktan başkasının bu kadar cömert olamayacağını düşündü. "Ama seni kendi işinden alamam," diye itiraz etti.

Charley sabırsızlıkla onu gözden uzaklaştırdı. "Ne önemi var!" diye haykırdı. "Bekleyebilir." Yalvarışlarını iki katına çıkardı. "Çok
istediğim şey buydu, Garth! Ona biraz olsun faydalı olmak! Yardım edebilirdim--sen
benim sadece çılgın bir çocuk olduğumu düşünüyorsun ve belki de öyleyimdir, ama bir erkek gibi düşünebilir ve onun için bir erkek gibi planlar yapabilirim! Sen ve ben nöbet tutabilir ve bekleyebiliriz.
Söyle bakalım, bana anlattıklarından sonra, ikinizin yelken açtığınızı ve beni geride, neler olduğunu bilmeden bıraktığınızı görmek neredeyse aklımı kaçırırdı!"

Garth göstermek istediğinden daha fazla duygulanmıştı. "Gerçekten mavisin, Charley," dedi alçak bir sesle. "Hadi gel!"

X

KARİBOU GÖLÜ'NDE

Gün batımından gün doğumuna kadar, kıyıda ki-yi-ing ve
çaydanlıkların
vuruşları gecenin sessizliğini neredeyse hiç ara vermeden kirletti. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, rüzgar dindiğinde, Hooliam Garth'a yola çıkmak istediğini bildirdi.

Birkaç dakika içinde hazırdılar. Charley'nin bohçasını diğerleriyle birlikte görünce Hooliam kaşlarını çattı ve Cree dilinde mırıldandı.

"Beni götüremeyeceğini söylüyor," dedi Charley.

Garth öfkeyle kızardı. "Gereken tek şey buydu," diye patladı. "Ne
neden
sebep gösteriyor?"

"Hiçbir sebep yok," dedi Charley soğukkanlılıkla. "Sadece aptalca konuşuyor."

Hooliam, büyük bir makullük gösterisiyle bir şeyler ekledi.

"Yerinin olmadığını söylüyor," dedi Charley gülerek.

"Saçma!" dedi Garth. "Ona üçümüzü birden alacağını ya da hiç almayacağını söyle!
Ona güçlü bir şekilde ver!"

Bu ültimatomu aldıktan sonra Hooliam omuz silkerek arkasını döndü; ve
üçleri _Loseis_'e bindi.

Bir ucu biraz yassılaşmış, iyi büyüklükte ağaçlardan başka bir şey olmayan iki çift beceriksizce
sürüp nehirden güçlükle
çıktılar. Önlerinde göl, hafifçe donmuş bir cam gibi
düz ve renksiz bir şekilde ufka kadar uzanıyordu. Dalgıç kuşları, balıkçıllar ve
küçük bir martı türü; çiftler ve filolar halinde ördekler; kahverengi
kaz sürüleri ve parlak beyaz kuğular, sayısız sayıda
dönüyor, yelken açıyor ve yüzüyordu.

Göle doğru bir mil kadar kürek çektiklerinde mürettebat arasında aniden büyük bir tartışma başladı. Kürekçiler buna katılmak için çalışmalarını bıraktılar. Sekiz ıslak kahverengi işaret parmağı havaya kaldırıldı.

"Rüzgar olup olmadığı konusunda tartışıyorlar," diye açıkladı Charley.

Beyaz bir adamın duyularına göre rüzgar belirtisi yoktu; yine de
kürekler içeri sokuldu, yük kaydı ve ağır direk sonsuz bir çabayla geminin ortasına
yerleştirildi ve gerildi. Hooliam kıçtan kayıtsızca baktı, büyük süpürgesini tembelce ileri geri salladı. Sonunda
kirli kare bir yelken açıldı. En ufak bir şekilde karnını veya çırpınmasını
reddetti; ancak yaptıklarından memnun olan cinsler, teknenin etrafında uzanıp lüks bir rahatlık içinde eğlenmeye hazırlanıyorlardı.
Kendilerini eğlendirdiler, su kuşlarını kendi çığlıklarının taklitleriyle
yaklaştırarak; ve yirmi iki "ticaret silahıyla" onlara etkisiz bir şekilde saldırdılar.

Garth dayanabildiği kadar dayandı. "Buraya bak!" dedi uzun uzun Charley'e. "Ona bunun ne kadar süreceğini sor."

Charley tercüme etti. Hooliam bilgece arkaya baktı, tükürdü ve Cree dilinde
ce cevap verdi.

"Yakında bir esinti olacağını söylüyor," dedi Charley.

Bu cevabın neredeyse örtülü küstahlığı Garth'ın içten içe öfkelenmesine neden oldu. Ancak, sonuçta Hooliam'ın navigasyon hakkında kendisinden daha fazla şey bilmesi gerektiğini düşünerek, ruhunu yarım saat daha sabretmeye
hazırladı. Hala rüzgar belirtisi yoktu; ve güneşte hava çok sıcaklaşıyordu. Garth çenesini sıkarak saatini çıkardı.

"Ona sadece on beş dakika daha vereceğimi söyle," dedi sessizce.
"O zamana kadar yola çıkmazsak, sorun olacak."

Hooliam mesajı belirgin bir kayıtsızlıkla aldı. Garth saatini elinde tutuyordu. Sürenin dolmasına üç dakika kala, Charley'e cinse son bir uyarı iletmesini söyledi. Hooliam aniden geveze ve sitemkar oldu.

"Çocukların rüzgar estiğinde çalışmayacaklarını söylüyor," dedi Charley.

"O zaman ona bu teknenin komutasını alacağımı ve onu kendim kullanacağımı söyle," dedi Garth.

Son anda emirler aceleyle verildi. Direk isteksizce indirildi ve yana asıldı; kargo geri kaydırıldı ve kürekçiler tükendi. Cinsler, onları çalıştıran _moon-i-yas_'a gizlice kaşlarını çatarak, isteksizce kürek çektiler.

Sadece üç mil kat ettikleri birkaç saatin ardından, kıçtan bir _rüzgâr_ çıktı; bunun üzerine direği kaldırma işi tekrar yapıldı. Yavaş yavaş
tazelendi ve _Loseis_ ön ayağının altında hoş bir
mırıltı çıkararak ilerlemeye başladı. Üç yolcunun kalpleri
birlikte yükseldi.

Fakat daha iki mil yelken açmamışlardı ki, çileden çıkan Garth
Hooliam'ın
gemisini kıyının bir noktasına doğru sinsice yanaştırdığını keşfetti.
İlk başta bu cins, durma niyetini utanmadan reddetti;
fakat yelkeni indirmeden
burayı dönemeyeceği anlaşıldığında, soğukkanlılıkla karaya çıkacağını itiraf etti.

"Ne için?" diye sordu Garth.

"Karaya büyü yapmak için çıkıyorlar - yemek pişirmek ve yemek için," diye açıkladı Charley.
"Hooliam on beş mil içinde karaya çıkılacak başka bir yer olmadığını söylüyor."

Garth memnun olmak zorundaydı.

Cinslerin karakteristik savurganlığıyla kıyıda büyük bir ateş yakıldı, çayları demir bir kovada çılgınca kaynatıldı ve kurutulmuş geyik etleri mokasenlerden biraz daha az sert olacak şekilde
haşlandı. Biraz uzakta üç yolcu öğle yemeği için kendi hazırlıklarını yaptı.

Garth'a dingin bir şekilde güvenen Natalie, yolculuklarının sonucuyla ilgili tüm endişelerini bir kenara bıraktı; ve açıkça ilgi duydu ve eğlendi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Hepsi tanen zehirlenmesinden ölecek! Ve
bakın ne yiyorlar! Pastırma arsenik kadar yeşil!"

Yolda gözlerini ve kulaklarını iyi kullandığını kanıtladı.

"Uzun boylu çocuk," dedi, "bir aktöre benzeyen; partinin mizahçısı o. Onları kahkaha krizlerine sokuyor, _moon-i-yas_ taklitleri yapıyor. Bizi yüzümüze karşı taklit ediyor. Bizim hakkımızdaki fikirleri çok komik! Yakışıklı küçük çocuk onun ayrılmaz arkadaşı;
çalışmadıkları zamanlarda el ele tutuşuyorlar. Beyaz-mavi gözlü olana çok küfürlü bir isim takılıyor. Bir sandıktan düşen bazı soba kataloglarının sayfalarını çevirdiğini gördüm, _çok_ ciddi bir tavırla. Ve hepsi birbirinin aynıydı, ama o bunu bilmiyordu, çünkü bazılarını baş aşağı tutuyordu! Sizce, kendi kendine beslenen bir hayvanın başının üstünde durduğu bir resimden ne çıkarmıştır?"

Garth'a sanki basit yemeklerini hazırlamak ve yemek için sonsuz bir zaman harcıyorlarmış gibi geldi; ve sonrasında,
aylaklıklarından, Hooliam'ın alçak sesle teşviki sonucunda, askerlik yaptıklarına dair artık hiçbir şüphe kalmadı.
Çocukça bir küstahlıkla sırıttılar, asık suratlı _moon-i-yas_'a. Sonunda Hooliam bir deste kart çıkardı ve kıyıda bir "jack-pot" oyunu başladı.
Bu açık bir meydan okumaydı; ve Garth anında harekete geçti.

"Kartları kaldırın!" diye emretti.

Çocuklar güldüler ve Hooliam'a baktılar.

"Tekneye binin," diye emretti Garth, Charley aracılığıyla.

Hooliam'ın gözleri kaydı; ama hiçbir hareket yapmadı. Bir çocuğun veya vahşinin
saf sapkınlığıyla, ayaklarının dibindeki taşları
yıkayan dalgalar olsa bile, rüzgar olmadığında ısrar etti.

Garth, iyice çileden çıkarak tüfeğini aldı. Gözleri
tehlikeli bir şekilde parladı. "Bu saçmalığın arkasında bir şey var!" diye haykırdı. "Ve
ben buna son vereceğim! Ona, bana daha fazla karşı gelirse, bu tüfeğin şarjöründe on bir fişek olduğunu ve onu
şu dalgalı denizi
aşağı indirmeyi hiç düşünmediğimi anlat!"

Vahşi bir kuğu, en zor işaretlerden biri, başlarının üzerinde yükseklerde uçuyordu. Garth,
konuşurken nişan aldı ve ateş etti; ve büyük kuş kıyıdan uzaktaki sığ suda bir
çekiliş gibi düştü.

Çocuklardan yüksek sesle hayranlık dolu haykırışlar yükseldi. Üçü
ödülü geri getirme onurunu elde etmek için
heyecanla suya atıldı. Garth sandığından daha iyi bir şekilde yelken açtı.
Çocuklar
tehditten pek de haberdar olmasalar da,
başarılı atıştan anında etkilendiler; ve bununla birlikte Garth, onların gözünde bir kez ve
sonsuza dek kendini kabul ettirdi.
İçgüdüsel olarak, onun emrettiği gibi
eşyaları gemiye taşımaya başladılar; ve sonunda asık suratlı Hooliam,
onları gemiye takip etmek zorunda kaldı, yoksa geride kalacaktı.

Tekrar yola çıktıklarında, Garth Hooliam'ın yelkenle meşgul olduğunu gördü. Yelken çekildiğinde, yelkende bir resif olduğu ortaya çıktı.

"Çalkala!" diye emretti Garth.

Hooliam omuz silkti ve itiraz etti.

"Direğin güçlü olmadığını söylüyor," diye tercüme etti Charley. "Bu şiddetli rüzgar
onu alıp götürecek," dedi.

"Az önce rüzgar olmadığını söyledi," dedi Garth. "Bırak gitsin; ve
bir şey kırılırsa biz tamir ederiz."

Hooliam uzun bir nutuk çekerek Charley aracılığıyla Garth'ın hasarı ödeyip ödemeyeceğini sordu.

Cevap olarak Garth sadece tüfeğini aldı; ve resif aceleyle açıldı.

Bütün bunlarda vahşi bir sapkınlıktan daha fazlası vardı;
Hooliam'ın yolculuğu geciktirmek istemesinin acil bir özel nedeni olduğu açıktı. Birkaç denemesinin başarısızlığa uğramasından duyduğu üzüntüyü
saklayacak kadar yüz hatlarına hakim değildi. Bütün öğleden sonra surat astı.
Garth silahını dizlerinin üzerine koyarak oturdu; ve sabit bakışları dümenciden asla
uzaklaşmadı. İster istemez Hooliam, _Loseis_'i rotasında tutmak zorunda kaldı; ve saat dörtte, rüzgar hafif ve istikrarlı estiğinde, yolculuklarının yaklaşık otuz milini kat etmişlerdi.

Bu sırada kıyıdaki bir derenin kıyısının üzerinde duran başka bir teknenin direği keşfedildi. Her zamanki heyecanlı tartışma başladı - bu sefer teknenin kimliği hakkında. Sonunda _Loseis'in_ pruvası kıyıya doğru çevrildi. Garth bir açıklama talep etti. Şimdi daha yaltaklanan Hooliam, dışarı çıkmakta olanın Phillippe'in teknesi olduğunu ve ona İniş'teki ortak işverenlerinden iletmesi gereken mesajlar olduğunu söyledi.
Garth başka bir bahaneden şüphelendi; ancak Kuzey'in gerçek işine karışmak konusunda çok isteksizdi; ve başka bir yemek için heceleme zamanı neredeyse geldiğinden, itiraz etmemeye karar verdi.

Gerçek melez bir acelecilikle, _Loseis_'i karaya oturtmak için millerce
en kötü yeri seçtiler. Ön ayağı kıyıdan tam iki
yüz yarda uzaklıktaki bir çubukta kayıyordu; ve iletişimler
zahmetli, bel hizasında, ileri geri yürüme yoluyla sağlanıyordu. Tekneye dokunduğu anda,
tüm mürettebat ve kaptan, her şeyi bırakarak, hızla
plaja ve aradaki kumların üzerinden dere kıyısındaki diğer kayıkçıların kampına doğru koştular. Yolcular, Hooliam'ın isteğine rağmen _Loseis_'e istiflenmiş olan _Flat-iron_ ile kendilerini karaya çıkardılar. Akşam yemeğinden sonra, zaman geçtikçe ve geri dönen mürettebattan hiçbir işaret olmadığında, Garth, Charley'i kesin bir mesajla Hooliam'ın peşinden gönderdi. Hooliam, şapkası elinde geri döndü, tüm tavrı değişti. Hemen yola çıkmaya istekli olduğunu ifade etti; ancak küçümseyici bir şekilde bir
fırtınanın tehdit ettiğini belirtti; ve _Loseis_'in denize açılmaya elverişsiz durumu için özür diledi. Bu sefer haklıydı; çünkü öfkeli bulutlar
batmakta olan güneşin etrafında toplanmıştı; ve kürenin kendisi, kızıl yağmurun aralık perdeleri arasından
korkunç bir şekilde bakıyordu. Hala ondan şüphelenen Garth, yine de dezavantajlı bir durumdaydı. Natalie'yi, bir sağanak yağmurda
barınaksız _Loseis_'te düşündü; ve sonunda geceyi orada geçirmek istediğini söyledi. Hooliam,
gizlenmemiş bir memnuniyetle, çekingen bir şekilde sırıttı.

Herkes gece boyunca ihtiyaç duyulan şey için _Loseis_'e geri döndü. York teknesini tehdit eden fırtınaya karşı güvence altına almak için yapılan hazırlıklar, isabetli veya isabetsiz mürettebatının karakteristik özelliğiydi. Kıçın her iki tarafında, göl tabanının kumuna bir kazık çakıldı ve dümen direği
araya bağlandı. Bu dayanıksız cihaz, teknenin çubuğa doğru geniş bir şekilde
sürülmesini önlemek için tasarlanmıştı. Pratik Garth, teknenin yetersizliği karşısında sabırsızlıkla kaşlarını çattı; ancak türler, diğer mürettebatla kumar oynamaya devam etmek için sabırsızlıklarını zorlukla zaptedebildiler;
ve hemen _Loseis_'i kaderine bırakarak oradan uzaklaştılar.

Garth, kampını geniş kum ıssızlığı boyunca yüksek bir arazinin kenarını işaretleyen bir sıra söğütün altına kurdu. Derenin kıyısında durmaksızın tom-tom yapan iki mürettebat, yarım milden fazla uzaktaydı. Natalie çadırında rahat etti; ve Garth
ve Charley, bir yığın odun toplayıp, yaklaşan yağmura karşı
üzerini bir brandayla örttüler. Öğleden sonra uyumuş olan Charley,
saat ikiye kadar nöbet tutacaktı; ve Garth, bir yelken bezi parçasıyla
üstünü örterek çadırın kapısına uzandı.

Ona öyle geldi ki, Charley onu uyandırmak için
omzunu salladığında, sadece uykuya dalmış gibiydi.

"Saat bir," dedi çocuk. "Sanırım oradaki kampta bir şey oldu. Sakinleştiler; ama şimdi tekrar başladılar,
ve ateşlerini yaktılar. Bana sanki birileri gelmiş gibi geliyor.
Seni uyandırsam iyi olur diye düşündüm, gizlice yaklaşıp bir göz attım."

Charley bir saatten fazla gitmişti. Ateş ışığının çemberine girer girmez geri dönen Garth, yüzünden rüzgarda önemli bir şey olduğunu gördü.

"Haklıymışım," dedi çocuk. "Nick Grylls geldi. Bir kanoyla geldi ve bir cinsle geri gönderdi. Nick ve Hooliam kampın dışına çıktılar ve kendi aralarında konuştular. Ben bir söğüt çalısının arkasından dinledim.
Nick Grylls benden çok daha fazla Cree biliyor ve ben her şeyi anlayamıyordum; ama ana fikri anladım. Nick, Hooliam'a her yerde cehennem azabı çektiriyordu - önce onu bütün gece kürek çektirdiği için - Hooliam'ın bu sabah hecelediğimiz noktada onu beklemesi gerektiği gibi görünüyor - ve sonra beni getirdiği için. Bu en büyük acıydı; çünkü Nick, Cree'yi anladığımı biliyor. Bunun tüm planlarını altüst ettiğini söyledi."

"Bugün seni yanımıza almamız Natalie ve benim için çok iyi bir şeydi!"
Garth araya girdi.

Çocuk zevkten kızardı.

"Devam et," dedi Garth.

"Grylls, bu planları hakkında pek sessizdi," diye devam etti Charley. "Sanırım Hooliam'a sadece bir kısmını bildiriyor. Sadece bir iki kelime yakaladım. Bir şey açıktı; sen onun hedefisin. O noktada bir
arbede yaşanacağını ve senin işten çıkarılacağını, bu yüzden bu yolculuğa devam edemeyeceğini söyledim. Sonra Nick sanki
kazara olmuş gibi oraya gelecekti; sen Swan Nehri'ndeki melezlere bakılmak üzere gönderilecektin ve Nick dostça davranıp Natalie'ye
yolculuğunda yardım edecekti. Bahse girerim ki Natalie asla oraya varamazdı! Bir şekilde
Nick Natalie hakkında her şeyi öğrendi; çünkü nereye gittiğini ve ne için gittiğini biliyor gibi görünüyor. Neyse, oğlanları
kazanarak onun planını kötüye kullandın; ve o da ateşli.

"O da garip davranıyordu," diye devam etti Charley. "İlk sorduğu şey, Natalie'nin iyi olup olmadığıydı; ve sesi ağlar gibiydi. Diyelim ki,
ülkede bir lord gibi dolaşıp puro dağıtan o eski, yürekli sporcudan
tamamen değişti. Bedenini
kaybediyor. Sanırım biraz etkilenmiş."

Çocuk bitirdiğinde, Garth derin bir nefes alarak döndü; ve sonunda
ateşe geri dönerek, o güvenilir danışmanı, piposunu aradı. "Geldiğine
sevindim," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Bu daha çok açık alanda dövüşmek gibi. Ve senin sayende, iyi uyarılmış oldum."

Bir süre sessizce sigara içti. "Yarın işim zor olacak sanırım," diye düşünceli bir şekilde devam etti. Şu anda Charley'nin omzunu kavradı ve çocuğun yüzünü inceledi. "Seni yanımda görmekten çok memnun olacağım, dostum," dedi. "Ama seni buna dahil etmeye hakkım olduğunu sanmıyorum. Bu adam ülkede çok güçlü; ve tüm
şanslarını mahvedebilir. Phillippe ile geri dönsen iyi olur.
Ne Natalie ne de ben seni asla suçlamayız."

Çocuk başını çevirdi. "Bunun hakkında konuşamam," diye kekeledi.
"Eğer böyle devam edersen beni bir kız gibi ağlatırsın!
Bütün gece konuşsan da hiçbir işe yaramaz! Sen beni ne sanıyorsun? Eğlenceyi
kaçırmayacağım!"

Garth güldü. "Yat," dedi kısaca. "Uyuyabileceğin kadar uyuman gerekecek."

XI

FIRTINA'DAKİ MÜCADELE

Garth ve Natalie ertesi sabah Nick Grylls'in onları nasıl bir yüzle karşılayacağını merak ediyorlardı. Tekneye gelen son kişi oydu.
Hooliam tekneyi aldı ve onu tekneye
aldı; ancak bugün en ufak bir küstahlığın bile itirazsız geçmesine izin vermemeye kararlı olan Garth, tekneyi sert bir şekilde geri çağırdı; ve
şişman tüccar, tıpkı cinsler gibi suda yürümek ve _Loseis_'in
yanından geçmek zorundaydı - sahneye çok onursuz bir şekilde yeniden giriş.

Tavırları dikkat çekiciydi. Kıyıdan uzaklaşırken muhtemelen
yayını yapmak istediği karakteri şekillendiriyordu.
Bacağını teknenin yan tarafına attı, tüm eski,
gürültülü yürekliliğini yansıtıyordu; ama Natalie ve Garth'ın onu beklediğini ilk gördüğünde, tamamen kendine hakim ve kayıtsızlardı - onu gördüklerinde herhangi bir
şaşırma numarası yapmamaya önceden karar vermişlerdi - mesanesi patlamış gibi sızladı. Gözleri kaydı; onlara yan yan başını salladı; ve bağırmayı planladığı kelimeleri mırıldandı.
Charley'i doğrudan görünce, rahatsızlığını daha da gürültülü bir tavır takınarak gidermeye çalıştı.

"Merhaba, Charley!" diye bağırdı. "Ne güzel bir söz, evlat?"

"Merhaba, Bay Grylls," diye karşılık verdi Charley, gizleme güçlerine fazlasıyla itibar eden çekingen bir sırıtışla. "Nereden
düştün?"

Grylls, rahat bir adamın abartılı bir varsayımıyla kahkaha attı. "Ah,
Aniden Yerleşim'e çağrıldım," dedi, Garth'ın kulağına
ulaşmasını istediği bir tonla. "Spirit'teki görev yerlerimi satmak için büyük bir anlaşma yaptım. Dün gece sizi geçtim; ve kanomu geri gönderdim. Para biriktirsem iyi olur diye düşündüm. Bir puro içeyim mi?"

"Teşekkürler," dedi Charley. Çocuk onu özenle yaktı ve
bir uzman edasıyla kalitesini övdü.

"İyisin evlat!" diye bağırdı Nick, sırtına vurarak. "Sana söylüyorum, yukarı çıkarken konuşacak beyaz bir adam olduğu için çok mutluyum"--bu
Garth'a yan bir bakış atarak. "Bu mevsimde evden uzakta ne yapıyorsun?"

"Yiyecek azalıyor," dedi Charley hemen. "Taze bir tedarik için Yerleşim'e gitmek zorundaydım."

"Sen Fransız takımından Jonesy'e git," diye bağırdı Nick; "ve ona
fiyatlarımı vermesini söyle!"

Nick, çocuğu bütün gün yanında tuttu, ona
ülkenin büyük adamından gelen muazzam bir himayeyle iltifat etti ve onu kandırdı,
bu, yerleşimcilerin en gencinin başını döndürmek içindi. Nick'in
bunda iki amacı vardı: Elbette, çocuğun ilgisini
kendisine çekmek istiyordu; ama aynı zamanda Garth ve Natalie'nin, ona yarım şans verildiğinde
ne kadar iyi, cömert bir adam olabileceğini görmelerini istiyordu.
Kendine düşkün tüccarda çok fazla çocuksuluk vardı; ve
yirmi beş yıldır bu ırklar arasında yaşayıp da
onların özelliklerinin çoğunu
içmeden yaşamamıştı. Çocuğa gelince, Garth ve Natalie
bir an bile huzursuzluk hissetmediler; Charley, Nick'in ilerlemelerini bir tür
taklitçi böbürlenmeyle karşıladı; bu Natalie için büyük bir gizli zevk kaynağıydı.

Günlük yolculuk olaysızdı. Grylls, direğin önünde kaldı ve Garth veya Natalie'ye hitap etmeye hiç çalışmadı. Aslında,
onların teknedeki varlığını tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyordu; ki bu,
aralarındaki mesafenin kısalığı düşünüldüğünde,
gülünç bir tarafı da vardı. Garth, bu görünürdeki kayıtsızlığa aldanmayı reddederek, sessizce tetikte kaldı. Rüzgar
elverişli ama çok hafif esmeye devam etti; ve gün giderek daha sıcak oldu. Akşam vakti belki de otuz mil daha yol kat etmişlerdi. Kıyıda bir "büyü" olmuştu, bu süre zarfında Garth ve Natalie soğuk bir öğle yemeğiyle yetinerek gemide kalmayı seçmişlerdi. Hooliam yolculuğu geciktirmek için başka bir teklifte bulunmadı; aslında, artık yolculuğu
tamamlamak için öylesine belirgin bir endişeleri vardı ki, öğleden sonra geç saatlerde bütün gece yelken açacakları duyuruldu. Akşam yemeklerini kıyıda bile beklemediler, bunun yerine tavalar ve buharı tüten kovalarla
bir geçit töreni yaparak ateşten aldılar.
Harika bir gece oldu. Cennetin kadifemsi zemini parlak yıldızlarla
bolca serpiştirilmişti; ve daha sonra, dolunayı yeni geçmiş olan ay,
gölden kıç tarafa doğru yükseldi ve doğu göğünde, güzel, soluk bir küre gibi asılı kaldı. Cinsler birer birer uykuya daldı; ve ilk olarak, gevezelik, _ki-yi-ing_ ve çıldırtıcı sopa-su ısıtıcısı hepsi
susturuldu. _Loseis_ devasa kanatlarını
açarak gölün üzerinde, gecenin büyük bir kuşu gibi süzüldü.
Hareket ettiğine dair tek kanıt, tezgahın altında yavaşça kıç tarafa doğru sürüklenen köpük lekeleriydi.

Charley, Natalie için kıç taraftaki yük arasında küçük bir niş
yapmıştı - bir oturma yeri olarak kullanılan bir battaniye balyası ve arkasında yaslanmak için
eğik uzun bir kutu. Charley'nin bunu kendisiyle paylaşması konusunda ısrar etmişti ve çocuk konuşamayacak kadar mutlu bir şekilde onun yanına oturmuştu.
Sonunda ikisi de uykuya daldı ve Natalie'nin başı onun omzuna düştü. Çocuk rüyalarında melek gibi gülümsüyordu.

Garth onları nazikçe ve çok kıskanç bir şekilde izliyordu; ve o an için kendisinin de bir çocuk olmasını diledi, ki onu ciddiye alması gerekmiyordu.
Onun için uyku yoktu. Kıç tarafını çevreleyen dar koltuğa oturdu, sırtını küpeşteye yasladı, bir yandan dümencinin küçük platformunda yükselmesini izleyebiliyordu, diğer yandan da pruvadan herhangi bir gösteriye hazırdı. Dümenci Natalie'nin esprili cinsiydi; adı Aleck'ti. Nick Grylls ve Hooliam
direğin önünde bir yerde birlikteydiler; karanlıkta Garth onları
yerleştiremedi.

Garth'ın tüfeği dizlerinin üzerinde duruyordu; daha hızlı ve daha kullanışlı bir tabanca için bunu fazlasıyla verirdi. Nick Grylls'in amacına
hiçbir şeyin, onu hızla kafasına vurmak ve
vücudunu denize atmak kadar uygun olmayacağının acı bir şekilde farkındaydı. Bu gece yelken açmasının sebebinin
böyle bir niyet olduğundan kurnazca şüphelendi. Tehlikeyi aramak, ona bağırarak atlamak, nabızların sıçraması kolaydır - ama onu
_beklemek_, ne zaman ve nereden geleceği bilinmeyen bir saldırı için hareketsiz karanlıkta hareketsizce beklemek - işte büyük
çile. Garth piposunun sapını dişlerinin arasında sıkıca sıktı; ve
iradesinin kararlı bir çabasıyla, böyle bir zamanda en
tıklı boğazı bile sıkacak olan histeriyi bastırdı.

Korkunç sessizliğin ilk kesintisi insandan değil,
doğa unsurlarından geldi. Batı ufkunda bulutlar o kadar
hızlı ve fark edilmeyecek şekilde
birikti ki, ne Garth ne de dümenci
zirveye ulaşana kadar neyin
hazırlandığının farkında değildi. Caribou Gölü
hızlı ve korkunç yaz fırtınalarıyla bilinir. Keskin bir
gök gürültüsü ilk uyarılarıydı. Aleck bağırdı; ve karanlık şekiller dinlenme yerlerinden
burada ve orada yükseldi. Garth, dikkat dağıtmanın verdiği rahatlamayla
bir hıçkırığı yuttu. Fırtına Nick Grylls'in işine yarıyor olabilirdi; ancak insan telaş ve kargaşaya yenilenmiş bir cesaretle karşı koyabilirdi.

Yelken güverteye gürültüyle getirildi; birkaç süpürme
aceleyle çıkarıldı; ve _Loseis_ kıyının en yakın noktasına çekildi. Gerçek bir denizcilik yeteneğiyle, bir noktanın rüzgâr altı tarafındaki dik ve taşlı bir yamaçta karaya oturdu. Garth, onların
aptallıklarını onlara açıkça anlatmak için elinden geleni yaptı; ancak mürettebattan hiçbiri, özellikle de
Hooliam, kavrayacak kadar akıl sağlığını koruyamadı. Birleşmiş güçle
cinsler onu olabildiğince yukarı sürüklediler, ki bu da çok azdı,
ve gölün dibine kazık çakma ve kıç direğini bağlama işini aynı şekilde yaptılar. Garth çaresiz bir öfkeyle ellerini
kaldırdı. Brandalar ve yelkenler kargo üzerine serildi
ve aşağı bağlandı. Charley, Natalie'yi koltuğunun üzerine branda bir çatı
yerleştirdi. Garth, ne olursa olsun, yanından ayrılmamasını emretti.

Fırtına, gölden aşağı doğru devasa bir canlı varlık gibi kükreyerek geldi; ve
orada, açıkta kaldıkları pozisyonda, kalçalarına ve uyluklarına çarptı. Her gök gürültüsü
sonuncusunun yankısının hemen üzerine düştü; ve şimşekler
yıkıcı göklerin yüzünde kötü bir kahkaha gibi oynadı. Sonra
yağmur geldi, acımasız, ıslık çalan kırbaçlarla suya çarptı ve
acımasızca ete saplandı. Gemideki herkes, bir kişi hariç, anında
yelken örtülerinin altına daldı; ve Hooliam ilk sığınan oldu.

Sadece Garth açıkta nöbetini gevşetmeye cesaret edemedi.
Sırtını kıç tarafına dayayarak, dizlerinin üzerine bir parça branda koyarak, silahını kuru tutmak için
ve gözleri teknede herhangi bir hareketin
yapılabileceği yere doğru eğilmiş bir şekilde yerini korudu. Grylls'in ona saldıracağından o kadar emindi ki, kulaklarının etrafında uğuldayan kargaşanın neredeyse farkında değildi.
Rüzgar şapkasını uçurdu; ve soğuk yağmur onu derisine kadar ıslattı.

Önünde, şimşek kıyıdaki ağaçları korkunç bir şekilde gösterdi,
korkunç bir şekilde kıvranıyordu; ve ıslak direk ve gergi halatları sık sık
soluk, mavimsi alevlerle sarılmıştı. _Loseis_, düzensizce yığılmış yükü ve yelken örtülerinin altında çömelmiş formlarıyla, oyun flaşlarında binlerce
hareketli, fantastik şekil sundu; ve Garth'ın bir sürü
yanlış alarmı oldu. Sonunda, düşmanı neredeyse fark edilmeden ona doğru süründü.

Bir an için tüm dünyayı ve gökleri alevler içinde
askıda tutan büyük bir alevin ışığında, Garth aniden çömelmiş bir figür ve kendisininkinden en fazla altı fit uzakta olan
iğrenç, çarpık bir yüz gördü.
Kör edici parıltıda, korkunç bir netlikle ana hatları çizilmişti;
kabalığı ve hayvani nefretiyle, insandan çok şeytaniydi.

Garth, tüfeğini kaparak ayağa fırladı, ancak onu doğrultmadan önce, Grylls kendini ona doğru fırlatmıştı ve güçlü kolları Garth'ın kaburgalarını
ciğerlerine sıkıştırıyordu. Yararsız silah güverteye düştü. Grylls, muazzam gücüne güvenerek silahsızdı;
açık şiddet izleri bırakmadan
düşmanını ezmek istiyordu. Hiçbiri
söylenmedi.

Kıç tarafını çevreleyen dar koltukta sallandılar; ve küçük insan mücadelesinin tüm sesi,
elemanların korkunç gürültüsünde
yutuldu. Natalie ve Charley, sadece üç metre ötede, hiçbir şey duymadılar. Grylls
daha güçlüydü; Garth, sonunda kendisine hizmet etmesi için daha iyi rüzgarına güvenerek, inatçı bir direnişle yetindi. Bu arada
_Loseis_ sürekli ayaklarının altından çekiliyor ve yükselen dalgaların
yanındaki taşların üzerine ağır ağır düşüyordu; ve onlar da
zorlukla ayakta kalmayı başarıyorlardı. Nick, Garth'ı dizlerinin üzerine çökertmek için durmadan çabalıyordu.
Başaramayınca, onu güverteden kaldırdı. Aynı anda tekne
sarhoşça sarsıldı; ve birlikte denize düştüler.

Bir şekilde ayağa kalktılar ve hala birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde ayakta durdular,
bu sırada yuvarlanan dalgalar bellerinin etrafında kaynayıp dizlerini
emiyordu. Fakat Garth düşerken kafasını küpeşteye çarpmıştı;
duyuları kayboluyordu ve mide bulantısı onu ele geçirmişti. Bağırmaya çalıştı;
ama zayıf ses dudaklarında kaybolmuştu. Nick onu yavaşça aşağı doğru zorladı
ta ki su başının üzerinden taşana kadar. Garth onun güldüğünü duyduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı - kimse bilmiyordu; ve ertesi gün açıklaması
çok basit olacaktı! Ama başının üzerinden akan suyun sağlıklı soğuğu, baygın Garth'ı canlandırdı. Son bir çaba için güçlerini topladı;
ve aniden omuzlarını aşağı bastıran ellerin altından çekip ayağa kalktı ve elleri Grylls'in
boğazını kavradı.

Bu, iri adamın savunmasız noktasıydı; ve Garth'ın göğsü, onun başarısızlığa uğradığını hissettiğinde, ince bir tatlılıkla doldu. Kötü yaşam sonunda bir şeyler anlatıyordu. Grylls, yüksek sesle, boğucu hıçkırıklarla nefes almaya çalıştı; ve
Garth, patlayan kalbinin kaburgalarına çarptığını duyabiliyordu. Demircinin kolları, çelik gibi güçlerinden yavaş yavaş yumuşadı; şimdi Garth'ı ayaklarından kaldırmak için
boşuna çabaladı. Tekrar serin ve güçlü olan ve
her zaman bekleyen Garth, kendini yormasına izin verdi. Şimdi yardım çağırmayı küçümsedi; hatta kalın boğazdaki tutuşunu biraz gevşetti.
Adamı boğmaya gerek yoktu; çünkü kendisi için yapmıştı.

Bu arada dalgalar, iki bedenin aceleci gidişatlarına sundukları kırılgan siperde giderek artan bir şiddetle kırılıyordu ve ikisinin de yere serilmesi an meselesiydi. Grylls'in dizleri önce onun altında zayıfladı, aşağı indiler, Garth en üstteydi; ve,
su onları yakaladı, hala birbirlerine tutunmuşlardı, yuvarlandılar
ve sonunda taşların üzerine fırlatıldılar.

Sersemlemiş, yaralanmış ve nefessiz olmasına rağmen, Garth hala diğer adamın kollarının otomatik kavrayışından kendini kurtarabiliyordu; ama Grylls hareketsiz yatıyordu.

Adamın hala yaşadığından kısaca emin olan Garth, onu dalgaların erişemeyeceği bir yere
sürükledi ve onu şiddetli yağmurda yatırarak,
dikkatini tekneye çevirdi.

_Loseis_ kötü durumdaydı. Kıç tarafındaki dalgalar, çakılmış kazıkları bir yastıktan çekilen pimler kadar kolay kaldırmıştı. O,
hemen sahile doğru yana savruldu; ve tezgahının altına
çarparak çarpan dalgalar,
altından sıçrayan su bulutları halinde üzerinden geçerken,
altı inip kalkıyor,
veriyor ve mide bulandırıcı bir şekilde taşlara çarpıyordu. Gemideki hiç kimseye, bunun çok azının bile onun her tahtasını yaşlı kaburgalarından ayıracağının söylenmesine gerek yoktu. Cins oğlanlar,
birer birer örtülerin altından belirdiler; ve sağanak yağmura karşı sersemlemiş ve umursamaz bir şekilde etrafta durup, ne yapacaklarının söylenmesini beklediler. Hooliam'dan hiçbir iz yoktu.

Garth acı içinde gemiye tırmandı.
Dejenere kaptanı ararken,
yumuşak bir şeye bastı ve yelken bezinin altından boş bir inleme duyuldu.
Bunu geri fırlattı ve
güçlü bir ayakla titreyen Hooliam'ı yerinden oynattı. Cins, bir halatla kendini destekleyerek dizlerinin üzerinde zorlandı. Tam o sırada kör edici bir şimşek çaktı ve direk ve
ıslak ipler bir anlığına tekrar mavimsi alevle sarıldı. Kısmen
şok olmuş ama daha çok derin bir korkudan Hooliam vahşi bir
inlemeyle yere yığıldı.

"Bu leşi kıyıya atın!" diye emretti Garth güçlü bir iğrenmeyle.

Hayvanlar onun hareketlerini anlayarak içgüdüsel olarak itaat ettiler; ve
Hooliam kenara sürüklendi ve baygın işverenin cesedinden çok da uzakta olmayan
sahilde bırakıldı.

"Onu kendimiz kurtarmak zorunda kalacağız!" diye bağırdı Garth Charley'e. "Emirlerimi tercüme edin!"

Fırtınanın dönme eğilimi vardı; ve rüzgar şimdi güneye doğru çekilmişti, oradan da gölün üzerinden azgın bir öfkeyle çığlıklar atarak geliyordu. Biraz ileride, yattıkları açık koyun sığ hilalinin etrafında, sık sık gelen ışıkların ışığında dalgaların çılgınca çarptığı bir noktayı görebiliyorlardı; ve ötesinde sakin su ve güvenlik vaadi vardı. Sadece küçük bir yoldu, neredeyse sekizde bir mil; ama yol yürek parçalayıcı zorluklarla doluydu.

"Onu itmek için tüm eller kıyıya!" diye bağırdı Garth.

Bu şaşırtıcı kaos ortamında otoriter bir sese hoş geldiniz diyen cins oğlanlar, onun emrini yerine getirmek için
atıldılar. Garth ve Charley örnek oldular
ve on sırt, _Loseis_'in rüzgâr altı küpeştesinin altına desteklendi,
diğer taraftaki dalgaların
çarpıcı darbelerine karşı sinirlerini ölçüyorlardı. Onu santim santim oynattılar, sık sık tekrar geriye fırlatıldılar; ama
sonunda yüzdü ve orada onu bir an tutmayı başardılar,
yükselip alçaldılar. Sadece en küçük tekneye karşı
sürgün kuvvetini ölçmüş olan biri, onların emeğinin büyüklüğünü anlayabilir.

"Aleck'in mürettebatı, izleme hattıyla önde," diye bağırdı Garth.

Halat her zaman kıvrılmış ve hazır tutulur, pruvaya asılır. Aleck
halatı yakaladı ve üç kişi daha takip ederek, sahil boyunca koşarak
ödedi. Dördü de koşum takımına geçti; ve
mokasen ayak parmaklarını sahile
gömerek, bacaklarını
çekişin altında acı içinde düzelttiler. _Loseis_ cevap verip kıyı boyunca santim santim hareket etmeye başladığında, Garth kalan adamları teker teker gemiye koydu,
burada, sırıklarıyla silahlanmış ve neredeyse yatay olarak desteklenmiş bir şekilde, onu taşlardan uzak tuttular.

Natalie uzun zaman önce korunaklı köşesini terk etmişti ve
sağanak yağmura aldırmadan, onları hevesli gözlerle izliyordu. Yaralarını
unutan Garth, her yerde birden görünüyordu; ona cesaretlendirici bir söz
bağırmaya bile vakti olmuştu ve o da yardım etmek için bir şeyler
yapmak için çok istekliydi. Etrafına bakınca, fırsatını gördü. Dümencinin uzun süpürmesi güverte boyunca uzanıyordu; kıç direğindeki halkasından kıç tarafına doğru ilerliyordu ve
kıçtaki taşlara karşı tüm gücüyle iterek, tekneyi
baştan savmak için elinden geleni yapıyordu. Garth gözlemleyerek, onayını haykırdı;
ve Natalie'nin kalbi göğsünde büyüdü.

Santim santim, sonra adım adım, kıyı boyunca acı dolu yollarını kazandılar. Altı direğe rağmen, tekrar tekrar taşlara
döndü, bunun üzerine hepsi denize atlayıp sırtlarını onun
rüzgar altına koydular. Bir keresinde, Garth'ın direği kısa kesildiğinde,
baş aşağı denize düştü. Yüzünde yağmuru
renklendiren kanla geri
tırmandı ve başka bir direk buldu. Tekrar, noktaya yaklaşırken,
dik bir kıyının kenarında yavaşça sürünen izleme hattının ucundaki dört adam, _Loseis_'in ani bir
çekimiyle
dördü de
suya
atıldı. Anında kendilerini toparlayıp,
halatlarıyla dalgaların arasından ilerlemeye başladılar. Garth'ın kalbi, yarı tok, yarı giyinik oğlanlar için ısındı. Sekiz kişiden hiçbiri bir an bile sendelemedi ve insanüstü çabalarının ortasında hala birbirlerine bağırabiliyorlardı.

Noktanın ötesinde bir resif uzanıyordu; ve bunun üstesinden nasıl geldiklerini veya
ne kadar sürdüğünü kimse bilemezdi. O zamana kadar onlar sadece
duygusuz makinelerdi, otomatik olarak güçlü bir insanlık dışı
düşmana karşı mücadele ediyorlardı. _Loseis'in_ kaburgaları, taşlara gelen yeni darbeler altında çöktü ve titredi. Yorgunluktan başı dönmüş ve kör bir şekilde ilerlemeye çalıştılar;
ama rüzgar daha da
etraflarını sarmasaydı asla başaramazlardı. Sonunda öncekilerden daha büyük bir dalga onları taşlardan
kaldırdı ve içerideki durgun suya bıraktı. Bir süre, noktayı döndüklerini fark edemeden mücadele etmeye devam ettiler; sonra
_Loseis_ yavaşça kendini karaya oturttu. Takip eden mürettebat gemiye çıktı ve
tüm mürettebat nefes almak için durdukları yere indi. Fırtına kısa bir süre sonra azalma belirtileri gösterdi. Sonunda
neredeyse başladığı kadar aniden durdu; ve ay,
sanki yukarıdaki son karışıklıklardan utanmış gibi, soluk bir şekilde baktı. Garth, Grylls
ve Hooliam'ın burunun etrafındaki sahilde yattığını düşünerek, Charley'e
ne yapılması gerektiğini danıştı. Bir karara varmaları yaklaşık üç saniye sürdü.

"Gölün başına sekiz ila on mil arası var," dedi Charley.

"O zaman yürüyebilirler," dedi Garth soğukkanlılıkla.

Şu anda aynı esinti göl boyunca hafif seyrine devam etti, sanki fırtına diye bir şey yokmuş gibi. Yorgun olsalar da, kaybetmek için fazla iyiydi; ve yelkenleri çekilmiş _Loseis_ dümende Charley ile
hızla alçalan sularda ilerledi. Cins çocukları hiçbir soru sormadı. Yelkenleri açtıktan sonra hemen uykuya daldılar. Hooliam'a
zaten pek önem vermiyorlardı; ve Grylls'in hala yelken örtülerinin altında bir yerlerde olduğunu varsaymış olabilirlerdi. Üç saat içinde
Grier'in noktasına, gölün gezilebilir ucuna ulaştılar; ve tüm eller
güneşin doğuşundan çok sonrasına kadar uyudular.

Garth ve Natalie, gün ışığında buluştuklarında, birbirlerinin
görünüşüne haykırdılar; Natalie, pişmanlık dolu bir sempatiyle, Garth'ın morluklarının boyutunu daha
önce öğrenmediğini söyledi; ve Garth
onun tazeliğine hayran kaldı. Natalie, erken güneş ışığında göl gibiydi; ikisi de gece boyunca bir fırtınanın en ufak bir izini
göstermedi.

Sahilde kahvaltılarını yaparken, çalılıktan
kül yanaklı ve utanmış, zavallı bir figür çıktı. Sekiz
cins, bir olarak, anında acımasız, alaycı bir alay başlattı. Bu
Hooliam'dı. Elinde küçük bir şişe ve bir banka banknotu taşıyordu.
Ne kadar perişan olsa da,
kıyıda güvenli ve sağlam bir şekilde duran tekneyi görünce gözleri memnuniyetle parladı. Garth'a gitti.

"Nick Grylls çalılıkta," dedi, donuk bir şekilde arkasını işaret ederek. "Çok hasta.
Belki de ölür. Bir yudum viski için beş dolar verir."

Garth şişeyi matarasından doldurdu. "Paranı koy," dedi
kısa bir şekilde.

XII

DOKSAN MİL TAŞIMA YOLU

Yerleşim, Grier'in noktasından üç milden fazla uzaklıkta.
Şu an evlerden kaçınan Garth, kampını
patikanın epeyce uzağına, dışarıda kurdu. Öğrendikleri ilk şey, Piskoposun gitmiş olmasıydı.
Bu sefer şaşırmamışlardı; sanki bunda bir ölüm vardı.
Eski sorun Garth'ın karşısına yeniden çıktı.

"Bence burada beklemelisin," diye önerdi Natalie'ye; "ve senin için
ben
bineyim."

Natalie, bu soru sorulduğunda her zaman yaptığı gibi, sadece
inatçı görünüyordu.

"Onu Geçitte tekrar özleyeceğiz," diye devam etti Garth;
"ve orada sadece bir veya iki kabin olduğunu ve beyaz
bir kadın olmadığını öğrendim. Senin için zor olurdu."

Natalie'nin sessizliği ona hiçbir cesaret vermedi.

"Ama burada," diye ısrar etti, "atlı polis müfettişinin karısıyla kalabilirsin; ben gidip Mabyn'i sana geri getirirken. Kendini onun
ellerine bırakmamalısın."

"Seninle gelmez," dedi kaçamak bir şekilde.

"Onu getireceğime söz veriyorum," dedi Garth kararlı bir şekilde; "eğer hayattaysa."

"Hayır!" dedi belirgin bir ajitasyonla. "Bu da bir başka sebep!"

"Nedir?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ben--sizinle aramda hiçbir sorun olamaz," dedi alçak bir sesle.

"Ama onu güvenli bir şekilde getireceğime söz veriyorum," dedi inatla.

Kadın hala başını iki yana salladı.

"Müfettişin karısına gideceğim," dedi Garth--"böyle bir
pozisyondaki bir kadın kesinlikle doğru tiptir--ve pozisyonumuzu
açıkça açıklayacağım. Seni içeri almaktan mutluluk duyacaktır!"

Natalie ona tuhaf bir bakış attı. "Seni bırakmayacağım," dedi
çabucak.

"Ama neden?"

"Reddetmenin aşağılanma riski çok büyük," dedi. "İyi bir kadın olduğundan şüphem yok; buradaki pozisyonunun tüm taleplerine muhteşem bir şekilde
karşı koyacağından eminim. Ama _koruması gereken_ bir pozisyonu var,
görüyorsun ya; şüphesiz kız yetiştiriyor. Ve ben!"--Natalie başını çevirdi--"hikayenin ne kadar sıra dışı olduğunu düşün! Bin kadından sadece biri inanırdı."

Garth sıkıntılı bir yüzle ona döndü. "Sana gerektiği gibi bakmadım," diye pişmanlıkla bağırdı.

Natalie gözlerini örttü; ve eli göğsüne gitti. "Bunun hakkında konuşmayalım!" diye mırıldandı dengesizce.

Garth şaşkın ve sessizdi.

Natalie hemen kendine geldi; ve gözlerinde sisli bir
parıltıyla ona baktı. "Neden endişeleniyorsun?" diye sordu. "Dünden bin
kat daha iyi durumdayız; çünkü düşmanımızı topuklarından
yakaladın! Neden seninle eskisi gibi devam edemiyorum? Senden başka kimseye güvenemem!"

Garth böyle bir itiraza nasıl karşı koyabilirdi? Ayrıca, yapılacak başka bir şey yoktu.

Garth, kışlada Nick Grylls hakkında şikayette bulunabilirdi;
ancak herhangi bir soruşturma yolculuklarını ciddi şekilde geciktirirdi; ve buna karşı daha büyük bir sebep de Natalie'nin itibarına duyduğu endişeydi. Birlikte yaptıkları yolculuğun değerli koşullarının Kuzey'in ortak dedikodusunun konusu haline getirilmesi onun için tahammül edilemezdi. Natalie'yi patikada görenlerin kendi kaba yorumlarını gerçeğe dayandırmalarına fırsat vermektense, istedikleri gibi spekülasyon yapmalarına izin vermek daha iyiydi. Nick Grylls'in hiçbir şey söylemeyeceğinden emindi.

Aynı sebepten ötürü, Yerleşim'den tamamen kaçınmaya karar verdi.
İkisi de kampta yakın kaldı; ve Charley midilliler ve eyerler satın almak ve depolarını yenilemek için gerekenleri almak üzere gönderildi. İhtiyaç duydukları her şeyle geri döndü; ve öğleden sonra
Garth'a midillileri nasıl paketleyeceğini ve sabit
elmas düğümü nasıl "atacağını" öğretti. Bu arada Natalie, Kuzey'de yan eyerler bilinmediği için
kendisi için bölünmüş bir etek yaptı.

Artık rotaları Spirit Nehri Geçidi'ne giden doksan millik taşıma yolundan geçiyordu. Garth, yolun düz ve Kuzey için
çok kullanılan bir yol olduğunu öğrendi. Çatal veya çapraz patika yoktu, bu nedenle
yolu kaçırma olasılıkları yoktu. Ertesi sabah şafaktan önce yola çıktılar. Charley ile ayrılmaları her yerde bir sorundu: ancak Garth, çocuğun geri dönmesi ve samanını
koyması konusunda ısrar etmekte kararlıydı. Rahat Kuzey'de aletlerini bırakıp bir yolculuğa çıkmak çok kolaydır. Charley onlara aniden veda etti; ve gözyaşlarını
saklamak için telaşla uzaklaştı.

Kuzey enlemlerinde yaz şafağından önce gelen mistik karanlıkta, Garth ve Natalie, her biri birer yük midillisi sürerek, Moose Körfezi kıyısı boyunca birkaç mil boyunca uzanan Yerleşim'den geçtiler. Bir zamanlar gezilebilir olan, ancak şimdi yabani kuşlara
açık olan gölün geniş, sığ bir kolu. Kulübeler sonsuz çeşitlilikteydi; çünkü her insanın
kendisi için inşa ettiği bir ülkede, bir ev, sahibinin karakterini tuhaf bir şekilde ifade eder. Ancak hepsinin ortak bir yanı vardı; hiç kimse
meskeninde hiçbir süslemeyi boşa harcamazdı; ve kuzey yazının bereketli yeşilliğinde, kasvetli, sağlam küçük evler yaklaşan soğuğun bir hatırlatıcısıydı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Miwasa ve Spirit'in büyük su havzalarını ayıran arazinin yüksekliğinin üzerinden uzun, kademeli tırmanışı geçtiler.
Diğer tarafta düz bir ülkeye ve her yerde aynı genel karaktere
geldiler. Parlayan bir gündü; ve genç oldukları için, dertlerini unutup neşeyle sürdüler. Çoğunlukla patika, ince, karlı sütunlarını altmış, seksen -hatta yüz fit- yükseğe kaldıran ve çevik, geveze yaprak kümelerini güneşin altında karıştıran kavak ağaçlarından oluşan düz ve yüksek bir nefte uzanıyordu. Bu katedralde kasvetli hiçbir şey yoktu; güneş, ışınlarını beyaz sütunlara fırlatmak için binlerce delik buldu; yeşil ve değişken çatı ise neredeyse dayanılmaz bir
ışıltıya boğulmuştu - yeşil ve beyaz, Flora'nın renkleri olan bir tapınaktı. Bazen manastır açıklıkları vardı; güneşli küçük çayırlar,
bir kaynağa doğru eğimli, atların çok sevdiği bitki olan yabani bezelye asmasının
ve zengin bir toprağın şaşmaz işaretinin diz boyu büyüdüğü.
Ne kadar küçük olursa olsun, böyle bir açıklığın yerliler tarafından tuhaf bir şekilde çayır adıyla onurlandırıldığını
öğrendiler.

Her biri farklı bir bireysellik sergileyen midillileri, yolda eğlenmeleri için bir bahane sağlıyordu.
Daha önceki bir sahibinin "Cyclops" adını verdiği ve at olarak adlandırılabilecek kadar uzun ve kemikli olan Garth'ın binek hayvanı, tıpkı kendileri gibi, çalılıkta bir yabancıydı ve
yüzü, bu yeni koşullar altında, endişe, isteklilik ve aptallık içinde komik bir çalışma sunuyordu. Natalie, Caspar adına sevinen genç bir kızıl ata biniyordu. Donuk bir gözü, uzun, koyun gibi bir burnu ve sallanan bir alt dudağı vardı; ve Natalie onun yarım akıllı olduğuna yemin etti. O, yan yana binmek istemedi; ama takip etmekte ısrar etti; ve bir an için diğer atları gözden kaybederse,
dehşetle çığlık attı.

Ama karakterin en eğlenceli incelemesini sunan iki katırdı. Yerleşimi geride bıraktıklarında, Garth liderlerini
attı. Tombul küçük bir kısrak olan Emmy'de bir hazine elde etmişlerdi.
Emmy, onlara karşı, bir türe layık, kayıtsız bir havaya sahipti; ama bir türe
benzemeden, tamamen iş adamı gibiydi. Bilinmeyen derinlikteki büyük çamur çukurları patikayı engellediğinde ve çalılığa girmeleri gerektiğinde, onun
hiçbir rehbere ihtiyacı yoktu. Onun durup,
buraya ve o tarafa baktığını ve sırtındaki sürünün yüksekliğine ve genişliğine her zaman gereken dikkati göstererek kasıtlı olarak yolunu seçtiğini görünce güldüler ve hayran kaldılar. Emmy
acele etmeyi reddetti; Havası kelimeler kadar açıktı, eğer
hızından hoşlanmazlarsa, onu geride bırakabilir ve kendilerine asılabilirlerdi!

Geriye kalan hayvan, Emmy'nin oğluydu, yarı kırık bir taydı, tek erdemi annesinden çok uzaklaşmamaktı.
Mistatimoosis onun ağzında bir isimdi. Bazen sürüsünü unutuyordu
ve onu bir ağaca çarptığında, patikada sonuna kadar çarpıyordu,
gözlerini kırpıştırıyor ve dehşete düşüyordu, sanki "Kim vurdu bana?" demesi gereken kişi gibi.
Onlara en içten kahkahayı yaşatan şey, Mistatimoosis'in
kervanın liderliğini annesinden çalmak için bitmek bilmeyen girişimlerini görmekti.
Emmy'yi sakin hızından çıkarabilecek tek şey buydu.
İyi bir yol parçasında ikisi yarım mil boyunca son hızla yarışıyordu; ve tay annesinin etrafından dolanmak için sürekli olarak çalılıklara doğru sinsice dolanıyordu. Ama onu geride tuttu.

Atlıların güvenli bir şekilde onları takip edebileceklerini gören biniciler, öğle vakti için ot ve su aramak üzere
önden gittiler. Atlarını patikanın sınırındaki çimenlikte yürütürken,
birdenbire
ağaçların arasından şaşırtıcı bir netlikle bir ses duyuldu. Dizginleri çektiler, şaşkına dönmüşlerdi.
Bu geveze yaşlı bir adamın nazik, ağır ağır ilerleyen sesiydi; ve oradaki vahşi doğadaki sohbeti
baca köşesi sohbeti kadar sessiz ve samimiydi.

"Saat on bir buçuk olmalı," diye duydular. "Bay Sun şu ladin ağacına oturduğunda
bir mola vereceğiz. O yüzden çeneni iyi çalıştır, Anne,
yaşlı kız; ve sen Buck, canım, aptal gibi etrafa bakmayı bırak ve
işe koyul! Bu arada, yiyecek kutusunu toplayacağız."

Garth ve Natalie birbirlerine gülümsediler. Bunda çok endişe verici bir şey yoktu.

"Şimdi bir pipo sigara içer misin, Tom Lillywhite?" diye devam etti aynı ses. "Teşekkürler, ihtiyar, almamın bir sakıncası yok! Kesik var mı? Yok mu? İyi, iyice tıraş edelim."

Konuşmacı muhtemelen piposunu doldururken burada bir duraklama oldu.
Sonra biri duyulabilir bir memnuniyet iç çekişi çıkardı; ve bir tür diyalog
oldu - gerçi sadece tuhaf iniş çıkışlarla dolu bir ses vardı. Garth ve Natalie, genişçe gülümseyerek, utanmadan dinlediler. "Ah! Güzel bir gün, bir karın dolusu domuz pastırması ve bir pipo tütün!--Paralı bir adamla değişir miydin, Tom Lillywhite?"

"Bilmiyorum efendim! Belki de yemeğini bizim kadar sevmiyordur,
genelde hazımsızlık çekiyordur; ama ya kış, dostum,
bir yere gidemiyoruz; ve karda bir yatak yapmak zorundayız,
hey? O zaman flanel bir gecelik yaşlı kemiklere iyi görünür;
yünlü terlikler ve kuş tüyü bir yatak hiç değil! Kışın parayla ilgilenme işini asla kabul etmem!"

"Ah! Hadi bakalım, Tom Lillywhite! Paran olsaydı çoktan ölmüştün! İyi yemekten şiş ve büstlü, ey eski destansı! Paran olsaydı her hafta taze bir domuz öldürtürdün!"

"De ki, param olsaydı biraz para kazanırdım! Kendime keresteden bir ev inşa ederdim
ve her yerini boyardım, maviye boyardım! Ve
odanın zemininde talaş ve her köşede pirinçten bir tükürük hokkası olurdu! 'Bir sandalye alın,' derdim, hiç de kibirli olduğumu belli etmeden. 'On sentlik bir seegar alın. Bundan bahsetmeyin! Bundan bahsetmeyin!
Her sonbaharda bir kasa dolusu alıyorum!'"

Burada neşeli bir kıkırdama duyuldu.

Atları gürültüyle onlara katılınca, diyalog kısa kesildi.

"Biri geliyor," dedi ses.

Çalı kümesinin etrafından dolaşan Garth ve Natalie, kendilerini çalılıktaki çimenli bir
açıklıkta buldular. Ortada izi olmayan bir vagon duruyordu; ve
iki at otluyordu. Çalılıkların hemen altında, yaşlı bir adam
yerde oturuyordu.
İçgüdüsel olarak sohbetine dahil olan diğer kişileri aradılar; ama atlar dışında, yalnızdı.

Onları görünce yüzü bir çocuğun
hoş saflığıyla aydınlandı. "Nasıl! Nasıl!" dedi hemen, ayağa kalkmadan veya sesini
yükseltmeden. "Benim atlarım sessiz. Seninkileri tekmelemezler.
Bahar orada, ladinlerin dibinde. Sadece ateşimi birazcık
hareket ettir, sana yeter." Onları tamamen
varsaymış gibiydi; ve sanki yarıda kalmış bir sohbete devam ediyormuş gibi konuştu.

Yerde çömelmiş yaşlı figürde çok trol benzeri bir şey vardı; parlak, bakışlı gözlerinde, durmaksızın, gerçekçi gevezeliğinde ve konuşmasını tasvir ettiği hafif, tuhaf jestlerinde. Her tarafı renktendi; yüksek mokasenler, pantolon,
gömlek ve şapka aynı gri-kahverengi tonda aşınmıştı--ve bu da
ciltinin rengiydi. Solmuş otların oluşturduğu bir arka planda,
sadece beyaz saçları görünürdü. Ormanın
iyi huylu, küçük bir dostu gibiydi.

Natalie'ye parlak gözlü, kişiliksiz bir şekilde sertçe baktı; ve
Garth atlarını rahat ettirdikten sonra ateşi
yakmak için gelir gelmez sorularıyla başladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Spirit River Crossing," dedi Garth.

"Yerleşmeyi mi düşünüyorsun?"

Garth başını iki yana salladı.

"Hayır, yerleşimcilere benzemiyorsun. Şirket işi mi acaba?"

"Hayır," dedi Garth.

"Polis mi? Hükümet araştırması mı?"

"Özel iş," dedi Garth--soruya verdiği her zamanki doğrudan cevap.

Şaşkın merak, en nazik doğaların ahlaksızlığı, yaşlı adamın yüzünü çirkinleştirdi; ve bir an için kötü bir trol gibi göründü. Kısa bir süre kırgın bir sessizlik korudu; ama sonra, muhtemelen Yerleşim'de tüm hikayeyi dinleyeceğini veya sadece daha fazla hareketsiz kalamayacağı için, yüzü açıldı ve ilgi çekici, önemsiz gevezeliğine devam etti.

"Şu atı görüyor musun, şu geyik derisi? Hayatımda sahip olduğum en iyi at! Gerçekten geyik derisi! Bacaklarının etrafındaki zebra çizgilerine dikkat et, Bayan; ve omurgasındaki siyah çizgiye. Bir geyiği öldüremezsin; bir kediden daha fazla canı var. Yaşlı olana Anne diyorum; o iyi huylu, öyle!"

"Sen bir yük gemisisin, anlıyorum," diye belirtti Garth bir lider olarak.

"Elbette, yabancı! Tom Lillywhite ve ekibi ülkedeki her yerleşimci tarafından
tanınır! Otuz beş yıldır buradalar; ve her zaman
hareket halindeler! İki gece boyunca asla aynı yerde uyumam! Oradaki vagon ve
yiyecek kutusu benim evim. "Bu alacalı bir hayat!"

Garth, yaşlı adamın muhtemelen değerli bir bilgi kaynağı
olacağını düşündü. "Ülkedeki herkesi tanıyor olmalısın!" dedi, yolunu yoklayarak.

"Daha iyisi yok!" dedi Tom Lillywhite, gururla dizginlenerek.

"Geçiş'te çok beyaz adam var mı?" diye sordu Garth.

"Oldukça kalabalık," dedi yaşlı adam; "en azından sekiz ya da dokuz.
İki tüccar, çiftçi Mert Haywood, J. P. yaşlı Turner,
rahip, İngiliz misyoner ve okul müdürü var;
bu yedi kişi. Sonra yaşlı adam Mackensie var ama ona pek beyaz adam denemez - çok dumanlı ve kızılderili."

"Hepsi bu mu?" dedi Garth, arayışından hayal kırıklığına uğrayarak.

"Eh, bir de başka bir şey var. Crossing'e düzenli olarak üye olmuyor ama yılda bir veya iki kez mallarını almak için dükkâna geliyor.
Onu unuttum--şimdi hemen hemen herkes unuttu. Bert Mabyn."

Garth ve Natalie kulaklarını diktiler; ve kalpleri çarpmaya başladı.

"Bert Mabyn'i tanımak için iyi bir nedenim var," diye devam etti yaşlı Tom masumca;
diğer ikisi ise fareler gibi hareketsizce dinliyor ve yapılacak açıklamalardan endişe duyuyorlardı. "Ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Artık ona karşı
hiçbir kötü niyetim yok. O tuhaf bir adam, sanırım biraz teknoloji meraklısı; ama yolda başka birinin yanında
isteyebileceği kadar hoş konuşan ve arkadaş canlısı bir adam! Onun hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

Garth Natalie'ye kuşkuyla baktı.

"Evet," dedi cesurca.

"Üç yıl önceydi," diye başladı Tom Lillywhite, gerçek bir hikaye anlatıcısının coşkusuyla. "Hükümet dört araştırma ekibi gönderdi; ve
Yerleşimden farklı kamplara
taşıma yapabileceğimden daha fazla yüküm vardı. Anlayacağınız, çalılıkların arasından kestikleri hatlar üzerinden, bataklık ve vadi boyunca bir ip gibi düz bir şekilde taşımak zordu. Yirmi yüz kilodan fazla yükleyemezdiniz ve bazen bunun yarısını
boşaltıp geri dönmek zorunda kalırdınız. Ama iyi bir maaş, hükümet maaşı.

"Başka bir ekibe çok ihtiyacım vardı ve Dick Staley'den, araba ve her şeyle birlikte krediyle bir tane alma şansımın yüksek olduğunu görüyorum; ama benim için sürecek beyaz bir adam bulamadım. Bir cins, anlayacağınız üzere, atlarınızı hemen öldürür!

"Eh, Fransız takımının dışında oturmuş, bunu konuşuyordum," diye devam etti sakin bir şekilde, hikayesinin iki yabancı için ne anlama geldiğinden pek şüphelenmeden; "bir adam gelip bana astı. Söyleyin, o bir manzaraydı! Siyah giysiler giymişti, ama bir iş günüydü; ve her yeri çamurlu ve yırtıktı, altındaki deri görünüyordu;
ve ceketi boynuna bir emniyet pimiyle tutturulmuştu çünkü gömleği yoktu. Üstünde bir de Pazar şapkası vardı - her yeri dağılmıştı. En iyi ihtimalle hiç güzel değildi; dişleri dökülmüştü."

Natalie ürperdi.

Garth, onun için acı çekerken, onunla göz göze gelmeye dayanamadı. "Belki
başka bir hikaye duymak istersin," diye önerdi.

Natalie kendini hazırladı. "Hayır! Devam et!" dedi.

"Onu gördüğüm anda, kim olduğunu anladım," diye devam etti yaşlı Tom; "çünkü
adamların, Phillippe'in teknesiyle Landing'den yukarı çıkan
beyaz bir adamdan bahsettiklerini duydum. Onu sonuna kadar çekmelerine izin verdi; ve
Grier'in noktasına geldiklerinde, hiç parası yoktu. Parasını çıkardılar; ve
diyorlar ki, beyaz bir adam bir cins tarafından dövüldüğünde, burada ona iyi günler!
Yüz yıl geçse bile bunu atlatamazdı.

"'Bir adam kiralamak ister misin?' diye mırıldanarak söyledi; göz göze gelmek için
çok aşağıdaydı.

"'Hımm!' "Düşünceli bir şekilde, 'Bir _adam_ istiyorum,' diyorum.

"Buna gülenleri duymalıydın! Hala bundan bahsediyorlar! 'Tom Lillywhite, bir adam istiyor' diyorlar. Ülkede oldukça yaygın bir
kelime. 'Tom Lillywhite bir _adam_ istiyor!'"

Yaşlı yük gemisi, bu antika şakaya bitmek bilmeyen bir şekilde kıkırdamaya başladı.

Garth'ın orada olması, aşağılanmasına tanıklık etmesi Natalie için anlatılamayacak kadar acı vericiydi; ama hikaye anlatıcısını durdurmadı, Garth'ın da onu durdurmasına
izin vermedi.

"Ancak, bence, bazen ümitsiz bir
maddeden bir adam yaratabilirsin," diye devam etti. "Ve sonunda onu yemeğim olarak aldım. O
Bert Mabyn'di. Üç ay boyunca pişman olmadım; atlara alışmıştı
ve patikada birinci sınıf bir arkadaştı. Ona hiç para vermedim - istemediğini
söyledim - ama onu iyi besledim ve kısa sürede şişmanladı ve küstahlaştı.
Ona başka şeyler de veriyorum. Zavallının düğmeli ceketiyle ateşin başında titremesine dayanamıyorum, bu yüzden ona battaniyeler veriyorum;
ve sonrasında bir takım elbise.

"Sence benden ilk ne istedi?--bir tıraş bıçağı
ve bir bardak! Ve ondan sonraki her gün kendini tıraş ederdi--her gün, tabii eğer çalılığın en sık yerindeysek! Ve sürekli
tırnaklarını keser ve parlatmak için cilalardı! Bu
harika değil miydi?

"Çok iyi bir konuşmacıydı. Ateşin etrafındaki gecelerde bana
kendisi hakkında her şeyi anlatırdı. Görünüşe göre dışarıda gerçekten yüksek tonlu insanlardan geliyor; ama
kötü gençlere gitti. Üç yıl önce tekrar Batı'ya geldiğini,
iyi kararlarla dolu olduğunu ve bunların parası kadar sürdüğünü söyledi. O zamandan beri
çiftliklerde yiyecek taşıyan, otellerde bulaşık yıkayan biri olmuştu,
ve sizin varlığınıza 'saçma' derken, Bayan, bundan daha kötüsünü yapmıştı--ama bundan hiç utanmıyordu!

"O adamı sevdim. İyi biri değildi ama ikna edici bir
yolu vardı! Ve benden çok daha fazlasını biliyordu! Bir adamın kendisi hakkında böyle hikayeler anlatmaktan
utanacağını düşünürdünüz; ama hayır! O, sizin
bu kadar işe yaramaz bir israfçı olduğu için onu sevmeniz gerektiğini söylerdi; ve Tanrım!
sonunda öyle oldu! Böyle bir adamı hiç görmediniz!

"Eh, bütün yaz seyahat ettik, ben ve o; o her zaman patikada arkamdaydı; ve bulduğum hiçbir kusur yoktu. Ama eylül ayında Whitefish Gölü'ne kadar bir koşuşturmaca yaşadım; ve aynı zamanda Pentland'ın Great Smoky'deki kampında aceleyle
istenen bazı şeyler vardı. Bu yüzden
ilk kez ayrıldık. Onu tam bu patikanın üzerinden Pentland'a gönderdim!

"Ben ondan çok önce geri döndüm. Bir süre sonra Pentland'dan haber geldi,
mallar neredeydi? İlk kardan sonra
Mabyn geri döndü. O perişan haldeydi ve atlar sadece hayattaydı, daha fazlası yoktu. Arabasının nehirde nasıl devrildiğini ve her şeyini
kaybettiğini anlattı; ancak viski bunu yalanladı. Zamanla,
Yerleşimin dışında bir fıçı viski gömdüğünü bulduk. İlkbaharda, bir şey yapmak için
çok geç olduğunda, her şey bir tür aracılığıyla ortaya çıktı. Fort St. Pierre'in yukarısında, bazen dağların üzerinden gizlice geçen
dolandırıcı tüccarlardan biriyle karşılaştı; ve ona bir fıçı çürük bağırsak karşılığında malları sattı. Bunu duyduğumda, atları geri getirdiği için minnettar oldum. İş neredeyse beni mahvetti; çünkü Pentland'a üç yüz değerinde bakkaliye götürmek zorundaydım; ve ikinciyi feda ettim takım,
'içinde bulundukları durumu say. Bert Mabyn'in bana maliyeti bu kadardı!"

"Onu tutuklatmadın mı?" diye sordu Garth öfkeyle.

Tom omuz silkti. "Bunun ne faydası vardı? Müfettiş beni dava etmek için peşimdeydi; ama paramı geri almak ve atlara et
vermek için çok geçti - ayrıca çok meşguldüm. Elbette, bu beni soğukkanlılıkla soymakla aynı şey değildi," diye ekledi adil olması gereken birinin tonuyla; "çünkü viskiydi, anlıyor musun."

Natalie yüzünü yaşlı adamdan uzak tuttu. "Peki bu adama
o zamandan beri ne oldu?" diye sordu, sesini sürekli kontrol ederek.

"Ah, yerleşim yerinde dolandı, kovulana kadar
birbirinin ve diğerinin sırtına yüklendi; sonra da cinslere geldi. Onların
peşlerinden koşan herhangi bir beyaz adama sahip olmak onlar için büyük bir onurdu, anlıyor musun, bu yüzden
ona katlandılar. Sonra Batı'ya, Ostachegan yoluna doğru sürüklendi; ve
son zamanlarda, anladığım kadarıyla, Clearwater Gölü'nde bulduğu
terkedilmiş bir kulübeye yerleşti, oradaki bankta, Spirit'in kuzeybatısında.
Bana orada tek başına yaşadığını söylediler; ama kimse onu bir köpek kadar
büyükken görmemiş. "

* * * * *

Garth ve Natalie, yalnız kalana kadar birbirlerine karşı en sıradan şeylerden bile
kaçındılar; ve hatta Tom Lillywhite, onlara veda edip atlarına cıvıldayarak uzaklaştıktan sonra bile, ikisinin de hikayesinin aralarında yarattığı
korkunç kısıtlamayı aşmak için bir adım atmaya cesaret etmesi uzun zaman aldı.

"Yeterince duymadık mı?" dedi Garth sonunda sessizce. "Daha fazla
gitmen gerekiyor mu?"

Natalie bu arada duygusal krizini atlatmak için zaman bulmuştu. Çok
solgundu ve gözleri kocamandı; ama şimdi ondan daha sakindi. "Yeterince duydum, kesinlikle," dedi; "ama bu kadar yol geldikten sonra, söylentilerle yetinmek korkakça olmaz mıydı?--ve annesine verdiğim söz hâlâ var."

Sesi, Garth'a onu caydırmaya çalışmanın
tamamen umutsuzluğuyla ilgili bir etki bıraktı. "Ama nasıl Seni açığa çıkardım - bulabileceğimiz şeye!" diye inledi.

"Ben çocuk değilim," dedi Natalie sessizce. "Ve çirkinliğin
sadece görüntüsünden bile yılmayacağım." Ondan uzaklaştı. "Ayrıca," diye ekledi
daha alçak bir tonda, "şimdi en kötüsünü biliyorsun; ve bu katlanılması en zor şeydi - duyman demek istiyorum. Hayır," diye devam etti, tekrar ona dönerek,
hüzünlü ve cesurca; "çok çirkin olmaya söz veriyor, ama sonra ben üstlendim, görüyorsun. Devam ediyorum."

Birbirlerinin gözlerine bakmaya dayanamıyorlardı; ve sefil bir şekilde sırtlarını dönüyorlardı, küçük işlerle meşgul olmaya çalışıyormuş gibi yapıyorlardı. Natalie, yaşlı Tom'un istemeden vurduğu kırbacın utancıyla titrerken, Garth'ın bir ima veya bakışla onu sevdiğini
temin etmesini ve böylece zavallı Mabyn'i büyülü çevrelerinden
dışarı atarak, ona öz saygısını yeniden kazandırmasını tarif edilemez bir özlemle özledi. Fakat zavallı Garth,
beceriksiz, erkeksi zarafetiyle, böyle bir anda araya girmenin onu daha fazla inciteceğini
düşündü. Sessiz kaldı ve gözlerini
başka tarafa çevirdi ve Natalie, yanlış anlayarak, utancın en
kötü zerresini
tadını aldı.

XIII

YENİ EVLİ ÇİFT

Coğrafyacıların henüz dizginleyemediği ve isteksizce haritalarına "keşfedilmemiş" olarak yazdığı, Spirit Nehri'nin kuzeyine ve batısına ölçüsüz millerce uzanan o uçsuz bucaksız çayırın koynunda, iki insan figürü, atlarının başları insanların son yerleşim yerlerinden uzağa dönük olarak, yavaşça at sürüyordu. Çayır, hareket halinde donmuş bir deniz gibi etraflarında dalgalanıyordu - ama görünüşe göre denizden daha genişti; çünkü denizde ufuk her zaman yakındadır; burada ise zeminin engebeliliği korkunç mesafeleri işaretliyor, sabitliyor ve açıyor. Çimenler kısa, zengin ve yaz güneşiyle kahverengileşmişti; ve uzaktaki yuvarlakları ve çukurları kunduz kürkünün değişen ışıklarıyla örtüyordu. Genişliğindeki tek boşluklar
burada ve oradaydı, ince kavak fidanlarının korunaklı oyuklarında, koruluklarında veya uçurumlarında
saç kadar sık ​​ve düzgün gövdeleriyle
çıkıyorlardı. Yapraklar ilk donlarla sararmıştı.

Adam, zavallı atının sırtında kamburlaşarak,
içsel düşünce veya dışsal gözlemle aynı şekilde boş gözlerle önden gidiyordu.
Henüz
kırk yaşında değildi, ama erken çürümenin, yaştan daha yaşlı bir
kaşını taşıyordu. Şapkasının altından görünen saçı seyrek ve solgundu;
ve görünen dişlerinden çenesinde bir veya iki çürüyen kökten başka bir şey kalmamıştı. Hoşnutsuz, doymuş, bitkin tavrı, orada taze ve güçlü vahşi doğada
tuhaf bir görünüme sahipti.

Atının topuklarında sürüklenen bir travoise ile onu takip eden kız,
diğer yandan, toprakla uyum içindeydi. Irkların görünüşte uç noktalara ulaştığı, o tuhaf ırkın nadir güzelliklerinden biriydi.
Yüz hatları, onu herhangi bir güzellik topluluğunda
belirleyecek hassas, kesin bir uyumla şekillenmişti; ve güzellik ruhu da oradaydı. Aslında kemerli kaşların altında gurur ve onur vardı -Doğa vahşi kızlarını şekillendirirken çok kaprislidir- ve derin, yumuşak gözlerinde, en mutlu olduğu zamanlarda bile, yüreği tedirgin eden bir hüzünlülük vardı. Şimdi mutluydu; ve ara sıra gözlerini, uygarlıkla hiçbir ilgisi olmayan tutkulu bir terk edilmişlikle, önündeki adamın kambur sırtına kaldırıyordu. Kahverengi kızların koşusundan daha inceydi ve beceriksiz baskı elbisesi, omuzlarının kız gibi, mükemmel hatlarını gizleyemiyordu. Esmer yanaklarında koyu pembe bir renk parlıyordu; damarlarındaki beyaz kanın kalıcı etkisinin kanıtıydı. Bir yükselişin tepesinde, adam onun kendisini geçmesi için durakladı.

"İşte buradayız, Rina," dedi kayıtsızca. Sesi garip bir şekilde çatlaktı. Ona karşı tavrı iyi huylu bir hoşgörüyü ifade ediyordu. Gözleri onu
kayıtsızca onaylıyordu; içinde hiç şefkat yoktu.

Kız görünüşe göre hiçbir eksikliğin farkında değildi - ama cinsler kızlarını şefkat bekleyecek şekilde
yetiştirmezler. Gözleri parladı. "Ne kadar da güzel, 'Erbe't!" diye soludu. "Ver' moch good land!" Manastır okulunun
güzel, keskin İngilizcesini konuşuyordu.

Ayaklarının dibinde, tam ona rastladıkları ana kadar yakınlarda saklı, sığ bir vadi vardı. İçinde, göl adıyla onurlandırılabilecek kadar büyük ama parıldayan bir bataklık vardı. Bir
kabak şeklindeydi, aşağıdan görülemeyecek şekilde kıvrılan uzun bir ucu vardı, kahverengi tepelerin belini
bir
mavi kadifeden kuşak sarıyordu. Sol taraflarında, gölün daha geniş kısmının kıyıları, kabak soğanı, büyük kavak ağaçları ve ladinlerle
yoğun bir şekilde
ormanlık olan yaylaların çıplaklığıyla beklenmedik bir tezat oluşturuyordu. Söğütlerle çevrili çimenli bir adacık,
burada bir orman prensesinin mavnası gibi demirlemiş gibiydi.
Ötede, gölün başında çimenli bir terasta yükselmiş ve
tüm genişliğine bakan,
o büyük el değmemiş doğa alanında
şaşırtıcı derecede göze çarpan, küçük, hava şartlarından etkilenmiş bir kulübe duruyordu.
Yukarıdaki çayırın uluyan rüzgarlarından tepeler tarafından korunuyordu; ve
kapısında odun, su ve sınırsız av vardı, bir Kuzey meskeni için tamamen arzu edilen bir yerdi--ama patikadan yetmiş beş mil uzaktaydı.

Kız midillisini Mabyn'in yanına getirdi; ve elini onun
elinin içine kaydırdı. "Tam doğru!" diye fısıldadı. "Çok mutlu olacağız,
'Erbe't!"

Elini umursamazca bıraktı. "Çok yalnız!" diye homurdandı.

Rina'nın gözlerinden, aşık bir kızın tüm utangaç cesareti fısıltıyla dışarı fırladı: "Yalnız olduğu için mutluyum! Kimsenin gelmesini istemiyorum--senden başka!"

Mabyn etkilenmemişti. Yorgun midillisinin kaburgalarına topuklarıyla vurdu. "Hadi," dedi; ve yokuştan aşağı giden yolu gösterdi.

Daha sonra kulübeye vardığında, eşikte Rina kollarını bilinçsiz bir hareketle açtı. "Burası benim evim!" diye bağırdı. "Sadece bayılacağım!"

Mabyn, etrafındaki açık duvarlara, boş camlara ve pis
çöplere baktı, onun sadeliğine alaycı bir şekilde güldü.

Kız acıyı hissetmek için fazla mutluydu. "Ben düzelteceğim!" dedi
cesaretle. "Dışarıdaki bir ev gibi yapacağım. Yerleşimdeki rahip salonundan
daha güzel olacak!" Ellerini göğsüne bastırdı, hevesinin yoğunluğuyla. "Sen bekle, 'Erbe't!
Bir gün pencerede beyaz perdelerim olacak! ve yerde bir halı parçası! ve duvarda kutsal bir resim! Ah! Çok çalışacağım!"

"Hadi akşam yemeğine, Rina," dedi Mabyn kısa bir süre sonra.

Kulübenin köşesine inşa edilmiş kaba çamur şöminede yemeği hazırladı, çünkü sobaları yoktu; ve yerde çömelerek yediler, çünkü masa da yoktu. Daha sonra Mabyn, eski kiracının yadigarı ve sahip oldukları tek mobilya olan bankı kapının dışına sürükledi; ve üzerine oturdu, sigara içti,
esnedi, donuk gözlerle gölün karşısına baktı. Rina kulübeyi temizledikten sonra kapıya geldi ve orada durup ona hasretle baktı. Sonunda ona doğru süzüldü ve geri çekildi;
ve elleri göğsüne gitti. Onun yanında oturmak için çok
özlem duyuyordu; ama cesaret edemedi. Bir cinsin karısı için bu çok
küstahça olurdu ve büyük ihtimalle bir
darbeyle ödüllendirilirdi; ama Rina'nın beyaz bir adamın karısının onun yanında oturmaya hakkı olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı - yine de korkuyordu. Sonunda arzusu korkularını
yendi; bir devedikeni yaprağı gibi bankta oradan oraya sürüklenerek sonunda kenara kondu ve yanağı adamın omzuna düştü. Bu hareket damarlarındaki beyaz kanın
tentürü tarafından incelikle ima edilmiş olmalıydı, çünkü bu bir kızılderili tavrı değildi. Adam onu
ne iğrendi ne de karşıladı.

"'Erbe't," diye fısıldadı, "kafam öyle şeylerle dolu ki neredeyse deliriyorum
with' düşünceler! Ve dilim bir tuzakta; hiç konuşamıyorum!"

Mabyn'in tek yorumu bir tür homurtuydu, bu da her şey anlamına geliyordu - ya da
hiçbir şey.

Rina biraz daha yaklaşmaya teşvik edildi. "Ah, 'Erbe't, seni seviyorum!"
diye fısıldadı. "Seni her dakika seviyorum! Benimle evlenmene çok sevindim,
'Erbe't!"

Adam piposunu ağzından çıkardı ve kısa, alaycı
kahkahasını çıkardı. "Bu tamamen bir seçim meselesi değildi, kızım," dedi. "Babanın ve annenin biraz önceden ısrar etmesiyle oldu."

Rina bunun anlamını pek anlayamadı. "Ama beni seviyorsun, 'Erbe't? sadece birazcık?" diye yalvardı.

"İyisin, Rina," dedi küçümseyici bir şekilde. "Ben hiçbir zaman bir kadın için bu kadar yaygara koparan biri olmadım."

Azar azar cesaretini toplayarak, sevdiği adam için
ruhunu dökmeye başladı. "Senden başka hiçbir adamı sevmem, 'Erbe't," diye devam etti safça itiraf; "cinsiyet oğlanları, her zaman gelip hava atarlar.
Onları sevmiyorum. Aptal ve pisler; aynı lak cocouche'u yerler; ve
ne yaptıklarını bilmezler; ama kendilerini çok iyi sanırlar. Beni hasta ediyorlar!
Annem bana dedi ki; 'Sen on sekiz yaşındasın, Rina; ne zaman
evleneceksin?' Anneme diyorum ki, 'Ben asla bir domuz adamla evlenmem; seninle kalmak istiyorum.'"

Sesi değişti, hiç duymadığı bülbülün yumuşak, tutkulu müziğini ödünç aldı. "Sonra bam-bye bahar geldiğinde, ve Ostachegan deresinin yanına kamp kurduğumuzda, ve Sah-ko-da-tah çayırında gökyüzündeki yıldızlar kadar çok çiğdem çiçeği açtığında - sonra sen kampımıza geliyorsun, 'Erbe't; ve sen o kadar zavallı ve hastasın ki sana çok acıyorum! Ve sen o kadar güzel konuşuyorsun ve o kadar çok şey biliyorsun ki, kalbim göğsümden bir kuş gibi uçup gidiyor, 'Erbe't; ve omzuna tüne; ve o senin gittiğin her yere gidiyor; ve artık kalbim yok. Karlı
zamanda bir yuvayı boşaltıyorum!

"Öyleyse sen bizimle kalıyorsun," diye devam etti, "ve bütün erkeklerin seninle alay ettiğini, sana kötü davrandığını, ve her şey bittikten sonra seni yemek zorunda bıraktıklarını ve seni ateşin dışında yatırdıklarını görmek beni deli ediyor. Kendilerini bir beyaz adamdan daha iyi sanıyorlar, hey! Her zaman kamptan seninle gelmemi istiyorsun;
ve gelmek istemediğimi düşünüyorsun, ama bilmiyorsun. Birçok, birçok gece
uyumuyorum, 'Erbe't. Senin olduğun çadırın diğer tarafına gelmek istiyorum, ama annemin battaniyesine tutunuyorum!"

Adam başını kaldırdı. "Hm! Yaptın, değil mi?" diye haykırdı. "Bilseydim!"

"Ama sanırım seni sevdiğimi görmene izin vermeyeceğim. Bu yüzden hiç umursamadığımı gösteriyorum. Ve boş göğsümde çok acıdı, 'Erbe't. Ama
neden yapıyorum?--Senin benimle evlenmeni çok istiyorum! ve bam-bye sen benimle evlen; ve ben
çok korkmuş ve mutluydum, kafamı kaybettim! Şimdi dört gündür evliyim! Bana kızmıyorsun, Erbe't, çünkü seni benimle evlendiriyorum?"

Omuz silkti. "Ne fark eder?" dedi umursamazca.

Rina kolunu onun omuzlarına dolamaya cesaret etti. "Ama bam-bye benimle
evlendiğin için çok mutlusun," diye fısıldadı. "Çünkü kendimi çok iyi yapıyorum! Ben artık beyaz bir kadınım. Artık ırklara gitmiyorum. Artık sadece İngilizce konuşuyorum;
sandalyelerde oturup bıçak ve çatallarla güzelce yemek yiyeceğiz; ve her zaman
günaydın ve iyi geceler diyeceğiz, lak beyaz insanlar. 'Erbe't, bana beyaz insanların tüm yollarını öğreteceksin, dışarıda ne yapıyorlar? Çok
iyi olmak istiyorum, sadece beyaz kadın!"

"Elbette!" dedi Mabyn belirsiz bir şekilde.

Rina bir süre sessiz kaldı. "'Erbe't," dedi sonunda, "bana
ailenden hiç bahsetmiyorsun; dışarıda yaşadığın evden. Lütfen söyle bana."

Mırıldandı ve bankta rahatsız bir şekilde kıvrandı. "Bunu
konu açmanın ne faydası var?" dedi sonunda. "Sana
söylemeye çalışsam anlamazsın."

"Sevmek beni daha çok şey anlıyor," diye yalvardı yumuşakça.

O sessizdi.

"Dışarıda kız kardeşin var mı, 'Erbe't?" diye nazikçe ısrar etti.

"Hayır," dedi.

"Annen, ölmedi mi?"

"Hayır."

"Bence daha çok hoş olmalı."

"O bir hanımefendi!" diye patladı.

Rina bilgece başını salladı. "Bunun ne olduğunu biliyorum," dedi. "Bir hanımefendi çok
hoş bir kadındır." Sesi çok alçaldı. "'Erbe't," diye fısıldadı, sesinde sonsuz, tutkulu bir arzuyla - yanağını okşayarak, "bana
bir "Hanımefendi?"

Güldü. "Sen buradaki işine bak," dedi, "ve
bunun için kafanı yorma."

Yaşlar Rina'nın gözlerinde yavaşça birikti ve birbiri ardına yanaklarından aşağı
aktı. "Hanımefendi olmayı çok istiyorum," diye fısıldadı, ona olduğundan daha çok
kendisine. Ağladığını bilmiyordu, o kadar hareketsizdi.

Yavaş yavaş başını kaldırdı ve gözyaşlarını sildi. "Yarın, senin için her şeyi güzelleştirmeye başlayacağım, 'Erbe't," dedi yenilenmiş, yumuşak bir şefkatle.

Umutsuz, alaycı kahkahasını savurdu. "Güzel!" diye yankıladı. "Aman Tanrım,
Rina! Neye başlayacaksın?"

"Sana göstereyim!" dedi hevesle. "Babamın bana gittiğimde verdiği bütün bir deri ceketim var; annem de ipek veriyor, her renkten. Yedi, sekiz, belki on çift eldiven yapıyorum, manşetleri var; ve onları ipek çiçeklerle işliyorum! Hiçbir kadın ipekle benden daha iyi çalışamaz! Işık olduğu sürece çalışırım; ve her şey bittiğinde mağazadan kırk dolar kazanırım! Ve fişekler, tuzaklar, kurtçuklar ve çalışmak için başka bir deri daha alırım. Artık fakir olmayacaksın, 'Erbe't!"

"Tanrım! Bu Tanrı'nın terk ettiği yerde kışı nasıl uzatacağız!"

homurdandı - bilinçsizce inisiyatifi onun omuzlarına kaydırdı.

Kolunu ona daha sıkı sardı. "İyi olacağız!" dedi hevesle. "Daha
çok para kazanacağız. Kürk için daha bol yer yok; ve
hepsine sahip olacağız! Ben, Michel Whitebear kadar iyi tuzaklar ve kapanlar kurabilirim.
Belki bir gümüş tilki veya siyah bir tilki alırım. Tilkiyi tanırım!
İlkbaharda mağazada bolca iyi kredimiz olacak. O zaman Yerleşim'e
seyahat edebiliriz ve yalnız kalmazsınız. Çok sayıda beyaz
adam var. Tüm yaz Yerleşim'de kalabiliriz; ve ben yük gemileri ve gezginler için
yemek pişirir ve daha fazla para kazanırım. İyi bir
işçiyim, 'Erbe't. Herkes öyle diyor!"

Mabyn kısmen kendine geldi. "Bu fena bir fikir değil," dedi. "Restoranın
gizli bir yerinde, Berry Mountain patikasından biraz viski alıp bir tencere para kazanmak çok kolay olurdu. Bir içki elli sent, Tanrım!"

Rina ondan uzaklaştı. "Bunu yapmana yardım etmeyeceğim, 'Erbe't," dedi sessizce.

"Sana söylediğim şeyi yapacaksın," dedi soğukkanlılıkla.

Rina sessiz kaldı. Göğsü, kocasına meydan okuma konusundaki kendi cüretkarlığı karşısında dehşetle inip kalktı - ama tavrında hem kararlılık hem de sitem vardı. Zayıf Mabyn'in uzun süre sessizce dayanabileceğinden daha fazlaydı.

"Aman Tanrım!" diye patladı. "Bana ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini
söyleyecek bir cinsle mi evlendim? Bir kere ve herkes için öğrenmelisin, kızım,
bu birliğin başı benim ve ne istersem onu ​​yapmayı planlıyorum!"

Rina, titremelerini kontrol etmek için ellerini kucağında birleştirerek oturdu. Başını eğmişti. "Ben sadece bir cins kızıyım," dedi. "Sen
benim 'osban'ımsın ve beni dövebilirsin ve beni öldürebilirsin, ama ben
bağırmam veya senin hakkında kötü düşünmem. Ama beni tekrar bir domuza
dönmene yardım etmeye zorlayamazsın. Sana iyi bir itibar kazandıracağım ve zengin ve güçlü bir adam olmanı sağlayacağım ve geri dönüp seninle daha önce alay eden zavallılara tükürebileceksin. Viski ticaretinde sana yardım etmeyeceğim; viski seni fakir, hasta ve delirtir!"

Mabyn ayağa kalktı. "Tanrım! Kadınların hepsi aynıdır, beyaz ya da esmer!" diye mırıldandı
kayıtsızca. "İçeri gel."

Ama konuyu açmıştı. Herbert Mabyn'in yeniden canlanması
üstlenilmişti.

XIV

SON AŞAMA

Tom Lillywhite ile karşılaşmalarını izleyen öğleden sonra saatleri Natalie ve Garth için uzun ve ağırdı.
Yolda aralarında bitkin bir yanlış anlama vardı.
Her şeyi açıklayan, her şeyi iyileştiren ellerin veya dudakların dokunuşu reddedilince, aşıkların mantıksız
umutsuzluğu her birini ele geçirdi; ve güneşli yol karanlığa gömüldü.
At sürdüler, kamp kurdular ve akşam yemeklerini sessizce yediler; ve sessizce
geceyi geçirdiler. Ama ikisi için de pek uyku yoktu;
ayrı yattılar, her biri mutsuzluk yüküyle boğuşuyordu; şimdi ne olduğunu söyleyemediler, sadece
ayrıldıklarının korkunç bilincindeydiler.

Yeterince aydınlanır aydınlanmaz görmek için, solgun ve ağır göz kapaklı Natalie
çadırından sessizce dışarı çıktı. Kapının önünde Garth'ı
dizlerinin üstünde ateş yakmaya hazırlanırken gördü; ama
balta sapını tutan el sinirsizce yere düşmüştü; ve gözleri, sabit
ve sefaletin uyuşukluğuyla bakıyordu, ne
yapmaya
başladığını unutmuştu. Bu görüntü karşısında, Natalie'nin telaşlı ruhuna coşkulu bir huzur
geri döndü; çünkü, diye düşündü, eğer o kadar mutsuzsa, onu
her şeye rağmen sevmeliydi. Ve yukarı bakan Garth, onun yorgun yüzündeki şefkatin
kırıldığını gördü ve bunu o da anladı. Orman onlar için
yeniden yeşerdi; ve hemen güneş neşeyle doğdu.
Az önce sefil oldukları kadar çılgınca ve mantıksız bir şekilde mutlu oldular;
ve iki şekilde de tek bir kelime bile konuşulmadı. Gerek yoktu. O anda birbirlerinin kollarına atılmadıkları, kesinlikle bir yerlerde onların lehine yazılmalı.

Bugün ve ertesi gün sadece yavaş bir ilerleme kaydettiler. Yolculuğun emeği, bugüne kadarki herhangi bir zamandan daha fazlaydı, çünkü günde iki kez kamp kurma ve kaldırma rutinine ek olarak, Garth'ın artık bakması gereken dört atı vardı. Onları yakalamak belirsiz süreli bir görevdi, aksayarak dışarı atılsalar bile; özellikle, sinir bozucu Timoosis, arka ayakları üzerinde yürümede çok sirk atı kadar ustalık kazandı. Ve bir kez yakalandıklarında, eyerleme, paketleme ve halatı çekme işi vardı.

Ayrıca, her ikisinin de kalbinde onları daha da geciktiren bir şey vardı. Bu yolculuğun sonunda onları ateşli bir şekilde arzuladıkları bir hedef beklemiyordu;
tam tersine, ne bulacaklarından korkuyorlardı. Kaçınılmaz olan aralarına girmeden önce birlikte kat ettikleri son birkaç mil, bu nedenle çok pahalıydı; ve "Hadi kamp yapalım!" demek giderek kolaylaştı ve "Hadi hareket edelim!" demek giderek zorlaştı.

Yoldaki coşkulu neşeleri yerini sessiz
mutluluğa bıraktı; ve Garth'ın her düşüncesinin Natalie için olduğu, onun da onun için olduğu, bitmek bilmeyen dostça bir çekişme yaşandı. Her biri diğerinin en iyisine layık olmak için elinden geleni yapıyordu. Her şeyden önce, temasın sinsi tehlikesinden kaçındılar; ancak kamp işlerinde bazen kaçınılmaz olarak elleri buluştu ve her biri olayları gizli hazineler gibi kendi kendine biriktirip anlattı. Natalie her işte bir erkek gibi payını almakta ısrar etti; ve Garth onu azarlamaktan hiç vazgeçmedi, yine de onu bu yüzden çok sevdi.

Gün geçtikçe, artık daha açıkta kalan ağaçların yaprakları sararıyordu;
ve taşıma yolundaki yolculuklarının ikinci gecesinde, mevsimin ilk yoğun donu geldi. Garth, çadırın kapısında yelken bezinin altında, kırağıyla kaplı bir şekilde uyandı.

Üçüncü günün sonuna doğru, asla unutulmayacak
ilk kez kudretli Ruh'u, Kuzey'in rüya nehrini gördüler; bu nehrin adı, kasvetli bir ülkedeki bir bahçeyi çağrıştırıyordu. Portage'ın sabit düzlüğü, ayakta duran havuzları ve üç gün boyunca onları kuşatan bitmek bilmeyen yüksek orman, onlara dünyanın dibinde seyahat ediyormuş hissi vermişti ve ileride bir yerde tırmanılması gereken bir tepe olması gerektiğini hissetmişlerdi. Peki bu öğleden sonra, aniden ağaçların arasından çıkıp, yaklaşık bin fit aşağıda uzanan büyük nehri gördüklerinde ne kadar şaşırmışlardı. Benzersiz derecede muhteşem ve yüce bir manzaraydı. Aniden karşılarına çıkınca nefeslerini tuttular ve sessizce baktılar; çünkü söylenecek uygun bir şey yoktu. Üzerinde durdukları yüksek nokta, sol taraflarında küçük bir nehrin büyük dereye döküldüğü derin ve dar bir geçidin manzarasını sunuyordu; ve bunun üzerinden millerce ötedeki geniş çukuru görebiliyorlardı. Uzakta nehir yükseliyormuş gibi görünüyordu, ta ki alçakta asılı duran güneşten erimiş olarak çıkana kadar.

Daha önce gördükleri hiçbir su yoluna benzemeyen kendine özgü ve tuhaf bir görünümü vardı.
Yol, ormanlık bölge ile çayır arasında keskin bir çizgi çiziyordu. Alacalı giysiler giymiş bir figür gibi, dik güney kıyısı her yerde karanlık ve ormanlıktı, diğer taraf ise sayısız fantastik tepecik ve terasla kaplıydı, kahverengi çimenler ve oyuklardaki çalı benzeri saç parçaları dışında çıplaktı. Geniş çukurun karşı kenarından çok uzakta, son zamanlarda geçtikleri ülke kadar düz, ölçüsüz çayır uzanıyordu.

Gözlerini en çok büyüleyen şey renk zenginliğiydi.
Nehrin kendisi tuhaf, ısrarcı bir yeşildi - sütle renklendirilmiş zümrüt;
koynundaki adalar ladinin zengin şişe yeşili rengini taşıyordu; Kuzey kıyısındaki
çimenler kunduz kahverengisiydi; yabani gül çalılıkları oyuklarda
kan kırmızısı parlıyordu; ve donla kaplı kavak kayalıkları
safran kadar sarıydı. Vahşi ve güzel manzara, gözlerinde
hemen ön planın kenarına tüneyen ve kendileri gibi bakan büyük bir altın kartalla tamamlanmıştı. Sadece
yüz metre kadar uzakta olmasına rağmen, onların gelişini küçümseyerek
görmedi. Merakla yaklaşan Garth, geniş kanatlarını
açtı ve kayıtsızca uzaya doğru sürüklendi.

Uzun bir süre konuşmadan sahneye baktılar. Sonunda ortak düşüncelerini dile getiren Natalie oldu.

"Yolculuğumuzun başka bir amacı olmasa," dedi hüzünle, "bunun dışında
bir şey olmasa! Şimdi ne kadar da tatmin olmuş kalplerle geri dönebilirdik!"

Dik yamaçların kenarını dolaşırken, şu anda Yerleşim yeri görüş alanına girdi
çok aşağıda, nehir boyunca bir veya iki kulübe, uçurumların tabanına sarılmıştı.
Yol yavaş yavaş aşağı doğru zikzaklar çizerek, sık sık kendi üzerine katlanarak; ve
kartal bir dakikada inebilirken, onlar için daha çok yarım saat sürecek gibi görünüyordu.

Garth, önceki politikasını izleyerek, en azından keşif yapana kadar Natalie'yi Yerleşim yerinin bakışlarına maruz bırakmayı
düşünmüyordu.
Bu nedenle, evlere gelmeden önce, küçük kervanını
çalılığın içinden sola doğru götürdü; ve yukarıdan gördükleri daha küçük
derenin kıyısına indi. Burada, gürültülü kahverengi suyun yanındaki özel bir açıklıkta kamplarını kurdular; ve Garth, Natalie'yi her türlü olasılığa karşı silahlanmış halde bırakarak, Yerleşim yerine doğru ilerledi.

Mağazadaki kaçınılmaz ilk sorusu, Piskoposun nehrin yukarısına Binchinnin, Ostachegan Creek ve Fort
St. Pierre'e gittiği bilgisini ortaya çıkardı. Sonra, Herbert Mabyn'in adı küçümseyici
omuz silkmelere neden oldu. Hiçbir adam onun nerede olduğuna dair kesin bilgi veremedi,
ancak Clearwater Gölü tekrar anıldı. Dört aydır postaneye gitmemişti;
ve onu bekleyen bir avuç mektup vardı.
Garth, daha iyi haberler için nehrin karşısındaki ırklara yönlendirildi.
Açıkça, kendine saygısı olan tüm beyaz adamların Mabyn'i reddettiği ima edildi.

Nehri geçmenin yollarını sorarak, Garth'a, süpürgelerle hareket ettirilen bir mavna olan feribot gösterildi. Akıntıya izin vermek için, karşıya geçmeden önce çeyrek mil boyunca akıntıya karşı takip edilmesi gerektiği söylendi. Tüccar, hazır olduğunda ona yardım etmeyi teklif etti. Garth, ona teşekkür ederek, Yerleşim ertesi sabah harekete geçmeden önce geçmeye karar verdi. Soruları yanıtlama konusundaki çekingenliğinin, üçüne aynı anda, Herbert Mabyn'i erken bir günah için takip eden, dışarıdan bir dedektif olduğu fikrini aşıladığını gördü; ve bunu öylece bıraktı.

* * * * *

Garth, Natalie'yi şafaktan çok önce uyandırdı; ve Doğu'nun ilk yeşilimsi ışığında nehri geçtiler. Garth bir süpürücüyü, Natalie diğerini halletti; ve emekleri çok büyüktü. Sorun çıkarma fırsatını asla kaçırmayan, düzelmez Timoosis, feribota öfkeyle karşı koydu;
ve sonunda gemiye bindirilip bağlandıktan sonra, geçiş sırasında diğer atları
yüksek bir heyecana kadar çalıştırmayı başardı.

Sonunda, diğer kıyıya neredeyse vardıklarında, yularını koparmayı başardı; ve kıçtan atlayarak, ters bir şekilde
ayrıldıkları kıyıya doğru yola koyuldu. Karaktersiz atlar olan Cy ve Caspar,
körü körüne onun peşinden atladılar. Bir an için korkunç bir felaket tehdit etti; çünkü
Timoosis, sırt çantasının ağırlığı altında ezilerek başını suyun üstünde zor tutabiliyordu; ve hem atlarını hem de kamp ekipmanlarını kaybettiklerini düşündüler. Ancak, tüm bu heyecan boyunca yerinden kıpırdamayan kendi kendine yeten Emmy, sadece başını çevirdi ve yavrularına doğru buyurgan bir kişneme sesi gönderdi; bunun üzerine Timoosis, gerçek bir tay tutarsızlığıyla, döndü ve uysalca yüzerek mavnanın ardından geldi, ardından diğer ikisi geldi. Kıyı yirmi beş yardadan fazla olmadığı için, sırt çantasını ve her şeyi kazanmayı başardı ve sendeleyerek sahile çıktı, üşümüş, bitkin ve zihninde çok terbiye edilmişti. Önceki deneyimlerle uyarılmışlardı, ona asla bozulabilir bir şey
vermezlerdi, bu yüzden sırt çantasına verilen zarar çok azdı.

Bir saatlik yolculuğun ardından, gün doğumunda yemek yemek
ve ıslanmış olanları kurutmak için patikanın yanında durdular. Patikanın bu kısmı, diğer kıyının çimenli dik yamaçlarına tırmanmaya başlamadan önce,
ağır ağaçlıklı alçak arazileri geçiyordu. Bir kütüğün üzerinde oturup ekmeklerini ve
kakaolarını tartışırken, neşeli bir şarkı geldi, sanki ormandan dalgalanan bir ses geliyordu, şimdi bu taraftan, şimdi o taraftan ve garip bir şekilde uyuşuk.
Sonunda kendini Cree dilinde kelimelerle _Ta-ra-ra-boom-de-ay_ havasına dönüştürdü. Hala biraz uzaktaymış gibi görünse de, aniden şarkıcı
üzerlerine geldi; ve atını dizginleyerek, şarkıyı
şaşkın boğazına
çağırdı.

Tanıştıkları en yakışıklı yerli, yirmi küsur yaşında, zayıf ve geniş omuzlu, parlayan siyah gözleri ve yüksek köprülü
burnu olan genç bir adamdı. Sert kenarlı "Stetson" şapkası gösterişli bir açıyla eğilmişti; boynunda
kırmızı ipek bir mendil vardı; ve atının üzerinde
ormanların genç bir prensi gibi
oturuyordu. Safkan kızılderili mi yoksa cins mi olduğunu söylemeleri
imkansızdı; kesinlikle beyaz bir karışım olduğuna dair görünür bir kanıt yoktu; ancak garip ve vahşi havasına rağmen, genç adamda anında sevimli bir şeyler vardı - Natalie'ye göre
insan gibi görünen ilk yerli oydu. Bir toplamanın kaptanı olacak kadar cesurca donatılmış güzel bir siyah ata biniyordu.

Dost canlısı görünüyordu; ve Garth onu yemeklerini paylaşmaya
davet etti. Nezaketin gerektirdiği gibi, küçük bir ekmek parçası kırdı ve biraz kakao içti, ki bu açıkça hiç de zevkine uygun değildi. Oturduğunda
şapkasını çıkarma nezaketini gösterdi, daha önce bir yerlide görmedikleri bir şeydi.

Adının Gene Lafabe olduğunu söyledi. İngilizcesi Garth'ın Cree'siyle aynı seviyede olduğu için iletişim zordu. Genç adam, sadeliği içinde, sürekli olarak dilini anlayamadıklarını unutuyordu; ve Garth başını salladığında, sadece daha yüksek sesle bağırıyordu.

"Herbert Mabyn'i tanıyor musun?" diye sordu Garth. Gene başını şiddetle salladı, bir bilgi akışı ekledi, ki bu, eğer anlasalardı, sonraki eylem çizgilerini önemli ölçüde değiştirecekti.

Garth umutsuzca başını salladı. "Nerede o?" diye sordu.

Gene kuzeyi işaret etti. "Clearwater Gölü," dedi; ve göz açıp kapayıncaya kadar, on parmağıyla yetmiş beşi saydı.

"İz nerede?" diye sordu Garth.

Gene omuz silkti. "Nomoya!" dedi. "İz yok!"

Garth'ın bir ilhamı vardı. "Bizi oraya götürebilir misin?" diye sordu.

Her iki taraftan da, bir anlaşmaya varmanın zorlu sürecinde, hatırı sayılır bir sabır ve iyi bir mizah gerekiyordu; ama sonunda bir
pazarlık yapıldı. Gene, şahsının kimlik bilgilerine ek olarak,
Geçiş'teki şirket tüccarından oldukça tatmin edici bir tavsiye mektubu taşıyordu. İlk baştaki görevi ne olursa olsun,
bir daha hiç düşünmedi; ve yarım saat sonra neşeyle
atının başını çevirdi ve patikada öne geçti.

Gene her büyük ağaca, her küçük çukura ve yerdeki her
yükseğe eski bir dostun gözüyle baktı. Bir mil kadar sonra, Garth'ın göremeyeceği şekilde işaretlenmiş bir yerde, aniden patikadan
çıktı; ve onları görünüşte izsiz ormanın içinden emin bir şekilde yönlendirdi. Ağaçlar, kuzey kıyısının dibini işaretleyen dik yükseltide sona erdi; ve bundan sonra çimenlere tırmandılar.

Gene, kendisinin bildiği dolambaçlı bir rotayla onları birçok küçük çimenli vadiden ve sırtlardan, kademeli olarak yukarı doğru yönlendirdi. Tepeciklerin, terasların ve çimen mahmuzlarının düzenlenmesinde hiçbir anlam veya düzen yoktu - zemin her neyse, mayalı hamurun yüzeyindeki kabarcıklar gibi yukarı doğru itilmiş gibiydi. Bir süre
fincan benzeri bir çukurda yutulacaklardı; sonra, bir sırtı aşarak, arkalarındaki uzak nehre kısa bir
bakış atacaklardı. Ancak
zirveye ulaştıklarında, çalkantılı yuvarlak toprak kütlelerine baktıklarında,
tırmandıkları büyük yüksekliği kavrayabildiler.

Düz zemine ulaştıklarında, Gene bir haykırışla çayırda arı gibi bir çizgide dörtnala koşmaya başladı; ve Garth arkadaki katırları getirerek,
sakin Emmy'nin en iyi ayağını öne koymasına neden oldu. Bu arada,
cep pusulası ve not defteriyle, gittikleri rotayı not etti; ve fırsat çıktığında bir çalıya beyaz bir pamuk şeridi bağladı. Mabyn'in kulübesine gelmeden önce Gene'i kovmak niyetindeydi;
ve geri dönüş yolundan emin olmak istiyordu. Ne yaptığını anlayan rehber, ona Emmy'nin onları kendi izlerinden geri getirebileceğini anlattı -- kar yağmazsa. Ama Garth hiçbir önlemi ihmal etmiyordu.

Garth ve Natalie, rehberleriyle iletişim kurma araçlarının yetersizliğinden birbirlerine yakındılar. Parlak gözlü Gene'in çayırda onlara işaret edeceği yüzlerce şey vardı, bunların çoğunu ancak tahmin edebilirlerdi. Birincisi, üç gün önce oradan geçen iki kayığın izlerini takip ettiğini anlamalarını sağladı.
Birinin topal olduğunu söyledi ve diğerinin bir travoise çektiğini.
Bütün bunları diğer ikisinin hiç göremediği çimenlerdeki belirli izlerden öğrendi. Gene her bakımdan rehberler arasında gerçek bir inci olduğunu kanıtladı.
Garth, sadece onu izleyerek, bu iki günde önceki haftalarda öğrendiği kadar iz sürme becerisi öğrendi; ve Natalie, Gene'in yemeklerinin onu tamamen utandırdığını itiraf etti.

Hızlarının enerjisi öyle yüksekti ki, ertesi öğleden sonra erken saatlerde Clearwater Gölü'ne gelmeden önce son su birikintisine ulaştılar. Burada Garth kamp yapmaya karar verdi; çünkü Natalie ile Mabyn'in kulübesine varışlarını sabaha ayarlamaya karar vermişti; böylece en kısa kalıştan sonra
hemen geri dönebileceklerdi. Clearwater Gölü sadece üç mil
uzaktaydı; ve Gene, arkasında yatan yükseltiyi işaret eden bir kavak kayalığını
gösterebildi. Ne Garth ne de Natalie o gece fazla uyuyabildi; sadece Gene,
ateşin ötesinde tavşan derisi cübbesine sarılı bir şekilde, vahşinin veya çocuğun uykusunu uyudu. Şafakta hepsi uyanmıştı; ve yemekten sonra
ayrıldılar; Gene aklında hiçbir şey olmadan güneye doğru koşturuyordu; Garth ve
Natalie ise tedirgin yüzlerini göle doğru çevirdiler.
Orada ne bulacaklarını bilmiyorlardı; ama sezgileri onlara bunun yeterince
acı verici olacağı konusunda uyardı.

Son tepenin eteğine vardıklarında ve göl aşağıda canlı bir şekilde uzandığında, manzaranın güzelliğini göremediler.
Suyun başındaki küçük kulübe, en solda, gördükleri ilk şeydi; ve her şeyi
silen bir önemle yüklüydü. Erken güneş ışığına doğru baktığında,
şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkıyordu; ve uzaktan bile korkunç bir görünümü vardı;
gri, yapay ve olgun sonbahar güzelliğinin ortasında çürümüş.

"Atları suyun kenarına bağlayacağım," dedi Garth; "ve onlarsız yolumuza devam edeceğiz. Hemen geri dönmemiz için bize açık bir bahane sağlayacak."

Natalie zar zor duydu. Gözleri uzaktaki kulübeye sabitlenmişti. "Sence bizden ne saklıyor?" diye fısıldadı. "Ölüm, sefalet ya da
rezalet?"

Garth, ona duyduğu ilginin acısıyla inlemeden duramadı. "Ah, Natalie!" dedi boğuk bir sesle, "Seni buna maruz bırakmakla doğru bir şey yapmadım!"

"Seni ben zorladım!" dedi hemen. "Ayrıca, doğru ya da yanlış meselesi değil. Söylediğin gibi, ortaya çıkan koşullar altında elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"En azından biraz daha önden gitmeme izin ver," diye yalvardı. "Sen
kıyafetle kal. Ben hemen geri döneceğim."

Başını iki yana salladı. "Gerilimden dayanamadım," dedi basitçe.
"Benim adıma korkma," diye ekledi; "sadece
dışarıdan gözlerimle her zaman içeride bana bakan bir şeye bakmak bana zarar vermez.
Hadi!"

Ama hemen ardından midillisini tekrar dizginledi ve dolu dolu
gözlerini ona çevirerek elini uzattı. "Garth!" diye mırıldandı, "Ben--ben
sana teşekkür etmek isterdim--ama yapamam!"

"Ah, yapma!" diye yalvardı adam.

"Aşağıda ne bulursak bulalım," dedi hüzünle, "hiçbir fark yaratmaz, değil mi? Hala aynı patikanın ortakları mı olacağız?"

Garth'ın dudakları soldu--ama ona gülümsemeyi başardı. Elini
tuttu ve ona baktı. "Ölene kadar," dedi sessizce.

Derin bir nefes alarak elini çekti. "Hadi," dedi. "Bununla
yüzleşmeliyiz!"

XV

TOPLANTI

Garth'ın iki atı bağladığı göl kıyısının noktası Mabyn'in kulübesinden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Yol, gölün vadisinin bu bölümünü
dolduran ağaçların arasından geçiyordu; ve ayaklarının altında
eski bir patikanın izlerini ayırt edebiliyorlardı. Büyüme, göle inen küçük, kuru bir su yolunun
kenarında aniden sona eriyordu; ve
buradan açıklığa çıkan biniciler, uzun yolculuklarının
korkunç hedefini hemen önlerinde gördüler.

Taşları geçerken, birbirlerinin kalp atışlarını duyabildiklerini hayal etmeye hazırdılar; ve önlerindeki sahne, hayat devam ederken
korkunç derecede canlı ve küçük bir şekilde dayanmak üzere beyinlerine
ısırılmıştı. Kulübe, önden ve yandan üç çeyreklik bir manzara sunuyordu. Hafif, engebeli bir çimen eğiminin tepesindeydi, yan tarafındaki su yolundan yükseliyordu; ön tarafta ise zemin, kesilmiş bir kıyının kenarına kadar
yüz fit uzanıyordu. Bu kıyı, gölden
dik ve tınlı, bir kulübe çatısının yüksekliğine kadar yükseliyordu; ve kenardan
birbirine dolanmış bir çimen kökü saçağı sarkıyordu.

Her şeyin çığlığı ıssızlıktı; kışlar boyunca kulübenin kütükleri eski saçlar gibi gümüş rengine dönmüştü; baca düşmüştü; ve tek penceredeki dört camın hepsi dışarıdaydı. Bir zamanlar kulübe ile dere yatağı arasındaki yamaç açıkça bir endüstri tiyatrosuydu; çünkü zemin çukurlaşmış, tümsekli ve çukurluydu;
ama uzun zaman önce çimenler onu kayıtsızca örtmüştü, tıpkı eski bir mezarlıktaki mezarlar gibi. Bu çoraklığın ortasında, umutsuzluğun resmi, bir Kızılderili kökenli cayuse, bir at türünün sefil bir hicviyesi, bir eşekten daha büyük değildi ve inanılmaz derecede tüylü ve biçimsizdi.
Sırtı yaralıydı; ve acı içinde tercih ettiği bir bacağı, diz ekleminde üç katına kadar şişmişti. Hatta kulübenin ötesinde, parçalanmış dalları ve lekeli ve yeşilimsi gövdeleriyle büyüyen büyük kavak ağaçları bile çürümeyi soludu. Su yolunun ağzında yatan eski bir sığınak, diğer her şey gibi çürüyor ve dikişliydi.

Ve kulübenin kapısındaki bankta, sahnenin kötü dehası oturuyordu; bacakları önünde yayılmış, başı
düşmüş ve duvara yaslanmış bir adam. Yaklaştıklarında hiç hareket etmedi; ve yaklaştıklarında uyuduğunu gördüler. Acımasızca
güçlü güneş ışığında ortaya çıkan, en
kayıtsız yabancının bile ürpereceği ve midesinin bulanacağı bir gösteri yaptı--ve onu o zaman görmek, onu kızlığında yücelten kadına saklıydı. Ağzı açıktı; hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu; ve yanındaki açık kapıdan girip çıkan sinekler, kül rengi yüzünde istedikleri gibi sürünüyorlardı. Çenesinin yeni tıraş edilmiş olması ve saçlarının
fırçalanmış olması, dehşete katkıda bulunuyordu. Tüm resim korkunç derecede canlıydı; en
küçük ayrıntıları bile iki gözlemcinin retinalarına
darbeler gibi
çarptı--kapının içindeki kulübenin karanlığını yarıp geçen dikdörtgen güneş ışığı parçası; adamın başının üstünde, kuruması için kütüklere
çakılmış altı misk sıçanı postu; rahat parmaklarından yarı düşmüş ve külleri
sabahın üzerine saçılmış gümüş çerçeveli eski bir pis pipo; eski moda
tüfek kapı çerçevesine yaslanmış. Garth o silahın
boyutunu, tarzını ve yapısını verebilirdi.

Natalie, Garth'a taş gibi bir yüz çevirdi. "O," diye fısıldadı.

Garth, ona gösterdiği eski bir fotoğrafı düşündü; at üstünde oturan, büyüleyici, buyurgan bir vücut ve yüz
yüzüne sahip, tanrısal ve cevaplanamaz bir şey olan koyu saçlı bir gencin fotoğrafı; ve
dişsiz, kel ve morarmış bu enkaza
baktığında, hayrete düştü.

"Gördün," diye fısıldadı Natalie'ye. "Geri dönelim."

Natalie başını iki yana salladı. "Ne için geldiğimi söylemeliyim," dedi.

"İnecek misin?" diye sordu.

Natalie ürperdi. "Asla, burada!" diye fısıldadı.

Bir anda kendine tekrar emir verdi. "Lütfen onunla konuş," dedi.

"Mabyn!" diye bağırdı Garth buyurgan bir şekilde.

Adamın göz kapakları aralandı. Natalie tam önündeydi.

Uyku sersemliği içindeki gözleri onu yavaşça içine çekerken, kendini dik bir pozisyona
getirdi ve parmak eklemleriyle gözbebeklerine sertçe vurdu.

Garth içgüdüsel olarak biraz geri çekildi.

"Beyaz bir kadın!" diye mırıldandı adam, şaşkınlık içinde kaybolmuştu.

Natalie, başını hafifçe çevirerek, oyma bir kadın gibi atının üstünde oturuyordu.

Mabyn'in gözlerinde korku, hayretle birlikte büyüdü; nefesi hızlandı; o
elini durmadan yüzünün önünde gezdirdi. "Natalie!" diye mırıldandı, hâlâ uyuyan birinin duygusuz sesiyle. "Aman Tanrım!
Bu Natalie!"

Sıranın kenarını kavrayarak ayağa kalktı; ve ona doğru birkaç
kararsız adım attı. Elini korkuyla uzattı.

Natalie atını sertçe dizginledi. "Bana dokunma!" dedi.

Onu tutan büyü bozuldu -- ama tamamen değil. Elleri yanlarına düştü; gözlerinde daha aklı başında bir ışık belirdi; ve etrafına baktı,
sanki çevresinin gerçekliğine kendini ikna etmek istercesine. Gözleri bir an Garth'ın üzerinde aptalca oyalandı; sonra sabırsızlıkla
Natalie'ye döndü.

"Eğer sen isen, buraya nasıl geldin?" diye sordu yeterince sessizce -- hâlâ şaşkın.

"Herkesin geldiği gibi ben de çayırdan geldim," dedi sertçe.

Mabyn kaşlarını çattı. "Tamamen uyanığım," dedi sinirli bir şekilde. "Nerede olduğumu biliyorum. Yarım saat önce bankta uyuyakaldım--ama," sesi derinleşti
ve hayranlık notasıyla yükseldi, "_sen_, Natalie! Sen ya da hayaletin!
Ben--Ben bunu anlayamıyorum!" Solgun gözler fırladı ve yorgun ve görmeden gölün üzerinde gezindi.

Natalie, onun adını her söylediğinde irkildi. "Kendini toparlamaya çalış," dedi soğuk bir şekilde. "Ben olduğundan şüphem yok."

"Ses de!" diye mırıldandı, yeni düşünceyle vurulmuştu. Gözleri
ona döndü. "Natalie--ve hiç değişmemiş!" diye mırıldandı
rüya gibi. "Ama daha güzel!"

"Lütfen!" dedi Natalie kibirli bir şekilde.

Hala ona şaşkın bir çocuk havasıyla, ama daha çok yaşlı bir deli gibi bakarak duruyordu. "Onu ilk gördüğümde,
at üstündeydi," dedi donuk sesiyle. "Ama daha iyi giyinmişti. O kıyafetleri nereden aldın?" diye sordu aniden.

Natalie, Garth'a çekici bir bakış attı.

Adamın aşırı iğrenmesiyle, bu aşırı şaşkınlığın
sahte bir şey olduğu düşüncesini bir kenara atamadı.
"Kendine gel, Mabyn!" dedi sertçe. "Burada duramayız!"

Mabyn, yeni konuşmacıya şaşkın, kinci bir bakış fırlattı ve
başka bir kelime etmeden döndü ve
ellerini yüzünün arasına gömerek oturduğu sıraya geri döndü. Natalie ve Garth, nasıl hareket edeceklerini bilemeden birbirlerine baktılar. Fakat hemen sonra Mabyn başını tekrar kaldırdı; ve
piposunun düştüğü yeri görerek onu aldı ve dikkatlice
kasedeki küllerden kalanları silkeledi.

Natalie, ona tekrar hitap etmeyi düşündüğünü söyledi. "Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var," diye başladı.

Mabyn bir ona tuhaf, gizli bir bakış; utanç, şüphe,
yaltaklanma ve aniden yeniden doğan bir tutkunun hepsinin bir rolü vardı.
"Benimle el sıkışmaz mısın?" diye sordu aniden.

Natalie, Sabır'ı çağrıştıran uzun bir nefes aldı ve başka yere baktı.

"Bana karşı değiştin," diye sızlandı adam.

Öfke yanaklarını aniden kızarttı ve mavi gözlerini
ruhuna çarpması gereken bir bakışla ona dikti.

Ama çok uzağa nüfuz edemedi. "Sana kötü davrandığımı biliyorum," diye devam etti. "Ama baharda dışarı çıkıyordum; her şeyi yoluna koyar koymaz. Ben de bir çocuk gibi çalıştım ama şans
her zaman bana karşıydı." Sesi kendi mazeretlerinden güven kazandı.

"Şimdi boş ver," dedi Natalie. "Lütfen söyleyeceklerimi dinle."

Ama adam, kulaklarına nefret
veren konulardan kaçınarak, onu oyalamaya çalıştı. Parmak eklemleriyle alnına vurdu ve ayağa fırladı. "Aman Tanrım! Bana ne oluyor!" diye bağırdı. "Seni içeri hiç çağırmadım! Berbat bir
delik, ama neyse----" Kapıya dönmüştü. Aniden gelen bir
hatırlama konuşmasını yarıda kesti; ve gizlice,
korkmuş bir şekilde yüzünü omzunun üzerinden Natalie'ye çevirdi.

"Ö-önemsiz," diye geveledi aceleyle. "İçeri girme! Seni almaya uygun değil!
Dışarısı daha iyi!" Alnında küçük ter damlaları beliriyordu.

Uyandığından beri tüm duruşu o kadar vahşi ve sersemlemişti ki,
bu dehşet gösterisine pek önem vermiyorlardı. Natalie sabırla tekrar konuşmaya çalıştı; ama yine sözünü kesti.

Yüzü düzeldi. "Giysilerini patikada bir yerde bırakmışsın," dedi hevesle. "Seninle geri döneceğim; ve orada sessizce konuşabiliriz!" Aslında, sarsıntılı, düzensiz adımlarla
su yoluna doğru yürüdü.

Natalie onu takip etmek için hiçbir harekette bulunmadı. "Söyleyeceklerimi burada söyleyeceğim," diye konuştu arkasından.

Mabyn gevezeydi, onu kulübeden uzaklaştırma konusundaki tutarsız arzusunda neredeyse hiç tutarlı değildi. Natalie bekledi, onun kendini ikna etmesine izin verdi.

Sonunda pes etmek zorunda kalan Garth, kulübenin etrafına ve arkasındaki tepelerin zirvelerine garip, tedirgin bakışlarla geri döndü. Garth, beyninin yalnız bir yaşamdan etkilenmeye başladığını düşündü.

Ancak, artık yeterince sabırla dinliyordu. "Annenize veya bana aylardır yazmadınız," diye başladı Natalie soğuk bir şekilde; "ve son üç yıldır yazdığınız mektuplar bize hiçbir
bilgi vermedi. Annenizin tüm düşüncesi sizsiniz; ve
kaygısı ve gerginliği yüzünden eski halinin gölgesinde kalmış durumda;
doktorlar ona yakında iyileşecek ölümcül bir hastalığı olduğunu söylüyorlar."

Natalie, acıklı yalvarışını iletirken sesi istemeden yumuşadı; ama bu ona karşı herhangi bir nezaketten kaynaklanmıyordu. "Bana
bunca yıldır çok nazik davrandı," diye devam etti, "ve ben, son günlerinde zihninin çektiği azabı hafifletmek için, onunla birlikte seni bulmaya gönüllü oldum. Yaşı ve sakatlıkları, Prens George'dan daha uzağa
gelmesini engelledi. Yolun geri kalanında bana yardımcı olan
arkadaşlar bulduğum için şanslıydım. Annen adına, ölmeden önce seni görmesine izin vermen için sana yalvarmaya geldim. O,
Prens George'da bekliyor. Bana, ne yoksulluğun,
talihsizliğin,
ne de rezilliğin sana olan sevgisini azaltamayacağını;
bir kez daha elini yanağına
koyabilirse mutlu bir şekilde öleceğini söylememi söyledi."

Garth, Natalie konuşurken Mabyn'i dikkatle izliyordu. Adamın coşkulu ifadesinden, sesinin duyularını büyülediğini, ancak söylediklerinin anlamının bilincinde tamamen kaybolduğunu gördü. Sesi kapanışta biraz kısıldığında, Mabyn'in dudakları aralandı ve nefesi daha hızlı geldi - ama bu, sadık bir ebeveyne karşı şefkat değildi, sadece tamamen bencil bir tutkuydu, onun donuk gözlerinin tekrar parlamasına neden olan.

"Bu mektuplar," diye bitirdi Natalie konuşurken onları uzatarak,
"üçünü postaneden getirdim ve dördüncüsünü de bana kendisi verdi, sana onun ne hissettiğini benden daha iyi anlatacak."

Mabyn mektupları aldı; ve umursamazca cebine koydu -biri yere düştü ve orada öylece kaldı- Natalie'nin elini geri çekti ve tutmaya çalıştı. Atını dizginleyerek onu kurtardı.

Mabyn'in bilincinin merkezine küçük bir utanç ulaştı. Kızardı.
"Ben cüzzamlı değilim," diye mırıldandı. "Bana kendi özgür iradenle geldin, değil mi?"

"Bunun üzerine hiçbir şey inşa etmedin!" dedi Natalie hemen ve net bir şekilde. "Üzerimde hiçbir hak
iddiasına izin vermiyorum!"

Mabyn hızla dalkavukluğa döndü. "Seninle
tartışmak istemiyorum, Natalie," diye sızlandı. "Özellikle de az önce yaptığın şeyden sonra!"

Tekrar sırasına gitti; ve ağır ağır oturdu. Tekrar
parmak eklemleriyle alnına vurdu. "Aman Tanrım! Burada olanın sen olduğunu henüz fark
edemiyorum!"

Natalie, Garth'a, geldiği şeyi başardığını söylercesine baktı.

Bu bakış Mabyn'den kaçmadı. Ayağa fırladı. "Tam da
istediğini
yapacağım!" dedi aceleyle. "Hemen
Prens George'a doğru yola çıkacağım--bugün--şu anda! Tanrı bilir ki beni burada tutacak hiçbir şey yok! Sanırım
bir yedek atınız var. Benim o sinirli cayuse ve
bir o kadar kötü olandan başka bir şeyim yok!" Çatlak kahkahasını, yaltaklanmayı amaçlayan bir tonda söyledi. "Yoksulluğun avantajı bu!
Yapacak hiçbir hazırlığım yok; o yüzden devam et!"

Natalie kararsızca durakladı. Bu öngöremediği bir olasılıktı.
Açtığı olasılıklar karşısında ürperdi. Şaşkınlığı içinde
tekrar Garth'a baktı.

"Size bir at bırakacağız," dedi kısaca. "Ve göl yerleşiminden
çıkmanız için gerekli yolculuk ayarlanacak."

"Ve ihtiyacınız olan para," diye ekledi Natalie alçak bir tonda ve acıyla kızararak.

Ama Mabyn'in duyguları incinmemişti. "Ben de seninle gelebilirim," diye böbürlendi.

Natalie bir kez daha Garth'a baktı.

"İstediğin zaman bizi takip edebilirsin," dedi Garth soğukkanlılıkla. "Yolda senin arkadaşlığını istemiyoruz."

Mabyn ilk kez Garth'ın sahnedeki varlığını fark etmiş gibi göründü. Ona kötü bakışlarını çevirdi; ve dudakları diş etlerinin üzerine kıvrıldı. "Sen kimsin?" diye hırladı ve bir küfür daha etti.

"Bu ne burada ne de orada," dedi Garth. "Bayan Bland adına konuşuyorum."

"Bayan Mabyn'den mi bahsediyorsun," diye alay etti diğeri, onu bilgiyle ezmeyi düşünerek.

"O o ismi kullanmıyor," diye karşılık verdi Garth, sarsılmaz bir şekilde.

Mabyn öfkeyle Natalie'ye döndü. "Bu adam kim?" diye bağırdı, çatlak sesi tizleşti; "ülkede seninle tek başına dolaşan bu zarif genç dal! Bilmek istiyorum! Bilmeye
hakkım var!"

"Hiçbir hakkım olduğunu kabul etmiyorum!" dedi Natalie kararlı bir şekilde.

Mabyn, kıskançlıktan çılgına dönmüş bir halde, artık ne dediğini bilmiyordu.
"Açıklamayacaksın!" diye bağırdı. "Açıklayamazsın! İşte evli bir kadın için iğrenç bir durum!"

Garth'ın tüm bu sahne boyunca gergin bir şekilde gerilmiş olan özdenetimi,
birden ikiye bölündü. Garth'a karşı öfkesi kahkaha şeklini aldı;
alaycı, tehlikeli kahkaha, ciddi dudaklarından şaşırtıcı bir şekilde çıktı.

Şimdi güldü. "Seni alçak!" dedi soğuk, keskin bir tonla--gerçi Mabyn'in kendisinden daha az tutkuyla körleşmiş değildi--"burada sürdürdüğün
türden
sonra, hala _onun_ üzerinde hak iddia etme
güvenin var mı! Ve _onun_ iyi namına bir yansıma!
Ne olduğunu görmek için bir aynan yok mu? O zaman göle gir ve
yüzünde yazılı iğrenç kaydı gör!"

Mabyn şaşkına dönmüştü. Garth'ın korkunç küçümsemesi, içindeki sıcak bir şekilde
beslenen egonun son sargılarını delmişti. Garth'a şaşkın bir bakış
attı; ve Garth'tan kulübeye ve arkasına, sanki ne kadar
bildiğini merak ediyormuş gibi.

Garth onunla işini bitirmemişti. Atından atlamaya hazırlık olarak üzengilerini çıkardı. Natalie, sessiz adamın yeni görünümü karşısında titredi.

"Garth!" diye yalvardı acilen.

Sesinin sesi onu kendine getirdi. Eyerine geri yerleşerek, aniden atını çevirdi ve biraz uzaklaştı,
kendi kendine hakim olmaya çalışarak.

Mabyn, yanlış anlayarak, Natalie'nin bu sözüyle çok yükseldi ve
içindeki kıvranan ego, Garth'ın
yaptığı korkunç gediği onarmak için acele etti. ona yaklaştı, atıyla Garth'tan gizlenmişti.

"Ah, Natalie!" diye sızlanarak gevezelik etti; "onu dinleme. O aşağılık bir köpek! Ama seninle benim aramda sorun çıkaramaz! Onu gönder!
Natalie, kötü davranmış gibi görünüyorum; ama her şeyi açıklayabilirim!
Koşullar bana karşıydı! Kalbimde senden asla sapmadım! Yalnızlığımda her gece seni hayal ediyorum! Nereye baksam
gözlerimin önünde yüzünü görüyorum!"

Bu tutkulu konuşmanın eski numarasıydı; Natalie eski kelimeleri hatırladı; ama adam--başını iğrenç
görüntüden çevirdi. Kıpırdamaktan veya bağırmaktan korkuyordu, Garth'ın şu anki zihninde duyarsa onu öldüreceğinden emindi.

Mabyn, onun yaptığı figürün yüce ironisini hiç kavrayamadan,
yalvarmaya devam etti. "Natalie, benden uzaklaşma! Beni
iyi ya da kötü olarak gördün, hatırla! Beni bugün dezavantajlı buldun;
normalde böyle görünmüyorum. Ve benden ne istersen onu yapabilirsin! Evdeki eski günleri hatırla! Ben aynı adamım--Bert--senin Bert'in!
Bakın--bizi göremiyor--o zaman yaptığım gibi diz çöküyorum sana!"

Ve dizlerinin üzerine çöktü, kollarını ona doğru uzattı.

Arkasından tuhaf, hafif bir ses geldi. İkisi de baktılar--ve bakma tavrında
donup kaldılar. Garth, bulunduğu yerden, Natalie'nin yüzüne yayılan yeni dehşet ifadesini görerek, ona katılmak için teşvik edildi.

Orada, destek almak için kulübenin köşesine tutunmuş, bir kadının
şekli duruyordu. Kahverengi teni soluk sarıya dönmüştü; ve gözleri
şok nedeniyle ölmüş birinin gözleriydi. Sanki omurgası artık onu taşıyamıyormuş gibi belinden öne doğru sallanıyordu. Ayaklarının dibinde bir teneke kova
yere yabani kirazlar boşaltıyordu.

Mabyn ayağa kalktı, utanmış, mahcup, öfkeliydi. "Burada ne arıyorsun?" diye bağırdı vahşice--şimdi bile ondan kurtulmaya çalışıyordu.

acınası, perişan kız dudaklarını ıslattı; ve
bir kereden fazla konuşmaya çalıştı, herhangi bir kelime gelmeden önce. "'Erbe't, bu kadın kim?" dedi
sonunda oldukça basit bir şekilde. "Bu sana ne?" diye bağırdı sertçe, onu yere sermeyi düşünerek;
belki de onu acımasızca öldürmek için. "Bu benim karım!"

"Ah, hayır! hayır!" diye fısıldadı Natalie, bu kadar çok sefaletin görüntüsünden hasta olarak.

Kızın onu duyup duymadığı şüpheli. Öne doğru sendeledi; ve Mabyn'in
kolunu yakaladı ve ona tutundu. Göğsü yaralı bir hayvanınki gibi sert, hızlı soluklarla
inip kalkıyordu; gözleri de aynı şekilde çılgınca ve insanlık dışıydı.

"'Erbe't, ben kimim?" diye soludu.

Mabyn, Natalie'nin duyduğunu ve anladığını görünce, kendinden geçmiş ve
öfkeden pervasızca, kolunu savurdu ve onu
yerden sertçe fırlattı. "Sen! Lanet olsun sana!" diye bağırdı. "Sen sadece benim----"

Natalie, alçak bir korku çığlığıyla, içgüdüsel olarak topuklarını atının
kaburgalarına vurdu ve tepeden aşağı doğru yola koyuldu. Garth onun peşinden gitti.

"Ah, kal--kal ve ona yardım et!" diye soludu.

"Önce sen gel!" dedi Garth sertçe.

Natalie dönerken Mabyn onun peşinden atıldı; ve umutsuzca koşarak
üzengisine tutunmayı başardı. Erkekliğinin son kalıntılarını
söküp atarak ağladı ve ondan kendisini beklemesini istedi. Atı Caspar,
çılgınca tekmeledi ve onu vurdu. Yerde yattı, hıçkırarak ve küfür ederek; pençeleyen elleriyle kendini sürüklemeye çalıştı.

Su yoluna ulaşmalarından hemen önce Garth omzunun üzerinden baktı;
ve yüreği boğazına sıçradı. Esmer kadın Mabyn'in tüfeğine uzanıyordu. Bir uyarı bağırdı; ve umutsuzca atını Natalie'nin arkasına
atmaya çalıştı. Ama çok geçti. Sesi sertti,
ateş sesi duyuldu. Natalie'den garip, alçak bir çığlık koptu; ve eyerinde sendeledi. Garth, mahmuzlayarak Caspar'ın dizginini kavradı ve onu düşmekten kurtardı. Bir kurşunun acısından çok daha korkunç bir sızı, kendi göğsüne
vurdu.

XVI

NATALIE YARALI

Korkmuş atlar su yolunun üzerinden mücadele ederek geçtiler ve Garth, engellenmiş olmasına rağmen, başlarını bir araya getirmeyi ve onları durdurmayı başaramadan
ağaçlara ulaştılar. Natalie'yi
kavrayışını gevşetmeden eyerden kayarak, onu kaldırdı, kendi vücuduyla olası
daha fazla atıştan korumaya her zaman dikkat etti.
Mabyn'in tek atışlık bir silah olduğunu hatırladı; ve Kızılderili kadının cephaneyi alıp yeniden doldurmasının ne kadar süreceğini hesapladı. Natalie'yi bir kütüğün koruması altında yere yatırarak
kendi tüfeğini çıkardı. Ama dizinin üzerine çöküp kaldırdığında, kesik kıyının kenarındaki kadının silahının dipçiğini başının etrafında salladığını ve silahı suyun üzerinden döndürdüğünü gördü. Bu arada Mabyn ona doğru önemli bir
hareketle tepeye doğru koşuyordu. Yakın bir tehlike yoktu. Garth ikisini aklından çıkardı ve Natalie'nin üzerine eğildi. Mabyn'in elindeki kadının başına gelenler artık onun için umurunda değildi.

Natalie'nin sol kolu işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu; ve dirseğiyle omzu arasındaki koluna
yayılmış, sırılsıklam bir kırmızı leke vardı. Yüzü tebeşir beyazı olmuştu, gözleri yarı kapalıydı ve dişleri acı içinde mavi alt dudağına
yerleşmişti. Onun ışıltılı, canlı Natalie'sini bu kadar aşağı indirilmiş görmek, Garth'ın beyninin tüm kapılarını deliliğe açacak bir manzaraydı. Kalbi öfke ve kederle
boğucu bir şekilde şişti, ama buna zaman yoktu, çünkü
sahip olduğu her yetenek onu kurtarmaya odaklanmalıydı; ve
geri zorlayarak, onu sonsuz bir şefkatle tekrar kucakladı. İlk ve içgüdüsel düşüncesi geri dönüp kulübeyi ele geçirmekti; böylece
en azından onu örtecek bir çatısı olabilirdi. Diğer ikisinin artık
silahsız olduğundan şüpheleniyordu; ama bir silahları olsa bile, kendisinin daha iyisi vardı;
kesin bir atıştı; ve tetikteydi.

Kulübeye doğru yaptığı ilk hamlede, bilinçsiz olduğunu düşündüğü Natalie, onun niyetini sezdi.

"Garth! Onun evinde değil!" diye mırıldandı ateşli bir şekilde. "Oraya girmeyeceğim! Girmeyeceğim!"

Acı dolu bir şaşkınlıkla durakladı. "Ama canım, başka
bir ev yok," dedi.

"Beni açık havaya bırak," diye yalvardı. "Bu beni boğar! Buna
dayanamam!"

Böylece Garth ağaçların arasına geri döndü. Ölü yaprakların ve
çam iğnelerinin üzerinden göl kıyısına doğru yürüdü. Burada, suyun kıyısında sık büyüyen söğütler ile daha ağır kereste arasında, hala taze ve yeşil olan açık bir çimen şeridi uzanıyordu. Yükünü onun üzerine bıraktı;
ve ceketini katlayarak, yastık olarak başının altına koydu.

Aceleyle kolunu keserek yarayı açığa çıkardı. Top geçmişti, girdiği yerde temiz bir açıklık ve çıktığı yerde
çentikli bir yara açmıştı. Kemiğin kırıldığı açıktı; ancak kanamanın karakterinden, Garth bile atardamarın
zarar görmediğini görebiliyordu. Şapkasına gölden su getirdi ve yarayı nazikçe
yıkadı; ancak bunu yaparken bile doğru şeyi yapıp yapmadığından şüphe etti; çünkü su
soğuktu--ama onu ısıtacak hiçbir şeyi yoktu. Yapabildiği en iyi şey, mendili sıcak ellerinin arasına sıkıştırarak soğukluğunu gidermekti.

İşlerine yarayabilecek her şey iki mil uzaktaydı; ve yüz mil de olabilirdi; çünkü Garth onu bırakmayı düşünemezdi; ve ona bu kadar uzağa taşınmanın
neden olacağı acıyı yaşatma düşüncesinden çekiniyordu. Ve hatta kendi kamplarına
varsalar bile, durum pek de iyiye gitmezdi; çünkü o,
kırık kemiği yerleştirmek,
ataç ve bandaj doğaçlama yapmak ve
çirkin yaraya bir bakışta ihtiyaç duyulduğu görülen antiseptikleri tedarik etmek gibi hassas bir görevi nasıl üstlenebilirdi? Bir cerrah,
ne kadar yetenekli olursa olsun, nadiren sevdiklerinin bedenleri üzerindeki elinin sağlamlığına güvenmeye cesaret eder; o zaman hiçbir yeteneği olmayan Garth ne yapabilirdi?

O zaman karanlık saatini yaşadı, en büyük umutsuzluğu tattı. Yanına oturdu,
donuk kafasını ellerinin arasına aldı ve
çabalayacak hiçbir şey olmadığı yerde
çabalayarak çaresizce bir şeyler yapmaya çalıştı. Ah, ne kadar yazık ve
yanlış, incinen _o_ olmalı! diye düşündü; ve
kendisi onu rahatlatmak için ne kadar da
sevinirdi. _O_ içten
kanıyordu; ve en
iğrenç yaraların fiziksel acısı,
çaresizliğinde yaşadığı ızdıraba denk olamazdı.

Bu arada yara bir anlığına değişti. Kol şişmeye ve
koyulaşmaya başladı; ve Garth kaybedecek zaman olmadığını biliyordu.
Devam etmek için bir girişimde bulundu, kolun etini çok nazikçe yoğurarak kemiğin kırık uçlarını
inceledi--ama Natalie'nin acıklı acı çığlığı onu
tamamen güçsüzleştirdi. Vazgeçti, bir yaprak gibi titriyordu ve şefkatten hastaydı; ve
bunu asla yapamayacağını biliyordu.

Bir asır geçmiş gibi görünüyordu; gerçi birkaç dakikadan fazla değildi. Üzerine eğilmişti, acısını hafifletmek için elinden geleni yapıyordu; ve çatık kaşlarıyla hızla düşünüyor ve birbiri ardına kendilerini öneren çaresizce çareleri reddediyordu. Birdenbire yukarı baktığında ağaçların arasında, birkaç adım ötede, Rina'nın ayakta durduğunu fark etti. Sıcak bir öfke anında göğsünde kabardı ve gözlerinin önünde kırmızı bir bulanıklık oluşturdu. Rina'nın cinsel organı ona karşı bir koruma sağlamadı. Silahını aldı.

Eylemi gözlemleyen Rina sessizce ellerini açtı, avuç içleri dışarı dönüktü.

Tüm görünümü değişmişti; tutku fırtınası geçmişti; ve pişman ve somurtkan bir şekilde duruyordu. En kör tutkunun bile böyle bir tavırdaki bir figüre ateş etmesi imkansızdı. Garth silahını indirdi; ama
hala dizlerinin üzerinde tutuyordu ve yüzü gevşemedi. Kadın
onun için iğrençti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Rina biraz daha yaklaştı. "Özür dilerim," dedi somurtkan bir şekilde--bir çocuk gibi istemeden bir hatasını itiraf ediyormuş gibi. "Sanırım bir süreliğine deliriyorum. Doğru
duyamıyorum. Sanırım 'osban'ımı benden almaya çalışıyor!"

Garth, kaşlarını çatarak acı çeken Natalie'ye baktı. "Bu
çok iyi!" dedi acıyla. "Ama yapılanı geri alamaz!"

"Belki onu iyileştirebilir," dedi Rina, hala kayıtsızmış gibi yaparak.
"Ne yapacağımı biliyorum. Annem, bana öğretti. Eğer ona bakmama izin verirsen,
sana söylerim. "

Garth'ın göğsünde vahşi bir umut belirdi. Eğer kız Natalie'ye yardım edebilseydi, ona olan nefreti bir süre kendini tatmin edebilirdi.
Ama ona güvenmeye cesaret edebilir miydi? Keskin, sert gözlerle yüzünü okumaya çalıştı.
Kendi gözleri ondan kaçındı; ve vahşi bir kayıtsızlık resmi çizdi;
ama baktığında yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşının süzüldüğünü gördü.
Çaresiz durumunda riske değerdi.

Silahını kaldırarak soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Ona bakabilirsin. Eğer ona
yaralamaya çalışırsan, kafana bir kurşun sıkacağım."

İzni alan Rina, tehdit edici silaha aldırmadan öne çıktı; ve Natalie'nin yanına diz çöktü. Yarayı her iki taraftan da inceledi; ve narin parmaklarıyla kırığı hissetti. Kemiklerin normal pozisyonunu değerlendirmek için kendi kolunu hareket ettirdi. Garth gözlerini ondan hiç ayırmadı; ama hastaya onun olabileceğinden
daha şefkatliydi.

Sonunda maskeli bir yüzle Garth'a baktı. "Düzeltebilirim," dedi.
"İzin verirsen."

Özel duyguları ne olursa olsun, ona biraz olsun güvence
vermesi mümkün olmayan kendine güvenen bir havası vardı. Sessizce başını salladı; çektiklerinden sonra, böyle bir
iyi talihe inanmaya cesaret edemiyordu.

Rina hemen ayağa kalktı. "Suyu ısıtmak için ateş yakıyorsun," dedi soğukkanlılıkla. "Her şeyi
getireceğim."

Bu sözlerle birlikte, ortalıkta yoktu. ağaçlar; ve Garth, elleriyle bir şeyler
yapabildiği için çok mutlu olarak, aceleyle ateş yakmaya gitti.

Onu gerçekten beklemeden önce, ihtiyaç duyduğu şeylerle geri döndü, suyu
ısıtmak için bir tencere, bir leğen, birkaç çeşit ot,
sararmış ketenden
sararmış şeritler, bir battaniye ve bir bıçak. Su
ısırken, genç bir kavak ağacının pürüzsüz beyaz kabuğundan derin bir parçayı
bir atel için kesti - eğrisi Natalie'nin koluna uyacak kadar hassastı. Kemiği yerleştirme operasyonu sırasında, Garth onu
dikkatle izliyordu, Natalie'nin acısının görüntüsüne katlanmak için dişlerini sıkıyordu. Onun her sancısı için daha keskin bir acı çekiyordu; ter
yüzünden aşağı doğru akıyordu.

Ama sonunda bitmişti; yara yıkanmış ve çürük yapraklarla
doldurulmuş, atel tam oturmuş ve her şey düzgünce sarılmıştı. Natalie,
battaniyeye sarılmış bir şekilde, kısa sürede yorgunluktan uykuya daldı.

Rina, solgun ve sarsılmış Garth'a tuhaf bir ifadeyle baktı. "Viskiniz varsa, bir yudum alın," diye önerdi.

Garth'ın matarası vardı; ve o da hiç soru sormadan itaat etti.

Ameliyat boyunca, Rina takdire şayan, profesyonel bir
hava, kararlı ve kişiliksiz bir tavır takınmıştı; ve gerektiğinde
Garth'a ona yardım etmesini sertçe emretmişti. Şimdi her şey değişmişken; Natalie'nin yanında diz çökmeye devam etti, yumuşak saçlarına ve teninin beyazlığına bir tür hüzünlü ve kıskanç hayretle baktı.

Vahşi kadının göğsünde ne tür bir tutku patlaması olduğunu bilmediğini gösteren değişime karşı tetikte olan Garth, ona Natalie'nin yanından emir verdi. Kadın itaat etti, somurtkan maskesini tekrar taktı, ama yanında oyalandı, açıkça sormak istediği bir soruyla doluydu. İlk olarak, şakağının üstünde moraran bir morluk gördü. Rina onun gözlerinin üzerinde olduğunu
gördü ve rengi değişti.

"Bir ağaca çarpıyorum," diye aceleyle gönüllü oldu.

Aynı anda eli, koyu yuvarlaklığındaki bazı izleri gizlemek için boğazına doğru ilerledi. Garth içgüdüsel olarak onun sadakatle
yalan söylediğini biliyordu. Mabyn onu dövmüştü. Yaraladığı kadına hizmet etme isteğinin Rina'nın kendi dürtüsü olduğunu ve Mabyn tarafından buna ne kadar zorlandığını merak etti. Kırmızı kadının iyi niteliklere sahip olduğunu belirsiz bir şekilde kavramaya başladı.

Sonunda göğsündeki soru soruldu. "O kim?" diye sordu,
somurtkan bir şekilde uyuyan Natalie'yi işaret ederek.

Garth hızla ne cevap vermesi gerektiğini düşündü. Kadını affettiğini iddia edemezdi; ama Natalie'nin acısı hafiflediği için daha serindi; ve adalet duygusu ona şunu hissettirdi
Rina'nın da aynı çileyi yaşadığını. Şu anki çaresiz
durumunda, yardım için tek şansı ondaydı--Mabyn bir
bencil ve tamamen sorumsuzdu. Açık sözlülük bundan önce Garth'a iyi hizmet etmişti; ve sonunda ona anlayabileceği terimlerle açık gerçeği söyledi.

"Mabyn'in ona karşı hissettiği bu his," diye ısrar etti sonunda, "sadece geçici bir his. Onu onun gözünden uzaklaştırabilirsek her şey eskisi gibi devam edecek."

Rina başını salladı. Anlaşılmaz yüzü biraz yumuşadı, diye düşündü. "Şimdi anlıyor," dedi sessizce. "Böylece bunu düşünerek
çıldırmayayım."

Garth ona söylediği için mutluydu.

Rina garip ve gizli havasıyla onu süzdü. "Onu
çok
seviyorsun," dedi aniden Natalie'yi işaret ederek.

Garth uyuyan figüre doğru eğildi ve ona kelimelerden daha iyi cevap verdi.

"Sanırım o da seni seviyor," dedi Rina ciddi bir şekilde. "Onu kızdırdığımda, seni çok kızdırdığı için
ağlamamaya çalışıyor."

Garth'ın teninin altında yavaş bir kırmızılık belirdi. Kırmızı kadının gözlerinin önünde kendini ele vermekten nefret ediyordu; ve yüzünü ondan
kaçırarak telaşla koşturdu. "Ne zaman taşınabilir?" diye sordu, konuyu sertçe değiştirerek.

Rina başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Belki ateşi vardır.
Üç, dört haftalık belki."

Garth'ın kalbi, yetersiz erzaklarını, yaklaşan kışı ve daha da tehlikelisi, haftaların vahşi doğada birbirine garip bir şekilde zıt ve garip bir şekilde bağlı dört ruha sunacağı verimli çatışma fırsatlarını düşündükçe ağır bir şekilde çöktü.

"Mabyn şimdi ne yapıyor?" diye sordu aniden.

Rina'nın yüzü anında alçı gibi bembeyaz oldu. "Onun hakkında seninle konuşmuyorum," dedi soğukkanlılıkla.

Garth bir azar işittiğinin farkındaydı.

"Ama sana yardım ediyorum," diye ekledi hemen. "Gidip kıyafetini getireceğim."

Gitmeden önce Natalie için getirdiği otlardan birkaçıyla bir yudum
hazırladı; ve Garth'a uyandığında bunu içmesini söyledi.
Bir an için Garth'ın tüm şüpheleri geri döndü; ve ona
sertçe baktı. Rina, onun düşüncelerini sezerek, kovayı soğukkanlılıkla dudaklarına götürdü
ve içti. Bir kez daha azarlandığını hissetti.

Yalnız kalınca, düşünceleri Mabyn'e geri döndü. Bunca zamandır ne planlıyordu acaba? diye merak etti; bu yeni durumda nasıl bir tavır alacaktı? Bu kadar bencil ve kıskanç birinin, Natalie yaralı yatarken ona hizmet etmek amacıyla Garth'a karşı olan düşmanlığını
söndürmeye ikna edilebileceğini ummak çok fazlaydı. Garth'ın işi onu hastalıklı egonun işleyişine az çok aşina hale getirmişti; ve Mabyn'in, başka hiçbir şey için olmasa bile, Natalie'nin onu reddetmesine seyirci kaldığı için ondan dayanılmaz bir şekilde nefret ettiğine ikna olmuştu.

Zaman geçtikçe Natalie uykusunda kıpırdanmaya ve mırıldanmaya başladı ve Garth,
ateşten korkarak onun üzerine eğilerek adamı kafasından çıkardı.
Gölün kenarından, soğuk sudan sıkılmış bezlerle ona döndüğünde, onu kocaman açılmış gözlerle ve kızarmış yanaklarla buldu.

"Onu kovun! Onu kovun!" diye mırıldandı. "Onu yakınımda tutamam!"

İlk başta aklının başka yerlere gittiğini düşündü, ancak gözlerinin yönünü takip ederek, ağaçların arasında gizlenen bir adam figürü gördü; ve adamın yüzü asıldı. Onu rahatlatmak için Rina'nın içeceğini teklif etti; ve bunun hemen bir etkisi oldu. Tekrar uykuya daldı. Sonra Garth silahını aldı ve Mabyn'e doğru yürüdü.

Adam onu ​​korku ve cesaretin tuhaf bir karışımıyla bekliyordu.
Garth yaklaştığında, sempatik olmayı amaçladığı bir şekilde gülümsedi - ama Mabyn'in gülümsemesi onu daha da çirkinleştirdi.
Garth'ın ilk bakışı, iki elinin de boş olduğundan emin oldu.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Mabyn belirgin bir endişeyle.

"Evet, buradan uzak dur," diye karşılık verdi Garth kısaca. "Seni kampımın
yüz metre yakınında yakalarsam, seni kanatlandırırım, böylece bir daha hareket edemezsin
burada olduğumuz sürece."

Mabyn incinmiş bir ifade takındı. "Bu tonda olmana gerek yok," diye homurdandı. "Dostça geldim. Seninle konuşmak istiyorum."

"Dinliyorum," dedi Garth.

Mabyn huzursuzca kıpırdandı. "Kahretsin! Bir adam, elinde silahla başında dikilirken nasıl dostça yaklaşabilir!" dedi.

"Söyleyeceklerini söyle ya da defol git," dedi Garth.

Mağdur havanın etkisiz olduğunu kanıtlayan Mabyn, kırgın
sessizliği ikame etti; gitmeyi teklif etti; ve geri döndü. "Bakın buraya!" dedi sonunda. "İşte bu. Üçümüz buradayız----"

"Dört," diye düzeltti Garth.

"İstersen dört," dedi Mabyn. "Burada birlikte sıkışıp kaldık.
Kavga etmeyi göze alamayız. Bir tür işleyen anlaşmaya ihtiyacımız var."

"Hepsi bu mu?" dedi Garth uzlaşmaz bir şekilde.

Mabyn, çok sınanmış bir adamın havasıyla etrafına baktı,
izleyicilere seslendi--onların sadece kayıtsız ağaçlar olduğunu, hatta etkiyi
bozduğunu söyledi. "Eğer beladan kaçınmaya kararlı olmasaydım, bunu hiçbir erkekten almazdım," diye böbürlendi.

Garth alaycı gülme eğilimini bastırdı.

"Bakın," diye başladı Mabyn makul bir tavırla. "Natalie için kulübeyi size teklif etmeye geldim. Şu anki haliyle açıkta uyuyamaz."

"Çok minnettarım," dedi Garth soğukkanlı bir şekilde. "Başta onu almaya niyetliydim.
Ama Bayan Bland oraya taşınmasına izin vermedi."

Mabyn'in gözleri fal taşı gibi açıldı. Yüz kasları üzerindeki kontrolü kusurluydu;
ve iletmek istediği açık karakter ile
kendisine işkence eden gizli duygular arasındaki mücadele ortadaydı. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ona bir ev inşa edeceksin," dedi Garth.

Sırtını dönen Mabyn düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu Garth.

Diğeri inatçı bir dostluk ve iyi niyet ifadesi takındı. "Bakın
buraya--" diye başladı baştan sona. "Adınızı bilmiyorum----"

Garth ona bilgi verdi.

"Pekala, Pevensey, bu sabah olanlar için üzgünüm. Söylediklerimden pişmanım. Sadece yarı uyanıktım ve ne yaptığımı pek bilmiyordum. Bunu
görmezden mi geleceksiniz?"

"Söz ucuz," dedi Garth ihtiyatlı bir şekilde. "Bundan sonra eylemleriniz beni yönlendirecek." Ama sesi daha yumuşaktı; çünkü bir özür, onun cömertlik duygusunu
anlatmaktan başka bir şey yapamazdı.

Cesaretlenen Mabyn, tövbekâr, yalaka havasını güçlendirdi. "Geleceğe gelince," dedi, "sana göstermek istiyorum. Yakında tatmin olacaksın!" Daha
yaklaştı. "Bu arada bir ateşkes yapalım! El sıkışalım!"

Garth adama tamamen güvenmiyordu; ama Natalie'nin teklifini kabul etmesinde bir sakınca göremiyordu, gizlice uyanıklığını gevşetmemeye karar verirken. Mabyn'in de söylediği gibi bu çok doğruydu; ikisi de kavga etmeye
gücü yetmiyordu. Mabyn'in silahı yoktu ve Garth Natalie'nin yanından bir an bile ayrılamazdı.

"Ben razıyım," dedi Garth hemen. "Ama bunun daha önce söylediklerimi
etkilemediği anlaşılıyor. Bu kampa
yüz metreden fazla yaklaşmayacaksın!"

Mabyn, Garth'ın şüphelerinin değersizliğine karşı omuz silkti.

"Kabul ediyor musun?" diye ısrar etti Garth.

"Tamam!" dedi Mabyn--biraz fazla rahatlıkla. "Sıkıs!"

Garth silahını çevirdi; ve Mabyn'in elini tutmak için ilerledi. Adam, kaypak gri gözlerinde çirkin bir parıltının belirmesini engelleyemedi; ve
Garth aniden durdu. Mabyn alaycı bir şekilde sırıttı. Garth, gençliğin kanının buyurgan dürtülerinden biriyle ateşlenerek ileri doğru yürüdü ve uzatılmış eli meydan okurcasına kavradı.

Anında hatasını gördü. Mabyn'in yüzü, uzun süredir bastırdığı
ölümcül nefretle aniden değişti. Sağ eli, Garth'ınkine bir mengene gibi
kapandı; ve aynı anda bir bıçak kolundan diğer eline kaydı. Şaşkın Garth'ı yarı yolda aniden çekti;
ve omuzlarının arasına bir darbe indirdi. Garth, bıçağın ağzındaki
yeni bileme taşı izlerinin garip bir şekilde farkındaydı. Bilinçaltı hareketlerimizin
inanılmaz hızıyla, işe yaramaz
silahını düşürdü; ve vücudunu döndürerek, serbest elini havaya kaldırdı ve aşağı doğru gelen darbeyi savuşturdu. Mabyn'in bileğini kavrayarak, diğerini geri çekmek için kendini öne doğru fırlattı.

Her şey çok kısa sürdü. Garth'ın ağırlığını almaya hazırlanan Mabyn,
yerini korudu. Ateşli bir güçle ilham alarak, geçici bir
avantajın tadını çıkardı. Garth'ın sırtına ulaşamayınca, çaresizce
yüzüne, boynuna saldırdı - ama sadece havayı bıçakladı.
Kolları çaprazlanmış bir şekilde birbirlerine kenetlenmişlerdi - kesinlikle erkeklerin savaştığı en garip duruştu!
Ama Mabyn ilk darbeye her şeyini vermişti; ve bu başarısız olursa,
tek bir sonuç olabilirdi. Hayali gücü aniden zayıfladı,
Garth'ın kollarına yığıldı. Garth elini çekip
yere fırlattı, orada soluk soluğa ve hıçkırarak yatıyordu. Saldırı
şeytani bir kurnazlıkla planlanmıştı; ama bu adamın hayatında giriştiği her plan başarısızlığa mahkumdu.

Garth bıçağı tuttu; ve aşağıda, kırık sefil yaratıklara bakarak durdu,
üzerine güçlü bir iğrenme dalgası yayıldı. Kısa bir kahkaha attı.

"Öldürülemeyecek kadar aşağılık!" dedi; ve topuklarının üzerinde döndü.

XVII

RİNA'YA İLİŞKİN İPUCU

Rina dört atı da ormanın içinden rahatça geçirdi, yaşlı Cy'nin sırtındaki
arkayı yukarı çekti. Garth'ın yanına kaydı ve Natalie'nin yattığı yöne baktı.

"Hala uyuyor," dedi Garth.

Rina'nın gözleri ona düştüğünde, aniden büyüdü; ve yüzündeki maskeden
açık bir korku belirdi. "'Erbe burada değildi!" dedi nefes nefese.

"Nereden biliyorsun?" dedi şaşkınlıkla.

Rina kemerini işaret etti. "Bıçağını aldın!" dedi. "Bıçağını
nasıl aldın?"

"Beni onunla öldürmeye çalıştı," dedi Garth, yüzünü dikkatle izleyerek.

Rina artık Natalie'yi düşünmüyordu. "Nerede?" dedi telaşla.
"Ona ne yaptın?"

"Onu bıraktım," dedi Garth umursamazca. "Cinayet tam olarak benim alanım değil."

"Seni öldürmeye çalıştı ve sen onu serbest bıraktın!" diye hayretle soludu.
Açıkçası böyle bir yüce gönüllülük onun bilgisi dışındaydı. Ondan uzaklaştı,
bunu düşünerek.

Sonra hızla kayarak geri döndü. "Bana 'Erbe't'i 'urt' etmemeye söz vermelisin!" dedi tehditkar ve tutkulu bir şekilde.

"Bana saldırırsa, kendimi ve onu savunurum," dedi Garth soğukkanlı bir şekilde.

Rina yeri inceledi. Onun, onun anlaşılmaz gözlerinin ardında neler olup bittiğini anlaması imkansızdı. Bir anda sanki hiçbir şey olmamış gibi Natalie'nin yanına gitti; ve yanına çökerek, nefesini dikkatle dinledi. Her zaman tetikte olan Garth onu yakından takip etti. Ayağa kalktığında, hastayı rahatsız etmemek için biraz uzaklaştılar; ve
Rina, Garth'a gece boyunca ne yapması gerektiğini kısaca anlattı.

Ne yapacağını bilmekle yetinmeyen Garth, çeşitli
tedbirlerinin nedenini sordu; bunun üzerine Rina aniden kaçamak cevap verdi.

"Ama neden bunları yaptığını bilmeliyim," diye ısrar etti.

Rina bakışlarını kaçırdı. "Sana söylemeyeceğim," dedi soğukkanlılıkla.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, şaşırmış ve kaşlarını çatarak.

Rina göz göze geldi. "Benden başka kimse onu iyileştiremez," dedi cesurca.
"Eğer 'Erbe't'i 'urt' etmezsen onu ben iyileştireceğim. Eğer 'Erbe't'in peşinden gidersen, o
ölebilir. Bir daha ona bakmayacağım!"

En azından bu dürüsttü; ve Garth böyle bir rakibe saygı duyabilirdi.
"O güvende!" dedi soğukkanlılıkla. "Buradan uzak durursa tabii."

Rina hiçbir yorumda bulunmadı. "Yarın gelirim," dedi ve
ağaçların arasında kayboldu.

* * * * *

Atlar Garth'a bir sonraki sorununu sundular. Hemen
dışarı çıkarıldıklarında yukarıdaki çayırın tatlı otlarına doğru kaçacaklarından,
onları Mabyn'den kurtarmanın veya ihtiyaç anında onları erişilebilecek bir mesafede tutmanın bir yolu yoktu. Natalie'yi onları toplayacak kadar uzun süre bırakamadan önce ovalarda millerce dolaşabilirlerdi. Ama
bunun için bir çare yoktu; eğer onları kampında tutmaya çalışırsa, hayvanların hepsi açlıktan ölürdü. Söğütler ve kereste arasında biraz ot vardı; ve acil bir durumda bir binek hayvanının olduğundan emin olmak için yaşlı Cy'yi yakınlarda bir yerde tutmaya karar verdi. Diğer üçünü topallayarak Emmy'nin boynuna bir çan astı ve serbest bıraktı.

Artık Natalie'yi daha rahat ettirebiliyordu. Çadırını kurduktan sonra,
içine bir balsam yatağı ve üzerine de kendi battaniyelerini serdi. Bir dahaki sefere uyandığında, onu içeri taşıdı; ve çadırın kapısında, ona bakabileceği ve onunla konuşabileceği yerde, ona yemek kutusunun ve kendi becerisinin karşılayabileceği en iyi
hasta yemeğini pişirdi. Aynı yemek kutusu onun için her zaman taze bir endişe kaynağıydı; kendi silahından cömertçe
katkıda bulunmasına izin verdiğinde, iki kişi için bir haftalık
tedarikten fazlasını göremiyordu. Ancak bunu kendine sakladı, şakalar yaptı ve Natalie'nin yararına durumlarını hafife aldı. Natalie çok
sessizdi; çok fazla acı çekmediğini söyledi; ama konuşacak pek mizahı yoktu. Garth onu daha bir gün önce çayırda dörtnala koşarken düşündüğünde, dişlerini yeniden gıcırdattı. Ancak onun bu en kara bulutunun gümüş astarı, zayıflığında ona çekinmeden
sarılmasıydı.

Akşam yemeğinden bir süre sonra tekrar uykuya daldı; ve Garth gece boyunca sürecek nöbetine
hazırlandı. Kafası uyuma isteğine izin vermeyecek kadar meşguldü. Karanlıkta oturup, durumla gözleri açık bir şekilde yüzleşti. Orada, en ücra vahşi doğada, Natalie'nin yaralanmasıyla önümüzdeki haftalar boyunca dar vadide hapsedilmişlerdi; yetersiz yiyecek ve kötü hava koşullarıyla ve dışarıdan en ufak bir yardım şansı olmadan. Dahası, etraflarında, meşgul beyni Garth'ın yıkımına odaklanmış, amansız ve yarı deli bir düşman dolaşıyordu. Manzara, en güçlüyü bile sinirlendirmeye yetecek kadardı; Garth'ın cesaretiyle sadece bakabildiği ve aceleyle zihninin gözlerini kaçırdığı şeyler vardı. Gece o kadar sessizdi ki, atın nefesini elli adım öteden duyabiliyordu. Ateşin sönmesine izin vermişti, çünkü yüksek çıtırtısının Natalie'yi uyandıracağından korkuyordu. Kuzey ışıkları, tepede, hayalet gibi bir hışırtı yankısıyla, yırtık flamalarını savuruyordu. Aniden
sessizliğin boşluğunda uzaklardaki insan seslerinin farkına vardı; ve hemen
Mabyn'in sesini ayırt etti. Rina'nın cevaplarını duyamadı,
ama ikinci bir ses hissetti. Ses kulübenin
yakınlarından geliyordu.

Garth, aynı anda düşmanının planlarını ve Rina'nın kendisine karşı gerçek eğilimini keşfetme fırsatına kapıldı. Natalie'ye
göz attı; o daha yeni uykuya dalmıştı ve derin bir uykudaydı;
dışarıda ona zarar verebilecek hiçbir hayvan yoktu; sadece yarım
saatliğine gitmesi gerekiyordu. Kulak misafiri olma rolü ona hiç de çekici gelmiyordu; ama
sunabileceği herhangi bir silahı kullanmayı reddetme hakkı olmadığını hissediyordu. Sonunda
Natalie'nin çadırının kapaklarını kapattı, ateşi yeniden doldurdu ve
ağaçların arasından gizlice uzaklaştı.

Her zamanki yerin solundaki taşlı su yolunu geçti ve
yokuşa tırmandı. Yaklaşınca, konuşmacıların kulübenin kapısındaki bankta
oturduklarından emin oldu. Karanlıkta
neredeyse çimenlerin üzerinde yüzüstü yatan küçük cayuse'un üzerine düşecekti.
Hayvan ayağa kalktı ve dörtnala uzaklaştı. Garth durdu,
dinledi, yüreği boğazındaydı--ama Mabyn'in sesi hemen
rahatsız edilmeden devam etti.

Sonunda yükseltinin tepesine ulaştı; ve kendini çimenlere bıraktı, onlardan yaklaşık otuz fit uzaktaydı. Bir şimşek çakması--ya da
bir fenerin yanması onu açıkça ortaya çıkarırdı.

Anında konuşmalarının konusu olduğunu anladı.

Mabyn'in böbürlenen sızlanmasında "Ya onun hayatı ya benim," açıkça duyduğu ilk
sözcükler oldu.

"Bugün seni öldürebilirdi ve seni serbest bıraktı," diye sessizce karşılık verdi Rina.

"Bu bir yalan!" diye böbürlendi Mabyn. "Nereden biliyorsun?" diye ekledi
önemsizce.

"Bıçağını senden aldı. Kemerinde gördüm," dedi Rina. "Ve seni
bıraktı."

Mabyn cevap vermedi.

"Bana oradan uzak durursan seni incitmeyeceğini söyledi," diye devam etti Rina.

"Uzak dur!" diye öfkelendi Mabyn. "Burası benim yerim! İstediğim yere
giderim! Benim arazime izinsiz giriyor! Onu kovma hakkım var! Gitmezse onu
öldürme hakkım var!"

"Seni duyacak!" dedi Rina uyararak.

"Beni duymasına izin ver!" dedi adam--yine de sesini alçalttı. "Çeyrek mil ötedeler," diye ekledi.

"Dinle!" dedi Rina.

Gölün üzerinden, ölçülemez bir mesafeden, bir dalgıcın
aptal kahkahası yankılandı.

"Dalgıç kuşu, o üç mil ötede," dedi Rina anlamlı bir şekilde.

Daha sonra, Mabyn fısıldayarak konuştu; sesine yalvaran bir ton
kalaştı. "Kızın kolunu kesmek için kampa gitmen iyi bir plandı," dedi. "Şimdi ne yaptıklarını öğrenebiliriz!"

"Ben öğrenmeye gitmiyorum," dedi Rina üzgün bir şekilde. "Gidiyorum çünkü onu incittiğim için üzgünüm. Ben bir tür olduğum için onu vuruyorum!"

Mabyn buna hiç aldırmadı. "Her gün kamplarındayken gözlerini açık tut," diye ısrar etti. "Ne kadar yiyecekleri olduğunu gör;
silahının mermilerini nerede sakladığını öğren. Keşke silahı çalabilseydin!"

"Her zaman sırtında taşır," dedi Rina. "Hiçbir zaman yere bırakmaz."

"Biliyorum, artık tetikte," dedi Mabyn. "Ama her zaman dostça davranırsan, unutur. Bolca zamanımız var; birkaç gün hiçbir şey
yapma. Ben de oradan uzak duracağım. Her şeyin yolunda olduğunu düşünecek.
_O zaman_"--Mabyn'in fısıltısı saf zehirdi--"arkasından gizlice yaklaş ve
bir baltayla kafasına vur! Kızın uyuduğu veya
hezeyan halinde olduğu bir anı seç. Cesedini göle atacağız. Kimse bunun nasıl olduğunu
anlayamayacak!"

Bir duraklama oldu.

"Yapacak mısın?" dedi Mabyn hevesle.

Rina sessiz kaldı.

Mabyn içinden ona küfür etti. "Sanırım bu pürüzsüz yüzlü genç
yavru da sana göz koymuş," diye hırladı. "Bana karşı sahtekârsın!"

Rina'nın dudaklarından alçak bir çığlık yükseldi; hızlı bir hareket yaptı; ve Garth onun adamın ayaklarına atıldığını anladı. "'Erbe't, sen
doğruyu
söylemediğini biliyorsun," diye fısıldadı acıyla. "Sen benim 'osban'ımsın! Sen hariç
tüm erkeklerden nefret ediyorum!"

"O zaman sana söylediğimi yap," diye hırladı Mabyn.

"'Erbe't!" diye yalvardı hızla ve acilen. "Bırakın gitsinler! Bizimle
ne alakaları var? Yarın ben ona gideceğim. Ona onu nasıl iyileştireceğini söyleyeceğim. Adam bana bir at ve diğer şeyler verecek. Sen ve ben Rice Nehri insanlarına gideceğiz. Onlar benim insanlarım. Bana bir silah verecekler. Çok mutlu olacağız ve bir daha bu adamı ve bu kadını düşünmeyeceğiz!"

"Gidebilirsin ve sana lanet olsun!" dedi Mabyn somurtkan bir şekilde. "Ben kendi yerimde
kalacağım!"

Garth o zaman, kadının ona çok yaklaştığını, onu
etkilemek için umutsuz bir çabayla, hüzünlü sevgisini ve çekingen okşamalarını bol bol dile getirdiğini anladı. Her şeyi duyamıyordu; ama yanakları, bir kadının ruhunun böylesine açığa çıkmasında davetsiz misafir olmak için yanıyordu - beyaz bir ruh, diye düşündü, teninin rengi ne olursa olsun.

Mabyn tüm bunlara karşı tamamen duyarsızdı. Sonunda sabırsızlandı
ve onu bir yeminle kendinden uzağa fırlattı. Kadın yumuşak bir
gümlemeyle yere düştü; ve bir süre başka hiçbir ses duyulmadı, sadece hıçkırıklarını boğmaya çalışırken korkunç, alçak bir
nefes kesilmesi.

"'Erbe't, eğer beni sevmiyorsan ölürüm," diye soludu.

"Beni bu adamdan kurtar ve seni yeterince hızlı seveyim!" dedi Mabyn hevesle.
Nefesi kalın ve boğuktu. "Ah! Bir keresinde topuğumu onun pürüzsüz, alaycı
yüzüne sürteyim! ve sen bana istediğini yapacaksın!" Öfke onu konuşamaz hale getirdi; boğazından sadece kaba sesler çıkardı.

Zamanla kendini kontrol etmeyi başardı; ve sesi tekrar kurnaz, yalvaran tonuna döndü. "Sadece sana söylediklerimi yap, Rina'm, ve
bir beyaz adam tarafından sevilmenin ne olduğunu öğreneceksin. Bütün
gün boyunca tek düşüncem sen olacaksın,
senden başka! Şimdiye kadar tüm sevgiyi sen gösterdin; ben de
iki kere ödeyeceğim! Daha önce hiçbir kızıl kadının sevilmediği kadar sevileceksin!"

"'Erbe't! 'Erbe't! Bana bunu yaptırma!" diye fısıldadı dehşet içinde.

Garth daha fazla dayanamadı. Ayağa fırladı, ileri doğru yürüdü,
tüfeğini sopa olarak kullanmak için namlusunu kavradı. Böyle bir yaratık için
ateş etmek çok merhametliydi.

"Seni lanet olası alçak!" diye bağırdı.

Mabyn korkudan soluk soluğa duvara yaslandı. Garth ne kadar hızlıysa, Rina da ondan hızlıydı. Adama ulaşamadan
yerden tırmandı ve dizlerinden yakaladı.

"Bırak onu!" diye bağırdı. "Seni öldürüyorum!"

Garth kendini kurtarmak için boşuna çabaladı. Sonunda eğilip omuzlarını
tutarak onu itti. Ama Mabyn'e yönelttiği darbe
asla inmedi; çünkü inanılmaz bir hızla Rina ayağa kalktı ve
yokuş aşağı fırladı.

"Onu _öldürüyorum!_" diye bağırdı.

Garth'ın kalbini mide bulandırıcı bir korku sardı, Mabyn'le ilgili tüm
düşünceleri anında yok etti. Rina'nın peşinden koştu, çaresiz bir kaçıklığa cesaretlendi.
O, yeri ondan daha iyi biliyordu; ve dahası, tüfeğinin ağırlığıyla engellendiğinden, mokasenli vahşiyi
yetememekten umutsuzluğa kapıldı. Ama
su yolunda garip yaratık aniden durdu; ve onun yukarı çıkmasını
bekledi.

"Beyaz kadınına geri dön!" diye bağırdı öfkeyle. "Eğer onu incitirsen,
sargısını çıkarırım ve acıdan ölene kadar kolunu döverim!"

XVIII

MABYN MAROONED

Natalie uyandığında, çadırının kaldırılmış
kapaklarından gördüğü kişi gri ve bitkin bir Garth'dı. Dizlerinin üzerinde kavuşturulmuş kolları çenesini yukarı kaldırmıştı; ve hala sıkıntılı düşüncelerinin dar
çevresini takip ederek önüne bakıyordu. Değerli
bilgilerle gezisini kazanan oydu - ama her şeyin çözümüne daha yakın değildi.

Natalie iyi kolunda kısmen doğruldu. "Zavallı Garth!" dedi yumuşak bir sesle. "Ne kadar yorgunsun!"

Yorgun gözleri parladı. "İyiyim," diye bağırdı. "Peki sen nasılsın?"

"Harika!" dedi, tonuna uyarak - yüzü acıyla
gerilmişti. "İçeri gel," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Yanındaki yere biraz çekingen bir şekilde oturdu; Natalie'nin
odası--duvarları kanvastan olsa da--o oradayken onun için kutsal bir yerdi.

"Bana bak!" diye emretti.

Mezarını çevirdi, ona doğru gülümseyen gözlerle baktı. Zorluklara,
tehlikelere ve yorgunluğa rağmen, ona baktığında gülümsemek zorundaydı; onu
çok seviyordu! Gözleri doluydu.

Natalie'nin gözleri düştü; eli onun elinin içine girdi. "Bugün bana söyleyebilirsin," diye fısıldadı.

Anladı. "Ah, Natalie'm!" diye mırıldandı derinden. "Seni seviyorum!
Senin acı çektiğini görmek kalbimi kırıyor!"

Natalie onun elini yakaladı ve yanağına bastırdı. "İyileştim!" diye fısıldadı sesinde bir yükselişle.

"Benim için yapmanı istediğim bir şey var," dedi hemen.

"Dünyadaki her şey!" diye haykırdı.

"Hayır!" dedi. "Bu sadece küçük bir şey--ama gülmemelisin!"

Hemen gülümsedi.

"Bir anlığına sana da yardım ettiğimi hissetmek istiyorum," diye fısıldadı. "Başını iyi omzuma koy."

Kendini onun yanına attı ve başını onun istediği yere koydu.
Nefesi yanağında sıcaktı. Aşırı ağır yükünü kaydırdı ve
bir süreliğine Cennete doğru kaydı.

"Cesur, cesur Garth'ım," diye fısıldadı kulağına. "Bütün kalbim
senin! Dün gece bunu düşündüm--her uyandığımda. Böyle bir anı
çalabileceğimizi düşündüm. Ya sana veya bana bir şey olursa ve bunu hiç bilmeseydik diye düşündüm!"

Onu bir süre uyumaya ikna etmeye çalıştı, ama Garth onu yormaktan
korktu ve sorumlulukları onu sıkıştırırken kendini geri çekti. Ayağa kalktı, hayatındaki tüm gecelerden daha iyi dinlenmiş olduğuna yemin etti.

Ayağa kalkarken dudakları bir kez ve kısa bir süre buluştu.

* * * * *

Garth'ın kahvaltıdan sonraki ilk görevi, göle erişimlerini engelleyen söğütleri temizlemekti.
Küçük ada, baltasıyla açtığı açıklığın tam ortasında çerçevelenmişti; ve solda, su yolunun ağzında oluşan bir haliç boyunca, Mabyn'in kulübesi, açık görüşte, kesik kıyısının tepesinde duruyordu.

Bu uygun adayı görünce, Garth'ın aklına bir fikir geldi. Adayı dikkatlice inceledi. Kıyıdan çeyrek milden daha az bir mesafedeydi; ve kampı, ada ve Mabyn'in kulübesi arasında bir üçgen çizilebilirdi; bu üçgenin üç kenarı da yaklaşık olarak eşit uzunlukta olurdu. Ada yaklaşık üç dönüm genişliğindeydi; ve
tamamen söğüt çalılarıyla çevrili. Ortada, iki veya üç
pamuk ağacı başlarını söğütlerin üzerine çıkarmıştı. Daha sonra, Natalie'ye şöyle bir soru sordu: "Mabyn onu tanıdığında yüzebilir miydi, hatırlıyor musun?"

"O yüzemezdi," dedi hemen. "Aslında suya karşı çocukça bir korku duyuyordu."

Garth, memnuniyetini gizlemek için başını çevirdi; ve planı şekillenmeye başladı.

Güneş henüz alçalmışken, Rina, verdiği söze sadık kalarak, Natalie'ye
bakmaya geldi. Davranışlarında hiçbir değişiklik yoktu; anlaşılmaz gözleri, bir önceki geceki olayların bilincinde olduğunu ifade etmiyordu. Natalie'yi en iyi profesyonel şekilde sorguladı.
Kolundaki sargıları karıştırmaya henüz gerek yoktu; ama Natalie'nin saçını yapmaya gönüllü oldu; ve diğer hangi ofislerin onun rahatına katkıda bulunacağını sordu.
Garth, artık onun üzerinde onun üzerinde olduğu kadar kesin bir hakimiyeti olduğuna ikna olmuştu,
tereddüt etmeden çadıra tek başına girmesine izin verdi. Ama
duyma mesafesinde kaldı.

Konuşmalarının bir kısmını duymuştu. Natalie'nin, Rina'ya karşı kendine özgü bir yöntemi varmış gibi görünüyordu. Yarasının cinsin elinden olduğu gerçeğini yok ederek, kendisi için yapılan her şey için yapmacıksız bir şekilde minnettardı; ve daha incelikli -ya da daha nazik-
olarak
Rina'ya eşiti, bir hanımın düşüncelerini ve içgüdülerini kendi içinde anlayan biri olarak davranıyordu. Kızın mutsuz kalbine dair sahip olduğu ipucuyla Garth, hangisini daha çok takdir etmesi gerektiğini, Natalie'nin anaç zekasını mı yoksa cömertliğini mi, bilemiyordu.

Rina, görünüşe göre diğerinin tekliflerine karşı göğsünü çelik gibi sertleştirmeye çalışıyordu. Çoğunlukla sert bir sessizlik içindeydi; ve konuştuğunda, somurtkan tek heceli kelimelerle konuşuyordu.

Çadırdan dışarı çıkarak, bir hak talep eden biri olarak, eski Cy'yi almak için Garth'ı şaşırttı. Natalie için bir bitkiye ihtiyacı olduğunu söyledi, ancak beş mil ötedeki bir bataklığın kıyısından temin edilebilirdi. Garth iznini hemen verdi. Bunun sadece attan mahrum kalmaları için bir bahane olma ihtimali vardı; ancak Rina'yı bir saatliğine ortadan kaldırma şansına yüreği hopladı. Planını tamamlamak için ihtiyacı olan tek şey buydu; ve aşılması imkansız bir engel gibi görünüyordu. Atı dışarı çıkarsa bile, yine de geri dönecekti; çünkü Cy, kasabada yetiştirilmiş attı, her zaman kampta kaybolan ahırını endişeyle beklerdi; ve Garth, ona tuz ve tütün gibi akıllıca hediyeler vererek, kıyafete sadık kalması için daha fazla eğitim vermişti. Rina, eyeri küçümseyerek sırtına tırmandı ve uzaklaştı. Garth, onun hangi yöne gideceğini görmek için endişeyle bekledi. Kısa süre sonra yeniden belirdi ve kulübeye giden yokuşu tırmandı. Kapıda kısa bir süre durup, görünüşe göre içeride konuşmak için, yamaçtan yukarı doğru yoluna devam etti; ve çayıra ulaşarak, kaşların üzerinden kayboldu.

Garth hemen harekete geçti. Rina, Natalie için bir görevde olduğu sırada ona karşı böyle hareket etmekte tereddüt ediyordu; ama
kendini, Rina'nın, elinden gelen her şeye rağmen,
hala ödemesi gereken ağır bir bedel olduğu düşüncesiyle teselli etti. Natalie'ye ne yapacağını söyledi; ve onun içten yalvarışları üzerine onu çadırdan çıkardı ve onu görebileceği
bir şekilde gölün kenarına yarı dik bir şekilde yerleştirdi. Sonra, tüfeğine bakarak, kulübeye doğru ikinci kez yola koyuldu.

Rina'nın kapıda duraklamasından, Mabyn'in içeride olduğundan emindi. Kapının açık olduğunu fark etmişti.
Yolda, su yolunun ağzında yatan eski sığınağı incelemek için durdu; ve amacına hizmet edecek kadar denize elverişli bir durumda buldu. Dipte bir kürek vardı.

Garth çimenli yamacı hızla ve sessizce tırmandı; ve
pencerenin etrafından dolaşarak aniden kapıda belirdi. Mabyn
köşede battaniyelerinin üzerinde uzanmış,
yüzünü çekiştiriyor ve kirişlere kaşlarını çatarak bakıyordu, şüphesiz o da komplo kuruyordu ve
entrikalar kuruyordu. Silahlı gölge kulübesinin zeminine düştüğünde,
dirseğine doğru sıçradı; gözleri büyüdü, eti soldu ve
uzuvlarını gözle görülür bir titreme sardı.

"Ne istiyorsun?" diye kekelemeye çalıştı. Garth'ı yine güçlü bir iğrenme sardı; o kadar aşağılık bir düşman ki
kendi erkekliğinden utanıyordu. Silahını önemli ölçüde kaydırdı.

"Kalk!" dedi.

Mabyn kendini elleri ve dizleri üzerine sürükledi. Kendini dik durmaya yetecek kadar kontrol edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Benimle ne yapacaksın?" diye mırıldanmaya devam etti.

Garth geriye doğru bir adım attı. "Dışarı çık!" diye emretti.

Mabyn itaat etti, destek almak için duvarları dolaştı. Gözleri
her zaman silaha dikilmişti; ve ne kadar hafifçe hareket ettirilirse ettirilsin,
yeni bir korku spazmı yaşıyordu.

"Yüzünü dön!" diye emretti Garth; "ve derenin ağzına doğru yürü!"

Mabyn daha da solgunlaştı. Teni küllerin
sürüldüğü beyaz bir kağıt gibiydi, gri çizgiler ve lekeler bırakıyordu. "Sırtımdan vurur musun?" dedi tiz bir sesle. "Silahsız bir adam! Sırtımı
dönmeyeceğim!"

"O zaman geriye doğru yürü!" dedi Garth, lakonik kahkahasıyla.

Mabyn, başı omzunun üstünde, bir yengeç gibi yokuştan aşağı indi, gülünç ve acınası bir figürdü. Gözlerini silahtan
ayamadı, bu nedenle tökezledi ve her engelin üzerinden sendeledi. Bir keresinde
yere düştü; ve ondan keskin bir korku çığlığı yükseldi. Garth
görüntüden midesi bulandı, gülerken. Kendine gelmesi için ona bir dakika vermek zorundaydı.

Mabyn, neredeyse hiç tutarlı olmadan, durmadan merhamet diledi. "Beni
öldürme!" diye sızlandı. "Ölemem! Aman Tanrım! Böyle olmaz! Hiç
şansım olmadı! Beni öldürürsen Natalie'yi de öldürürsün--bu cins onu düzeltir!--ve annem! Ruhunda üç cinayet olacak! Ben henüz ölemem!"

"Kalk!" diye emretti Garth.

Suyun kenarına ulaştığında, onu sığınağa sokmasını emretti.

Mabyn dizlerinin üzerine, taşların üzerine çöktü. "Suya değil! Suya değil!" diye bağırdı. "Beni burada öldür!"

"Kimse seni öldürmeyecek," dedi Garth alaycı bir sabırla. "Sana
söyleneni yap ve sana zarar gelmeyecek!"

Mabyn, Garth'ın yüzüne gizlice bir umut ve şüphe bakışı fırlattı. Ayağa
kalktı.

"Bana ne yapacaksın?" diye mırıldandı.

"Seni adaya koyacağım," dedi Garth soğukkanlı bir şekilde.

"Açlıktan öleceğim," diye sızlandı.

"Emirlere uyduğun sürece sana düzenli olarak yiyecek getirilecek," dedi Garth.

Aşırı korkusu azalan Mabyn, oyalanma eğilimi gösterdi.
"Birkaç şey almama izin ver," diye yalvardı. Gözleri Rina'nın
kaybolduğu tepeye doğru kaydı.

Garth da aynı konuda endişeliydi. Silahının tetiğine dokundu.
"Sen de gel!" dedi.

Mabyn itaat etmek için atıldı.

Silahı kollarında, pruvada oturan Garth, Mabyn'e döndü; ve
küreği kullanmaya zorladı. Mabyn, onu adaya
götürmek istediğini görünce, vahşice dehşete kapılması için hiçbir sebep olmadığını fark etti; ancak kendine ihanet ettiği için utanmak yerine,
karakteristik bir şekilde bunu Garth'a karşı olan
hesabına ekledi. Gri gözleri
aciz bir nefretin acısıyla büzüldü. O anda Garth'ın bedenine
işlenen tarifsiz vahşetler, Mabyn'in etini
yok etme arzusunu tatmin etmeyecekti. Onun herhangi bir hareketi, çılgın sığınağı devirirdi; ancak, suyun görüntüsü karşısında titreyerek,
o yolu seçemedi.

Garth, adamın gözündeki gizli parıltıdan tedirgin olarak, adaya değdikleri anda ayağa fırladı ve asla sırtını dönmemeye dikkat ederek dışarı atladı. Mabyn'i bir düzine adım geri çekilmeye zorladı, kendisi de kıçta bıraktığı yeri aldı; sonra da ona itmesini emretti.

Tek başına kalma ihtimali karşısında, Mabyn'in bedeni yine onu terk etti.
Kanunun pruvasına tutundu ve yeniden merhamet diledi.
Her şeyden bıkan Garth, aniden başının üzerinden bir el ateş etti.
Sessiz ve dumansız silahı korkunç bir ölümcül etki yarattı. Mabyn, korkudan inleyerek, kanoyu itti ve adacığın çimenlerine
geri gömüldü.

Silahını küreğe değiştiren Garth, derenin ağzına geri döndü ve sadece şapkasını güven verici bir şekilde Natalie'ye doğru salladı. Natalie'nin çimenli kanepede uzandığını gördü. Planının önemli bir kısmı henüz gerçekleşmemişti; ve Rina'nın ne kadar sürede geri döneceğini bilmiyordu.
Kulübeyi aceleyle yağmalayarak, tüm yetersiz erzaklarını bir araya topladı; un, şeker, fasulye, çay ve domuz eti; ve ayrıca silah olarak kullanılabilecek her şeye el koydu; bir balta, bir keski
ve tüm bıçaklar. Tepeden aşağı yukarı üç sefer bunları
sığınağa ulaştırdı. Tekrar gemiye bindiğinde, her şeyi kendi kampına
getirir getirmez Natalie'nin keskin gözleri Rina'nın uzaktaki tepede döndüğünü fark etti.

Garth, Natalie'yi tekrar çadıra taşıdı; ve kaçınılmaz sahneyi
beklemeye kendini zorladı. Bu arada Rina'nın kapıda indiğini,
kulübeyi aceleyle aradığını ve dikkati dağılmış bir karınca gibi
dışarı fırladığını ve yuvasının yağmalandığını görebiliyordu. Rina, izleri takip ederek
suyun kenarına kadar gitti, atı da peşinden sürükledi. Suyun üzerinde ararken,
kısa süre sonra Garth'ın kampında yatan sığınağı keşfetti; bunun üzerine
tekrar ata bindi. Şu anda çalılığın arasından
çalılıklara çarparak geldi.

Bu, attan kayarak ona bakan ve parlayan gözlerle bakan çok farklı bir düşmandı. Rina, elindeki silaha
bir pop-gunmuş gibi pek de saygılı bakmadı. Ama artık onda şaşırtıcı hiçbir şey yoktu, o sadece her ten rengine özgü öfkeli bir kadındı.

"Nerede o?" diye bağırdı ve herhangi bir cevap beklemeden, öfkesinin tıslayan ibrikini Garth'ın başına boşalttı. Dikkatli İngilizcesi, gırtlaktan gelen Cree selinde boğuldu; onu sadece ona küfür etmek için çıkardı.

Garth darbeyi sessizce aldı, çünkü ilk başta talep ettiği cevapları
alabilecek durumda değildi. Aniden, bir adamın hiç de ilgilenmediği ilginç bir durumu
düşünmesi gibi, onun ne kadar güzel olduğunu fark etti; ve bu düşünce ona daha fazla sabır verdi.

Rina, sonunda Cree'sinin onun için harcandığını düşünerek,
İngilizceye geri döndü. "Bekle!" diye tehditkar bir şekilde bağırdı. "Bam-bye,
kemiği, o birlikte büyüyor ve o sürekli acıdan ağlıyor! O zaman
beni çok istiyorsun ve ben gelmiyorum! Ateşi olacak ve ölecek!"
Getirdiği yaprakları tutkuyla yere attı ve onları
topuğunun altında ezdi.

"Mabyn zarar görmedi!" Garth sabırla bir kereden fazla tekrarladı. "Onu
adaya koydum."

Sonunda ona ulaşmış gibi göründü. "Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu.

"Her zaman beni öldürmeye çalışıyor," dedi. "Onu sadece
zarar veremeyeceği bir yere koydum!"

"Onu çıkarıyorum!" diye meydan okurcasına bağırdı. "Bir sal yapıyorum! Beni
durduramazsın!"

"Bütün yiyecekleri ele geçirdim," dedi Garth sessizce. "Onun
olduğu yerde kalmadığı sürece ona hiçbir şey
alamazsın."

Rina'nın öfkesi yatıştı ve yoğunlaştı. "Sen şeytansın!" diye tısladı.

Garth arkasını döndü. "Kendin olduğunda," dedi soğukkanlılıkla, "Hepimiz hakkında
açık ve dürüstçe konuşacağım."

"Seninle konuşmam!" diye bağırdı. "Bana yalan söylüyorsun! Bir daha
gelmem --sen uyuyana kadar-- sonra gelip seni öldürürüm!"

Garth, ona karşı koyamayacağı ani bir buyurganlıkla baktı. "O zaman Mabyn'in _ona_ gelmesi için yol açılmış olur!" diye bağırdı. "O zaman
nerede olacaksın? --dün olduğun gibi yere atılmış olarak!"

Atış bunu gösteriyordu. Kolları düştü, gözle görülür şekilde solgunlaştı. Beyaz adamın
kanı Rina'nın yanaklarında, kalbini gizlemek istediği anlarda ona ihanet etti. Başını eğip yaralı gözlerini ondan sakladı. Aniden döndü ve ağaçların arasından kaçtı.

Garth, Rina'nın beyaz kız kardeşlerinden çok da farklı olmadığına inanmaya başlamıştı; eğer öyleyse, geri döneceğini düşünüyordu. Olan biten her şeyi duyan Natalie de aynısını söyledi. Garth, Natalie'yi çadırdan çıkarmak istedi, böylece kızla çalışmasına yardım edebilirdi; ama Natalie daha bilge bir şekilde hayır dedi, Rina'nın görüş alanından
çıkması halinde daha uysal olacağını söyledi. Bu arada, hiç hissetmediği bir kayıtsızlık havasıyla işe koyuldu - bu planının başarısızlığa uğramasının yüzlerce yolu vardı ve
sadece bir şekilde başarılı olabilirdi! Yaşlı Cy'yi tekrar kazığına bağladı; ve
Rina'nın yere attığı otların kalanını dikkatlice topladı. Ele geçirilen malzemeleri boşalttı ve bir yelken bezinin
altına geçici bir depo yaptı.

Bu kadar meşgulken, Rina'nın
ağaçların arasında dolaştığını fark etti. Görevine devam etti, ona karşı herhangi bir dikkat
çekmeden. Rina, iradesi dışında çekilen bir çocuk gibi, sinsi aşamalardan yaklaşıyordu. Artık kendini
saklamak imkansız hale geldiğinde, eski, hüzünlü, somurtkan,
anlaşılmaz yüzüyle ortaya çıktı. Garth, tedavi etmek için hiçbir endişe
göstermeden işine koyuldu. Önce onun konuşmasını sağladı.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" sonunda sordu, aşırı bir kayıtsızlık taklidi yaparak.

"Otur," dedi.

İtaatkar bir şekilde çimlere çöktü; ve başını çevirdi. Diğer kırmızı insanlar gibi çömelmedi; ama Natalie'nin yapabileceği gibi, bir eliyle destekleyerek uzandı.

Garth, onun anlayışına en çok hitap edecek basit, mecazi kelime biçiminin ne olduğunu düşünerek piposunu yaktı.

"Mabyn'e zarar vermek istemiyorum," diye başladı yumuşak bir sesle. "O benim için hiçbir şey değil.
Kalbim tek bir dileği biliyor - onu iyileştirmek ve onu dışarıdaki arkadaşlarına güvenli bir şekilde geri götürmek. Bunu başarmak için, hiçbir şeyin beni durdurmasına izin vermeyeceğim!"

Bir an durakladı ve bunun sinmesini bekledi. Rina duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.

"Bu senin de dileğin," diye devam etti. "Onu buradan uzaklaştırmak istiyorsun.
O ve ben senin için hiçbir şey değiliz. Biz gelmeden önce mutluydun!"

Duygularını çok iyi okuyabilen adama şaşkın bir bakış fırlattı.

"Mabyn onu istemediği için deliriyor!" diye devam etti Garth. "Sahip olamadığı şeyler için her zaman delirir."

"Bunu
nasıl
bildiniz?" diyen bakışıyla başını tekrar çevirdi.

"Onu kaçırdığımızda, çok geçmeden unutacak. Her şey
önceki gibi olacak!"

İnatçı sessizliğini korudu.

"Gerçek sözler söylemiyor muyum?" diye meydan okudu Garth.

Soruyu geçiştirdi. "Dışarı çıkarsan, polisi peşine takarsın," diye mırıldandı.

Mabyn'in elini burada gördü. "Çıkmayacağım," dedi hemen. "Sana söz veriyorum!"

İnanmaz bir şekilde ona baktı. Sözü anlamamıştı.

"İşte elim orada," dedi Garth, uzatarak.

Rina ciddi bir şekilde kendi elini koydu ve onun elini yukarı aşağı sallamasına izin verdi. Bu
bir anlaşmayı bağlama biçimini biliyordu.

Yine de hiçbir şeye kendini adamamıştı; ve Garth durakladı, devam etmeden önce onu konuşturmaya kararlıydı.

Sonunda ona tamamen vahşi bir bakış attı. "Erbe'nin adadan
ayrılmasına izin
ver," dedi kayıtsızca. Açıkça bunu, onun ne söyleyeceğini görmek için sormuştu, onun kabul edeceği umuduyla değil.

"Bunu yapmayacağım," dedi Garth kararlı bir şekilde. "Gece gündüz beni öldürmeyi planlayacaktı. Gece gündüz seni onun için bunu yapmaya
zorlayacaktı. Sen bunu yapmaya çalışacaktın. Ona hayır diyemezsin! Ve eğer beni
aşağı indirirsen--" Garth sesini alçalttı--"her şey, _her şey_
kaybolurdu!--Mabyn, sen, Natalie ve ben!"

Gözleri onun gözlerini dokunaklı bir bakışla aradı; ve tekrar solgunlaştı. Bir izlenim bıraktığını
hissetti.

"Ona nazik davranacağım," dedi, avantajını sürdürmeye çalışarak.
"Şimdi ihtiyacı olan her şey için kulübeye gideceksin; ve biz de
ona götüreceğiz."

"Onunla spike yapabilir miyim?" diye sordu Rina alçak bir sesle.

Garth sevindi--bu teslimiyetin ilk işaretiydi. "Benim nöbetimde
beş dakika," dedi.

XIX

GRYLLS REDIVIVUS

Bir sonraki gün Natalie'nin durumu aniden kötüleşti; ve bundan sonraki birçok gün boyunca Garth aklından başka hiçbir düşünceyi
çıkarmadı. Yüksek ateşe düştü ve aralıksız ve acımasızca acı çekti. Bu çağrıda, Rina tamamen hayranlık uyandıran renklerle ortaya çıktı;
gece gündüz nadiren hastasının yanından ayrılırdı;
ne yapacağını asla bilemezdi; ve Garth, Natalie'nin
başka hiçbir yerde daha iyi bir bakım alamayacağı düşüncesiyle kendini teselli etti.

Bu yoğun günlerde Rina kendi kalp ağrısını bir ölçüde unutmuş gibi görünüyordu; ve adaya yaptıkları günlük gezide (Garth onu kendisine eşlik etmeye zorladı) bir kez bile Mabyn ile konuşmak
istediğini dile getirmedi. Yaklaştıklarında Mabyn her zaman geri çekilirdi; ve onlar
onun erzaklarını kıyıya bırakıp hemen geri dönmeye alışmışlardı.

Ancak Garth bu türe kayıtsız şartsız güvenemezdi ve aralıksız
teyakkuz onun göreviydi. Daha önce yeterince uyumamıştı ve şimdi hiç uyumadan idare etmeye çalışıyordu. Üç gün ve üç gece boyunca gözlerini
kapatmadı. Dördüncü gün, işkence görmüş, titrek beyninin, bunun ya uyku ya da delilik olması gerektiği konusunda uyarmasıyla, kaderini
ellerine aldı ve silahını yanına koyup gizli bölmenin üstüne uzandı.

Neredeyse on iki saat boyunca baygın kaldı. Uyandığında,
Rina'nın gözlerinin ona garip bir şekilde dikildiğini gördü. Ayağa fırladı ve Rina başını
başka tarafa çevirdi. O ifadeyi okuyamıyordu - hala orada onun merhametine kalmıştı ve o da onu bağışlamıştı. Mabyn'i adadan da kurtarmamıştı, çünkü Garth onun hareket ettiğini görebiliyordu.

İddialarının cins üzerinde gerçek bir ağırlığı olduğunu ummaya başladı; ve yavaş yavaş, büyük ihtiyacının baskısı altında, ona güvenmeye başladı.

Ama korkunç burun sonunda aşındığında ve Natalie, çiçek açan benliğinin bir hayaleti olarak, sağ duyularıyla uyandığında, Rina tekrar değişti, eski somurtkan, karamsar benliğine geri döndü; ve tüm işi mahvoldu. Talihsiz kızın yeni yeşeren ruhuyla kanının eski vahşi dürtüleri arasında durmaksızın ileri geri sürüklendiği açıktı. Ölümden geri aldığı karşı konulamaz Natalie'yi sevmeyi öğrendi - ama aynı zamanda ondan nefret ediyordu; körü körüne nefret ediyordu çünkü Mabyn onu seviyordu; ve tutarsızca ama doğal olarak da ondan nefret ediyordu çünkü Mabyn'i hor görüyordu. Garth için de aynı şey geçerliydi; defalarca bilinçsizce ona güvendiğini gösterdi; ama kanı hala isyan ediyordu çünkü o Mabyn'in düşmanıydı; ve bazen gözlerinin ona vahşi, amansız bir nefretle hızla örtülü bir ifadeyle sabitlendiğini görürdü.

Hapsedilmesinin ilk gününde, erzakları geri çekme tehdidi altında Garth, Mabyn'i adanın bu tarafındaki söğütleri kesmeye zorlamıştı; ve ateşi ve çadırı etrafındaki hareketleri kıyıdakilerin açıkça görebileceği şekildeydi. Bir ağaçla kendisinden gizlenen Rina, genellikle saatlerce oturup onu hasretle izlerdi. "Tanrı bilir
çaresiz
beyni hangi yolu izliyor!" diye düşündü Garth, onu gözlemlerken, "eğer
düşünüyorsa!" Kesin olan bir şey vardı: Devam eden ayrılığın gerginliği altında, Mabyn'in kötü önerilerine karşı direnci yavaş yavaş
kırılıyordu.

Bu arada Garth, aynı anda hem ikametgahları hem de kaleleri olacak kulübeyi tamamlamak için tüm sinirlerini zorluyordu.
Duvarlarının
koruması içinde tekrar huzur içinde uyumayı umuyordu.
Sinirleri, bunun eksikliğinden dolayı keman telleri gibi gerilmişti; ancak kendisine izin verebildiği tek şey, Natalie uyanıkken ve onu uyarabilirken sabahın bir veya iki saatiydi. Bütün öğleden sonra çam ağaçlarını kesti, yaşlı Cy onları doğaçlama bir koşumla kampa sürükledi; ve gecenin ilerleyen saatlerinde, tamamen bitkin düşene kadar, kütüklerini düzeltti, uçlarını düzeltti ve yerlerine kaldırdı.

Çatıya son çim atıldığında ve Garth Natalie'yi içeri taşıdığında, ikinci kırmızı harfli günleriydi. Kesin bir şekilde düşünüldüğünde,
ev övünülecek kadar büyük değildi belki de; çünkü bir çocuğun defterindeki ilk
kancalar gibi bu tarafa ve o tarafa eğimliydi; ancak Natalie'nin coşkulu övgülerinden
ateşlenen Garth, Tac Mahal'i tamamlamış olsaydı bundan daha fazla gurur duyamazdı. Bir ucu Natalie'nin odası için ayrılmıştı; ve Garth bu kısmı bitirmek için tüm çabasını harcamıştı. Zemin, üzerine ateşler
yayarak sertleştirdiği kil ile doldurulmuş ve sıvanmış küçük kütüklerden yapılmıştı; ve sonra hepsinin üzerine sazlar serpmişti. Bir köşede kaba bir ranza, yanında alçak bir masa vardı - rustik tarzda
son şey, diye açıkladı yapımcı. Göle bakan tarafta yüksekte küçük bir pencere vardı; camı yoktu, ancak ahşap pimler üzerinde sallanan ve sağlam bir ahşap çubukla tutturulan
sağlam bir kepenk. Ancak sayısız başarısızlıktan sonra sonsuz emeklerle inşa edilen odanın en önemli özelliği, köşedeki şömineydi. Garth onu küçümsedi; pek de şömineye benzemiyordu; sadece pişmiş kilden yapılmış küçük bir kemerli kapı girişi, o kadar dardı ki kütükler dik durmak zorundaydı, bu da
yemek pişirmeyi çok zorlaştırıyordu--ama Natalie alevlerin bacadan mümkün olan en doğal şekilde kıvrıldığını gördüğünde,
zayıf bir sevinç
gösterdi.

İç mekanın dengesi Garth'ın odası ve kiler odası olarak hizmet edecekti.
Göl tarafında çok küçük bir kapısı vardı; ama
yanında bir pencereye gücü yetmiyordu; ve ayrıca
zemini döşeme zahmetinden de kurtuldu. Kapı, kepenk ile aynı şekilde,
arkadan güçlü bir şekilde desteklenmiş ve
ham deriden bağlarla daha da güçlendirilmiş,
uyumlu direklerden yapılmıştı.

Natalie, Garth'a iki oda arasındaki kapının üzerine yedek bir battaniye asmasını söyledi; ve masa örtüsü olarak kullanmak üzere bir şal çıkardı. Akşam yemeğinden sonra, kendilerini içeri kilitleyip ateşi yaktıklarında, Natalie
kanepesine yaslanmış, Garth ise özel bir istek üzerine bir taburede sigara içiyordu - Natalie'nin söylediğine göre cennet kadar sıcaktı. Geceler son zamanlarda korkunç derecede yoğunlaşmıştı; ve sahip oldukları tüm
battaniyelere sarılı zavallı Natalie yine de birden fazla kez soğuktan uyanık kalmıştı. Ama şimdi, kalın duvarların arasında -dik açılardan
çıksalar ne olurdu?- ve dar bir çatı altında, alevler bacadan
hızla sıçrarken, sarayındaki hiçbir kral Garth ve Natalie'nin sefil kulübelerindeki ilk gecelerinde olduğu kadar zengin ve her şeye yeten bir lüks duygusunu hiç yaşamamıştı.

Bu, Natalie'nin kazasından sonraki on dördüncü gündü. İlk haftadan sonraki her gün durumunda hafif bir iyileşme olmuştu; ve bu nedenle her gün Rina'nın üzerlerindeki etkisi azalmıştı; Şimdiye kadar
Garth, gerekirse hastayı yardımsız
sağlığına kavuşturabileceğini hissetti. Rina da bunu biliyordu; ve her geçen gün daha asık suratlı
ve somurtkan bir tavır takınıyordu. Onu Mabyn'den daha uzun süre ayırmanın,
Garth'a göre, sadece bir patlamayı teşvik etmek olacağını düşündü. Ayrıca, artık yeterince barınaklıydı,
iyi silahlanmıştı ve yiyecekler güvenli bir şekilde depolanmıştı, merhametli olmak için
yeterince güçlü hissediyordu. Kulübeye taşındıkları gece,
kanoyu Rina'ya işaret etti ve bundan sonra istediği gibi
kullanmakta özgür olduğunu söyledi. Artık adaya gitmeyeceğini ekledi; ancak Rina, Mabyn olduğu yerde kaldığı sürece, her gün ikisinin de erzağı için gelebilirdi.

Bununla enerjik Rina'yı Mabyn'in adadan kaçışını planlamaya
teşvik etmeyi umuyordu. Birkaç at yakalayıp
uzaktaki Yerleşim Yeri'ndeki arkadaşlarına veya istedikleri yere gidebilirlerdi. Rina'nın, Mabyn'i kendi halkı arasına alırsa, onu geri dönmekten alıkoyabileceğine güvenebileceğini hissetti. Böylece aynı anda onlardan kurtulmuş olacaktı ve
hızla azalan stoklarını korumuş olacaktı.
Bütün atları
sürseler bile önemli değildi, çünkü hala Natalie'nin binmesi için yaşlı Cy'yi gözetiyordu; ve kendi dönüş yolculukları zaten
yürüyerek yapılacaktı. Rina'nın karışık karakteri hakkında yeterince şey öğrenmişti, eğer bunu kendi başına düşünmesine izin verirse bunun gerçekleşme şansının daha yüksek olduğundan emindi, bu yüzden ona hiçbir şey söylemedi.

Hayal kırıklığına uğramıştı. Mabyn, yeterli erzak olmadan bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak için fazla çekingen veya belki de gitmek için fazla inatçı olduğundan, adada kaldılar; ve Rina her gün yiyecek için geldi. Mabyn'e katılmasına
izin verildiği için minnettar olsa da bunu göstermiyordu. İyi doğasının her izi hızla kayboldu ve tamamen somurtkan bir vahşi gibi görünüyordu. Kötü muamelenin açıklaması olduğunu düşündüler; ve ona
acıdılar.

Garth beş gün daha bekledi. Natalie o zamana kadar serbestçe dolaşıyordu; ve o mutsuz vadiden
çok istedikleri
geri çekilmelerine kadar olan günleri saymaya başlamışlardı. Yiyecek sorunu giderek daha da acil hale geldi - yolculukları birçok yavaş aşamaya yayılmak zorundaydı; ve sonunda Mabyn ve Rina'yı uzaklaştırmaya karar verdi.

Bu yüzden Rina bir dahaki sefere geldiğinde, ona ertesi gün iki kişi için iki günlük erzak vereceğini söyledi; ve bundan sonra daha fazlasını
beklemelerine gerek kalmayacaktı. Bu arada, dedi, çayıra çıkıp karşılaştığı ilk iki atı yakalamakta özgürdü. Hatta yaşlı
Cy'yi onları toplaması için teklif etti, sığınağı rehin olarak tutmak için güvence altına aldı. Rina, onun ültimatomuna en ufak bir şaşkınlık veya başka bir duygu göstermedi,
ama onun ona emrettiği gibi soğukkanlılıkla uzaklaştı. Bir saat içinde Emmy ve Timoosis'i sürerek geri döndü, Mabyn'in kulübesinin altına nöbet tuttu.

Rina ve Mabyn adaya döndüğünde aralarında neler geçtiğini, diğer ikisi ancak tahmin edebilirdi. Ancak, ertesi sabah şafak vakti Garth,
onların çadırı çaldığını gördü. Ada ile dere ağzı arasında iki kez gidip geldiler; ve sonrasında, Mabyn
atları eyerleyip paketlerken, Rina söz verilen erzakı almak için Garth'ın kampına kürek çekti. İkisi de kıyıda onu bekliyordu.

Rina, alıştıkları maske benzeri yüzü gösterdi ve
inatçı bir sessizlik sürdürdü. Verdiği tek duygu belirtisi,
karanlık gözlerinin derinliklerinde boğulan gölge benzeri bir acıydı. Natalie'nin kendi gözleri
inatçılığını görünce doldu; acı çektiği günlerde
koyu tenli dadısına çok düşkün olmuştu; ve Rina'nın daha iyi doğasının varlığında ısrar eden ve
daha kötü tarafını geri kazanma umudunu asla kaybetmeyen oydu. Ve şimdi
görünüşe göre, yenildiğini kabul etmek zorundaydı.

Garth onlara ayırdığı yemeği ortaya koydu; ve
taşıması kolay bir un torbasına koydu. Ayrıca Rina'ya yazdığı açık bir mektubu verdi, durumlarını açıkladı (Mabyn veya
Rina'yı ima etmeden) ve yiyecek ve bir refakatçi gönderilmesini istedi. Bunun
sorumlu ellere geçmesi sorunluydu; ama bir şanstı. Mabyn'den gizlenmesi gerektiği yönündeki herhangi bir öneriden kaçındı,
ama Rina kendi isteğiyle onu elbisesinin içine soktu; ve o da bu eylemden
iyi bir şekilde kaçındı.

Rina tek kelime etmeden gitmek için döndü; ama Natalie ona yumuşak bir şekilde seslendi.
Elinde, içine kendisinin küçük bir resmini koyduğu yuvarlak bir gümüş madalyon tutuyordu.
Hüzünlü bir gülümsemeyle onu Rina'ya uzattı.

"Senin için," diye mırıldandı. "Seni sevdiğim için sakla."

Rina, kayıtsızlık gösterisini sürdürmek için çabalayarak küçük resme baktı. Ama aniden onu Natalie'nin elinden kaptı; ve
kendi koynuna soktu. Yüzü, zorlukla ağlayanların acısıyla hareket etti; gözleri sonunda doldu ve taştı. Vahşi, sert bir terk edişle kendini Natalie'nin ayaklarına attı ve elbisesinin eteğini titreyen
dudaklarına bastırdı.

"İyisin! İyisin!" hıçkırdı. Sonra
düştüğü kadar ani bir şekilde ayağa fırlayarak ağaçların arasında uçup gitti.

Yarım saat sonra iki atın kamplarının arkasındaki patikayı geçtiğini duydular; vadiye ilk girdikleri patika; ve Spirit River Geçidi'ne giden yol.

İlk başta düşmanlarından bu kadar kolay kurtulabileceklerine inanmaya cesaret edemediler; ve sürekli olarak geri dönüşlerinin sesini
dinliyorlardı. Garth sonunda Cy'ı eyerledi; ve patika boyunca
bankın tepesine doğru sürdü. Mabyn ve Rina'yı uzakta iki nokta olarak gördü;
ve hala güneye doğru gidiyorlardı. Natalie'ye haberle döndüğünde,
sonunda sevinmelerine izin verdiler; ve büyük bir
huzurla
doldular.

Eve gitmek! onların mutlu konuşmalarının yüküydü; dost canlısı yüzlerin ülkesine, kibar ülkeye, rahat küçük şeylerin
yerine, hayatın rahatlıkla, aklı başında ve düzenli bir şekilde kucaklandığı yere! Kulakları
tekrar bir insan sesi için nasıl da
acıdı! Kalabalık kaldırımların telaşı,
gongların şakırtısı, asfaltta toynakların sesi! Etleri
yaratık konforları için nasıl da özlem duydu! Narin ziyafetler ve giyilecek güzel kıyafetler!
İnsanın medeniyetin armağanlarını gerçek değerinde hissetmesi için bir süre vahşi doğaya dalması gerekir.

"Şimdi insanların neden kaşif ve şeyler olmak için bu kadar çılgın olduklarını anlayabiliyorum,"
dedi Natalie. "Sadece her şeye geri dönmenin muazzam eğlencesi için gidiyorlar! Oh-h! Dansları düşünün - ve hatta şimdi hor görülen çay partilerini! Tiyatroları, restoranları ve yarışlara gitmeyi düşünün!"

"Ve sizi doğrudan New York'a götürmek istemez miydim, ama!"
diye şarkı söyledi Garth. "Ah! Eylül'de Broadway ve Avenue! Her şey
yeniden başlıyor! Ve Coney Island hala devam ediyor! Luna
Park'ın oradaki adaya düştüğünü hayal edin!"

Bu uyumsuz resme güldüler.

"İlk gece nerede yemek yiyeceğiz?" diye sordu Natalie.

"Martin's," dedi Garth. "Bizi balkonda baş döndürücü kalabalığa bakarken hayal edin; ve orkestra _Lucia_'dan altılıyı canı pahasına kesiyor!"

"Newburg usulü ıstakoz ve _peche Melba_!" diye haykırdı Natalie bir coşkuyla.

"Hayatın pahasına!" dedi Garth. "Tıpkı bir kızın yemek listesi gibi.
Benimle dışarı çıktığında senin için mantıklı bir şey! Bir bonfile
_dernier cri_ ne dersin?"

"Bilmiyorum," dedi Natalie. "Ayrıca, hayal gücümde mantıklı olmayı reddediyorum," diye ekledi.

Garth lezzeti tarif etti. "Ve üstünde tamamen kızarmış bir peynir sosu,
çapraz olarak dizilmiş kırmızı biber şeritleriyle; ve küçük bir cam kapağın altında
buhar tüten bir sıcak geliyor!"

Natalie homurdandı. "Ah, başka bir şeyden bahset!" dedi hafifçe.

"Ne giyeceksin?" diye sordu Garth sırıtarak.

Natalie derin bir nefes aldı ve hemen ayrıntılı, heyecanlı
açıklamalara daldı.

* * * * *

Mola süreleri çok kısaydı -sadece ertesi sabahın ortasına kadar. Hala ev konusunu düşünüyorlardı. Garth, Natalie'yi dikkatlice eyerin üzerine
kaldırmıştı; ve atı çimen şeridinde yukarı aşağı götürüyordu, nasıl taşıdığını görmek için. Birdenbire başını eğdi ve elini onun omzuna koydu.

"Atlar!" dedi.

Garth sertçe yaşlı Cy'ı çekti. "Belki de Kızılderili atları," dedi.

Natalie başını salladı. "Bundan daha ağır hayvanlar," dedi. "Ve daha çok
binilen atların sabit tırısına benziyor!"

Gergin bir dikkatle dinlediler; ve hemen sonra toynak sesleri
göl kıyısındaki ormanların içinden aynı patikada geri dönerken açıkça duyulabiliyordu. Yabancıların yaklaşması, bir vahşi doğaya
kapanmış olanlar için muazzam bir önem taşır. Daha iyi duymak için
nefeslerini tuttular.

Garth kaşlarını çattı. "Geri dönerlerse açlıktan ölebilir!" dedi kısaca.
"Mağazamızdan bir daha bir lokma bile alamayacaklar!"

Natalie'nin kulakları çok keskindi. "İkiden fazla var!" dedi aniden. "Dört-altı-bundan daha fazla!"

Garth'ın yüzü aydınlandı. "Elbette arkadaşlar," dedi. "Mabyn
hiç kimseyi, hatta ırkları bile, bize karşı kullanamazdı!"

Ama bu sadece Natalie'nin yararınaydı. Konuşurken bile
bir düşünce yüreğini ürpertti. Natalie'yi attan indirip
onu eve gönderdi; ve tüfeğini alarak keşif yapmak için
ormanın içinden patikanın kenarına doğru geri döndü. Görülmeden görebileceği bir
göğüs çalısı kümesinin arkasına indi.

Süvari alayı ona çok yakındı. İlk geçen Herbert
Mabyn'di. Morarmış yüzü zaferle aydınlanmıştı; ve sırtına yeni bir
Winchester asmıştı. Kötü huylu bir genç takip etti;
yüzü Garth'ın hafızasında yankılandı; ama yabancı yüzleri ayırt etmek o kadar zordu ki, o an onu tanıyamadı. Sonra, yiyecek ve kamp kıyafetleriyle yüklü altı katır geldi ve bir sonraki binici, bir cins kadın tarafından sürüldü, yüzü Garth'tan
geçerken ondan dönmüştü. Garth, onu da tanıdığına dair rahatsız edici bir hisse kapıldı.
Rina, yanından geçerken üzgün ve sıkıntılı bir yüzle kamplarına doğru döndü.

Bu kadarmış gibi görünüyordu; ve Garth ayağa kalkmak üzereyken, başka bir binicinin daha yaklaştığını duydu. Kim olduğuna dair kesin bir önseziyle
çömeldi; bu yüzden, iri yarı vücudu saran solgun ekose takım elbise, geniş çerçeveli
"Stetson" ve şişman dudakların arasında durmadan bükülen yırtık puroyu görünce pek şaşırmadı. Daha yaşlı görünüyordu, hepsi bu; ve hastalık izleri taşıyordu. Nick Grylls
onları bulmuştu.

XX

YARDIMCILAŞMA

Garth, olay olduğunda yalnız olduğu için minnettardı.
Sevinçli umut dolu
günlerinin ardından gelen tepki, dayanılmayacak kadar aniydi. Çalılığın arkasına çömelerek başını kollarının arasına aldı. Böylesine ezici olasılıklara karşı tek başına ne umut edebilirdi? Bir süre kalbi
tamamen
yetersiz kaldı ve tüm yetenekleri soytarıca bir karmaşa içinde dağıldı. Hangi yöne döneceğini bilmiyordu. En sonunda beyninin karanlığında bir düşünce
bir yıldız gibi parladı: Natalie kaba bir şekilde
korkmamalıydı. Ayağa kalktı; ve büyük bir irade çabasıyla yüzünü toparlayarak, ona doğru hızla geri döndü.

Ancak atlılar dere yatağını geçip
yükseltiye tırmandıklarında, Natalie zaten onun kadar çok şey biliyordu. İlk düşüncesi de aynı şekilde
onun içindi. Kaygılı bir ifadeyle yüzünü çevirdi.

"Zavallı Garth'ım!" dedi. "Daha fazla özen ve tehlike senin için!"

Basit kelimeler ona güçlü bir tonik gibi etki etti. Kaşları yumuşadı;
ağzı sertleşti; ve zayıflık anından dolayı çok utandı.

"Daha fazla eğlence!" dedi kuru, kibirli kahkahasıyla. "Dramanın dördüncü perdesi
başlıyor!"

Natalie onun ruhunu yakaladı ve karşılık verdi.

"Melez kimdi, sence?" dedi. "Beyaz-mavi gözler,
çirkin yara!"

"Hatırlamıyor musun?" dedi hemen. "İniş'e giden sahne----"

"Xavier! Elbette!" diye bağırdı.

"Ve ikinci kadın?"

"Şapkasının altında sadece gri bukleler gördüm."

"Mary Co-que-wasa!"

"Hımm! Tüm _dramatis personae_?" dedi Garth.

Natalie, geri kalmamak için sağlam kolunu selamladı ve sordu:
"Günlük emirler, Kaptan?"

Gerçekten umutsuz bir durumda insan yıkılır - ya da güler. Gençler güler.
Birbirlerinin cesaretini şakalarıyla desteklediler, her biri gizlice
birbirine hayran
ve hayranlık duyuyordu.

"Ne olursa olsun ev bizde!" dedi Garth. "İyi eski yıkık dökük kulübe!"

"Hayır! Fort Indefatigable!" diye düzeltti Natalie.

"Tamamen kuşatılacak," dedi Garth. "Sahip olduğumuz her şeyi içeri taşımalıyız ve kalan alanı ateş için odunla doldurmalıyız.
Odamı Cy ile paylaşmak isterdim ama ihtiyar kaburgalarını
kapıdan geçiremezdi!"

Natalie nöbet görevi için azarlandı. Kıyının kenarındaki pozisyonunu aldı, orada diğer kampta olup biten her şeyi rapor edebilirdi. Bu insanların ilk başta onları güç gösterisiyle korkutmak için tasarladıkları anlaşılıyordu. Mabyn'in kulübesinin içinde ve çevresinde açıkta kamp kurdular; ve bütün gün açıkça görülebilecek şekilde hareket ettiler. Adamlar, silahlarının sayısını ve gücünü açıkça göstermek için çeşitli noktalara silahlarını ateşleyerek eğlendiler. Natalie, hava kararana kadar beş kişiden hiçbirinin kampı terk etmediğini bildirebildi.

Bu arada Garth, bir Truvalı gibi çalışıyordu. Ateş için kesilen tüm odunlar içeri taşındı ve ayrıca kulübenin yapımından kalan veya atılan bir miktar kütük vardı; ve bunlar da aynı şekilde depolandı. Kulübe, kıyının kenarına o kadar yakın inşa edilmişti ki önden bir saldırı olasılığı çok azdı; diğer üç tarafın her birinde gözlem ve savunma için birer boşluk açtı. Son gün saatlerini
kampın yakınında avlanarak ve daha sonra ziyaret edilecek tuzaklar kurarak geçirdi.
Çantası sadece iki tavşanla doluydu.

Akşam vakti kendilerini kilitlediler. Garth o zaman durmadı, ancak
kulübenin üç savunmasız tarafına yedek kütükleri yığmak için saatlerce çalıştı; böylece mermiler uçarsa, çift bariyerin altında korunacaklardı.

Gece alarmlar olmadan geçti.

Sabah Garth sanki hiçbir şey olmamış gibi dışarı çıkmak istedi.
Hareketsizlik onun için dayanılmazdı.
Korkmuş gibi davranmasının kendisi için ölümcül olacağında ısrar etti.

Natalie buna tamamen karşıydı.

"Ama sonuçta yirminci yüzyıldayız," dedi; "ve biz
medeni bir Hükümet altındayız. Beni soğukkanlılıkla vurmaya asla cesaret edemezler!"

"Seni öldürmezler belki," dedi; "ama seni yere sererler, çaresiz!" Gözyaşları
burada tehdit edildi; ve Garth susturuldu.

Natalie'nin odasındaki panjuru açtıklarında, hala diğer kampı görebiliyorlardı. Grylls ve Mabyn görünürdeydi; ve ara sıra iki kadın belirdi. Xavier ortalıkta yoktu.

"Bizi izleyecek," dedi Natalie.

Sanki sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak istercesine, aniden dışarıda bir tüfek boğuk
tınısıyla havladı. Garth, Natalie'nin odasındaki mazgala atladı; ve zavallı, aptal, sadık yaşlı atın dışarıda bağlı olduğunu, dizlerinin üzerine çöktüğünü ve çimlere yığıldığını görmeye yetişti.

Ayağa fırladı, uğursuz, öfkeli bir yüz ifadesi takındı.

"Ah! Lanet olası korkaklar!" diye mırıldandı.

Natalie yan odaya uçtu ve kendini kapının önüne
attı. "Dışarı çıkmamalısın!" diye bağırdı. "Eğer yaralanırsan ne yaparım?"

Cevap veremezdi ve kapıdan döndü, engellenen öfkeyle hastalandı ve kendini battaniyelerinin üzerine yüzüstü attı, ta ki kendine hakim olabilene kadar.

Sanki bu eylemin sinmesi için zaman tanımak istercesine, Garth ve Natalie'ye karşı bütün gün başka bir şey yapılmadı; ancak şüphesiz gözetim altındaydılar, çünkü beşi asla aynı anda kendi kamplarında olmazdı. Kuşatılanlar için acı ve zor bir gündü; Garth, dayanılmaz bir şekilde sinirlenerek, yeni kafese konmuş bir hayvan gibi kulübede volta atıyordu; ve hatta Natalie bile onun öfkesinden muzdaripti.

Akşam vakti, bastırılmış duygularını dikkatli bir hamleyle yatıştırdı.
Göldeki tüm kaplarını doldurdu; ve tuzaklarını tekrar ziyaret etti, ancak bunlar hiçbir şey vermedi. Kampa çok yakındılar. Hiçbir düşman belirtisi görmedi; ancak bazıları gecenin ilerleyen saatlerinde çakallar gibi ortaya çıktı;
çünkü sabahleyin Garth, yaşlı Cy'nin cesedinin
-belki de etinin onlara yiyecek sağlayabileceği korkusuyla--sürüklendiğini gördü.

Kahvaltıdan sonra Garth piposunu pencereye götürdü ve kollarını
yüksek pervazda kavuşturarak, küçük koyun karşısındaki kamptaki hareketleri izledi. Onlar da onu izliyorlardı; hemen Grylls'in elinde bir
çift dürbün hissetti. Garth güldü ve ani,
ironik bir dürtüye uyarak elini salladı. Grylls aniden dürbünü indirdi ve
uzaklaştı.

Garth hala gülümsüyordu, birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan, Rina kulübesinin köşesinden
dolaştı ve ona dik dik baktı. Gülümsemesi şaşkınlıkla sabitlenmişti; Rina aldırış etmiyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, silahını alarak.

"Silahım yok," dedi kayıtsızca, boş ellerini göstererek. "Nick Grylls, sana mektup göndersin."

Garth, onu içeri alarak çok faydalı
bilgiler edinme şansına sahip olduğunu düşündü; bu yüzden Natalie'nin kendi odasında kalmasını söyleyerek
kapıyı açtı.

Rina ona Grylls'in notunu uzattı. Küçük,
çizgili bir el yazısıyla bir iş mektubunun arkasına karalanmıştı. Diğer tarafta Garth,
zamanın onurlandırdığı formülü gördü: "_Sayın Beyefendi: İlk anda sizinkiler elime ulaştı ve
içerikler not edildi. Cevap olarak şunu söylemek istiyoruz_----"
Bu ona tuhaf, uyumsuz bir başlangıç ​​verdi: Dışarıda, öyle görünüyordu ki, insanlar hala
önemsiz işlerine dalmış bir şekilde ofislerine gidip geliyorlardı--burada ormanda hayatı ve
Natalie'nin onuru için savaşırken!

"O nerede_?" diye sordu Rina--Natalie'den hiç ismiyle bahsetmemişti.
"Eğer isterse saçını düzeltirim," diye ekledi yeterince alçakgönüllülükle.

Natalie hemen öne çıktı ve elini uzattı. Rina konuşmadan elini tuttu,
dolu gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

"Bu insanlarla nerede tanıştın?" diye sordu Garth.

"Çayırda," diye cevapladı alçak sesle. "Dün, öğle vakti. Buraya geliyorlar. Nick Grylls, Erbe't ile çok arkadaş oldu ve
Erbe't, o mutlu. Nick Grylls iri yarı adam, zengin adam, herkes onunla
arkadaş olmak istiyor. Nick Grylls onun 'Erbe't'e yardım etmeye geldiğini söylüyor. Ona
'Erbe't'e çok iyi bir silah verdiğini."

"Hıh! Belki de bunun bedelini ağır öder!" diye haykırdı Garth.

"Ben öyle diyorum," dedi Rina hevesle. "Ben, 'Erbe't'e herkesin gördüğünü söylüyorum
Nick Grylls seni aptal yerine koyuyor. Senden ne istiyor? Onu
kendisi için istiyor. Erbe't sadece gülüyor. 'E dedi ki--" Rina'nın sesi çok
alçaldı--"'Onu almama yardım etsin, ben de onu tutarım, tamam mı!'"

Garth kaşlarını çattı ve yumruklarını sıktı. Bu değerli çiftin Natalie'yi kimin alacağı konusunda
mücadele ettiğini düşününce, boğazı dayanılmaz bir şekilde kabardı.

Rina devam etti: "Nick Grylls, 'Erbe't'e, onun ülkeden çıkmasına izin vermememiz gerektiğini söyledi. 'Dışarı çıkarsa seni boşayacak,' dedi." Rina kelimeyi
garip bir şekilde telaffuz etti. "Nick Grylls, onu bütün kış götürebileceği bir yer bildiğini söyledi, Kuzeybatı, Ölüm Nehri'ne, daha önce hiçbir beyaz adamın gitmediği
bir yere. "Sanırım söylediklerini duymuyorum."

Bu gerçekten değerli bir bilgiydi.

Garth mektubu açtı. İlginç bir belgeydi, çünkü düşünceler Grylls'inkine benzerken, Mabyn'in daha çok kullandığı bir ifadenin akıcılığıyla örtülmüştü:

BAY GARTH PEVENSEY, EFENDİM: (Böyle devam ediyordu) İyi arkadaşım Bay Herbert Mabyn'in dudaklarından öğrendiğim hikaye karşısında ölçülemeyecek kadar şaşkınım. Sizi temin ederim ki, efendim, burası istikrarsız bir ülke olmasına rağmen, kanunsuzluğa alışkın değiliz; ayrıca yabancılardan bunu kabul etmeyi de düşünmüyoruz. Bay Mabyn'in hayatına iki kez kastettiniz; ev eşyalarını ve erzaklarını çalıp kendi kullanımınız için kullandınız; onu sağlığına büyük zarar verecek şekilde
korunmasız bir adaya hapsettiniz. Bütün bunlardaki amacınız açıkça ortada. Onu karısından ayırmaya çalışıyorsunuz; ve bu noktada Bayan Mabyn'i kulübenizde alıkoyduğunuz an.

Bu toplumda ağırlığım ve itibarım olmadığı için kendimi övüyorum; ve sizi düzenli polisin yokluğunda bu yanlışın düzeltilmesini istediğim konusunda uyarıyorum. Bayan Mabyn derhal kocasına geri dönerse, rahatsız edilmeden gitmenize izin verilecektir. Onu hala alıkoyarsanız, her türlü ahlaki ve yasal hakkımız olduğu için onu zorla ele geçireceğiz. Sadece birkaç gün yetecek kadar yiyeceğiniz olduğunu biliyoruz, bu yüzden her durumda son uzun süre şüpheli kalamaz.

NICHOLAS GRYLLS.

Garth'ın yüzünde alay ve eğlence mücadele ediyordu. Burun delikleri inceldi; aniden başını kaldırdı ve sertçe güldü.

"Bu Hollandalıları yener!" dedi duygulu bir şekilde.

Natalie, omzunun üzerinden kurnazca makul cümleleri okurken,
endişelenmeye meyilliydi. "Elbette benim üzerimde yasal bir hakkı yok," dedi.

"Bir gölge bile değil!" dedi Garth.

"Grylls, Mabyn'in ona anlattığı bu hikayeye inanmış olabilir," dedi.

"Hiçbirine inanmıyor!" dedi Garth hemen. "Grylls o kadar basit değil." Mektubu işaret parmağıyla sertçe bastırdı. "Ben bir
gazete
muhabiriyim," diye kuru bir şekilde devam etti, "bana inanabilirsiniz, bu mükemmel, güzel, muazzam bir blöf! Neredeyse ona şapkamı
çıkarmaya meyilliyim! Ama uzunluğu onları ele veriyor; dün bütün
günlerini bunu pişirmekle geçirmiş olmalılar."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Natalie. Garth'ın gözlerinde kötü bir parıltı belirdi. "Ah, buna aynı şekilde karşılık vermek istemez miydim!" dedi özlemle.

"Onları kıvrandıracak masum, basit bir küçük bilet-aşk.
Neden, bu benim işim!"

"Daha iyi olmaz," dedi Natalie endişeyle.

"Haklısın," dedi iç çekerek. "Öğrendiğin ilk şey:
böyle hissettiğinde asla yazma. Ama buna karşı koymak çok zor!"

Rina bunların hiçbirini anlamadı. "Cevap mı gönderiyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Ona cevap olmadığını söyle," dedi Garth. "Ona gülmekten neredeyse
öleceğimizi söyle," diye ekledi.

* * * * *

O gece Garth, şafaktan kısa bir süre öncesine kadar kulübeden ayrılmamaya karar verdi. Xavier'in karanlık çökmeden diğer kamptan ayrıldığını görmüştü; ve o cins gencin onları izlemesi için
gönderildiğini tahmin ediyordu. Xavier'in herhangi bir yöndeki sürekliliğini gözlemlediğinden, gecenin ilk bölümünde hareketsiz kalırlarsa sabah olmadan uykuya dalacağından kuvvetle şüpheleniyordu. Aklında Natalie'ye söylemediği küçük bir plan vardı. Bu nedenle saat üç civarı Natalie'yi kapıyı arkasından kilitlemesi için çağırdı;
ve hafif bir ip rulosu taşıdığını ondan gizleyerek dışarı çıktı.

Bir saatten fazla gitmişti, her dakikası zavallı Natalie için bir asırdı, ateşin üzerinde çömelmiş ve kulaklarını zorluyor. Kapıdaki işaretinin sesiyle kalbi hoplayana kadar başına gelebilecek her olası kazayı art arda hayal etmişti.

Garth onu hemen yatağa geri göndermek istiyordu, ancak Natalie onun bu kadar uzun süre boşuna gitmediğinden endişelendi; ve hemen köşede iki silah durduğunu duydu.

"Neyin var?" diye sordu hevesle.

"Ah, sadece bir takas yaptım." Garth neşeyle karşılık verdi. "Winchester ve bir torba fişek için otuz fitlik
çamaşır ipi. Bir de
mendil attım. Oldukça iyi, değil mi?"

Natalie onu ateşin yanına çekti ve piposunu yakıp
neler olduğunu anlatmasını söyledi.

"Şey, Xavier'in bu gece bizi izlediğini hissettim," diye başladı. "Xavier'in güzel yüzüne karşı bir kin besliyordum ve onunla biraz
eğlenmek istedim, anlıyor musun."

Natalie endişeyle yukarı baktı.

"Bir adam _hiçbir şey_ yapamazsa delirir," diye özür diledi Garth.
"Şimdi bir hafta iyi olacağım."

"Xavier?" dedi Natalie sorgulayıcı bir şekilde.

"Biraz olsun aldırmazdım, o canavara sessizliğini vermek," dedi Garth sakin bir şekilde. "Atımı öldürdü. Ama bir
mücadele etme şansı yoktu; ve onu öldüremezdim; bu yüzden şu anda
zarar görmemiş durumda--duyguları hariç. Ama Grylls onu sabah yarı yarıya
öldürecek!"

"Ona ne yaptın?" diye sordu.

"Bizim patikaya doğru yaptığımız yolu izlediğinden oldukça emindim," diye devam etti Garth. "Sol tarafımda olacağını düşündüm--sağ tarafında; bir adamın içgüdüsel olarak aldığı pozisyondur. Sağınızdan bu kadar
iyi ateş edemezsiniz. Bu yüzden midem üzerinde santim santim yol boyunca süründüm----"

"Garth!" diye haykırdı dehşet içinde. "Eğer bilseydim!"

"Kesinlikle!" dedi. "Bu yüzden sana söylemedim. Ama tehlike yoktu,
gerçekten. Beni vurması için çok karanlıktı--orada, ağaçların altında zifiri karanlık. Burnumun bir santim ötesini bile göremiyordum; ve giderken
elim önümde, yolun her iki tarafında hissettim. Thistledown, dokunuşumun hafifliğiyle
hiçbir şey değildi.

"Gerçekten de, evin otuz metreden daha az gerisinde,
mokasenine dokundum--bir mokasenin hissini yanlış anlayamazdınız. Ve, tam
beklediğim gibi, solumda oturuyordu. Bu oldukça iyi bir tahmindi
eğer----"

"Oh! Hadi! Hadi!" diye yalvardı.

"Sırtını bir ağaca yaslamıştı. Nefes alışını dinledim.
Çok hafif
nefes alıyorlardı--muhtemelen tüberküloz. Sonunda,
uyuyor olduğuna karar verdim.

"Eh, ben onun arkasında dolaştım; ve sonra onu yakaladım. O sadece
küçük bir ciyaklama çıkardı; ve sonra ağzını kapattı. Çırpındı;
yağlanmış bir kedi kadar kaygandı, ama çok güçlü değildi. Sonunda onu mendilimle
ağızlarını tıkadım. Sonra onu ipimle bağladım; yuvarlak yuvarlak;
tıpkı çocukken okuduğumuz hikayelerdeki gibi. Sanırım onu ​​biraz çimdikledim; bu zavallı yaşlı Cy içindi.

"Sonra karşısına oturdum; pipomu yaktım; ve artık ona sahipken
ne yapacağımı düşündüm. Kesinlikle
çirkin fiziğine yemek
vermeyecektik; ve rehin olarak da işe yaramazdı, çünkü Grylls
onun başına ne geleceğini umursamazdı. Bu arada, ona aptal hayvanlara savaş açmakla ilgili birkaç açık gerçeği
söyleyerek
aklımı rahatlatıyordum. Umarım
anlamıştır!"

Natalie bir gülümsemeyi gizledi. "Ne dedin?" diye sordu.

"Önemli değil," dedi Garth. "Nazik olmaktan çok daha güçlüydü.
İki gündür içimde cızırdıyordu. Sonunda onu kendi kampına geri götürmeye karar verdim."

"Onların kampına!" diye haykırdı şaşkın Natalie.

"Tamamen değil," dedi; "ama sabahleyin görebilecekleri yere. Korkunç bir örnek ve tüm bunlar, bilirsin işte. Bu yüzden onu sırtıma aldım ve dereye doğru taşıdım. Orada bir ağaca yasladım, yüzü eve dönüktü." Garth kıkırdadı. "Kahverengiyi bitirmek için, sanırım göğsüne bir tabela iliştirmeliydim: Dikkat et! Bu, herkesi bekleyen kaderdir -- _vs_. Ama
ben
yanımda herhangi bir yazı malzemesi götürmeyi
aklıma getirmedim!"

"Ah, Garth!" dedi Natalie, bitirirken sitemkar bir şekilde.

Kaprisli bir pişmanlıkla yüzünü çevirdi. "Dürüst olmak gerekirse, bir daha yapmayacağım!"

"Ama iki yüz poundluk bir baskı altındaydım. Ya patlayacak ya da patlayacak bir durumdu!"

* * * * *

Birbirlerinin yararına şakalaşabilirlerdi; ama ikisi de gizlice
ne kadar umutsuz bir geçide ulaştıklarını gizlemeye çalışmadılar. Gece için ayrıldıklarında, Natalie ateşe kocaman gözlerle bakarak yatar ve Garth'ı hayatının üzücü karmaşasına
çektiği için kendini durmadan suçlardı; o ise bölmenin diğer tarafında battaniyelerini
üzerine atarken, onu tehlikeye
atmasına izin verdiği için kendini daha az acı bir şekilde suçlamazdı; ve onu kurtarmak için
bir çare bulmak için yorgun beynini sıkardı.

Küçük bir kuşatılmış garnizon, küçük dükkânının her geçen gün azaldığını izliyor ve kırıntıları sayıyor--ruhunu sınayan herkesin durumu budur. Ama bir garnizon her zaman yardım umuduyla desteklenir; ve
Garth ve Natalie hiçbir şey bekleyemezdi. Öte yandan, bu garnizonda ihanet olasılığı yoktu; erzakları ölçmeye veya dükkânı korumaya gerek yoktu; çünkü her biri diğerinin _daha az_ sahip olmasından kıskanıyordu; ve her biri kendi payını vermeye çalışıyordu.

O günlerde çeşitlilik yoktu. Bir saldırı için boşuna beklediler - hatta onu özlediler; çünkü duvarlarının ardında, olasılıklar
daha yakın bir şekilde eşit olacaktı. Ancak diğer taraf da bunu biliyordu; ve onları
aç bırakmayı tercih etti. Garth'ın tuzakları dört günde hiçbir şey vermedi; o süre zarfında yedikleri tek et, geceleyin göle attığı bir oltayla
yakaladığı bir balıktı. Stokları birkaç avuç un
ve biraz çaya inmişti. Bu arada düşmanları bütün gün ateşlerinin etrafında küstahça ziyafet çektiler; bu kuşatma onlar için çocuk oyuncağıydı; sonunda avlarından o kadar emindiler ki.

Sonunda Garth ve Natalie'nin şakalaşma gösterisini
artık sürdürmek istemedikleri bir gece geldi; bunun yerine sessiz olmayı tercih ettiler; ve içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştılar. İç odada oturdular; başı
dürüstçe onun omzuna düştü; eli de onun elindeydi. Ne kadar
ince olduğunu görmek onun
kalbini sızlattı. Ama ruhu hala güçlüydü.

"Garth!" dedi aniden. "Hadi kaçalım! Bundan
her şey daha iyi olurdu!"

Başını iki yana salladı. "Hayır canım," dedi. "Bunu tekrar tekrar, bir haftadır her gece düşündüm!"

"Kanoyla gölden aşağı doğru yola çıkamaz mıyız?" dedi. "Ve aşağıdaki bir
noktadan yolumuza devam edebilir miyiz? Bu şekilde izlerimizi gizleyebilir ve çok
zaman kazanabiliriz. Kaba bir haritan ve pusulan var."

"Sabahleyin kanonun gittiğini keşfederlerdi," dedi.

"Bir iki gün boyunca fark etmeyebilirler. "

"Ateşimizin dumanını da alıp gidecekler."

"Dikkatsizler. İyi bir başlangıç ​​yapabiliriz."

"Canım, yola çıkmamız için çok gün olsa bile, Yerleşim'e gitmemiz gerektiğini biliyorlar. Bizi engellemek ne kadar kolay olurdu!"

"Ama _başarılı_ olabilir," diyebildiği tek şey buydu.

"Yetmiş beş mil," dedi üzgün bir şekilde. "Henüz güçlü değilsin. Yolda seni destekleyecek yiyecek olmadan nasıl yürüyebildin?"

"Silahın var," dedi hafifçe.

"Açık çayırda yaya bir adam için avlanma yok!"

Natalie başını onun omzuna koydu; ve başka bir şey söylemedi.

Garth'ın yüzü ateş ışığında giderek daha da asık suratlı oldu. "Kalbini kaybetme, canım," dedi sonunda, gözleriyle garip bir şekilde çelişen nazik bir sesle. "Yarın işler değişecek; Sana söz veriyorum."

"Ne yapacaksın?" diye sordu endişeyle.

"Bunu düşünüyorum," dedi kaçamak bir şekilde. "Bir araya
getirildiğinde sana söylerim."

Ona daha fazla soru sormak için çok yorgundu.

Kendi odasının karanlığında, şeyle yüzleşti. Bu gece onun için
uyumak yoktu. Alternatif en başından beri vardı;
ama şimdiye kadar gözlerini ondan kaçırmıştı, umutla. Şimdi
daha fazla ertelenemezdi. Natalie'nin hayatı onlarınkine karşıydı; ve
gecenin saatleri boyunca, kalbini beş ruhu sonsuzluğa fırlatmaya
güçlendirdi - ikisi kadın ruhuydu. Rina'nın Mabyn'in ölümüyle bir kaplana dönüşeceğini biliyordu; bu yüzden Natalie'nin sevdiği Rina bile
gitmeliydi. Kendisini güzelliğinin uyumu, gözlerinin derin ateşi üzerinde dehşetle dururken buldu, yanaklarındaki yumuşak renk oyunu--ki onu bozacaktı!

Başarırsa, korkunç sonuçlar onun için acı verici derecede açıktı; dışarı çıktıklarında dünyada çıkaracağı iğrenç gürültü;
Natalie ve onun yasal kocası dışında hikayesini doğrulayacak kimse olmadığında çirkin bir görünüme sahip olacaktı! Grylls'in yalancı mektubu
ona hikayenin o tarafını adaletin renklerine
boyamanın ne kadar kolay olduğunu göstermişti. Garth kendisi için hiçbir şey umursamıyordu; ama
Natalie düşüncesi, kötü dillerin olduğu bir dünyanın sporu, onu
çıldırtırdı. Ama bunun için bir çare yoktu; yapılması gerekiyordu.

Planı son derece basitti. Gölü kanoyla geçmeyi; Mabyn'in kampının çok ötesine karaya çıkmayı; ve kulübenin rüzgara karşı olan tarafına otları
ateşlemeyi amaçlıyordu. Haftalardır yağmur yağmamıştı; otlar çıra kadar kuruydu; ve eski ağartılmış kulübe neredeyse barut kadar yanıcıydı. Ayrıca, Mabyn'den ele geçirdiği şeyler arasında az miktarda petrol vardı. Gecenin kendisi bile bu eylemi anlatıyor gibiydi; Erebus kadar karanlıktı; ve kuzeyden esen sert, sert bir rüzgar kar habercisiydi.

Ateşi yaktıktan sonra, arkasındaki yükselen zemine tırmanmayı planlıyordu; ve
alevleri söndürmek için koştuklarında, onları tek tek avlayacaktı.
Tüfeği düşünebildiği kadar hızlı ateş edecekti; o zaman beşini de yakalayabilirdi. Ve eğer kulübeye geri dönen olursa, kısa süre sonra tekrar dışarı atılacaklardı.
Hangi yöne koşarlarsa koşsunlar, Garth yüksek zeminde aynı hızda koşabilirdi;
ve hiçbiri onun kadar iyi nişancı değildi. Önce Grylls; sonra Mabyn; sonra da
cinsiyetler. Şafağa kadar beklemeyi planlıyordu, böylece eğer biri ateşin yarıçapından kaçarsa, onları gün ışığında yakalayabilirdi.

Ancak hiçbir cellat hayal gücüne sahip olamaz; Odasının karanlığında, öldürülenlerin tavırları Garth'a sanki
önceden önündeymiş gibi net bir şekilde resmedilmişti: Grylls'in çimenlerin arasında sıkışmış iğrenç bedeni; Mabyn
ölümünde iğrenç; ve Rina hüzünlü güzelliğiyle soğuk ve hareketsiz. Kulaklarında dehşet ve acı çığlıkları çınladı; ve kendini daha sonra
cesetleri gömerken gördü--kısmen alevler tarafından yenmişti. Alnında küçük buzlu damlalar
kırıldı. Bunu onun için yapıyor olmasına rağmen, bittiğinde,
Natalie böyle kanlı bir sefilden çekinmekten kendini alamadı. Bu onları
sonsuza dek ayıracaktı. Ama yapılmalıydı!

Saati dört buçuğu gösterdiğinde--şimdi şafak vaktiydi--başlamak için
ayağa kalktı. Natalie'yi çağırıp kapıyı arkasından kilitlemesini söyledi. Ona sadece etrafa bakmak için gideceğini ve gün doğana kadar geri dönmediği takdirde endişelenmemesi gerektiğini söyledi. Natalie zar zor uyanmıştı. Birbirlerine sarılmadan önce yumuşak, uykulu bedenini bir kez olsun kollarına almak için çok
çok
özlem duydu; ama cesaret edemedi, çünkü bu hareketi anında olası bir
veda olarak yorumlayacağını biliyordu.

Kadın kapıyı arkasından kapattığında, umudunu yitirmiş biri gibi hissetti.

Kanoyu itmek için hazırlanırken, aniden
keskinleşmiş duyularıyla - nasıl olduğunu söyleyemezdi - birinin çok yakınında olduğunu fark etti. Sessizce bir dizinin üzerine çöktü; ve tüfeğini çıkarıp bekledi. Rüzgâr kafa karıştırıcı sesler çıkarıyordu ve emin olamıyordu. Gerilim sessizce taşınamayacak kadar
büyüktü.

"Kim var orada?" dedi sertçe.

Karanlığın içinden garip, yeni ve yine de tanıdık bir ses geldi:
"Garth, sen misin?"

Kalbi çılgınca atmaya başladı. "Sen kimsin?" diye fısıldadı.

"Charley!" diye karşılık verdi ses, çocuksu bir titreklikle.

On adım bile arayla çimenlerin üzerinde aynı anda ayağa fırladılar.

"Sana yemek getirdim!" diye şarkı söyledi çocuk. "Natalie nasıl?"

Bir anda birbirlerinin kollarındaydılar. Garth'ın üzerinden hızlı bir tepki geçti; dizleri zayıfladı; çocuğun omuzlarına
tutundu; ve başını eğdi.

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye mırıldandı.

XXI

KIRIK KAPI

Garth, kulübenin kapısına pervasızca vurarak haykırdı:

"Natalie! Natalie! İyi haberler!"

Açması uzun sürmedi.

"Bak sana ne getirdim!" diye bağırdı.

Kapıyı çarparak kapattılar; ve birlikte Charley'i ateşin ışığında içeri çektiler.

"Charley! _Charley!_" diye bağırdı Natalie, zevkten kendinden geçmiş bir şekilde;
ve serbest kolunu onun boynuna dolayarak, dudaklarını onun dudaklarına
dokundu.

Çocuğun dürüst dolunay yüzü bir şakayık kadar kızardı; ama
o da kollarını onun etrafına sardı, tam bir iyi niyetle; ve sonunda kendini nazikçe
geri çekmek zorunda kalan Natalie oldu.

Hepsi aynı anda konuştular; birlikte güldüler ve ağladılar.
Herkesin etrafında el sıkışmayı
bitirir bitirmez, tekrar başladılar. Garth duygularını ifade etmekte
kaybolduğunda, çocuk öksürene kadar Charley'nin omuzlarının arasına
vurdu. Sonunda, konuşmaları
tamamen başarısız olunca, kulübede vahşi şeyler gibi çığlık atıp zıpladılar.

"Diyorum ki!" dedi Garth aniden. "Kendimizi güzelce ele veriyoruz! Haber şu ana kadar Mabyn ve Grylls'e ulaşmıştır."

Sessizleştiler.

"Bize maceralarını anlat, canım Charley," dedi Natalie.

"Önce eşyalarımı getirsem iyi olur," dedi.

"Nerede?"

Çocuk sırtından bir bohça çıkardı. "Aç olabileceğini düşündüm, bu yüzden
birkaç kare için yeterli getirdim," dedi; "şeker, çay, ve
pastırma ve un. Ve diyelim ki, şık bir şeyin iyi gideceğini düşündüm;
bu yüzden bir kutu sardalya ve bir kutu bisküvi var."

"Ah! Canım!" dedi Natalie.

Charley çok utanmıştı. "Geri kalan eşyalar kıyıdan iki mil aşağıda saklı," diye aceleyle devam etti. "Ben gidip onları getireceğim."

"Kanoyu al," dedi Garth; "ve seni tutamazlar."

"Atlarla ne yapacağım?" diye sordu Charley.

Bu bir sorundu. "Kaç tane?" diye sordu Garth.

"Üç."

"Onları Grylls'in elinden nasıl uzak tutacağız?"

"Neden bekleyelim ki?" diye sordu Natalie. "Hepimiz kanoya binelim ve
eve doğru yola çıkalım. Hazırlanmam sadece beş dakika sürecek!"

Ama Garth başını iki yana salladı. "Henüz yürüyüşten daha yükseğe çıkamazsın," dedi.
"Bu, sonuna kadar koşarak bir kavga anlamına gelir. Açık alanda şansımız hala çok fazla!"

"Yerleşimden gelenler, eğer evde olmazsak bir hafta içinde bizi aramaya geleceklerine söz verdiler," dedi Charley.

"İyi!" dedi Garth. "O zaman onları bekleyeceğiz!"

"Ya atlar?" dedi çocuk endişeyle. "Övünecek kadar değiller; ama onlar için yüz kuruş borcum var."

Garth tekrar sırtına vurdu. "Bunun için endişelenme, ihtiyar!" diye bağırdı. "Borç benim! Ne yapacağımızı söyleyelim!" diye ekledi,
"Onları buraya getireceğiz ve adaya yüzdüreceğiz. Orada bir iki gün yetecek kadar yiyecek var ve gözümüzün önünde olacaklar!"

Hemen kanoyla yola koyuldular; ve her şey planlandığı gibi
başardı. Charley değerli yiyeceği Grylls'in erişemeyeceği
bir yere, suyla geri getirdi; Garth ise atları patikanın üzerinden akıllıca bir
hızla sürdü. Yolda hiçbir şey olmadı; muhtemelen düşmanları bir saldırı planlamaya
vakit bulamadan her şey bitmişti. Atları adaya yüzdürdüler ve ikisi de kulübeye geri döndüler, hava silahla nişan alabilecek kadar aydınlanmadan önce.

Ardından kahvaltı yapıldı; ve ne kahvaltıydı! İkisi de tek kollu aşçıya yardım etti. Bannock hafif ve karlı; kızarmış pastırma çıtır çıtırdı--"kahvaltı" pastırması, Kuzey'deki sade "pastırma"dan çok farklıydı; ve kızarmış
sardalyalar--lezzetli lokmalar! ve kahve ve reçel. Garth ve Natalie'nin hayalini kurduğu tüm
lezzetli şeyler bu sade
gerçekliğin yanında sönük kalıyordu. Üçü de diğerlerinin
yemek yediğini görmekten çok memnundu; özellikle Charley, getirdiği
iyi şeyleri görünce,
çiğnemek için sırıtmaktan kendini zor alıyordu. Daha sonra olan her şeyi ona anlatmak zorundaydı; ve o da karşılığında maceralarını anlattı.

"Sana ne söyleyeyim! Garth beni geri gönderdiğinde çok üzüldüm!" diye başladı Charley.
"'Ne işe yarıyor!' diye düşündüm. 'Onların başına ne geleceğini bilmeden hiçbir iş yapamıyorum.' Sonunda geri dönmedim. Seni patika boyunca takip etmekle ilgili her türlü çılgın fikrim vardı; ama sonunda belki de Yerleşim Alanı'nda dolaşarak ve Nick Grylls'i gözleyerek gerçekten işe yarayabileceğimi düşündüm. Ve öyle yaptım.

"De ki, gerçekten bayılmış, tamam. Onu gölden
taşıdılar; ve rahibeler Manastır'da ona baktılar.
Beyninin inşası veya buna benzer bir şey. Görünüşe göre
ilk kıyıya geldiğinde ayağa kalktı, on mil yürüdü ve sonra
Grier's Point'in hemen yakınında yığıldı. Ama bunu düşük tuttular. Hooliam harika bir hikaye anlattı, gölde nasıl büyük bir fırtına çıktı ve Nick nasıl
denize düştü, _vesaire, vesaire_; Garth'tan hiç bahsedilmedi!

"Nick etrafta olmadan çok önce, Mary Co-que-wasa ve Xavier'i çağırdı; ve sonra daha fazla yaramazlık yapıldığını anladım. Diyelim ki, o ikisi
tüm sert grubun en sertleri. Xavier'in Mary'nin
oğlu olduğunu söylüyorlar. Tüm bu zaman boyunca kendim de çok endişeleniyordum, neden geri dönmedin ve seni yine de arayacaktım. Ancak, o
uyanır uyanmaz, Grylls büyük bir ekip topladı ve iki cinsle
taşıma yoluna koyuldu. Ostachegan Deresi'ne gideceğini söyledi - ama ben biliyordum! Kredili birkaç cayuse ve biraz yiyecek aldım; ve onu üç saat içinde takip ettim.

"Geçide benden bir gün önce geldi ve hemen geçti. Orada
arkadaşlardan senin hakkında bilgi edindim; ve de ki, adil olmaktan korktum,
senin sahip olduğunu bildiğim yemeği saydığımda ve sonra ne kadar
uzağımda olduğunu düşündüğümde! Acele ettim ve başka bir at ve bana güvenebilecekleri
tüm yemeği aldım. Arkadaşlarımdan bazılarını benimle gelmeye
çabaladım. Bana güldüler! Çok fazla ucuz roman okuduğumu söylediler -hiç okumadım! Görüyorsun ya, herkes Nick Grylls'i çok iyi tanırdı
ve daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Polis memuru Jim Plaskett
bana inanırdı; ama o uzaktaydı. Ona bir mektup bıraktım.
Bu yüzden Geçit'te birkaç güzel gün kaybettim.
Arkadaşlar en fazla, seni bir hafta içinde geri getirmezsem,
grubun buraya
geleceğini söylerdi.

"Bütün bunlar beni o kadar heyecanlandırdı ki, iki
gün boyunca çayırda aptal gibi kendimi kaybettim; ve dün öğleden sonra, kazara gölde koştum. Neredeyse tüm kareyi ele veriyordum, çünkü Mabyn'in kulübesinin hemen üzerindeki
tepeden geldim. Belki de aceleyle eğilmedim! Orada
tüm grup aşağıdaydı! Gölün köşesinden, bu evi de görebiliyordum. Senin olmalı biliyorum çünkü yeni inşa edilmişti; ve
bir tür acemi gibi görünüyordu. Söyle! Bacadan çıkan dumanı
gördüğüm için hiç memnun olmadım! Ah, hayır!

"Eh, hepsi bu kadar. Çayırda uzun bir tur attım ve
atları aldığımız yere indim. Seni gözetleyeceklerini düşündüm, bu yüzden iletişimi
açmaya çalışmadan önce geceyi beklemem gerektiğini düşündüm. Hava iyice karardığında, gölün kıyısına doğru
süründüm. Ama buraya geldiğimde,
sürüyü üzerimize çekmeden, bunun benim olduğumu nasıl bildireceğimi bilmiyordum. Bu yüzden
sabah kadar ortalıkta görünmemeye ve kendimi sana göstermeye karar verdim, elime geçen ilk fırsatta. Sonra Garth geldi ve her şey yolundaydı!"

"Tam zamanında!" dedi Garth sertçe.

"Ne yapacaktın?" diye sordu Natalie hemen.

Ama ona hiç söylemedi.

* * * * *

Sabredebildikleri kadar sabırla, rahatlamalarını beklemek için yerleştiler. Tepedeki kamptan hiçbir düşmanca gösteri olmadan iki gün geçti; ancak düşmanlarının kendilerini iyi bilgilendirdiğini bilmek için en iyi nedenleri vardı; çünkü ikinci gün kar yağdı ve
ertesi sabah evin etrafında mokasen izleri vardı,
ve Natalie'nin odasındaki mazgal deliğinin altında iki dizden yuvarlanmış izler vardı.
Garth deliğin üzerine bir parça branda asma önlemini almıştı;
yine de, keşif onları kesinlikle rahatsız etti. Garth
deliğin üzerine bir tahta çiviledi; ve duvarları onları ele verebilecek herhangi bir
açıklayıcı çatlak olup olmadığını görmek için yeniden aradılar.

Hava tekrar ısındı; ve kar yerden eridi. Diğer kampı sık sık gözlemlemek onlara hiçbir şey öğretmedi. Bu belirgin hareketsizlik Garth'ı şaşırttı, çünkü diğerleri Charley'nin gelişiyle onları aç bırakma oyununun engellendiğini biliyor olmalıydı. Bir saldırı veya teklif beklentisiyle beklediler; ama hiçbiri gelmedi.

Garth'ın tek ciddi endişesi şimdi üç at içindi. Bu zamana kadar adanın sınırlı otlarını biçmiş olmalılardı; ve bir başka
gün, açlıktan acı çekmeye başladıklarında, şüphesiz yüzerek
gideceklerdi; ve onları kurtarmak için harcadığı tüm çaba boşa gidecekti. Aşağıdaki gölün kenarındaki geniş, alçak bir çayırın, mavi eklem otlarının bir adamın uyluğu kadar büyüdüğü ve
güneşte doğal olarak
kuruduğu anısıyla çok cezbedildi. Bir saatlik bir çalışmayla, diye düşündü,
onlara bir gün yetecek kadarını biçebilirdi.

Elbette, kulübeyi bu kadar uzun süre başlıca savunucusundan mahrum bırakmanın bir riski vardı; ama hiçbir zaman onlardan yarım saatten fazla uzakta olmayacaktı; ve Charley kesinlikle o süre
için kaleyi tutabilirdi. Bir saldırı durumunda, saldırganları silahıyla yanlarından sarabileceği kulübenin dışında olmak, Garth için bir avantaj bile olabilirdi.

Sonunda yola çıktı; her zamanki gibi şafaktan iki saat önce yola çıktı.
Kulübeden çıkarken, biraz endişeyle
gökyüzünün iyice bulutlandığını ve doğu rüzgarının çıktığını gördü. Bu,
duymasını istediği kadar engelleyecekti; ancak, Grylls'in gece saldırısı planlarsa, sabaha kadar beklemeyeceğini düşündü: ve devam etti.

Kanyonun kıç tarafına oturdu ve karşı rüzgara karşı sertçe bastırdı.
Kalkık pruva suyun üzerinde dans etti, küçük dalgalara çarptı ve
her iki tarafa müzikal damla şelaleleri gönderdi. Rüzgar, evdeki doğu rüzgarlarının aynı serin, nemli kokusuna sahipti; ve aklında yaklaşan tatilin
sonundan daha ağır hiçbir şey olmadığı yirmi geceyi hatırladı. Kulübede iki gün hapis yattıktan sonra, rüzgarla mücadele oldukça heyecan vericiydi; ve kollarının gücünü ölçmek
çok iyiydi. Çalışırken kendi kendine şarkı
söyledi. Her ne kadar siyah olsa da, ağaç kümelerinin belirsizce hissedilen
ana hatlarıyla kendini yönlendirebiliyordu; ve geri çekildiklerinde çayırın
karşısına geldiğini biliyordu. Taşıyabileceği kadarını toplaması umduğundan daha uzun sürdü;
çünkü yoğun karanlık onu engelliyordu. Samanı küçük kucaklara topladı,
daha sonra büyük demetler halinde bağladı; ve
kanoya sıkıştırdı. Tekrar gemiye binerek, rüzgara karşı yaptığı hızın iki katı hızla geri döndü.

Yolda, gecenin içinden gelen tek bir donuk ses,
yüreğini boğazına kadar getirdi. Durakladı; ama suyun şarkısı ve kıyıdaki dalların arasından esen rüzgarın
hareketi dışında başka hiçbir ses gelmedi. Vuruşlarını iki katına çıkardı, belirsiz bir endişeyle; ve sadece demetlerini adanın kıyısına atmak için durakladı,
hızla kampa geri döndü. Başka hiçbir olumsuz ses duymadı; ama adadan geçerken, diğer kamptaki ateşin söndüğünü gördü. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı; ve
tedirginliğini artırdı. Havanın artan soğuğu artık şafağın yaklaştığını haber veriyordu; ama henüz daha hafif değildi.

İnerken, tıpkı bıraktığı gibi kendi evinin tanıdık hatları korkularını yatıştırdı. Kamptaki her şey hareketsizdi. Dikkatlice
kanoyu çekerek, önceden kararlaştırılan kapıyı çalmak için güvenle ilerledi. Parmak eklemleri havaya çarpıyordu. Kapı ardına kadar açıktı.

Sonra Garth'ın kalbi göğsünde büzüldü; ve boğazı aniden çıkan ölümcül dumanlarla
sıkıştırıldı. Sendeleyerek içeri girdi.
Odada bayat bir barut kokusu vardı.

"Natalie! Charley!" diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla.

Hala şöminenin közleriyle hafifçe aydınlanan Natalie'nin odasına koştu. Bir bakışta boş olduğunu anladı; ama elleriyle
tüm loş köşeleri yokladı, acı içinde onun adını fısıldadı. Burada herhangi bir mücadelenin yaşandığına dair hiçbir kanıt yoktu.

Charley'nin yatağına doğru dış odaya koştu, yerde yatan bir cesedin üzerine
düştü. Bir dokunuş ona bunun çocuk olduğunu söyledi. Natalie'nin orada olmadığından emin olana kadar
bunu görmezden geldi. Sonra cesedi iç odaya
sürükleyerek ateşi canlandırdı. Çocuğun ölmediğini gördü;
üzerinde hiçbir yara bulamadı. Onu kendine getirmek için çaresizce çalıştı.

Charley sonunda kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Ne oldu?" diye yalvardı dikkati dağılmış Garth.

Çocuk ona sadece aptalca baktı.

"Tanrı aşkına aklını başına topla ve bana söyle!" diye bağırdı.

Charley, aniden Garth'ın kolunu kavrayarak dirseğinin üzerinde doğruldu.
"Garth!" diye bağırdı çılgınca. "Natalie! Nerede o?"

"Tanrı bilir!" diye homurdandı Garth.

Çocuğun gözlerine korkunç bir anı geri döndü. Başı dönerek ve
mide bulantısıyla doğruldu. "Şimdi hatırladım!" diye kekeledi.

"Çabuk! Çabuk!" diye yalvardı Garth.

"Sen gittikten sonra biraz zaman geçti," diye devam etti Charley, zorlukla
çıkarak. "Natalie gelip beni sarstı. Dışarıda bir ses duyduğunu söyledi... Bekledik ve dinledik--bir çeyrek saat gibi geldi... Hiçbir şey duymadık... Sonra aniden büyük bir çatırtı ile kapı açıldı. Kapıya bir kütük sürdüler... Kaç kişinin girdiğini söyleyemedim--belki üç... Natalie'yi en uzak köşeye ittim. Elimde Winchester hazırdı... İçeri girdiklerinde yere düştüler; ve dağıldılar. Nerede olduklarını söyleyemedim--ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.... Birdenbire birinin nefes aldığını duydum. Ateş ettim. Bir anda hepsini gördüm, Xavier, Mary ve tam üstümde, Nick Grylls, tüfeğinin dipçiğini savuruyordu--sonra
başım parçalandı... ve sen geldin!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Garth.

Tüfeğini aldı ve kulübeden deli gibi kaçtı.

XXII

KAR FIRTINASI

Garth'ın koşmak için bilinçli bir planı yoktu; kasları yalnızca
beynindeki öğütücü kargaşaya itaat ederek tepki veriyordu. Kulak zarları Natalie'nin
hayal edilen çığlıklarıyla çınlıyordu; ve gözbebekleri Grylls'in
acımasız ellerinde küçülen onun resmiyle
kavrulmuştu. Odunluktan
geçerken, küçük dallar acımasızca yüzünü kırbaçladı; ve
çamların dikenli sürgünleri giysilerini yırttı. Dirençsiz engellere doğru tam hızla koştu; ve şokun farkında olmadan bir kenara fırlatıldı.

İçgüdüsel olarak diğer kampı aradı. Orayı terk edilmiş buldu; çadır gitmişti; boş kulübenin kapısı rüzgarda boş boş sallanıyordu. Sonra durdu; ve kolları yanlarına düştü: gittikleri yönü bilmeden; ve çimenlerdeki izlerini takip edecek
bir araç olmadan, çaresizliğiyle tam bir deliliğin eşiğinde duruyordu. Kesik kıyının kenarından gelen hafif bir inleme sesiyle aniden kendine geldi. Bu sırada, hafiflemeyen karanlığa bir gri renk
dokunmuştu. Sese doğru koştu, çimenlerde yatan bir insan
şekli buldu; ve bunun yüzüstü yatan bir kadın olduğunu gördü. Omuzlarından tutarak onu yuvarladı. Bu Rina'ydı.

Göğsünde minik bir umut belirdi. İşte sonunda bir ipucu.

"Kalk!" dedi kabaca.

Kadın cevap vermedi. Onun gevşekliğinden ve soğuk, nemli ellerinden, Garth
onun fiziksel olarak hasta olduğunu anladı. Kısmen onu kaldırarak,
şişesinin içindekilerin bir kısmını boğazından aşağı döktü. Kadın boğuldu ve
başını çevirdi.

"Bırak beni!" diye mırıldandı. "Bırak öleyim!"

Garth'ın damarlarındaki vahşilik yatıştı. Burada üzerinde çalışabileceği somut bir şey vardı; ve bilinçli beyni çalışmaya devam etti; onu
ilk başta çok uzaktaki küçük, garip bir ses gibi uyardı.

"Bana ne olduğunu söyle!" dedi kısık bir sesle. "Eğer sana da haksızlık ettilerse, onları bulmama yardım et, birlikte ödeyelim!"

"Hayır! Ölmek istiyorum!" diye fısıldadı Rina, çimenlerde bütün gün yağan yağmurun sesi kadar
donuk ve umutsuz bir sesle. "Kendimi öldüreceğimi söylüyorum. O gülüyor. Kötü ilaç aldığımı
görüyor. Umursamıyor. Düşüyorum. Beni bırakıyor. O zaman
öleceğimi sanıyorum. Çok memnunum. Ama çok fazla alıyorum; ve bu sadece
midemi bulandırıyor. Bam-by göle gidip içeri dalmaya çalışıyorum--ama başım
çıkıyor!"

İstememesine rağmen, Garth uyarıcının daha fazlasını boğazından aşağı
zorladı. Şu anda oturabiliyordu. Sırtını eğdi ve
yüzünü çaprazladığı kollarının arasına gömdü.

"Onların peşinden benimle gel!" diye ısrar etti Garth. "Bir saatten az bir zamanları var! İlk kamplarında onları yakalayacağız. Kendini toparla!"

Ama Rina sadece başını salladı; ve mırıldanmaya devam etti: "Ölmemi istiyor! Öldüğüme seviniyor!"

Garth'ın çaresiz ihtiyacı, zanaatı onun yardımına getirdi. "Pekala," dedi soğukkanlılıkla. "Onu gördüğümde vururum! Mabyn önce vurur!"

Rina, eve dokundu, tedirgin bir yüz ifadesiyle baktı. "Hayır! Hayır!" dedi titreyerek. "Grylls, onu aldı - 'Erbe't değil!"

"Önemli değil!" dedi, onu terk ediyormuş gibi yaparak. "Mabyn bir köpek gibi ölür - eğer benimle gelmezsen."

Rina dizlerinin üstünde doğrulmaya çalıştı ve ona sarıldı. "Bir dakika!" diye kekeledi.

"Benimle gel ve eğer kurtarabilirsem hayatını sana vereceğim," diye ısrar etti.
"Sana vereceğim!"

Rina ayağa kalkmaya çalıştı; ve Rina onu kaldırdı. Başı dönerek sallanarak durdu,
destek için koluna sarıldı.

"Geliyorum," dedi sonunda belli belirsiz. "Beni suya götür, sonra
atlarını al. Geri döndüğünde seninle birlikte at binerim."

Kulübede durdu ve kendisini iyileştirmek için bildiği bir ot aldı.
Garth daha sonra onu tepeden aşağı taşıdı ve onu içebileceği ve yüzünü yıkayabileceği
suyun kenarına yatırdıktan sonra kendi kulübesine geri döndü.

Artık ormanın içinden bir yol görebilecek kadar aydınlıktı. Hayaletsi bir sis
gölün birkaç ayak üzerinde asılı duruyordu; altındaki su, jet kadar siyah olan sınırdaki yaprakları yansıtan çelik bir zırh gibiydi. Charley, atlara
gitmişti ve şimdi bile onları karaya çıkarıyordu.
Çocuğun eskiden pembe olan yanakları sis kadar beyazdı; ve yüzü acıyla
bükülmüştü. Çenesi inatla sabitlenmişti; ve soru sormadan veya yorum yapmadan ilerliyordu.

Hiçbir emir gerekmiyordu; içgüdüsel olarak çalışıyorlardı. Eyerler çıkarıldı ve
damlayan hayvanların üzerine fırlatıldı; ve Charley onları kuşatırken, Garth battaniyeleri yuvarladı ve binicisine ek olarak her atın taşıyabileceği kadar ağır üç paket yiyecek yaptı. Natalie'nin küçük tüfeğini Charley'e verdi; ikinci Winchester baskında geri kazanılmıştı ve yirmi iki tanesi sahip oldukları tek silahtı. Yirmi dakika içinde hazırdılar. Kulübenin kapısını hayvanların girişine karşı kilitleyerek, Rina'yı almak için acele ettiler.

Onu beklerken buldular, dışarıdan bakıldığında kendine hakim; eski, duvarlı, somurtkan
benliği -ama erken ışıkta teni ölümcül, sarımsı bir griydi.
Herhangi bir yardımı reddederek, yorum yapmadan boş eyerin üzerine
tırmandı; ve sessizce batıdaki tepelerin üzerinden yolu işaret etti.
Garth, kulübenin kapısına takip edecekleri
için bir not iliştirmek için oyalandı.

Onlara tekrar yetiştiğinde, küçük grubunu bir komutanın
gözleriyle süzdü. Umutlu bir görüntü değildi: yüklerinin altında en baştan şikayet eden üç zavallı, yarı beslenmiş
hayvanı vardı; ve
yardımcıları için yaralı bir çocuk ve hasta bir kız; üçü arasında birinci sınıf bir silah ve bir oyuncak. Grylls'in güçlü ve iyi donanımlı ekibiyle karşılaşmak ve onları yenmek için sahip olduğu tek şey buydu. Oranlar o kadar saçmaydı ki, bu düşünceyi bir omuz silkmeyle kafasından attı.
Sonunda, sıkışmış komutanın beynini duvarla kapatması ve kanının akışının onu taşımasına izin vermesi gereken bir an vardır. Gün ışığı, Garth'ın yüzünün zayıf ve çökük olduğunu; dudaklarının sert bir kırmızı çizgi olduğunu; ve
gözlerinin iki buzlu noktaya kadar daraldığını ortaya çıkardı.

Tepeye tırmanırken Rina şöyle dedi: "On dört atları var. Nick
Grylls dokuz, senin üç ve iki cayuse 'Erbe't."

Tepede onları durdurdu, atını ileri geri yürütürken
çimenleri aradı. Garth'ın gözleri bu arada geniş, kahverengi, dalgalı denizi taradı, çukurlarda ve koruluklarda herhangi bir hareket belirtisi aradı. Ancak ova, gri gökyüzü kadar yaşamdan yoksundu.

Rina ona katıldı. "Ayrıldıkları için onları iyi göremiyoruz," dedi kayıtsız bir şekilde. "Yedi atlı vadinin kenarından güneybatıya doğru gidiyor. Beş atlı batıya gidiyor. İki atlı kuzeybatıya gidiyor. Bam-by sanırım
bir araya geliyorlar."

"Hangi atın üzerindeydi?" diye sordu Garth.

"Nick Grylls'in büyük alaca atı," diye cevapladı. "Onun oturması için bir çanta yapıyorlar. O bir tarafa oturuyor; Mary Co-que-wasa diğer tarafa oturuyor."

"Alaca atın izlerini bul," diye emretti Garth.

Rina başını iki yana salladı. "Ben o atı asla takip etmem," dedi.

"O zaman en ağır izleri bul!"

Atını itaatkar bir şekilde döndürdü; ve tekrar çimenleri aradı;
Garth ölümcül bir sabırla beklerken,
onların etrafından geniş yelpaze gibi
geçti. Sonunda kuzeybatıya doğru yola koyuldu, onları çağırdı ve
Garth ve Charley de onu mahmuzladı.

"'Erbe't, Mary ve o, bu yoldan gidin," dedi kısaca, onlar yaklaşırken.
"Nick Grylls altı atı batıya götürsün ve Xavier dört atı coulee'ye götürsün."

"Diğerleri gelmeden önce onu yakalayabilirsek!" diye mırıldandı Garth.

Atlarına bakan Rina, önemli ölçüde omuz silkti.

Yarım saat boyunca konuşmadan çayırda dörtnala koştular. Soğuk,
nemli bir rüzgar yüzlerini acıtıyordu. Soğuk gölgeleriyle uçsuz bucaksız ve boş ova, alçalan gökyüzünün altında uğursuz bir görünüme sahipti;
göğsü kavrayan bir bakış.

"Bam-by kar yağdı sanırım," demişti Rina.

Zorluklarını tamamlamak için sadece kar yeterli olacaktı. Garth dişlerini gıcırdattı; ve atını her küçük yükseltide yeniden zorladı, hevesle
tepeden ilerideki alanı araştırdı. Sonunda atlarının gerilmiş burun deliklerine ve ıslak yanlarına bir bakış, ona açıkça
bu tür bir hızın sonunda en yavaş olacağını söyledi. En zoru da yavaş gitme zorunluluğuydu.

"Planları hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Rina'ya.

Rina başını iki yana salladı. "Bana hiçbir şey söylemiyorlar," dedi. "Senin için fazla
dost olduğumu düşünüyorlar!"

At sırtında giderken hikaye yavaş yavaş acı bir şekilde ortaya çıktı. "Charley sana
gelir gelmez hemen hazırlanıyorlar," dedi Rina. "Onlar
tüm atları yakalarlar ve onları coulee'de tutarlar ve her şeyi paketlerler. Mary
Co-que-wasa, aşağı inip evini her zaman gözet, böylece _onu_ alma şansın olur. Dışarı çıktığınızda, işaret için
banka altında küçük bir ateş yakar; ve Nick Grylls, 'Erbe't ve Xavier, hepsi
aşağı iner. Beni almazlar."

Garth, onların eline nasıl doğrudan
oynadığını düşünerek kendine küfretti.

"Bekliyorum ve bam-by onu geri getiriyorlar," diye devam etti Rina, donuk sesiyle. "Çok sessiz. Hiç ağlamıyor. Ateşin yanında yüzünü görüyorum. Bu
ölü bir kadının yüzü."

Garth'ın sıkılmış dişlerinin arasından bir inleme sesi yükseldi. "Ona zarar verdiler mi?" diye sordu, bir mahkumun son darbeyi beklemesi gibi cevabı bekleyerek.

Ama Rina başını iki yana salladı. "Nick Grylls, şapkasını çıkar, kibarca,"
dedi. "Ona hiçbir şey söyleme."

Tekrar nefes aldı. "Seni yanlarına almayı reddettiler mi?" diye sordu.

Sakin kahverengi yüz yine acıyla buruşmuştu. Başını eğdi,
ve eyerinin boynuzuna tutundu. "Hayır," dedi çok alçak sesle. "Beni
geride bırakmaktan korkuyorlar. Ama beni istemiyorlar. Ve ben 'Erbe't'i _onun_ yanında gördüğümde ölmek istiyorum. Hepsi benim ölmemi düşündüklerinde seviniyor!"

Garth ona daha fazla soru sormaktan kaçındı.

Sabırsızlığı, atların öğle vakti beslenmesine izin vermek için gereken duraksamayı zar zor kaldırabiliyordu. Sefil bir kamptı; üç biniciden hiçbiri yemek yemeyi düşünmüyordu. Atlar otlarken, Garth dudaklarını ısırarak
durmadan yukarı aşağı yürüyordu; sabah boyunca
konuşmamış olan beyaz yüzlü çocuk, patlayan kafasını ellerinin arasında tutarak oturuyordu; ve Rina, çömelmiş bir şekilde, görmeyen gözlerle çayıra bakıyordu.

Garth'ın aklında atları kurtarmak vardı ama sabırsızlığı
kontrol edilemezdi; onları çok erken harekete geçiriyordu; ve öğleden sonra boyunca onları bildiğinden daha fazla teşvik etti. Hayvanlar saat be saat gözle görülür şekilde başarısız oluyordu. Önlerindekilerin öğle kampının yerine gelmeleri üç saatten fazla sürdü, bu da onların kovalamacada giderek
kaybediyordu.

Karanlıktan iki saat önce tekrar durmak zorunda kalmak Garth için ezici bir
hayal kırıklığıydı; ancak atlar daha fazla gidemezdi. O asırlık
gece boyunca sabırsızlığını nasıl dizginlediğini asla anlatamazdı. Uyumadı: ancak aşırı acı çekmek sonunda kendi merhametli afyonudur; ve her zaman tam olarak bilincinde değildi.

Sabahla birlikte onları yeni bir darbe bekliyordu. Gün ışığı Garth'ın
binin kamptan elli yard uzakta yorgunluktan ölü yattığını ortaya çıkardı. Komşu tepelerde geniş bir daire
olarak, çakallar çömelmiş, kesin ziyafeti bekliyorlardı. Bir önceki günden daha soğuktu;
ve bulutlar daha kalın ve alçaktı. Üçü ölü hayvana yaklaştı ve ona ağır ağır baktı.

Garth dişlerini sıktı ve sert notasıyla güldü. "Yürüyeceğim," dedi.
kısa bir süre. "Sen atları hecelerken ben devam edebilirim."

Charley, ilk kez liderinin kararını sorguladı. "Bir saat ayıramayız!" dedi donuk bir kararlılıkla, çocuksu hiçbir şey olmadan. "Sen önden gitmelisin. Ayrıca, izleri benim kadar iyi takip edemezsin, kendini kaybedersin. Ben
yürüyeceğim."

İki çaresiz çare arasında açıkça daha iyisiydi; ve Garth
anında kabul etti. Usta bir fikre sahip olduğu için, yaralı çocuğun tek başına çayıra
çıkması fikrinden büyük bir pişmanlık duyamıyordu - bu daha sonra olacaktı. Şu anda, Natalie'yi kurtaracaksa, Charley'i veya kendisini veya üçünü birden feda etmeye eşit derecede hazırdı.

Çocuk inatla battaniyelerinden bir bohça ve üç gün yetecek kadar yiyecek yapmakla meşguldü. Sürüsünün geri kalanı diğer iki atın
şikayet eden sırtlarına eklendi.

Garth, çocuğun güvenliğini sağlamak için neler yapabileceğini düşünmeyi ihmal etmedi. "Kulübeye geri dönsen iyi olur," diye ısrar etti. "Bunu iki yürüyüşte yapabilirsin. Orada bol miktarda yiyecek var."

Ama Charley kesin bir şekilde reddetti.

"Pekala," dedi Garth. "Her durduğumuzda sana bir not bırakacağım,
hangi zamandan geçtiğimizi söyleyeceğim. Bu gece veya yarın bizi geçemezsen, sana daha fazla yiyecek bırakacağım. "Eğer onları bir gün içinde yakalamazsak," diye ekledi kalan atlara bakarak, "hepimiz yine aynı teknede olacağız."

Bu kasvetli, sert bir vedaydı. Çocuk, gözlerindeki umutsuzluğu gizlemek için, ayrılırken başını çevirdi. Alçalan, kış bulutlarının çayırda neye işaret ettiğini biliyordu; ve kalbinde onlara söylediği son bir vedaydı. Ama başını dik tuttu ve erkekçe yürüdü.

Garth aklından geçenlerden şüphelenmiyordu; şehirli adam çayırda hiç kar fırtınası görmemişti. Her yokuşun üzerinden atlayıp, sırt çantasının ağırlığı altında hafifçe eğilmiş ağır ağır yürüyen adama şapkasını salladı.

"O güçlü! "O iyi olacak!" dedi Rina'ya birden fazla kez - belki de gizlice kendini rahatlatmaya ihtiyacı olduğu için.

Kendi ağır düşünceleriyle meşgul olan Rina, her iki şekilde de umursamıyor gibiydi.

Saat on civarında, taşlı yatağında hala birkaç gölet bulunan büyük bir vadiye indiler. Burada, suyun kenarında, Grylls'in
grubu gece için kamp kurmuştu; ve ateşlerinin külleri hala
sıcaktı. Çamurda ayaklar altında çiğnemenin boyutundan,
tüm grubun burada bir buluşma noktası bulduğu açıktı; vadinin ötesinde,
Garth bile çimenlerin üzerinde on dört atın izini
takip etmekte zorluk çekmiyordu. Şimdi önden gidiyordu; pusulasına baktığında,
yolun her zaman tam kuzeybatıya gittiğini gördü.

Bir süre sonra gözü çimenlerdeki beyaz bir lekeye takıldı.
Atından atlayıp üzerine atladı. sade
küçük bir keten kareydi; ve kenarda küçük düzgün
karakterlerle "N" basılmıştı. Sıkıcı." Buluntu onu neredeyse ele geçirmişti; keten parçasının hala onun gözyaşlarıyla ıslak olduğunu hayal etti; ve eski çaresizlik çılgınlığı tekrar onu ele geçirdi. Yorgun atını dörtnala koşturdu. Rina kayıtsızca onu takip etti.

Çok geçmeden kar büyük, ıslak pullar halinde düşmeye başladı, piyanoda rüya gören birinin açılış notaları gibi
aylak ve düzensiz bir şekilde aşağı doğru
kayıyordu - büyük pullar doğrudan yere düşüyor ve orada ölçülü notalar gibi kalıyordu; ve küçük beyaz sürüler aniden oraya buraya
giriyordu, klavyede amaçsızca yukarı aşağı koşuyorlardı.

Rina esmer yüzünü kararan gökyüzüne doğru kaldırdı. "Kulübeye geri dönsek iyi olur," diye seslendi Garth'ın ardından.

Kaşlarını çattı. "Saçmalık!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Bir kar fırtınasının
kimseye zararı olmaz! "Hemen yağmura dönüşecek!"

Omuzlarını silkti ve başka bir şey söylemedi.

Karın sessiz senfonisi fark edilmeyecek şekilde hızlanarak çalındı. Kar taneleri küçüldü, kalınlaştı ve kurudu; ve her rüzgar esintisi bir öncekinden daha sabit ve daha güçlüydü. Görüş alanları giderek daraldı: Uzaktaki tepeler gözden kayboldu ve beyaz kubbe üzerlerine ve etraflarına kapandı, ta ki sonunda kenarları sisli bir boşluğa dönüşen
sert bir zeminden oluşan küçük bir adayı geçiyormuş gibi görünene kadar. Şu anda zemin de beyazla kaplandı; toprak ve gökyüzü ayırt edilemez şekilde birbirine karıştı; ve onları yere bağlayan tek şey biraz geride uzanan dörtlü siyah toynak izleriydi.
Atlar somurttu ve başlarını eğdi.

Bir başka ve daha sığ bir vadiye geldiler, burası çayır boyunca kuzeydoğuya doğru gidiyor gibiydi; oysa tüm su yolları
şimdiye kadar geçtikleri yerler güneydoğuya doğru yöneliyordu. Garth, herhangi bir kanıt olup olmadığını gözetleyerek, bir kara parçasını geçtiklerinden şüpheleniyordu. Bu vadinin
diğer tarafında, kalınlaşan kar altında önceki süvari alayının geçişini artık izleyemediğini fark etti.
Sabırsızlıkla Rina'yı çağırdı; ama o sadece omuz silkti, bakmayı reddetti.

"Karda kimse takip edemez!" dedi küçümseyerek.

Her duraklama belirtisinde, Garth'ın kanı tehlikeli bir şekilde yukarı doğru aktı.
Eklemlerini şakaklarına bastırdı ve düşünmeye çalıştı.
İki at, içgüdüsel olarak birbirine yaklaşarak, kuyruklarını
sürünen kar tanelerine doğru çevirdi. Rina, çömelmiş, kilden bir heykel kadar kayıtsız bir şekilde eyerinde kambur bir şekilde oturuyordu. "Ben devam edeceğim," dedi kalın bir sesle.

Kadın hiçbir işaret vermedi.

Pusulasına baktı. "Kuzeybatıya doğru sürdük," dedi. "Nereye gidiyorlar?"

"Ölüm Nehri, sanırım," diye cevapladı kadın, işaret ederek. "Geçit
kuzeybatı."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu.

"İki günlük yolculuk, belki yetmiş beş mil."

"Çukur boyunca kavak kayalığının sığınağında çocuğu bekle," dedi. "Kar durduğunda, elinden geldiğince takip et."

"Charley artık gelmiyor," dedi Rina sessiz bir kadercilik tonuyla.
"Kar izimizi gizlediğinde, dönüp durur. Bam-by düşer,
ve kalkamaz. Ölür. Bunu bilir."

Fırtınaya doğru ilerlemeye hazır olan Garth, dizginleri tekrar çekti. Onun kesinliği, sabırsız telaşını
soğuttu; ve çayır kar fırtınalarının sıkça anlatılan trajedileri aklına geldi.

"Karda öl!" diye tekrarladı donuk bir şekilde, iki görüntü arasında acı dolu bir kararsızlıkla asılı kalarak; Natalie önde, yalnız çocuk ise arkada. Bir yandan şöyle düşündü: "Fırtına onları alıkoydu,
tam önlerinde bir yerde! Onları yakalamak için tek şansım bu!" ve sonra
atının başını kuzeye çevirdi. Ama diğer düşünce aklından çıkmıyordu.
"Çocuk yürümenin ölüm demek olduğunu biliyordu; ve bunu seçti!" Garth sonunda
kuyudan geri dönüş yolunu gösterdi.

Rina genç kavak ağaçlarının arasında rahat etmekte hiç zorluk çekmedi. İki eğimli fidanın üzerine gerilmiş bir battaniyeden doğaçlama bir barınak yaptı; ve önünde bir ateş yaktı. Bu arada Garth
daha dinç ata geçti ve kendi sönük patikalarına doğru geri yürümeye başladı.

"Onu artık asla bulamazsın," dedi Rina umutsuzca, adam ondan ayrılırken.

Garth sadece çenesini sıktı.

Saati ona saatin on biri geçtiğini söylüyordu. İki vadi arasında beş mil yol kat ettiklerini ve kendi kamp yerlerine kadar toplamda yaklaşık yirmi beş mil yol kat edeceklerini hesapladı. Çocuğun saatte ortalama üç mil gittiğini varsayarsak, şimdi yaklaşık on iki mil uzakta olacaktı ve yürümeye devam ederse, Garth şu anki hızıyla bir buçuk saat içinde ona ulaşacaktı.

Önceki geçişlerinin izleri kısa sürede tamamen silindi;
ve bundan sonra Garth elinde pusulayla ilerledi. Rüzgar arkada olduğu için atının yolculuk için daha iyi bir midesi olduğunu gösterdi; ve ilk vadiye bir saatten az bir sürede ulaştı. Burada küçük bir arama, Grylls'in ateşinin karın altında yarı yanmış kütüklerini ortaya çıkardı; ve bu onu tekrar doğrudan yola koydu. Daha iyi bir işaret
olmak için kütükleri dikti.

Çocuğa karşı keskin bir gözetleme yapmaya başladı, sık sık adını haykırıyordu. Kalın düşen kar taneleri tarafından boğulan sesi kendi kulaklarında garip,
ölümcül bir çınlama yapıyordu; ve çok
uzaktan duyulabileceğinden şüphe ediyordu. Ovanın engin genişliğini ve zıt yönlerde ilerleyen iki figürün tam ortasında buluşmasının aşırı
olasılığını düşündüğünde, çocuğu
bulmaktan umutsuzluğa kapılmaya hazırdı. İkisi de farkında olmadan ne kadar yakın geçebileceklerini düşünmek onu çileden çıkarıyordu.

Daha sonra başka bir çareye başvurdu. Her on beş dakikada bir atını rotasına dik açıyla döndürüyor ve sağa ve sola dörtnala giderek karda insan izleri arıyordu; sonra, bıraktığı yerden
izini alarak biraz daha ileriye gidiyordu. Bu şekilde,
ovada yaklaşık bir mil genişliğinde bir yol açabiliyordu.

Ama saatler geçti, kar derinleşti ve çocuktan ne bir görüntü ne de bir ses duyuldu. Garth, onu terk ettiği için o zamanlar kendini acımasızca suçlamaktan kaçınmıyordu. Zavallı Garth'a, sanki ülkedeki tüm rotası bir dizi iğrenç gaf ile işaretlenmiş gibi
geldi.

Artık ona üç saatten az gün ışığı kalmıştı ve kendi üssünden on mil uzaktaydı. Daha fazla uzaklaşmaya cesaret edemiyordu, çünkü
kendisine ne kadar az değer verse de, Natalie'nin kaderi hala belirsizken risk alamazdı. Ama pes etmeden önce, çayırda ileri geri son bir sorti yapmaya karar verdi. Sağda, umut tükenirken, beyaz genişliği geçerken, küçük kalıplar gibi, hafif çukurluklardan oluşan eğri, çift sıra gördü, yavaşça toz karla doldu.

Atından atlayarak, atan bir kalple aceleyle karı
kazdı. Bir adamın ayak izi açıkça ortaya çıktı. Bağırarak
tekrar bindi ve atının başını çevirdi. Yorgun hayvan
fırtınayla yüzleşmekten çekindi, ama Garth, kendinden geçmiş bir şekilde,
fırtınaya dalana kadar onu kamçıladı. İzler bir an için daha da belirginleşti.
Kendi rotasının çok soluna sapmış olsalar da,
ana yolda hala doğru yönde olup olmadıklarını merak etti.

Bağırışını iki katına çıkardı. Sonunda önden boğuk, ayırt edilemeyen bir ses ona cevap verdi; ve hemen kar tanelerinin vahşi girdabından,
bir hayalet figürü yavaşça çözüldü--dünyadaki son insan kadar
iyi bir insanlık sembolü.

"Charley! Charley!" diye bağırdı Garth.

Figür belirsiz bir şekilde döndü. Karla kaplı kirpiklerin altında gözler
belirsizdi.

Garth eyerden kaydı; ve kolunu çocuğun omuzlarına
atarak onu göğsüne yakaladı. "Tanrıya şükür! Zamanında yetiştim!" diye
bağırdı yüksek bir sesle.

"Gerçekten sensin!" diye mırıldandı çocuk. "Bir şeyler duyduğumu sanıyordum."

Garth omuzlarının arasına vurdu. "Hadi bakalım, yiğit!" diye bağırdı.
"Şimdi her şey yolunda!"

"Natalie'yi aldın mı?" dedi çocuk hemen.

Garth üzgün bir şekilde başını salladı.

"O zaman geri dönmemeliydin," dedi donuk bir şekilde. "Bunu
beklemiyordum!"

Garth ona tekrar sarıldı. "Sevgili oğlum!" diye bağırdı sesi titreyerek.
"Karda ölmene izin veremezdim!"

Bu nezaket çocuğun gözlerine daha tam bir bilinç getirdi.
Sonra Garth'a sarıldı; başını eğdi; ve biraz sızlandı. Sonuçta
sadece on yedi yaşındaydı.

Garth onu eyere kaldırdı; ve tekrar fırtınaya doğru yöneldi.
At sürekli olarak direndi, sabrını çok zorladı. İlerleme
çok yavaştı. Garth neşeli konuşmalarla Charley'i ayakta tutmaya çalıştı.

"Devam etmen için zorba!" diye bağırdı.

"Çünkü--Natalie'nin bana ihtiyacı olabilirdi," çocuğun sesi yavaşladı.

"Ve tam da yolda!" diye şarkı söyledi Garth. "Nasıl sakladın?"

"Kar izlerini gizlediğinde--hatırladım--rüzgarı sağ yanağımda tutmak için," diye mırıldandı.

Garth'ın ondan alabildiği son şey buydu. Oğlanın giderek uyuştuğunu ve uykulu olduğunu görünce hemen endişelendi; hatta bunun Kuzey'de neye işaret ettiğini biliyordu. Onu eyerden indirdi; ve
yürüttü; bir eliyle onu desteklerken, diğeriyle atı yönlendirdi. Hayvan onun kısmen çaresizliğinden yararlanarak bacaklarını dikti ve yeniden geri çekildi. Eğer aptal bir hayvana karşı öfkelenmek için bir bahane varsa, o zaman kesinlikle zor durumda olan Garth'ın bahanesi vardı. At
tükenmişlikten ve fırtınanın dehşetinden çılgına dönmüştü; çekiştirmeler ve tekmeler
hiçbir işe yaramıyordu. Garth hem çocuğu hem de atı tek başına getiremezdi; ve sonunda, yürekten küfürlerle
hayvanı kaderine terk etmek zorunda kaldı.

Garth şapkasını gözlerinin üzerine çekip çocuğun kolunu omuzlarına doğru çekerek inatla fırtınaya doğru itti. Böylece yoldaşını yarı destekledi, yarı sürükledi, yine de yoldaşı kendi bacaklarını kullanmak zorundaydı. Charley, arada sırada uykulu bir şekilde yalnız bırakılmak için yalvarmak dışında hiç konuşmazdı. Garth'ın matarasında bir solungaç kadar değerli uyarıcı vardı ve
çocuğun bacakları onu yarı yolda bıraktığında, yudum yudum dağıtırdı.

En az dokuz mil katetmeleri gerekiyordu ve sadece iki saat gün ışığı kalmıştı.
Onu kovmaya çalışsa da, dokuz mil mesafe hissi Garth'ın zihninin gözünün önünde bitmek bilmez bir şekilde
kendini yuvarlardı. Dokuz mil
iki saate bölündü--toplamın bir cevabı yoktu. Sonra gece ve boş çayırda fırtına--ne faydası vardı? Ama bu noktaya geldiğinde,
dişlerini sıkar ve çocuğu yeniden ele geçirirdi.
Bu acı dolu turdan başka tanımlanmış bir düşüncesi varsa, o da Tanrı'ya şükretmekti
güçlü olduğu için; şimdi her zerresine ihtiyacı vardı. Kendi izini bulmaya çalışmak yerine -ki artık karda kesinlikle gizlenmişti- rotasını kuzeybatıya doğru şekillendirdi, vadiye en yakın noktasından vuracağına ve belirlediği hedefe ulaşana kadar aşağı doğru ilerledi. Biraz daha uzun sürdü; ancak sonuç bunu haklı çıkardı, çünkü vadide biraz sığınak vardı; ve aşağıdan aşağı doğru çalışırken hedefi ıskalayamazlardı.

Garth'ın saatine göre saat dört buçuktu; diğer tarafa zahmetle tırmandılar; ve rotalarını pusula ile tekrar Rina'nın kampına doğru ayarladılar.
Her saat daha da soğuyordu; ve kar taneleri iri taneli barut taneleri kadar sert ve keskin hale geliyordu. Charley, şişeden sık sık aldığı küçük dozlarla otomatik olarak ilerliyordu. Garth hiçbirini kendine ayırmaya cesaret edemiyordu. Kısa süre sonra hava kararmaya başladı; ve Garth iki vadi arasındaki mesafeyi neredeyse kat ettiklerini ummadan çok önce, hava tamamen karardı; ve artık pusulasının yüzünü okuyamıyordu. Neyse ki kuzeyden gelen rüzgar sabit esiyordu; Charley'nin ondan önce yaptığı gibi
sağ yanağında tutarak ilerlemeye çalıştı.

Garth'ın kafası karıştı; artık zamanın geçişinin farkında değildi. Sadece iradesi bacaklarını iş başında tutuyordu. Üzerine uyuşukluk
çöktü; ve bununla birlikte daha fazla mücadele etmenin yararsızlığı
giderek artan bir his. Bir süre bununla mücadele etti, ama azalan bir enerjiyle. Dizleri
altında zayıflamaya başladı; yere çöktü. Çaresiz bir çabayla,
tekrar ayağa kalktı; ve acı dolu bir yüz metre daha kazandı. Tekrar düşüyordu ve bu sefer umurunda değildi; aniden zemin ayaklarının altından
kayboldu, öne doğru eğildi ve çocukla birlikte
dik bir yokuştan aşağı yuvarlandılar.

Garth anında ikinci vadiye ulaştıklarını anladı; ve düşünce
buğulu duyularını, kendine ayıramadığı matarasından gelen bir yudum gibi temizledi. Son damlaları Charley'nin uyuşmuş dudaklarının arasına döktü;
ve su yolunun taşlı yatağının üzerinden sağa döndü.
Charley'nin rüzgara göre kendini yönlendirirken gerçek rotasının çok soluna saptığını hatırladı; ayrıca pusulayla çalışırken kendisinde o tarafa doğru sapma eğilimi gözlemlemişti. Bu yüzden
kavak uçurumunun bir yerlerinde olduklarından emindi--ne kadar olduğunu tahmin etmeye cesaret edemiyordu.

Haklıymış. Vadinin dibindeki kar yığınları arasında bitmek bilmeyen bir mücadeleyle tamamen bitkin düşmüş, sonunda sisli, pembemsi bir
aura karlı gecede kızardı. Bu Rina'nın ateşiydi--sıcaklık ve barınak!
ve önünde küçük bir hayvan şişte kızartılıyordu. Garth'ın duyuları
yaydığı kokuyla kendinden geçerek kayboldu.

XXIII

YALNIZ TAKİPÇİ

Gecenin bir vakti kar yağmayı bıraktı; ve
sabah açık ve soğuktu. Garth saat dörtte kalkmak üzere
yatmıştı; ama Doğa ona hak ettiği karşılığı verdi ve uyanması yediyi buldu.
Gökyüzü en soluk, beneksiz masmavi bir kaseydi; güneş
kar tarlasında muhteşem bir şekilde parlıyordu; ve hava baş döndürücü şarap dumanları gibi burun deliklerini
yakıyordu. Ama sabah güzelliklerinden zevk almaya hiç niyeti yoktu; sanki bir sopayla dövülmüş gibi her kemiği ve kası ağrıyordu; ve yükselen güneşi görünce, kendini ve Rina'yı saatlerce kaybettiği için acı bir şekilde kınadı.

Charley'e gelince, çocuğa bir bakış, şu an için daha fazla seyahat edemeyeceğini gösterdi. Başına aldığı darbeden
hem de karda kalmaktan
çok acı çekti. Zihni umutsuzca
karışık ve dalgındı. Her durumda, geriye sadece tek bir atları kalmıştı;
ve Garth'ın önünde sadece tek bir hareket yolu vardı. Rina'ya
olduğu yerde kalmasını ve çocuğa bakmasını söyledi, kendisi ise ileriye doğru itti.

Rina bile biraz şaşırmıştı. "Ne yapıyorsun?" dedi. "Ateş edecek üç adam ve onu izleyecek Mary. Hiç şansın yok!"

"Bir yolunu bulacağım!" dedi çaresizce. "Bu Ölüm Nehri, bana bundan bahset!"

Rina kuzeybatıyı işaret etti. "Büyük nehir, su birikintisi," dedi. "Dağlardan
gel. Ver' moch yüksek şelaleler; mak' lak gök gürültüsü! Yukarıdaki şelaleler, çok

engebeli akıntılar, kimse geçemez. Aşağıdaki şelaleler, derin kara delik; ırklar kötü
ruhların oraya gittiğini söylüyor. Geçilecek tek bir yer, şelalenin yarım mil aşağısında."

Garth, karı çimenlerden 
temizleyerek elinden geldiğince kendini besleyen atı yakaladı ve battaniyelerini ve Rina'nın kızarttığı küçük karkasın
geri kalanı da dahil olmak üzere bir miktar yiyeceğini paketledi. Bunun bir
vaşak olduğunu öğrendi; ancak eti tatlıydı ve taze ete
çok minnettardı, bu yüzden doğasıyla
mücadele etmek istemiyordu. Rina ve Charley'i daha iyi bir iradeyle bıraktı, çünkü şüphesiz başkalarını da elde edebileceğini biliyordu, çünkü ilkini
tuzağa düşürmüştü.

Düzlükte yaklaşık on inç kar vardı, çukurlarda derin ve engelleyici kar yığınları vardı; ve ilerlemesi çok yavaştı. Kötü beslenmiş
at hemen yoruldu; ve yürüyüşten öte bir hız söz konusu değildi. Garth sadece kar ayakkabısı olsaydı yürüyerek çok daha iyi zaman geçirebilirdi. Geniş alan temiz bir kağıt parçası kadar boştu; yine de çayırın yoğun nüfusu, kar yağmayı bitirdiğinden beri yolunu kesen küçük tüylü pençelerin izlerinin sayısından da anlaşılacağı gibi.

Öğle vakti, yaklaşık on bir mil yol kat ettikten sonra (tahmini),
şimdiye kadar geçtiklerinden daha geniş ve derin bir vadinin kenarına geldi;
ve dibinde karla kaplı taşların etrafında siyah bir şekilde akan bir dere vardı. Kendini tazelerken ve atının
su içmesine izin verirken, Grylls'in bu dereye kar yağmaya başladığından bir gün önce ulaşmış olacağını; ve büyük olasılıkla
birliğin fırtına geçene kadar kıyısında kamp kurmuş olabileceğini düşündü. İlerlemeden önce yukarı aşağı aramaya karar verdi.

Gerçekten de, akıntının iki yüz metreden daha aşağısında at izlerine rastlamaya başladı ve
çimenlere ulaşmak için pençeledikleri çıplak alanları gördü; ve biraz daha ilerlediğinde kampın taze kalıntılarına doğru
koştu; Çadırların kurulduğu iki çıplak nokta, bir ateşin külleri ve sayısız adam ve at izi - hepsi
kırılmamış karın içinde şaşırtıcı derecede belirgindi.

Garth'ın kalbi, gece boyunca onları ayıran küçük mesafeyi düşününce öfke ve utançla kabardı; ve sadece
üç saat önce kalksaydı, belki de onları yakalayabilirdi. Fakat hemen
daha soğukkanlı tavsiyeler yardımına geldi; ve ötesindeki tepeye giden
iyice aşınmış yolu düşündüğünde, bu kadar şans için minnettar oldu.
En azından daha fazla kar yağana kadar, onu bir daha asla
üzerinden atamayacaklarını biliyordu; ve yenilenmiş bir cesaretle peşinden gitti.
Atı da, dolaşık kar yığınlarından kurtulmuş ve öndeki diğer atları
hissederek, bir süreliğine zayıflığını yenmiş gibiydi; ve aşınmış patikada iyi niyetle
yürüdü.

Bu vadinin ötesinde, ülkenin karakteri değişmeye başladı. Bir yüksekliği aşarken Garth, batıda çok uzakta olmayan bir dizi parlayan dağ gördü; rotası onu eğik bir şekilde
dağ eteklerine doğru götürüyordu. Çayır yavaş yavaş dağıldı; höyükler tepe oldu; ve
çukurlar vadilere doğru derinleşti. Neredeyse her milde, tepeler
daha yüksek ve daha konik hale geldi; kaya çıkıntıları belirmeye başladı;
ve küçük akarsular artık vadiler yerine geçitler halinde akıyordu.

Daha engebeli arazide atın cesaret erişimi kısa sürede başarısız oldu.
Rüzgarı kesilmişti, nefes almak için hıçkırıyordu; ve Garth, onu
her eğimde yönlendirme zorunluluğuna indirgenmişti. İki dağ sırası arasındaki geniş bir düzlükte, uzun bir yürüyüşten sonra bindi ve onu bu kolay parçanın üzerinden koşmaya
zorladı. Gevşek bükülmüş hayvan, çabaya eşit değildi;
yarı yolda, kalbi kırıldı; ve bir yığın halinde yığılıp
karı sürerek, binicisini başının üzerinden fırlattı. Garth ona döndüğünde,
taş gibi ölmüştü. Adam, üzüntüsünün ortasında, tüylü, biçimsiz canavara
bir acıma bakışı atabildi. Kaba at kabilesinden biri olan, en iyi halinde ne güzel ne de cesur olan
o, yine de hayatını yolculuğa adamıştı.

Bu küçük ovayı geçen taşlı su yolunun yanında, eyer, dizgin ve sırtında taşıyamayacağı yiyeceklerden oluşan bir depo yaptı.
Burayı işaretlemek ve küçük depoyu yağmacı hayvanlardan korumak için o noktanın üzerine bir taş yığını yığdı. Battaniyelere, tüfeğe ve mühimmata ek olarak, yaklaşık beş gün yetecek kadar yiyecek de yanında taşıdı.
Bir saat içinde tekrar yola koyuldu.

Günün geri kalanında ve ertesi gün, ülkenin karakteri yalnızca derece derece değişti. Yol onu asla doğrudan dağlara götürmedi, ancak her iki yanında garip, ani, kopuk koniler yükselten eteklerin arasından geçti - dik, çıplak, mantıksız toprak şekilleri, kabus biçimleri gibi. Garth her gün gücünün sınırına kadar yürüyordu, önünde ne olduğunu umursamadan, sadece yolu gösteren
eski patikayı düşünüyordu. Çeşitli işaretlerden öndekilerin ona
yaklaştığı açıktı; ama er ya da geç atlarını
dinlendirmek için uzun bir mola vermek zorunda kalacakları düşüncesiyle kendini ayakta tutuyordu. Her gece
çayını kar suyuyla yapıyordu; ve battaniyelerine sarınıp ateşin yanında
yıldızların altında uyuyordu; ve şafak vakti tekrar uyanıyordu. Sıkı çalışma onun
iyileştirici sakinleştiricisiydi.

İkinci gece yattığında, sessizlikte, uzaklardaki, ağır bir sesin nefesini duydu ya da duyduğunu sandı. Bunu Rina'nın ona anlattığı
büyük şelalenin kükremesine bağladı; ve bu düşünce ertesi sabah uzuvlarına yeni bir canlılık kazandırdı. Adımlarını hızlandırmak için başka bir nedeni daha vardı; çünkü her gün biraz daha ısınıyordu; ve bugün kar
hızla eridi, sonunda takip ettiği yolu yok etmekle tehdit etti.

Öğleden sonra ilerlemek daha da zorlaştı, çünkü dağlar yolunun enine doğru
uzun çıkıntılara uzanıyordu, bu yüzden de üzerinde çalışmak zorundaydı. Konik
tepeler gibi bunlar da tüm keresteden yoksundu; sadece vadiler ve geçitler
ağaçlıktı. Bu tırmanışların ilkinde, yükü ne kadar ağır olursa olsun, aşırı efor
ve yetersiz uyku Garth'ı etkilemeye başladı; ve ilk olarak sırtında korkunç bir yorgunluk olduğunun farkına vardı. Onu ezdi;
başarısız olamazdı; devam etmek _zorundaydı_. Fakat bir sonraki tırmanış daha da zordu; ve göğsünde korkunun şekli büyüdü.

Üçüncü uzun tırmanış neredeyse bitişiydi. Kalbi kaburgalarına mide bulandırıcı bir şekilde çarpsa da, alevler gözlerinin önünde dans ederken ve kulaklarında bir uğultu olsa da,
yukarı çıkarken kendine duraklama izni vermedi. Sonunda zirveye ulaşınca, kendini aşağı attı, bir an için
ötesindeki engellere bakmaktan korkuyordu. Yavaşça kendine gelirken,
kafasındaki seslerden gerçek bir uğultu koptu; ve
hevesle başını kaldırdı. Gözleri, tepelerin arasında tabak gibi bir plato olan
uzak ve geniş bir kar alanını taradı. Kalbi hopladı; çünkü
platonun ortasından, tabaktaki bir çatlak gibi siyah bir çatlak geçiyordu;
ve sola doğru, geçitten tembelce yükselen tüylü bir bulut, batan güneşin ışığında
pembe bir şekilde kızardı. Bu, şelaleleri işaret ediyor olmalıydı;
Ölüm Nehri ayaklarının dibinde yatıyordu.

Bu keşfin heyecanı, hemen çok daha büyük bir şeyle yer değiştirdi. Geçidin ötesindeki ovada, onunla aynı hizada, karda böceklere benzeyen birkaç dağınık, siyah nesneyi hemen fark etti--ama at şeklinde böcekler. Geçidin kendisinden, kristalin havada
mükemmel bir şekilde belirgin olan, ince, mavi bir duman sütunu yükseldi!

Garth'ın yüzündeki bitkin çizgiler düzeldi; yorgun gözleri
sessiz bir parıltı saçtı; ve yavaşça ve sertçe gülümsedi. Ayağa kalktı; ve
içgüdüsel olarak tüfeğini çıkarıp mekanizmayı inceledi. Damarlarına
güzel bir sıcaklık yayıldı; ve kendini tekrar güçlü hissetti.
Yolculuğunun sonu görünüyordu.

Kanyonun kenarına ulaşmadan önce karanlık çökmüştü. Nefesini
tutarak kenara doğru süründü ve baktı--onların tekrar kaçmış olma ihtimali vardı--ama çukurun dibinde, nehrin diğer tarafında, karanlıkta kırmızı bir ateş titriyordu; ve etrafında oturan figürlerin bir izi vardı.
Kalbini güven verici görüntü karşısında
güçlü bir şekilde
attı .

Kardaki izler onu, vadiye inen patikanın tepesine götürdü.
Bu patika dik, dar, kıvrımlı ve kaygandı; ve
aşağıda onu hangi koşulların beklediğini bilmiyordu.
Prudence ona keşif yapmak için gün ışığını beklemesini tavsiye etti; ama Natalie çok yakındayken ve onun güvende olup olmadığını bilmezken, gece boyunca sabırsızlığını kontrol etmesi mümkün değildi. Hemen aşağı inmeye başladı, adım adım yolunu yoklayarak; ve kendisine ihanet edebilecek hiçbir
taşı yerinden oynatmamaya her zaman dikkat ediyordu. Geçidin içinde şelalenin sesi büyük ölçüde
yukarıdaki duvarlardaki bir eğimle
öldürüldü; ve daha hafif sesler
duyulabilir hale geldi: nehrin taşlara çarpması; ve, yaklaştıkça,
biri aşağıdaki ateş için çubuk kırıyordu.

Onunla ateş arasında nehir derin, hızlı bir akıntıyla akıyordu.
Geçidin dibindeki duvar ile duvar arasında sadece elli yardadan fazla bir mesafe yoktu. Daha da yaklaşınca,
ateşin ışığında kamplarının, dik bir su yolunun geçidin karşı duvarında dik bir çatlak oluşturduğu
düz bir zemin üçgenine kurulduğunu gördü.
Ateşin bir tarafında küçük bir
"dış" çadır kurulmuştu--Garth'ın Mabyn'in kulübesinin dışında durduğunda uzun süre izlediği çadır--ve diğer tarafta bir çadır vardı.
Sudan yarı çekilmiş küçük bir sal,
nehri geçme yollarını açıklıyordu.

İnen patika sonunda Garth'ı suyun kenarındaki
kırık kayalardan oluşan sarp bir yokuşa indirdi; ve orada, derenin karşısında, aralarına bir çakıl taşı atabileceği kadar yakın, şimdiye kadar
izlediği kişiler oturuyordu, hepsi de onun yakınlığından habersizdi. Akşam yemeklerini yiyorlardı. Natalie aralarındaydı, ona dönüktü, ateşin ışığı ona vuruyordu.
Yüzü sert ve üzgündü - ama hâlâ alçakgönüllü değildi; ve bundan ve Grylls'in başının dalkavuk duruşundan, ona döndüğünde, Garth onun kendisinden
çok uzakta güvende olduğunu biliyordu. Kalbinde sakin bir şükran ilahisi esiyordu.

Grylls sırtını bir kayaya yaslayarak ateşin diğer tarafında oturuyordu.
Hâlâ Garth'ın gözünde çok
nefret edilen kırış kırış mağaza kıyafetlerini giyiyordu; ve geniş kenarlı şapka eğik bir
açıda duruyordu. Konuşmasının yoğun yağlanmasından yola çıkarak neşeli bir mizaca sahipti; şüphesiz, nadiren ona baksa da, kendi tarzında soğuk ve sessiz tutsağını büyülemeye çalışıyordu.

Mabyn'in sırtı Garth'a dönüktü; tavrı gizliydi; ve
görünüşe göre çok az konuşuyordu. Garth onunla ilgilenmiyordu; çünkü içgüdüsel olarak biliyordu ki, daha güçlü adam yanında olduğu sürece Natalie, Mabyn'den
tehlikede değildi. Yemeği servis eden Mary Co-que-wasa, uçurumun üzerine cadı benzeri formunun garip, abartılı bir gölgesini
yapan ateşin arkasında duruyordu. Garth'a daha yakın, diğerlerinden biraz uzakta, Xavier
yerde oturmuş, bardağı ve tabağıyla meşguldü.

Garth, Natalie'yi şişkin bir kalple izliyordu. Ne kadar cesurdu! Ne kadar asil ve korkunç durumuyla yüzleştiği havayla ne kadar da uyumluydu! Yüzündeki gururlu hüzün, herhangi bir aşırı sıkıntıdan çok daha etkileyiciydi. Garth, onun katlanmış olduğu
zihinsel işkenceleri düşündükçe içten içe kanıyordu. Ona yakın olduğunu hissettirmek için çok
çok özlem duyuyordu. Suyun kenarına çömeldi, ona bir
neşe mesajı iletmek istiyordu; ve onun bunu hissetmemesinin mümkün olmadığı güvencesiyle kendini yüreklendirdi.

O az yedi; ve hemen ayağa kalkıp çadırın içinde kayboldu.
Grylls kaçınılmaz puroları çıkardı ve umursamazca birini Mabyn'e fırlatarak kendi purosunu yaktı. Mary tabakları toplamaya gitti. Xavier
tabaklarını yıkamak için nehir kıyısına taşıdı. Garth, tetiği çekmek için kaşınan parmaklarıyla tüfeğini tuttu. Dördü de bilinçsiz bir şekilde onun ellerine teslim edilmişti, öyle görünüyordu.

Ama onları bir süre bağışladı. Şimdi kan dökmekten çekinmiyordu; onların canlarını almak, çok sayıda
haşereyi öldürmekten daha fazla onu rahatsız etmiyordu. Ama, ne kadar yakın olsalar da, hepsini
yakalayabileceğinden emin değildi; ateşin ışığının dışına bir dalış ve güvendeydiler. Ve Natalie
onların
elindeydi; ve nehri geçmenin bir yolu yoktu. Önce onu
kurtarmalıydı.

Mary, görünüşe göre Natalie ile paylaştığı çadıra girdi; ve
az sonra bir bulaşık havlusuyla geri geldi. Ateşten bir kova sıcak su alarak
bulaşıkları yıkamaya hazırlandı. Ateş sönüyordu ve
bir kucak dolusu çalı toplayarak, bir ışık yapmak için üzerine yığdı.

Çok geç Garth bu hareketin önemini anladı. Tekrar patikaya
kaçmak için döndü; ve aceleyle ağır bir taşı
sıçratarak suya yuvarladı. Tüfeği hazır bir şekilde etrafına döndü. Sadece su kenarındaki Xavier sesi duydu ve yukarı baktı. Aynı anda ateş alevlendi, kanyonu ışıkla doldurdu; ve Garth ile arkasındaki gölgesini kayanın üzerinde açıkça ortaya çıkardı. Cins, bir uyarı çığlığıyla ayağa fırladı. Bu, onun çıkardığı
son sesti, bir tanesi hariç. Garth'ın tüfeğinin keskin, hafif havlaması geçitte yankılandı; cins, gırtlaktan gelen, bastırılmış bir çığlıkla döndü, derin suya sırtüstü devrildi ve sürüklendi.

Garth tekrar nişan alamadan önce, Mary Co-que-wasa su kovasını aldı ve tıslayarak ateşe fırlattı. Kanyonu mutlak bir karanlık doldurdu.

XXIV

ÖLÜM KANYONUNDA

Garth suyun kenarına çömeldi, gözleriyle bulanıklığı delmeye çalıştı; ama karanlık bir duvar gibiydi. Zamanla ateşin dış közleri hafifçe parlamaya başladı; ama bir sıçrama daha oldu ve
her kıvılcım söndü. Başını eğerek kulaklarını zorladı. Uzun
bir süre nehrin karşısından hiçbir ses gelmedi; sonra yavaş yavaş ve yumuşak bir şekilde, bir
laminin arkasındaki fareler gibi işe koyulduklarını duydu. İlk başta yorumlayamadığı tekil, ölçülü bir taş düşüşü oldu; sonra aniden küçük teraslarının üzerine bir
barikat kurdukları aklına geldi; ve cesaretlendi; çünkü
bu eylem hemen kaçma planına aykırıydı. Ama sonra, diye düşündü, duvarın arkasındaki Mary, iki adam Natalie ile birlikte kaçarken, gün ışığında geçişi kolayca tutabilirdi. Bir şekilde, önce
geçmeliydi.

Su hattının üstündeki taşların arasında sessizce odun aradı; ve buradan bir dal ve oradan bir dal almayı başardı.
Dört sağlam parçayı sırt çantasını bağlayan iple bir kare şeklinde bağladı; ve bu çerçevenin üzerine giysilerini, çantasını ve silahını yüzdürecek kadar
yüzdürme gücüne sahip bir çubuk yığını yığdı. Derisine kadar
çıplak
kaldı ve dikkatlice suya girdi. Buz gibi bir soğukluktaydı, büyük bir yanık gibi
ısırdı ve ciğerlerinden nefesini
sıkılmış bir körük gibi dışarı zorladı. Ama çenesini sıktı ve ipin ucunu dişlerinin arasına alarak küçük
salı çekerek ilerledi.

Düz bir şekilde karşıya geçti, akıntının onu kampın altına güvenli bir şekilde
taşımasına izin verdi. Normalde elli vuruş onu
taşırdı, ama korkunç soğuk vücudunun özsuyunu dondurdu; ve beceriksiz küçük
salı bir kütük kadar direnç gösterdi. Ne kadar
aşağıya sürüklendiğini söyleyemezdi. Sonunda diğer tarafa ulaştığında, taşların üzerinde
zorlukla sürünebildi. Giysilerini giymeye çalışmak için çok katıydı;
yapabildiği en iyi şey battaniyelerinin içinde yuvarlanmak ve
dolaşımını yeniden sağlamak için kıvranmaktı.

Uzuvları kaskatıydı; ayakları ve elleri tamamen uyuşmuştu--ama irade
bedensel yorgunluğa bile hükmediyordu. Zayıflık düşüncesine tahammül edemezdi;
ısınacaktı; ve isteksiz kanı sonunda
damarlarında dolaşmaya zorlandı. Sıcaklık dayanılmaz bir
acı ile geri döndü. Yorgun bedenine biraz dinlenme fırsatı verdi--çünkü sabah olmadan atlarını alamayacağını biliyordu--ama bir saat içinde giyinmiş ve sırtında çantası ve silahıyla Grylls'in kampına doğru sürünerek geri dönüyordu.

Nehrin bu kıyısı, diğerleri gibi, yukarıdaki uçurumlardan düşen kaya parçalarından ve kütlelerinden oluşuyordu. Sonsuz bir dikkatle, her basamağa dikkat ederek ve elleriyle önündekini yoklayarak yoluna devam etti. Neyse ki onu engelleyecek çok az kar vardı;
çünkü vadiye inen kar, taşların çatlaklarına
yerleşmişti. Moloz yığınlarının üzerinden sürünerek geçti, ayak parmaklarını batırarak suya kaymasını engelledi; ve yüz tonluk büyük kayalar vardı,
üzerlerinden karnının üstünde sürüklenerek geçti. Kanyonun üstünde
yıldızlar görünmüyordu; ve aşağıda, karanlıkla sarılmıştı, kalın, kadifemsi, lamba karası kadar elle tutulur.

Taşların üzerinden uzun ve acı dolu bir yolculuğun inçlerini ölçtükten sonra, sonunda kampa tekrar yaklaştığını hissetti. Dikkatini iki katına çıkardı, kaya duvarına sıkıca sarıldı. Şu anda sağa doğru düştü; ve önünde, çadır için bildiği hafif beyazımsı bir bulanıklık fark etti. Dinlemek için uzandı.
Her şeyin altında şelalenin donuk uğultusu vardı; altında, durgun nehirden tanımlanamayan bir
mırıltı yükseliyordu ve ara sıra bir girdap taşları çarpıyordu; önünde, ileri geri hareket eden üç kişinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve her taşın, yığına kenarlarını sürttüğünde çıkardığı donuk şangırtıyı duydu. Dikkatlerini biraz gevşetmişlerdi; bir veya iki kez yerinden yuvarlanan bir taş suya düştü. Garth'ın barikatının diğer ucunda çalışıyorlardı.

Ne yapması gerektiğini düşündü.
Beyni çok net çalışıyordu - yorgun bedenini peşinden sürükleyerek, sanki; çünkü
heyecan ve aşırı efor, ondan tuhaf bir kopukluk hissi yaratmıştı. Orada beklerken, barikattaki çalışma
durdu; ve fısıldayarak bir danışma yapıldı. Keşke duyabilseydi!
Sonra iki figür çadıra yaklaştı ve içeri girdi.
Garth hemen
arkasındaki kayaların üzerinden aşağı indi ve vücudunu düzlükteki
bir parça ot arasından geçirerek kulağını
tuvalin tabanına dayadı.

Mabyn'in sesinin mızmız bir şekilde sorduğunu duydu: "Ona ne söyledin?"

"Duvarın tepesine oturmasını ve izlemesini söyledim," diye umursamazca
cevapladı Grylls. "Sabah olana kadar nehri geçemezler ama yine de hiçbir
risk almıyoruz. O da hanımın salı arkadaşlarına gizlice
götürmeye çalışmamasını gözetleyecek."

"Sabah mı gideceksin?" diye sordu Mabyn endişeyle.

"Hayatın pahasına!" diğeri soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Burada barınağımız ve iyi
suyumuz var, atlar yukarıda güvende; ve nehrin tek geçişini biz yönetiyoruz. Yiyecekleri bitene kadar burada oturacağız. Çok fazla
getirmiş olamazlar!"

"Polis duyabilir," diye mırıldandı Mabyn.

"Gelip hoş geldin," dedi Grylls. "Beni tanıyorlar! Sana gelince, sanırım bir adam yasal karısıyla bir yolculuğa çıkabilir, değil mi?"

Bir duraklama oldu. Bir kibrit çaktı. Garth, Grylls'in yarıda kesilen sigarasını
yeniden içtiğini tahmin etti.

"Bana öyle geliyor ki, neredeyse tüm kozlar bizde," diye devam etti kendinden memnun bir şekilde.
"Benim fikrim, Pevensey orada tek başına. Bu, çocuğa
çok zekice bir
rap oldu. Ama ikisi bile olsa, ne yapabilirler? Biz siper aldık ve kendilerini göstermek zorundalar; onları kolayca
yakalayamazsak bu komik bir şey. Bizim hakkımız var; önce adamımızı öldürdüler."

"Onunla birlikte Slav Kızılderililerine gitmem daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Mabyn, ses çıkarmaya çalıştığı bir
tonla.

Grylls şişmanca kıkırdadı. "Ne! Ve beni onun arkadaşlığından mahrum
etmek!" dedi alaycı bir şekilde. "Sanırım hayır!"

Mabyn sessizdi. Garth, yaratığın ne kadar aciz bir korku ve öfke işkencesine katlanmak zorunda olduğunu belli belirsiz kavradı. Kendini
el ve ayaklarıyla Grylls'in eline teslim etmişti; ve Grylls artık Natalie'ye yönelik
kendi planlarını gizleme bahanesini bile kullanmıyordu.

"En iyisi içeri gir," dedi Grylls kayıtsızca. "Bu gece nöbet tutmana
gerek yok. Ben kendim biraz kestirip dışarı çıkıp şafaktan önce Mary'yi rahatlatacağım."

Garth yeterince duymuştu; hepsi onun için yerleştirilmişti; ve yolu
açıktı. Kendini çadırın diğer tarafına doğru yavaşça çekti,
her hareket arasında uzun süre durup dinledi. İkisinin de hayatı artık
ses çıkarmamasına bağlıydı; sahip olduğu her yetenek buna odaklanmıştı; otuz fitlik yolu
yarım saatte kat etti. Yığılmış kayaların gölgesinde kalarak, düz arazinin küçük üçgeninin iç kenarını
çevirdi. Düzlüğün üzerinden akan küçük dereyi geçmek en zoruydu;
ama başardı; her hareketi önceden sabırla inceledi. Sonunda
çadıra yaklaştı. Ötesinde, duvarın belirsiz ana hatlarını ayırt edebildiğini hayal etti; ve üzerinde, karanlığın çukuruna karşı sadece bir madde ipucu olan, toplanmış bir figür.

Çadırın etrafında yolunu aradı. Arka duvarın brandasının tek parçadan yapıldığını gördü. Titreyen parmaklarıyla bıçağını kınından çıkardı; ve ucunu malzemenin ortasına
yerleştirerek, yavaşça ileri geri, birer vuruşla çekti. Kalbi bir buhar matkabı gibi
atıyordu; hıçkırıklı nefesini
yuttu. Her an Natalie'nin içeriden çığlık
atmasını bekliyordu.

Sonunda son ipliği de kesti; ve bıçağını kaldırdı.

Kapakları açtı; ve kararsızlığın verdiği acıyla içeriden gelen sesleri dinledi.
Uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu söyleyemezdi; adını fısıldamaya bile cesaret edemezdi; ve ona dokunduğunda ve o uyumuşsa, nasıl olur da
bir çığlıkla uyanmazdı!

Ama o uyumuyordu; ve tüm aklı başındaydı. Kulağının dibinde, çimenlerdeki bir zefir kadar yumuşak bir ses onun adını fısıldadı. Dudaklarından titrek bir rahatlama nefesi kaçtı; ve anında bir kol boynuna dolandı; ve yumuşak bir yanağı sert yanağına bastırdı. Onu kendine çekti; incecik vücudu baştan aşağı titriyordu.
Bu onun kendi Natalie'siydi; onun hissi! onun kokusu! Hayat
sadece böyle bir an barındırır.

"Geleceğini biliyordum! Geleceğini biliyordum!" diye fısıldadı kulağına.

Kızın korkunç heyecanı, onun sakinleşmesinin aracıydı. İkisi için de sakin olması gerekiyordu. Onu kendine bastırdı, saçlarını okşadı.

"Cesur, _cesur_ Natalie!" diye fısıldadı. "Açıklığa kavuşana kadar tek bir ses bile yok!"

Kendini toparlaması için ona bir an verdi, saran kollarının
dile getiremediği rahatlığı ve neşeyi dile getirmesine izin verdi. Yavaş yavaş acıklı titreme azaldı ve katı form gevşedi.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı.

Kadın hevesle başını salladı.

"Ben yolu gösteriyorum," diye fısıldadı kulağına; "ve sen de topuklarımda kal. Sakin ol. Eller ve dizler ve her seferinde bir santim olmalı."

Natalie elini dudaklarına bastırdı.

Delikten sürünerek geçti ve onu dışarıda bekledi. Hiçbir
ses
çıkarmadı. Ona güven verici bir şekilde dokundu; ve bir sızıyla, bir kolu askıda, nasıl engelli olduğunu fark etti. Yığılmış kayaların dibinden sürünerek geri döndüler, gergin kaslarla, her seferinde bir ayak ve uzun süre beklediler. Kadının elinin ayağına değmesinden, onun yakından takip ettiğini biliyordu. Omzunun üzerinden baktığında, duvarda hala hareketsiz duran
birikmiş figürü hissetti.

Alarmı neyin çaldığını söyleyemezdi. Dereye
varmışlardı ki, Mary aniden duvardan atladı ve iki adamı çadırdan
düşen bir çığlık attı.

Ayağa fırlayan Garth, Natalie'nin elini tuttu ve onu
kendisinin peşinden çekti.

"Hadi!" diye fısıldadı neşeyle. "Artık güvendeyiz!"

Su yolunun taşlarının üzerinden tırmandılar, çıkardıkları sese aldırış etmeden.

Aşağıda Grylls'in "Ne oldu?" diye bağırdığını duydular.

Cree dilinde bir cümle açıklanıyordu.

"Sala dikkat edin!" diye bağırdı. "Onu geri getireceğim!"

Onlara doğru ağır ağır koştuğunu duydular. Silahını aceleyle çıkaran
Garth, karanlığın içinden rastgele bir atış yaptı. Kurşunun
bir taştan fırladığını duydular. Adımlar durdu.

"Aman Tanrım! _O_ yukarıda!" diye bağırdı Grylls boğuk bir sesle. "Geri dön, Mabyn!
Sabah kolayca yakalarız onları!"

Daha fazla takip sesi duyulmadı.

Tırmanırken Garth, karanlıkta
olabildiğince uygun bir yer bulmak için bir yandan diğer yana baktı. Nehrin seviyesinin çok yukarısında, uçurumun dibinde duran ve akıntının etrafından dolaşmasını sağlayan
büyük bir kaya küpü, istediğini
sağladı. Kayanın bir tarafı dik bir kayalık duvara yaslanmıştı; ve
köşede Natalie için güvenli bir niş vardı.

Natalie, onun durmak istediğini anlayınca cesaretini biraz yitirdi. "Burada değil!
Burada değil!" diye itiraz etti gergin bir şekilde. "Sabah olmadan aramıza millerce mesafe koymalıyız!"

"Eve giden yol nehrin karşısından geçiyor," dedi Garth nazikçe.

"O zaman neden buraya geldin?" dedi biraz çılgınca. "Bizi asla geri
bırakmayacaklar!"

Hala neler yaşayacağını düşünerek kalbi onun için sızladı. "Cesaret! Bir gün daha, Natalie'm!" diye ısrar etti, onu kendine
çekerek. "Atlar ve yiyecek olmadan başlayamayız ve bunları senin için
kazanmam gerekiyor!"

"Beni utandırıyorsun!" diye fısıldadı.

Artık sızlanma duymuyordu.

Ertesi gün aklını başına toplayabilmek için uykunun hayati gerekliliğini takdir eden Garth, Natalie nöbet tutarken battaniyelerine uzandı. Başının üstünde ilk gri tonla, ona emrettiği gibi onu uyandırdı.

"Başlamak için iyi bir kahvaltımız olsaydı!" diye uyanırken söylediği sözlerdi;
"ve sadece çiğ un ve su var."

Natalie, bu duaya cevap olarak, elbisesinden ekmek ve et içeren düz bir paket çıkardı. "Her zaman bir şeyler saklardım,
kaçabilirsem diye," diye açıkladı.

Karanlıkta yan yana sessizce oturarak yemek yediler - artık birlikte biraz
gülebiliyorlardı - ve çok dinlenmiş bir şekilde kalktılar.

Garth, seçtiği pozisyonun gücünü ve zayıflığını ortaya çıkarmak için gün ışığını beklemek üzere büyük kayaya tırmandı. Kayanın tepesi, arkalarına doğru hafifçe eğimli düz bir düzlem oluşturuyordu; ve üzerinde tam uzunlukta yatarak, başının tepesinden daha fazlasını
açığa çıkarmadan kenardan atlayabilirdi. Bir veya iki ağır taşı kaldırdı; ve daha fazla koruma için
kenar boyunca dikti. Sonra bekledi - ona saatlerce
bekledi; gözleri kafasından fırlayacak
kadar olana kadar vadiye baktı ve baktı; ve hiçbir şey göremedi; ama
işte! Tekrar baktığında ışık oradaydı!

Genel olarak tatmin olmuştu. Kayası aşağıdaki tüm vadiye hakimdi; bir çift merdiven kadar dikti. Aşağıda bir ot parçası yoktu; sadece yığılmış ve kırılmış kaya kütlelerinden oluşan bir çukur vardı. Her iki tarafta da düz kurşun renkli kaya duvarlarıyla çevriliydiler; ve vadinin dibinde, ana vadinin korkutucu, sis grisi duvarı manzarayı kesiyordu. Önlerinde ve sollarında yeterince korunuyorlardı; sağ kanatları zayıf noktaydı. Bu tarafta, vadinin duvarının bir kısmı birkaç asır önce çökmüştü; ve ovanın bir kısmı çökmüştü. Böylece oluşan çukurda, cılız ağaçlar ve çalılıklar vardı. Saldırganları, yoldaki kayaların koruması altında, oraya tırmanırsa, Garth ve Natalie gerçekten kötü durumda olurlardı.

İlk ışık huzmeleri büyük kayanın üzerinde otururken kasvetli bir figür ortaya çıkardı. Garth şapkasını çoktan kaybetmişti; ve hem tıraşsızdı
hem de kırpılmamış. Dizlerini kucaklayarak çömeldi, tüfeği uyluklarının üzerindeydi; ve koyun postu paltosu omuzlarının üzerinden sarkıyordu, harekete geçmesi gerektiğinde fırlatmaya hazırdı. Altındaki flanel gömlek paçavraydı; ve mokasenleri, ayak örtüleri için sadece bir özürdü. Ama Natalie'ye göre,
gözlerinin serin, parlak parıltısı, ona gülümserken,
tamamen güzeldi. Durumu pek de iyi değildi; solgun yüzü,
sarkık, lekeli bir keçe şapkanın hüzünlü enkazıyla çerçevelenmişti; ama gülümseyebiliyordu da; ve Garth cesaretinde onu hiç bu kadar güzel bulmamıştı.

Gerilim neredeyse dayanılmazdı ve bu yüzden sürtüşmeye başladılar.

"Annem bizi şimdi görebilseydi!" dedi Garth sırıtarak.

"Kömür bidonundan çıkan beyaz bir kedi gibi hissediyorum kendimi," dedi Natalie.
"'Ne işe yarar ki!' dedi, kendine bakarak. 'Bu iş çok büyük. Eğer sadece siyah bir kedi olsaydım belli olmazdı!'"

"Kayalık Dağları'nın haydutu Liz olarak yürüyebilirsin," dedi Garth.

"Konuşma!" diye karşılık verdi. "Sanki Liz ipucunu kaçırmış gibi görünüyorsun,
ve sen de kereste fabrikasından geçmişsin!"

Ve sonra Garth aşağıdaki vadide bir kayanın arkasından dışarı çıkan siyah bir kol gördü; ve işe koyuldu. Sonunda düşmanlarını görünce
hafif bir rahatlama iç çekti. Ateş etti. Atış
uzaklara gitti.

Natalie köşesine gömüldü, ölümcül derecede solgundu; ve ağlamamak için
dudaklarını eliyle kapatmıştı. Onun kısmı onunkinden daha zordu.

Ona güven verici bir şekilde seslendi. "Tamam! Sadece bir deneme!"

Daha aşağıda, ikinci bir figür kısa bir süre belirdi, oluğun sağ tarafına
tırmanıyordu. Garth ateş etti - bir saniyenin kesri kadar geç. Bu kadar kaba bir figürde böylesine çevik bir çevikliğe inanmakta zorluk çekiyordu.
Grylls'di. Böylece ikisi de sayılmış oldu.
Üçüncüsünü ararken, vadinin diğer tarafındaki bir taşın üzerinde çıkıntı yapan bir şapkanın siyah tacını gördü. Bu kolay bir atıştı; vahşi bir memnuniyetle nişan aldı ve ateş etti. Şapka kayboldu; ama yine de bir şekilde,
kurşunun hedefini bulmadığını biliyordu.

Aynı anda Grylls bir metre yukarıda bir kaya kazandı.
Kovanın dibine doğru gelmiyordu, ancak yukarıdaki ağaçlara doğru eğik bir şekilde yan taraftan nişan alıyordu. Garth, sığınağını kasvetli bir şekilde örterken, onun başını salladığını gördü; çıplak, kırpılmış, darmadağınık bir kafa, saklanan bir okul çocuğununki gibi.
Tetiği ne kadar çabuk çekerse çeksin, Grylls ondan da hızlıydı.
Kurşun
zararsızca ötede düzleşti.

Ateş ederken vadi boyunca bir kargaşa oldu; ve diğer figürün
attığını gördü. Şapka, Mabyn'in şapkası yine göründü; ve ona bir atış daha yaptı. Bu sefer mermi onu, onu tutan tüfek namlusundan
döndürerek düşürdü; ve Garth bir anda onu ne kadar iyi kandırdıklarını anladı. Her biri sırayla ateşini çekti, diğeri ise ilerledi. Daha fazla ateş etmemeye karar verdi.

Bu arada, ilk gördüğü Mary olmalı,
derenin ortasından kıpırdamamıştı. Bazı taşlar hareket ettirilmişti ve
orada kalıcı bir sığınak yaptığını tahmin etti. Aşağıdan bir atış
oldu ve mermi ağır kaya tabanına sıçradı.
Elini tutan Garth ikinci bir atış bekledi. Sonunda minik beyaz bir
püskürme gördü ve çıktığı açıklığı işaretledi. Mermi vınlayarak
yukarıdan fırladı. Silahını kayanın kenarına sabitleyerek,
dikkatlice nişan aldı--ama diğeri önce konuştu. Harika bir atıştı--ya da
şans eseri. Mermi, Garth'ın başını koruyan taşın
kenarını parçaladı ve
şarkı söyledi. Uzattığı elinin sırtında,
keskin bir taş parçası geçti. Sanki sıradan bir şaşkınlıkla
haykırdı ve silahı havada zararsızca patladı.
Elini aptalca,
uzaylı bir üyeye bakar gibi baktı; sonra aniden anladı; ve mendilini çıkarıp yarayı sardı, dişleri ve parmaklarıyla keteni düğümledi.

Bu ana kadar Garth tarafsız bir oyun oynuyordu; ama
aşağıdakilere karşı büyük bir soğuk öfke dalgasının bilincinde olarak
açık deliğine geri döndü. İntikam almak için can atıyordu; ama bekleyebilirdi. Mabyn
şapkasını kışkırtıcı bir şekilde gösterdi; Grylls bir ayak fırlattı veya başını kaldırdı--ama Garth mermilerini sakladı. Keskin nişancıların savunmalarını delmeye bile
çalışmayacaktı. Oradan ara sıra bir atış geldi; ama
sonuncusu kadar bir şey asla olmadı.

Sonunda Grylls taktiğini değiştirdi. Kayasının arkasından Garth'a
aşağılıkça sataştı. Vadinin duvarları aniden gelen insan sesinin
gürültüsüyle korkunç bir şekilde yankılandı.

Ama Garth yine de zamanını bekliyordu; sadece kelimelerin hakaretini Natalie'nin kulaklarına
ekledi, öfkesinin puanına.

Bu arada Natalie, yapacak bir şeyi olduğu için minnettardı,
arkasındaki kayaya kaldırabileceği kadar ağır taşlar yığıyordu.
Sapanı kolundan koparmıştı; ve diğerini sabitlemek için daha zayıf olanını kullanıyordu.

Grylls'in sonunda onları yanlarından geçirmeyi başarabileceğinden korkan Garth,
ona arkasına tırmanmasını emretti; ve başını çevirmeden,
ona kayanın açık tarafındaki tepe boyunca küçük bir korkuluk yapmayı söyledi.

Garth sonunda şansını yakaladı. Mabyn'in saklandığı yerden küçük bir taş yuvarlandı; ve anında silahını oraya doğrulttu. Mabyn,
yanlış hesap yaparak veya kafasını kaybederek, aniden bir sonraki kayaya doğru koştu. Garth işaretlemişti. Mabyn kazandı, ama bacaklarını
çekmeden önce tüfek konuştu. Bir acı çığlığı duyuldu; ve Mabyn'in
bedeni kayanın arkasından kayarak yuvarlandı ve taştan taşa ağır ağır düştü. Bir bacak bir çatlakta sıkıştı ve onu durdurdu; başını
aşağı eğdi, korkunç, teatral acı pozlarında kıvrandı ve bir kadın gibi
çığlık attı. Natalie'yi düşünen Garth, sesi
susturmak için bir atış yapmayı özledi; ama eli Rina'ya verdiği sözle tutulmuştu.

Bir dakika sonra her şey bitti. Grylls, diğerinin kaderini umursamadan, taştan taşa tırmandı. Garth yolunu kurşunlarla
doldurdu; ama kayalar o kadar sık ​​dağılmıştı ki, Grylls'in kendini bir saniyeliğine bile olsa açığa çıkarması gerekiyordu. Sonunda
ağaçlara ulaştı.

Bir an korkunç bir gerilim yaşandı. Garth, Natalie'yi inşa ettiği küçük duvarın altına yakın bir yere yatırdı.
Kendisi tamamen açıkta, gergin gözlerle yamacı inceleyerek, üzerine çömeldi.
Birdenbire otuz metre ötede şişkin yüzü gördü. Grylls
bir ağacın arkasından kısmen çıkmıştı ve kasıtlı olarak nişan alıyordu.
Garth
dizlerinin üzerine sıçradı. İki silah aynı anda konuştu. Grylls
dik yamaçtan aşağı doğru başını öne eğerek görüş alanına girdi; ve çıplak kayalardan
küçük dereye doğru yuvarlandı.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Garth zaferle.

Konuşurken bile yana doğru devrildi. Natalie ona
çılgınca tutundu; ama ceketi onun elinden çekildi. Kayadan kaydı
ve arkasındaki taşların üzerine düştü. Bir anda yanındaydı.
Zaten kalkmak için mücadele ediyordu - dişlerini dudağına bastırdı, ta ki kan
sızana kadar.

"Sadece sol omzum," diye mırıldandı. "Hala ateş edebiliyorum. İşte Mary,
henüz. Bana yardım et."

Bir şekilde, onun yardımıyla, kendini kayaya geri çekmeyi başardı, bir
kolu işe yaramaz bir şekilde sallanıyordu. Deliğinden, Mary'nin vadide açıkça
çalıştığını gördü. Kendini gösterdi. Onu görünce yaşlı kadın
durdu ve sanki onu ateş etmeye davet edercesine ellerini uzattı. Silahını
bırakmıştı. Adam ateş etme teklifinde bulunmadığında, kadın sessizce tırmanmaya devam etti.
Garth onu kasvetli bir şekilde izledi.

Grylls'in vücuduna ulaşarak, belinden yün bir atkıyı
çözdü; ve onu omuzlarının altından geçirerek, inanılmaz bir çabayla büyük
kütlesini kısmen sırtına aldı; ve tekrar aşağı inmeye başladı. Grylls
tamamen ölmüştü; topukları taştan taşa gevşekçe çarpıyordu.

Dibe ulaşmadan çok önce, Garth onun ilerleyişine olan ilgisini kaybetti.
Bayılmıştı.

Natalie, onu iyileştirmek için çalışırken, dikkati dağılmış, umutsuz, çılgın, aniden
uzaktan bir haykırış duydu; ve yukarı baktığında büyük geçidin
yüzünden aşağı doğru kıvrılan küçük bir süvari alayını fark etti. Aralarında kırmızı bir ceket vardı.

"Garth! Kurtulduk! Kurtulduk_!" diye haykırdı duymayan kulaklarına.

XXV

SON SÖZ: CHARLEY TARAFINDAN SÖYLENENLER

Kışın sonlarına doğru parlak bir günde Winnipeg şehrinde, dans eden mavi gözleri ve geniş bir gülümsemesi olan geniş omuzlu, kızıl saçlı bir genç, bir yan sokaktan koşarak geldi ve tam hızla bir çit direğine
takılıp eskiden olduğu gibi ustalıkla kendini kapının içine attı; basamakları çıkıp kapıyı çaldı. Küçük bir fare gibi, kocaman kahverengi gözleri ve parlak kahverengi saçlarına karışmış gri tutamları olan bir kadın tarafından sorgulayıcı bir şekilde açıldı.

Çocuk kollarını bir ayı gibi ona doladı. "Anne!" diye bağırdı.

"Charley! Oğlum!" diye soludu.

Kadını tüm gücüyle kucakladı; ve kapıyı tekmeleyerek kapattı, onu neşeli oturma odasına taşıdı.
Burada sardunyalar güneşli pencere pervazında çiçek açmıştı ve şöminede bir ateş dans ediyordu.

"Artık senden daha büyüğüm!" diye neşeyle kıkırdadı. Kadını sandalyesine
oturdu; ve odada vals yaptı, iyi hatırladığı nesnelere dokundu.
"Aman Tanrım! Aynı resimler, eski güzel kanepe!" diye şarkı söyledi. "Ah,
evde olmak güzel!"

Anne kollarını uzattı. "Oğlum! Oğlum!" diyebildiği tek şey buydu.

Dizlerinin üzerine çökerek onu tekrar kucakladı. "Sevgili yaşlı kadın," diye bağırdı. "Her zaman ne kadar da sorunluydum! Şimdi senin iyi vakit geçirme
sırasındasın!"

"Seni geri almak yeter," diye mırıldandı.

Tekrar odada döndü. "Bak, banyodan sonra bir köpek yavrusu kadar başım dönüyor! Kuzey'de iki yıl geçirdikten sonra tramvayları, bebek arabalarını, vitrinleri ve gümüş bıçakları ve çatal bıçakları hayal et. Bak, şık
yemeyi unuttum!"

"Ne kadar kalacaksın?" diye mırıldandı.

Yanına geldi. "Geri dönmeyeceğim," dedi daha derin bir tonla. "Burası zorba bir ülke ve çok eğlendim--ama ben buraya aitim! Şimdi seninle ilgileneceğim ve çocukları ben büyüteceğim. Artık bir
erkeğim,"--yüzü komik bir şekilde değişti--"Gülme!" diye yalvardı. "Bunu her zaman
söylerdim; ama şimdi farklı; göreceksin! Deneyimim oldu!"

Kollarını tekrar ona doğru uzattı. "Söyle bana, oğlum," diye fısıldadı.

Oğlum onun yanına yere çöktü; ve başını dizine koydu.
Orada, ateşin önünde, güneş batarken ve erken kış alacakaranlığı toplanırken, ona hikayeyi anlattı.

"Garth beni ve Rina'yı kavak kayalıklarında bırakarak uzaklaştığında," dedi -zamanı gelince o kısma ulaşarak- "Neler olduğunu pek bilmiyordum. Ama diyelim ki, Rina, o gözden uzak bir hemşire! Beni harika bir şekilde ayağa kaldırdı; ve sonraki ikinci gün, istediğiniz kadar
arındım. Aynı gün, Crossing'ten gelen adamlar geldi; polis memuru Jim
Plaskett ve üç kişi daha. Hikayeyi duyar duymaz onları getiren Jim'di. Jim bir şeftali! Güvenebileceğiniz bu zayıf, sessiz adamlardan biri; ayrıca iyi huylu, ağzı temiz - Ah! Jim'e hayranlık duyuyordu, söyleyebilirim!

"Geri dönene kadar bir süre daha dinlenmemi istediler. Ama bol miktarda yedek atları vardı ve Rina ve ben geride kalmaya
dayanamazdık. Ertesi gün altmış kişi kadar sürdük ve Ölüm Nehri'nden sadece on beş mil uzakta kamp kurduk. Garth'ın atının kemiklerini yolda bulduk -temizlenmişti; ve kamp yaptığı her yerde bıraktığı not. Jim Plaskett'in Garth'ın cesaretini gülerek söylediğini duymalıydınız - ve Jim biliyor!

"Sabah altı buçuk civarında kanyona ulaştık. Kızılderililerden o yeri duymuştum. Dedim ya, korkunç bir yerdi! Dante'nin Cehennemi'ndeki resimler gibi
bir tür eğri, açık yarık. Duvarlar çıplak, sert ve siyah buz kadar soğuktu; ve en dipte korkunç bir jöle benzeri su dönüyordu
hiç ses çıkarmadan. Oraya girdiğinizde iyi nefes alamıyormuşsunuz gibi görünüyor!
Mezarlıktaki alıcı mahzeni aklıma geldi.

"Aşağıya doğru giden riskli küçük bir patika vardı ve biz de doğruca devam ettik. Nehrin karşısında, bir derenin dik, vahşi görünümlü bir vadiden aşağı aktığı duvarda bir çatlak vardı. Dibinde bir çadır ve bir çadır görebiliyorduk; ama insan yoktu. Bazıları vadide bir ceset gördüklerini söylediler, ama siz
tam olarak seçemediniz."

Charley durakladı ve ürperdi. "De ki, korkunçtu!" diye fısıldadı.
"İyi ki rüya görmüyorum! Suya yaklaştığımızda aniden yaşlı Mary Co-que-wasa'nın düzlüğe yığılmış bir taş yığınının üzerinden tırmanarak geldiğini gördük; ve neredeyse ikiye katlanmış, yarı kaldırıyor, yarı sürükleyerek bir adamı kollarının altındaki bir iple tutuyordu. Nick Grylls'di. Ölü gibi görünüyordu.

"Ona bağırdık; ve sadece bir kez yukarı baktı. Yüzünü sade gördüm.
Şaşırmış ya da sevinmiş ya da başka bir şey değildi - sadece bir cins gibi aptaldı. O
yürümeyi
hiç bırakmadı. Sırtında adamla düz kayadan derin
suya adım attı; ve görüş alanından çıktılar; ve birkaç
kabarcık çıktı."

Durdu, ateşe baktı. Annesi onu göğsüne aldı.
"Ah, oğlum! Bunlar ne görüntülerdi!" diye mırıldandı.

"Mary derin bir kadındı!" dedi Charley yavaşça. "Onu kimse anlayamaz! Ağzını açtığını hiç duymadım!

"Suyun kenarına kadar koştuk," diye devam etti hemen. "Jim
Plaskett ceketini çıkardı; ve onların peşinden gitti. Ama faydası olmadı;
akıntı onları aşağı taşıdı; ve bir iki dakikadan fazla kalmak için çok soğuktu. Onları bir daha hiç görmedik.

"Jim diğer tarafa indi; ve oradaki salı bize geri getirdi; ve hepimiz karşıya geçtik. Çadırlarda kimse yoktu--bir yığın halinde battaniyeler, sanki aniden yataktan fırlamış gibi. Vadiye tırmanmaya başladık. Kayaların üzerinde yatan bir cesetti; Mabyn'di. Rina, hiçbirimiz görmeden önce oraya yarı yoldaydı. Ölmemişti; ama her iki bacağından da bir kurşun
çekmişti.

"Diyelim ki orası dehşet dolu! Barut kokuyordu; ve duvarların arasında sessizce asılı duran küçük, ince duman katmanları vardı. Neredeyse aklımı kaçırıyordum, onlara ne olduğunu düşünüyordum. Sürekli bağırıyorduk; ve sonunda belli belirsiz bir cevap aldık. Aman Tanrım!
Bir kedi gibi o kayalara tırmandım! Onları kocaman bir
kayanın arkasında buldum. Garth kanlar içinde uzanmıştı ve o, onun
paltosunu çıkarmaya çalışıyordu; ve yapamadı. Bana tebeşir gibi bir yüzle baktı;
ve kim olduğunu görünce, bir bebek gibi küçük bir çığlık attı ve
düştü. Ah, çok acıklıydı! Onu nehre kadar taşıdım.
Başka kimsenin ona dokunmasına
izin vermezdim.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, karadan Geçit'e ulaşmaya çalışmak yerine, onu nehirden aşağı Fort Ochre'ye kadar salla götürmeye karar verdik. Garth
omzundan bir top ve kesik bir el geçirdi; ve Mabyn oldukça
aşağıdaydı. Bu şekilde daha uzundu, ama onları rahatça taşıyabiliyorduk.

"Başka bir sal yaptık ve ertesi sabah yola koyulduk. Jim Plaskett, Mabyn ve
Rina ilkine bindi; Sandy Arkess, Garth, Natalie ve ben de diğerini takip ettik. Diğer iki adam tüm atları çayırın üzerinden geri
sürecekti. Söyle, bu oldukça uzun bir yolculuktu! Garth
iyileşiyordu; ve hepimiz kendimizi oldukça iyi hissettik, etrafta oturup hikayeler paylaştık,
ve akıntı bizi aşağı taşırken manzaraya baktık. Geçitten çıktığımızda, o kadar sessizce aşağı iniyorduk ki, her
miktarda av gördük. Tam kıyıda bir geyik yakaladık! Aman Tanrım! Bu iyi bir et!
Ve gece, diyelim ki görüş alanı dışındaydı! Orada oturup eve gitmekten
bahsediyorduk, ve ağaçların yürüyüşünü ve yukarıda muhteşem bir Kuzey
ışıkları gösterisini izliyorduk! Oldukça soğuktu.

"Sonunda Fort'a vardığımızda, Dickens'ın pow-pow'u vardı! Kahraman olmak harika bir spor! Piskopos ve ekibi oradaydı, eve doğru yola çıkmaya hazırdı ve Garth'ın diğer yönden geldiğini gördüğünde bu kadar şaşırmış bir adam görmediniz. Ve yaşlı kadın -yani Bayan Bishop- Natalie'ye uzun zamandır kayıp olan annesi gibi bağlandı.

"Nehrin üzerlerine kapanmasından korktukları için ekipleri hemen yola çıkmak zorunda kaldı; ve Garth, Natalie'yi yaşlı kadınla birlikte göndermekte ısrar etti. Kadın onu orada yaralı bir şekilde bırakmaktan hiç hoşlanmadı; ve ben de onu, onun kalmasına izin vermeye zorladım; ama bana bunun onun iyi ünü için olduğunu söyledi. Bunu tam olarak anlayamadım -Natalie'yi _tanıyan_ biri!--ama sanırım en iyisini o biliyordu.

"Garth ve ben Fort Ochre'da kaldık. Müfettiş nehirden aşağı geldi;
ve resmi bir soruşturma vardı. Tam ortasındaydım.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu bir spordu! Albay Whinyates harika bir çocuktu--yanakları
kilise yastıkları kadar kırmızıydı ve gözleri bektaşi üzümü gibi
patlamıştı! Tanıklara
ağladığını duymak harikaydı. Ama iyi durumda. O ve ben
iyi arkadaştık!

"Garth hikayesini anlattı, ben de benimkini anlattım, Rina ve Plaskett. Ve
Natalie, onların deyimiyle bir mizaç bırakmıştı. Her şey
düzgündü, ama Garth, Mabyn'i ifade vermeye çağırarak meseleyi çözdü.
Sedyeyle taşındı. Ve gerçeği
söylemezse suçlanacaktı! Çok yakın bir tehlike atlatmıştı, görüyorsunuz ya, ve Garth'ın deyimiyle
fikir
değişimi olmuştu. Bunu yapan Rina'ydı; gece gündüz onu hiç yalnız bırakmadı!

"Soruşturma bir aşk şöleniyle sona erdi--Garth buna böyle diyordu.
Yaşlı Albay, Garth ve benimle el sıkıştı ve kahraman olduğumuzu söyledi, Tanrım! O bir kuş. Garth, Mabyn'i yargılamadı; ve tutuklanmaktan
serbest bırakıldı.

"O zamana kadar kış başlamıştı; ve Garth ve ben buz oluşana kadar dışarı çıkamıyorduk. Orada hava oldukça durgundu, emin olabilirsiniz! ve Garth'ın dediği gibi, kalplerimiz dışarıdaydı. Sürekli Natalie hakkında konuşuyorduk.
Mabyn iyileşti ve Rina ile birlikte bir köpek treniyle evlerine doğru yola çıktılar. Garth onlara muhteşem bir kıyafet verdi! Mabyn iyileştikten sonra iyi bir kafaya sahipti; ve Rina bundan kesinlikle mutluydu. Size Mabyn'in annesinin sonbaharda öldüğünü ve dışarı çıkmasına gerek olmadığını söylemeyi unuttum.

"İlk posta Ocak ayında geldi ve sonunda Natalie'den haber aldık.
Kötü haber! Garth ona Kasım ayındaki postada o düzenlemelerden birini daha göndermişti -Mabyn buna yemin etti- ve mahkemelerin birlikte yaptıkları eski evliliği iptal etmesi için gereken tek şey buymuş gibi görünüyor. Natalie Noel'den beri özgür bir kadın!

"Ertesi gün postacıyla dışarı çıktık, emin ol! Altı hafta önceydi,
ve işte buradayız! Garth beni istasyonda bekliyor. Onun yukarı
çıkmasını istiyordum; ama senin beni bir süreliğine kendine
isteyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Aman Tanrım! Çok acele ediyorum! Tren altı buçukta kalkıyor!"

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu dehşet içinde.

Charley onu öptü. "Doğuya Millerton'a, düğüne, tabii ki! İki hafta sonra geri! Aman Tanrım! Ne düşünüyorsun! Sağdıç olacağım.
Garth bana bir ipek fayans ve bir redingot alıyor! Aman Tanrım!
Elveda!"

Kapı çarptı.

SON

Yazıcının Notları:

Aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapıldı:

(sayfa 41) "et'em" "et 'em"e
(sayfa 73) "immeately" "immediately"e
(sayfa 85) "dug-out" "dugout"a
(sayfa 89) "into the light"tan sonra virgül eklendi
(sayfa 119) "came North"tan sonra eksik tırnak işaretleri eklendi
(sayfa 152) "heartbreaking" "heart-breaking"e
(sayfa 163) "Lillywhite"tan sonra eksik tırnak işaretleri eklendi
(sayfa 180) "Erbe't" "'Erbe't"e
(sayfa 197) "I haven't"tan önce eksik tırnak işaretleri eklendi
(sayfa 200) "dug-out" "dugout"a
(sayfa 216) "possesssed" "possessed"e
(sayfa 227) "yarım yol"dan "yarım yol"a
(sayfa 238) "," 253'te tuvalden sonra "--"ye
(sayfa 240) "söz"den sonra virgül eklendi
(sayfa 269) "sanki"den önce tırnak işaretleri kaldırıldı
(sayfa 278) "kuşatılmış"tan "kuşatılmış"a
(sayfa 285) "eller"den sonra "!" "?"ye
(sayfa 317) "aşağı akış"tan "aşağı akış"a

34 ve 102. sayfalardaki "manevra" kelimesi orijinalde bir
oe-ligatürle basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO ON THE TRAIL***


******* This file should be named 25159.txt or 25159.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/5/25159



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

