*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stepping Heavenward (Cenneti bastırmak)
Yazar: Mrs. E. Prentiss
Yayın Tarihi: February, 2001  [Etext #2515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stepping Heavenward, by Mrs. E. Prentiss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Stepping Heavenward

Author: Mrs. E. Prentiss

Release Date: February, 2001  [Etext #2515]
[Last updated: March 26, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPPING HEAVENWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cenneti bastırmak

Bayan E. Prentiss tarafından




Bölüm 1

BEN.

15 Ocak 1831.

Ne kadar yaşlı yaşıyorum! On altı! Elimden geldiğince görmüyorum
yardım et. Orada Babanın Kendi Elinde Büyük İncil'de:
"Katherine, 15 Ocak 1815'te doğdu."

Bu sabah erken kalkmak istedim, ama kasvetli bir şekilde soğuk görünüyordu
ve yatakta nefis sıcak hissettim. Bu yüzden kendimi örttüm
Ve bu kadar çok iyi karar verdi.

İlk olarak bu dergiye başlamayı belirledim. Emin olmak için,
Yarım düzine başladım ve bir süre sonra onlardan bıktım. Olumsuz
onları yazmaktan yoruldu, ama söylemek zorunda olduğum şeyden tiksinti
kendim. Ama bu sefer her şeye rağmen devam etmek istiyorum. BT
Onu okumak ve ne yaratık olduğumu görmek için iyi yapacağım.

Sonra anneyi memnun etmek için yaptığımdan daha fazlasını yapmaya karar verdim.

Ve aceleci öfkemi fethetmek için bir çaba daha yapmaya karar verdim.
Ben de bu kış kendi kendini inkar edeceğim gibi düşündüm, insanlar gibi
Kitaplarda okuyor. Ne kadar şaşırdım ve memnun oldum
Herkes beni çok gelişmiş görmek olurdu!

Bu kabul edilebilir düşüncelerin ortasında zaman geçti ve ben oldukça
Dualar için çan yüzüğünü duymaya başladı. Harika bir şekilde atladım
Flurry ve olabildiğince çabuk giyinmiş. Her şey komplo
Birlikte beni rahatsız etmek için. Temiz bir yaka bulamadım veya
mendil. Her zaman sadece öyle. Susan sonsuza kadar eşyalarımı alay ediyor
Yol dışı yerlere! Sonunda düştüğümde hepsi
Kahvaltıda.

"Doğum gününü kutlayacağını umuyordum canım, içeri girerek
İyi sezon, "dedi anne.

Hata bulmaktan nefret ediyorum, bu yüzden bir anda ateş ettim.

"İnsanlar eşyalarımı saklarsa, onları bulamam, elbette var
Geç olmak için, "dedim.
Yol, anne biraz iç çekti. Keşke annenin iç çekmemesi. İsterim
daha ziyade isimler olarak adlandırılabilir.

Kahvaltı bittiği anda okula acele etmek zorunda kaldım. Tıpkı ben gibi
Dışarı çıkıyor anne, "Sen senin kalıntılarınız var mı canım?" Dedi.

"Ah, anne, beni engelleme! Geç kalacağım" dedim. "İhtiyacım yok
Oturuyor. "

"Bütün gece kar yağdı ve sanırım onlara ihtiyacın var," dedi anne.

"Nerede olduklarını bilmiyorum. Sakalardan nefret ediyorum. Gitmeme izin ver,
Anne, "Ağladım." Keşke kendi yolum olabilseydim. "

"Şimdi sahip olacaksın, çocuğum," dedi anne ve gitti.

Şimdi bana "çocuğum" dediği şey neydi?
bilmek ister.

Acele ettim ve tıpkı okul odasının kapısına geldiğimde
Dualarımı söylemediğim için aklıma geldim! Güzel bir yol
Emin olmak için doğum gününde başlayın! Zamanım yoktu. Ve
Belki de iyi kararlarım Tanrı'yı ​​neredeyse benim kadar memnun etti
Aptal dualar yapabilirdi. Sahip olmalıyım çünkü iyi yapamıyorum
dualar. Söyleyecek bir şey düşünemiyorum. Sık sık ne anne merak ediyorum
Birlikte bir saatte kapandığını söylemeyi bulur.

Okulda oldukça iyi vakit geçirdim. Öğretmenlerim beni övdü ve
Amelia bana çok düşkün görünüyordu! Bana bir doğum günü hediyesi getirdi
Benim için örgü ve saçlarım için bir ağ vardı. Ağ
sadece modaya giriyorlar. Çok zaman kurtaracak benim
buna sahip olmak. Eskiden taramak ve taramak ve taramak yerine
Saç anneye uyacak kadar parlak hale getirmek için, sadece bir tane verebilirim
bükül ve bir sıkma ve her şey için yerleşecek
gün.

Amelia bana hediyeleriyle sevgili küçük bir not yazdı. Gerçekten yapıyorum
Beni çok sevdiği inanıyorum. İnsanların seni sevmesi çok güzel!

Eve geldiğimde anne beni odasına çağırdı. Sanki sanki
ağlıyordu. Ona büyük bir acı verdiğimi söyledi
Kendi kendine irade ve kötü huy ve kibir.

"Kibir!" Çığlık attım. "Ah, anne, eğer sadece ne kadar korkunç olduğumu biliyorsan
sanırım! "

Anne biraz gülümsedi. Sonra yapana kadar listesine devam etti
Dünyanın en kötü yaratıkını dışarı çıkarıyorum. Ağlayarak patladım ve
Odama koştu, ama geri dönüp gerisini duymamı sağladı. Karakterimin esasen oluşacağını söyledi.
Yirminci yılıma ulaştı ve olmak isteyip istemediğimi söylemek için bana bıraktı
Bir kadın olarak şu anda bir kız olduğum şey. Kendimi somurtkan hissettim ve olmazdı
cevap. Sadece dört yıl olduğunu düşündüğüm için şok oldum
Geliştirin, ama sonuçta o zaman iyi bir anlaşma yapılabilir. İle ilgili
Tabii ki her zaman tam olarak şu anda olduğum gibi olmak istemiyorum.

Annem içimde para cezasının unsurlarını olduğunu söylemeye devam etti
Karakter sadece bazı hatalarımı fethedersem. "Sen dürüstsin
Ve doğru, "dedi" ve bazı şeylerde vicdanlı. Umarım
Sen gerçekten Tanrı'nın bir çocuğusun ve onu memnun etmeye çalışıyorsunuz. Ve o
benim günlük duam, sevimli, sevgi dolu, kullanışlı olabileceğin
kadın."

Cevap vermedim. Bir şey söylemek istedim ama dilim yapmaz
taşınmak. Anneye kızgındım ve kendime kızgındım. Sonunda
Her şey acele etti, bu tür gözyaşlarıyla karıştı
Annenin kalbinin eriyeceğini ve alacağını düşündüğümü
Söylediklerini geri.

"Amelia'nın annesi asla onunla konuşmaz!" Söyledim. "Onu övüyor
Ve ona onun için ne kadar rahat olduğunu söyler. Ama tıpkı denediğim gibi
İyi olabildiğim kadar zor, kararlar vermek ve tüm bunlar,
Beni azar ve cesaretini kırdın! "

Annenin sesi çok yumuşak ve nazikti "
Bu 'azarlama' çocuğum? "

"Ve kibirli olarak adlandırılmayı sevmiyorum," diye devam ettim. "Olduğumu biliyorum
Mükemmel korkunç, ve olabildiğince mutsuzum. "

"Senin için çok üzgünüm canım," diye yanıtladı anne. "Ama dayanmalısın
Benimle. Diğer insanlar hatalarınızı görecek, ama sadece annen
onlardan bahsetmek için cesarete sahip olun. Şimdi kendi odanıza git ve silin
Ailenin geri kalanının yapamayacağı gözyaşlarınızın izlerinden uzakta
Doğum gününde ağladığını biliyorum. "Beni öptü ama ben
onu öpmedi. Şeytan'ın kendisinin beni engellediğine gerçekten inanıyorum. Ben koştum
Salonun karşısında odamın karşısında kapıyı çarptı ve kendimi kilitledim.
Kendimi yatağa atacak ve hasta olana kadar ağlayacaktı. O zaman ben
Soluk ve yorgun görünmeli ve hepsi bana acıyor. Ben bunu seviyorum
Çakmak! Ama masada, pencerenin yanında, güzel bir yeni gördüm
sıçradığım eski beceriksiz şeyin yerine masa ve
Uzun yıllar bozuyor. Sevgi dolu küçük bir not,
anne ve bana birkaç ayet okumam ve düşünmem için yalvardı
Her gün eşlik eden İncil'in zevkle bağlı kopyası
hayatım. "Birkaç ayet," dedi, "dikkatle okudu ve düşündü,
Bir veya iki bölüm yerine sadece form uğruna okun. "
Tam olarak istediğim şeyi içeren masam, bol miktarda kağıt,
Contalar, balmumu ve kalemler. Her zaman balmumu kullanırım. Gofretler kaba. O zaman ben
İncil'i rastgele açtı ve şu kelimelerle aydınlandı:

"Bu nedenle, Rab'bin hangi saatin geldiğini bilmediğiniz için izleyin."
Bunda çok tezahürat yapan hiçbir şey yoktu. Gerçek bir teyit hissettim
Her zaman saatte olun, her an ölebileceğimi düşünün. eminim
Ölmeye uygun değilim. Ayrıca hiçbir şey olmadan iyi vakit geçirmek istiyorum
beni endişelendirmek için. Umarım bu kadar uzun süre yaşarım. Belki kursta
kırk ya da elli yıl boyunca bu dünyadan bıkabilirim ve
Bırak. Ve umarım o zamana kadar çok daha iyi olurum
Ben şimdi ve cennete gitmek için uygun.

Yeni masamda anneye bir not yazdım ve ona bunun için teşekkür ettim
Ona dünyanın en iyi annesi olduğunu ve ben
En kötü kızı. Bittiğinde hoşlanmadım ve bu yüzden yazdım
bir diğer. Sonra yemeğe gittim ve daha iyi hissettim. Biz böyle bir
Güzel akşam yemeği! En çok sevdiğim her şey masada oldu. Annem yoktu
Sevdiğim tüm Dainties'lerden birini unuttu. Amelia da oradaydı.
Annem onu ​​bana biraz sürpriz vermeye davet etmişti. Yatma zamanı
Şimdi, dualarımı söylemeliyim ve yatağa gitmeliyim. Hepsi soğutuldum
Buraya soğukta yazarak. Dualarımı söyleyeceğim inanıyorum
Yatak, sadece bir kez için. Uykulu hissetmiyorum ama eminim ki
Başka bir an oturmamak.

Jan. 30. -Temde bir kez daha masamdayım. Odamda bir ateş var
Ve anne onun yanında oturuyor, okuyor. Hangi kitap olduğunu göremiyorum
Ama hiç şüphem yok Thomas bir Kempis. Okumaya nasıl devam edebilir
Yıllarca öyle, hayal bile edemiyorum. Benim açımdan bir şeyi seviyorum
yeni. Ama kaldığım yere geri dönmeliyim.

O gece yazmayı bıraktığımda, benim kadar hızlı yattım
Soğuk ve yorgun hissettim. "Ah, Tanrım, ben
Dua etmekten utanıyordu, "ve sonra her şeyi düşünmeye başladım
o gün olmuştu ve yükselene kadar başka bir şey bilmiyordum
Bell çaldı ve sabah olduğunu buldum. Eminim gitmek istemedim
uyumak için. Sanırım şimdi böyle bir korkak olmak benim için yanlıştı
Soğuktan dolayı dualarımı yatakta söylemeye çalışın. Ben yazarken
Bir zamanlar nasıl hissettiğimi düşünmedim. Peki, duyduğum anda atladım
Çan, ama yanımda korkunç bir ağrı ve öksürük yaptığımı buldum.
Susan bütün gece öksürdüğümü söylüyor. O zaman hatırladım
Ne kadar öksürük ve en son karda yürüdüğümde böyle bir acı
Overoes olmadan. Yatağa geri döndüm, benim kadar kaba hissettim
yapabilir. Anne neden düşmediğimi bilmek için gönderildi ve ben de
Hasta olduğum için var. Doğrudan çok endişeli görünüyordu! Ve
Burada o zamandan beri kapandım; Sadece güne oturuyorum
biraz. Zavallı anne benimle yeterince sorun yaşadı; Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
çapraz ve mantıksızdı ve hepsi benim hatamdı
hasta. Annenin dediği gibi yapacağım başka bir zaman.

Jan. 31.-ne kadar kolay, iyi çözünürlükler yapmak ve ne kadar kolay
Onları kırmak için! Tıpkı şimdiye kadar, dün, anne konuştu
Kendimi çok fazla amaçladığım üçüncü kez. Ve sadece o
bayıldığım an ve orada yalnız bir zaman geçirdi
Ben. Ne kadar süredir yazdığımı ya da ne kadar zayıf olduğumu anlamadım
oldu. Annenin daha fazlasını bildiğini gerçekten öğrenecek miyim merak ediyorum
Benden daha!

17 Şubat.-O soğuk almamdan bu yana bir aydan fazla ve burada
Hala ben, evde kapa çeneni. Doktorun aşağı inmeme izin verdiğinden emin olmak için
Merdivenler, ama sonra okul hakkında bir kelime dinlemeyecek. Ah hayatım!
Bütün kızlar önümde olacak.

Bu Pazar ve herkes kiliseye gitti. Yapmam gerektiğini düşündüm
Giderken zamanı iyi kullanmak için
Henry Martyn anısı ve biraz oku.

Korkarım ona pek benzemiyorum. Sonra diz çöktüm ve denedim
dua etmek. Ama aklım her türlü şeyle doluydu, bu yüzden düşündüm
Ben daha iyi bir çerçeve olana kadar beklerdim. Öğlende tartıştım
James bir elmanın adı hakkında. Çok kışkırıyordu ve dedi ki
benim kadar öfkesi yoktu. Ağladım ve
Anne onu alay ettiği için onu kınadı, hastalığımın beni terk ettiğini söyleyerek
gergin ve sinirli. James beni nerede bıraktığını söyledi
O zaman beni buldum. Bir süre ağladım, kanepede yattım ve sonra
uyuyakaldı. Bu Pazar için daha iyi olduğumu görmüyorum,
sadece mutsuz ve türden hissetmemi sağladı. Eminim dua ediyorum
Tanrı beni daha iyi hale getirecek ve neden o değil?

20 Şubat.-Sezon için oldukça hafif bir gün oldu ve doktor
dışarı çıkabileceğimi söyledi. Havayı çok almaktan çok keyif aldım. Hissediyorum
Her zamanki gibi ve okula geri dönmek için uzun. Bence Tanrı var
Beni tekrar iyi hale getirmede çok iyiydim ve keşke onu sevseydim
daha iyi. Ama, Oh, onu sevdiğimden emin değilim! Sahip olmaktan nefret ediyorum
kendim ve buraya yazmak için, ama yapacağım. Dua etmeyi sevmiyorum.
Her zaman onu ve yoldan çıkmaya hevesliyim
Kendimden zevk alması için boş zaman var. Demek istediğim, bu genellikle öyle. Bu
sabah dizlerimin üzerindeyken iyi bir anlaşma ağladım ve üzüldüm
Hızlı öfkem ve tüm kötü yollarım için. Her zaman böyle hissettiysem, belki
Dua etmek böyle bir görev olmazdı. Keşke kimsenin olup olmadığını bilseydim
Sonunda Cennete vardığım kadar kötü. Şimdiye kadar okudum
Pek çok anı ve hepsi de çok iyi olan insanlar hakkındaydı
yaşa ve böylece öldü; Yoksa bir göreve gitti. Ben hiç sevmiyorum
Bunlardan herhangi biri.

26 Mart.-O kadar meşguldüm ki sana pek söylemedim, sen
Zavallı eski günlük, sen, ben? Bir şekilde oldukça davranıyorum
son zamanlarda güzel. Her şey tam olarak aklıma geldi. Annem var
Benimle bir kez hata bulunamadı ve baba çizimlerimi övdü ve
benimle gurur duyuyordu. Bana öğretmenlerimin ne dediğini söylemeyeceğini söylüyor
Benim için boşuna yapmam gerekir. Ve tanıştığında bir veya iki kez
Beni öptüğü ve aradığı ev hakkında şarkı söylüyorum ve friske
Bana sevgili küçük Flibbertigibbet, eğer hecelemenin yolu buysa.
Bana çok düşkün olduğunu bildiğimi söylediğinde. Hepimiz çok mutluyuz
Hiçbir şey ters gittiğinde birlikte. Uzun akşamları hepimiz oturuyoruz
Kitaplarımız ve çalışmalarımızla masanın etrafında ve birimiz okuyor
yüksek sesle. Anne kitabı seçer ve okumaya başlar. O
güzel okuyor. Tabii ki okumalar başlamıyor
Derslerin hepsi öğrenilir. Bana gelince, derslerim hiç zaman almıyor
Tümü. Onları sadece bir kez okumalıyım ve işte oradalar. Yani ben
Okumak için çok zamanım var ve yapabileceğim tüm şiiri yutuyorum
tutun. "Pollok'un zamanını" okumaktan ziyade okumayı tercih ederim
Hiçbir şey.

2 Nisan-Her biri yakınımızda yaşayan annenin üç arkadaşı var
Çok küçük çocuğa sahip olmak. Ne kadar saçma çok saçma
Bu yaratıklar hasta. Sivilce kadar çok anne için gönderiyorlar
Yüzlerinden birine çıkıyor. Çocuklarım olduğunda demek istemiyorum
böyle gidiş var. Ne yediklerine dikkat edeceğim ve tutacağım
Onları soğumaktan ve kendi anlaşmalarını iyi tutacaklar.
Bayan Jones, annenin Tommy'sini görmesini yeni gönderdi. Öyleydi
kışkırtıcı. Onu siyah bir ipek önlük almama izin vermeye çalışmıştım;
Şimdi hepsi moda, diş ipi ipek olarak işlemeli. Çekmiştim
Benim için tamamen kendi kafamdan güzel bir asma ve annem
Bu mesaj geldiğinde benim için deseni ayarlayacak ve o
gitmek zorunda kaldı. Çocuğa hiçbir şey yapmadığına inanmıyorum! harika bir tombul
şey!

3. Nisan Yoksu Bayan Jones! Sevgili küçük Tommy öldü! Ben kaldım
okuldan günümüzde ev ve buradaki diğer tüm çocukları elde etmek için
onları annelerinin yolundan çıkar. Ne kadar korkunç hissetmeli! Anne
Sevgili küçük adamın onun içinde nasıl acı çektiğini söylediğinde ağladı
Son anlar. Ona ölen küçük kardeşlerimi hatırlattı
Aynı şekilde, ben doğmadan hemen önce. Sevgili anne! Acaba unuttum
Sahip olduğu sorunlar ve her zaman tatlı ve sevgi dolu değilim. O
şimdi gitti, her zaman üzüldüğünde, doğrudan
Tanrı. Tabii ki söylemedi, ama anne tanıyorum.

25 Nisan.-Bu hafta bir kez sezonda düşmedim. Bende
Annem Scott'ın bazı romanlarını okumama izin vermeye ikna etti ve oturdum
Geç kaldı ve sabah uykulu. Keşke anlaşabilseydim
Annem James kadar güzel. O benden çok daha sık geç kaldı, ama
Benim gibi asla böyle bir sıyrıklığa girmiyor. Bu ne
olur. Ona uyduğunda aşağı iner.

Anne başlar.-"James, senden çok memnun değilim."

James .- "Olacağını düşünmeliyim anne."

Anne, Molled.-"Herhangi bir kahvaltıyı hak ettiğini sanmıyorum."

James, ikiyüzlü bir şekilde.-"Hayır, yaptığımı sanmıyorum anne."

Sonra anne acele eder ve kahvaltısı için ekstra bir şey alır.
Şimdi geç kaldığımda işlerin nasıl devam ettiğini görelim.

Anne.-"Katherine" (bana her zaman bana Katherine diyor
Hoşnutsuz ve onu bir k ile büyülüyor, "Katherine, yine geç kaldın;
Babanı nasıl rahatsız edebilirsin? "

Katherine.-"Tabii ki bunu babayı veya başka birini rahatsız etmek için yapmıyorum.
Ama eğer kendim aşırı uyursam, bu benim hatam değil. "

Anne.-"Geç olmak yerine saat sekizde yatarım
genellikle senin gibi. Dualarda olmasaydım nasıl sevmelisin? "

Katherine, mırıldanıyor.-"Tabii ki bu çok farklı.
Neden James'ten daha fazla uyumak için suçlanmalıyım? Alıyorum
tüm azarlamalar. "

Anne iç çeker ve gider. Yuvarlıyım ve yapabileceğim kahvaltı parçalarını alıyorum.

12 Mayıs.-Hava mükemmel lezzetli oluyor. Ben oturuyorum
Pencerem açık ve kuşum tüm kalbiyle şarkı söylüyor. Keşke ben
olduğu kadar eşcinseldi.

Son zamanlarda bazılarında başlamanın zamanının geldiğini düşünüyordum
Bu kendini inkar parçalarından doğum günümde çözdüm. BEN
Uzun zamandır yeterince harika bir şey düşünemedim. Sonunda bir
Fikir kafama girdi. Okuldaki kızların yarısı beni kıskanıyor çünkü
Amelia bana çok düşkün ve özellikle Jane Underhill sadece
Onunla samimi olmak çılgınca. Ama Amelia'yı kendime tuttum.
Bugün ona dedim, Amelia, Jane Underhill sana her şeyden önce hayranlık duyuyor
şeyler. Onunla senin kadar samimi olmana izin verecek iyi bir aklım var
Benimle. Harika bir kendi kendine inkar parçası olacak, ama bence
benim görevim. O bir yabancı ve kimse onu çok sevmiyor gibi görünüyor.

"Sen sevgili bir şey sen!" diye bağırdı Amelia, beni öpüyor. "Jane'i sevdim
Onu gördüğüm anda yok. Çok tatlı bir yüzü var ve
Hoş tavırlar. Ama o kadar kıskançsın ki hiç göstermeye cesaret edemedim
Onu nasıl sevdim. Sıkma olma, canım; Eğer kıskanıyorsan
tek hatan! "

Sonra acele etti ve o kızı o kızı tam olarak onun gibi gördüm
Beni öpüyor!

Bu girinti içindeydi. Masama gittim ve olduğuma inandım
çalışma. Çok yakında Amelia geri döndü.

"O tatlı bir kız," dedi "ve sadece düşünmek için!
şiir! Sadece duyun! Bana hitap eden küçük bir şiir. Değil
Onun için mi güzel? "

Onu duymuyormuş gibi davrandım. Ben her türlü korkunç ile doluydum
tutabildiğim gibi duygular. Beni Amelia'dan sonra düşünmem için öfkelendirdi
Bana tüm sevgi meslekleri, ilk şansa kapılmalı
yeni bir arkadaş edinmek. Sonra öfkelendiğim için ipotek edildim,
Ve kendimi çok aptal olduğum için parçalara ayırabilirdim
Amelia'nın ne kadar aptal olduğumu görmesine izin verin.

"Senden ne yapacağımı bilmiyorum Katy," dedi kollarını koyarak
bana yuvarlan. "Seni rahatsız etmek için bir şey yaptım mı? Gel, makyaj yapalım ve
Arkadaş ol, her neyse. Sana bu tatlı ayetleri okuyacağım; Ben
Elbette onları seveceksin. "

Onları net, hoş bir sesiyle okudu.

"Bu tür şeyleri okumak için kibir nasıl olabilir?" Ben ağladım.

Amelia biraz renklendirdi.

"Bana çok daha gurur verici şeyler söyledin ve yazdın" diye
cevap verdi. "Belki de başımı çevirdi ve beni çok hazırladı
Başkalarının söylediklerine inan. "Kağıdı katladı ve içine koydu
Cebi. Okuldan sonra her zamanki gibi birlikte eve yürüdük, ama
İkimiz de bir kelime konuşmadık. Ve şimdi burada oturuyorum, yeterince mutsuzum. Tüm
Kararlarım başarısız. Ama Amelia'nın beni alacağını düşünmedim
Kelime ve bu sıkışmış, sırıtış parçasından sonra acele et.

20 Mayıs.-Yine tüm kötü yollarıma geri döndüm. Anne
Bana karşı sabırsız. Uzun zamandır dua etmedim. BT
hiçbir iyilik yapmaz.

21 Mayıs.-Görünüşe göre bu yetersiz şey sağlık için burada, ancak o
Herhangi birimiz kadar iyi görünüyor. O bir yetim ve tarafından kabul edildi
Onu mükemmel bir şekilde aptallaştıran zengin bir yaşlı amca. Böyle elbiseler ve
O giydiği gibi Finery! Dün gece orada amelia vardı.
Beni davet etmeden, onun en iyi arkadaşı olduğumu biliyor. Verdi
Kendi saçlarından yapılmış bir bilezik. Acaba Amelia'nın annesi izin veriyor
Kabulü yabancılardan hediye ediyor. Annem bana izin vermezdi. Açık
Bütün, kendi annesi gibi kimse yok. Amelia
Soğuk ve benim için uzakta, ama ne yaparsam yapayım ya da söylesem
Sevgilim, değerli anne, o her zaman nazik ve sevgi dolu. O fark etti
Günümüzde nasıl mope yaptım ve ona ne olduğunu söylemem için yalvardım
konu. Bunu yapmaktan utandım. Ona biraz olduğunu söyledim
Amelia ile sahip olduğum kavga.

"Sevgili çocuk," dedi, "
Hızlı, sinirli öfke. "

"Senin, anne!" Bağırdım; "Ne demek istiyorsun?"

Annem biraz şaşkınlıkla gülümsedi.

"Öyle bile," dedi. "O zaman kendini nasıl tedavi ettin? Bana çabuk söyle anne ve izin ver
Kendimi iyileştiriyorum. "

"Sevgili Katy," dedi, "Keşke Tanrı'nın olduğunu görebilseydim
Tıpkı istekli ve tıpkı kutsallaştırabilme gibi, bizi kurtarmak için.
Seni çok yorgun, hayal kırıklığı yaratan işleri kurtaracaktı. Ama Tanrı var
Sonunda gözlerimi açtı. "

"Keşke benimkini açsaydı," dedim, "çünkü şimdi gördüğüm her şey
Olabildiğim kadar korkunçum ve ne kadar çok dua edersem daha da kötüsüm
büyümek."

"Bu doğru değil canım," diye yanıtladı; "Olmadan dua-preze
durma. "

Mendilimi bu şekilde çekerek oturdum ve sonunda yuvarlandım
Bir topun içine ve odaya attı. Atabilmeyi diledim
Onunla bir köşeye kötü duygularım.

"Keşke seni dua etmeyi sevebilseydim sevgili çocuğum,"
devam etti. "Sadece gücü, ışığı ve neşeyi bilseydin
Basit bir soru için olabilir. Tanrı hiçbir koşul eklemez
Hediyeleri. Sadece 'Sor!' Diyor.

"Bu doğru olabilir, ama dua etmek zor.
Keşke iyi büyümenin kolay bir yolu olsaydı. Aslında sevmeliyim
Tanrı'nın bana ekmek ve et gönderdiği gibi tatlı bir öfke göndermesini sağlamak
Elijah'a. İlyas'ın diz çökmesi ve dua etmesi gerektiğine inanmıyorum
onlara."



Bölüm 2.

İi. 1 Haziran.

Geçen Pazar Dr. Cabot gençlere vaaz verdi. İlk olarak bunlara hitap etti
Tanrı'yı ​​sevmediklerini bilen. Bana ait olduğum gibi görünmüyordu
o sınıfa. Sonra yaptıklarını bilenlerle konuştu. Emin hissettim
Ben onlardan biri değildim. Sonunda onlara sevgiyle konuştu
Ne düşüneceğini kim bilmiyordu ve ben korktum ve utandım
Buna inandığını söylediğinde yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını hissediyorum
Bu şüpheli durumda olan dinleyicilerinin çoğu gerçekten çok sevdi
Üstatları, sadece aşkları yeni ve hassas bir şeydi ve
Belki de onu zorlayan küçük yeşil noktası kadar gözlemlenmemiş
Dünya boyunca, henüz kendi varlığının bilinçsizdir, ama
tutumlu bir bitki vaat ediyor. Sanırım çok iyi ifade ediyorum ama
Ne demek istediğini biliyorum. Daha sonra her sınıfa ait olanları davet etti
Ardışık üç Cumartesi öğleden sonra onunla buluşmak. Yapacağım
Kesinlikle git.

19 Temmuz.-Toplantıya gittim, Amelia da öyle. Çok genç
İnsanlar oradaydı ve birkaç çocuktu. Dr. Cabot koltuktan gitti
her birine ayrı ayrı konuşma. O bize geldiğinde ben
Beklediğim hakkında bir şeyler söylerdi
büyüdü ve beni daha fazla kazanmadığım için sitem
Talimatlar ve örnek evde vardı. Bunun yerine, bir
Neşeli ses,

"Şey, canım, kalbini göremiyorum ve olumlu söyleyemiyorum
Orada Tanrı'ya sevgi olsun ya da olmasın. Ama sanırım var
Bulmanıza yardım etmeme izin vermek için buraya günümüze geldin mi? "

"Evet" dedim; Çıkabileceğim tek şey buydu.

"Bakayım, o zaman," diye devam etti. "Anneni seviyor musun?"

Bir kez daha "Evet" dedim.

"Ama bana yaptığını kanıtla. Nasıl biliyorsun?"

Düşünmeye çalıştım. Sonra dedim

"Onu sevdiğimi hissediyorum. Onu sevmeyi seviyorum, onunla olmayı seviyorum.
İnsanların onu övdüğünü duymak ister. Ve-en azından-en azından-yapmayı deniyorum
Onu memnun edecek şeyler. Ama benim gerektiği kadar yarısını denemiyorum ve ben
Onu memnun etmek için çok şey yap ve söyle. "

"Evet, evet," dedi, "biliyorum."

"Annem sana söyledi mi?" Bağırdım.

"Hayır, canım, hayır. Ama sahip olduktan sonra insan doğasının ne olduğunu biliyorum
Kendi elli yılımdan biri ve altı çocuğumla karşılaşacak. "

Bunu söyledikten sonra bir şekilde daha fazla cesaret hissettim.

"İlk olarak, anneni sevdiğini mi hissediyorsun?
Tanrınızı ve kurtarıcını sevdiğini asla hissetmedin mi? "

"Sık sık denerim ve denerim, ama asla yapmadım," dedim.

"Aşk zorlanmayacak," dedi.

"O zaman ne yapmalıyım?"

"İkincisi, annenle birlikte olmayı seviyorsun. Ama asla
Seni ondan çok daha iyi seven arkadaşla birlikte olmayı seviyorum
yapmak?"

"Bilmiyorum, onunla hiç yanamadım. Bazen bence Mary
Ayaklarına oturdu ve konuştuğunu duydu, çok mutlu olmalıydı. "

"Üçüncü teste geliyoruz.
anne. Ve hiç Lord'un büyütüldüğünü duymaktan memnun oldunuz mu? "

Kafamı yeterince kederli bir şekilde salladım.

"O zaman son testi deneyelim. Anneni sevdiğini biliyorsun çünkü
Onu memnun etmek için bir şeyler yapmaya çalışıyorsun. Bu bildiğin şeyi yapmak
Yapmanızı ister misin? Çok iyi. Hiç bir şey yapmaya çalışmadın mı Tanrım
Yapmanızı ister misin? "

"Ah evet; çoğu zaman. Ama gerektiği kadar sık ​​değil."

"Tabii ki hayır. Bunu kimse yapmıyor. Ama şimdi gel, neden yapmaya çalışıyorsun
Onu ne memnun edeceğini düşünüyorsun? Çünkü kolay mı? Çünkü seviyorsun
Kendinden hoşlandığınızdan ziyade sevdiği şeyi yapmak için? "

Düşünmeye çalıştım ve şaşkın oldum.

"Boş ver," dedi Dr. Cabot, "Şimdi olduğum noktaya geldim
hedefliyor. Tanrı'yı ​​sevdiğini kendinize kanıtlayamazsınız
O'na karşı duygularınızı incelemek. Onlar belirsiz ve onlar
dalgalanma. Ama tıpkı ona itaat ettiğin kadar, şimdiye kadar,
Onu seviyorsun. Günahkar, nankör insan için doğal değil
zevkini kendimize tercih edecek veya yolunu takip etmek için varlıklar
Kendi yolumuz yerine ve hiçbir şey, ona sevmekten başka bir şey yapamaz veya
bizi ona itaat ediyor. "

"Ona korkudan itaat edemez miydik?" Amelia şimdi sordu. O öyleydi
Tüm bu zamanları sessizce dinliyorum.

"Evet; ve böylece annene korkudan itaat edebilirsiniz, ama sadece bir
mevsim. Ona karşı gerçek bir sevginiz olmasaydı, yavaş yavaş durursun
hoşnutsuzluğunu korkuturken, sevginin doğasında
Her saat daha güçlü ve daha etkili büyüyor. "

"Öyleyse, Tanrı'yı ​​sevip sevmediğimizi bilmek istiyorsak,
Ona itaat edip etmediğimizi öğrenin? "Diye sordu Amelia.

"Tam olarak bunu kastediyorum." O benim emirlerimi koruyan o
Beni seviyor. ' Ama artık seninle artık konuşamam. Çok var
Diğerleri hala bekliyor. Önümüzdeki hafta beni bir gün görmeye gelebilirsin
Sormanız gereken başka sorunuz var. "

Sokağa çıktığımızda Amelia ve ben her birini tuttuk
diğer eller. Kapıya ulaşıncaya kadar tek bir kelime konuşmadık, ama
Her zamanki gibi iyi arkadaş olduğumuzu biliyorduk.

"Tüm Dr. Cabot'un dediği gibi," diye fısıldadı Amelia ayrıldıkça.
Ama bir sis gibi hissettim. Sevmenin nasıl mümkün olduğunu göremiyorum
Tanrı ve yine de onu düşündüğümde benim kadar aptal hissediyorum. Yine de ben
bir şey yapmaya kararlı ve bu, düzenli olarak dua etmektir
Son zamanlarda yapma alışkanlığım olduğu için ara sıra.

25 Temmuz. Okul sezon için kapandı. İlk ödülü aldım
çizim için ve kompozisyonum muayene gününde yüksek sesle okundu,
Ve herkes övdü. Annem göstermeye yardımcı olamadı
yüzü, çok memnun olduğunu. Kendimden memnunum. Biz
Şimdi bir yolculuğa çıkmaya hazırlanıyorum. Görmeye gideceğimi sanmıyorum
Dr. Cabot yine. Kafam diğer şeylerle dolu ve öyle
Gitmeden önce yapılacak çok şey. Dört yeni elbisem var ve ben
Onların nasıl kesileceğini hayal edemiyorum. Kaçmak istiyorum
Amelia ve ona sor.

27 Temmuz.-Bunu yazdıktan hemen sonra salondan acele ediyordum ve
Anne ile tanıştı.

"Amelia'ya gidiyorum," dedim, onun yanından acele ederek.

"Dur bir dakika canım. Dr. Cabot alt katta.
Senden bir ziyaret bekliyor ve sen ona gelmediğiniz gibi
sana geldi. "

"Keşke kendi işine aldırsaydı," dedim.

"Bence bunu düşünüyor, canım," diye cevapladı anne. "Efendisi
İşi onun ve bu onu buraya getirdi. Ona git sevgilim
çocuk; Eminim ödüllerden daha iyi bir şey istersiniz ve
övgüler ve yeni elbiseler ve yolculuklar. "

Annesi dışında biri bunu söylemiş olsaydı, kalbim eridi
bir kez ve kalıplanacak Dr. Cabot'a gitmeliydim
elini hemen hemen her şekle. Ama geçmişte fırçaladığım gibi,
Odam ve kapımı kilitledi. Oh, beni böyle hareket ettiren şey! Kendimden nefret ediyorum
Bunun için bunu yapmak istemiyorum!

Geçen hafta Bayan Jones ile yemek yedim. Küçük Tommy çok düşkündü
Ben, sanırım, beni çok sık orada almasını sağlıyor. Lucy
masada ve çok kırılgan. Önce bir şey için ağladı ve
Sonra bir başkası için. Sonunda annesi nazik bir şekilde, ama çok karar verdi
Yol onu masadan indirdi. Sonra her zamankinden daha yüksek sesle ağladı. Ancak
Annesi iyi olursa onu geri almayı teklif ettiğinde
daha çığlık attı. Gelmek istedi ve gelmesine izin vermedi.
Onun hareketini gördüğümde neredeyse ondan nefret ettim ve şimdi on davranıyorum
Daha da kötüsü ve olabildiğince sefilim.

29 Temmuz.-Amelia burada. Dr. Cabot ile konuştu
Ve çok mutlu. Hıristiyan olmanın çok kolay olduğunu söylüyor! BT
onun için kolay olabilir; Her şey. Asla benim korkunç bir şeyim yok
duygular ve onları açıklamaya çalıştığımda onları anlamıyor
o. Eğer perişan olmaya kader olursam, onu taşımaya çalışmalıyım.

3. Ekim-Summer bitti, okul tekrar başladı ve ben o kadar meşgulüm ki
Düşünmek, düşük ruhlu olmak için fazla zamanım yok. Biz vardı
Keyifli bir yolculuk ve kendimi iyi, parlak ve hatta eşcinsel hissediyorum. Asla ben
Bu yılınki gibi çalışmalarımdan keyif aldım. Her şey devam ediyor
Burada hoş bir şekilde evde. Ama James okula gitti ve biz
Onu ne yazık ki özledim. Keşke bir kız kardeşim olsaydı. Yapmam gerektiğini söylemeye cesaret edememe rağmen
Onunla kavga, olsaydım.

23 Ekim.-Ben olduğum için çalışmalarımın bu yıl daha zor olduğu için çok mutluyum
Her anın işgal edildiği dışında asla mutlu olmayın. Ancak yapmıyorum
Her zaman, herhangi bir şekilde çalışın. Bayan Gordon giderek daha fazla büyüyor
Bana düşkün ve beni orada akşam yemeğine ya da çaya bırakıyor. Onun
Benim için anneden çok daha yüksek bir görüşüm ve her zaman
Kendini güzel hissettiren bir tür şeyler. Beni Amelia'ya tutuyor
bir örnek, bana benim hakkımda beni taklit etmesi için yalvarıyor
dersler ve o kadar çok şey olmadığını ilan etmek
Benim gibi parlak ve orijinal bir kızım var. Amelia sadece gülüyor ve
Böyle bir konuşmayı duyduğunda annesinin kulaklarına gider ve mırıldanır. BT
Ona hoş olmasının maliyeti yok. O kadar doğdu. Benim açım için ben
Böyle bir arkadaşa sahip olduğum için kendimi şanslı düşünün. Benim tuhafımla anlaşıyor
nefret dolu yollar herkesten daha iyi. Anne, övündüğümde
Bu, karaktere penetrasyonu olmadığını ve
neredeyse ona düşkün olmak; ve ben de
Sevgi onun bazı yanıtı hak ediyor. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum
anne. Çoğu insan başkalarını gördüklerinde çocuklarıyla gurur duyuyor
onlara hayranlık duyuyor; Ama böyle bir pokey şeyler söylüyor! Tabii ki biliyorum
müzik için bir hediye ve çizim tadı ve bir
Esprili, parlak şeyler söylemek için itibar yeterli değildir. Ama ne zaman
Benimle hata bulamıyor ve beni aşağılamak için hiçbir şey olmuyor, ben
Yeryüzündeki en eşcinsel yaratık. Çok güzel bir şeyle olmayı seviyorum
kızlar ve devam et! Bir ev dolu tutacak kadar eğlendim
şen. Ve annenin hiçbir şey söylemesine gerek yok. Onu ondan miras aldım.

Akşam.-Geleceğini biliyordum! Annem ne olduğumu görmek için içeri girdi
Hakkında ve bana biraz aklını vermek. Beni görmeyi sevdiğini söylüyor
Eşcinsel ve neşeli, benim yaşımda olduğu gibi, ama bu levite oldukça
Zihni üzer ve bozukluklar, ciddi düşünceler için rahatsız eder.

"Ama anne," dedim, "gençken devam etmedin mi
kız?"

"Tabii ki yaptım," dedi gülümseyerek. "Ama bence olduğumu sanmıyorum
senin kadar düşüncesiz. "

"Düşüncesiz" Gerçekten! Keşke olsaydım! Ama her zaman dolu değil miyim
Heyecan anı bittiğinde tedirgin, sitemsi düşünceler?
Benden daha az önemsiz görünen diğer kızlar gerçekten daha fazla. Onların
Kafalar elbiseler ve partiler ve beaux ile doludur ve tüm bu tür
anlamsız. Bunun annelerini endişelendirip endişelenmediğini merak ediyorum veya
Benimki gizli ağlayan tek kişi mi? Şey, genç olacağım ama
Bir kez ve ben olduğumda, iyi vakit geçirmeme izin verin!

20 Kasım Pazar.-Oh, bu gün ile gün arasındaki fark ben
Bunu yazın! Bu korkunç dünyada iyi zamanlar yok. Bende
Son birkaç kişinin tarihini yazmak için cesaret veya güç yok
haftalar. Kasıtlı olarak zevk almak için kararımı verdikten sonraki gün
Kendim, ne olabileceğine mal oldu, sevgili babam beni ona çağırdı, öptü
Ben, kulaklarımı biraz çektim ve bana biraz para verdi.

"Sizi fonlarda oldukça düşük tutmak zorunda kaldık," dedi gülerek. "Ancak
Dün bu miktarı geri kazandım ve küçük bir borç olduğu için
Pes edin, size yedekleyebilirim. Pin-Money gibi kızlar için biliyorum, biliyorum
Ve bunu istediğiniz gibi harcayabilirsiniz. "

Memnun oldum. Daha fazla çizim dersi almak istiyorum ama yapmadım
Bunu karşılayabileceğinden emin ol. Ayrıca-yazmaktan biraz utanıyorum
Aşağı-birinin beni övdüğünü ya da babamın olmayacağını biliyordum
benden çok düşkün görünüyordu. Kim olduğunu merak ettim ve çok iyi hissettim
şişirilmiş. "Sonradan sonra," dedim kendi kendime, "Bazı insanlar benim gibi
Benim hatalarımı aldım. "Kollarımı boynuna attım ve onu öptüm,
Bu bana büyük bir çabaya mal oldu. Ne hissettiğimi asla göstermeyi sevmiyorum.
Ama oh! Şimdi ne kadar müteşekkirim.

Anneye gelince, babanın onu öpmeden asla dışarı çıkmadığını biliyorum
veda.

Saat üçte yürüyüşe çıkmak için onunla dışarı çıktım. Sadece vardı
Orange Street'in köşesine ulaştı, bir arabanın sürdüğünü gördüğümde
yavaş yavaş bize doğru; Denizcilerle dolu görünüyordu. Sonra gördüm
Arkadaş, Bay Freeman, aralarında. Bizi görünce dışarı atladı ve
bize geldi. Ne dediğini bilmiyorum. Annenin solgunlaştığını gördüm ve
Düşmekten korkuyormuş gibi kolunu yakalayın. Ama yapmadı
bir kelime söyle.

"Ah! Bay Freeman, nedir?" Bağırdım. "Bir şey oldu
baba? Yaralandı mı? O nerede? "

"O arabada," dedi. "Onu eve götürüyoruz. O
bir düşüş. "

Sonra sessizce devam ettik. Denizciler biz olarak baba taşıyorlardı
eve ulaştı. Onu kanepeye koydular, zavallı kafasını gördük ...

23 Kasım.-Gerisini şimdi yazmaya çalışacağım. Baba yaşıyordu ama
duyarsız. Geminin tutulmasına düşmüştü ve
Denizciler orada inlediğini duydular. Üç saat sonra yaşadı
onu eve getirdi. Bay Freeman ve tüm arkadaşlarımız çok nazikti. Ancak
Yalnız olmayı en çok seviyoruz, üç, anne ve James ve I. fakir
Annem yirmi yaşında görünüyor, ama o çok sabırlı ve bu yüzden
Bizim için endişe duyuyor ve herkes için böyle bir hoş geldiniz var
onu görmek için kalbimi kırıyor.

25 Kasım-Mother benimle günümüzde çok ciddiye aldı, kontrol hakkında
kendim daha fazla. Bunun ilk gerçek üzüntü olduğunu bildiğini ve nasıl
Taşınmak zordu. Ama olmam gerektiğinden korkuyordu
Biraz zaman, eğer kendimi bu keder tutkularına şımartırsam. Ve
O da, arkadaşlar bizi görmeye geldiğinde, sempati dolu ve
konforumuz için bir şeyler söylemeye veya yapmaya istekli, bizim görevimizdi
Onları mümkün olduğunca çok neşeyle alın.

Dedim ki, hiçbiri, kışkırtılmayan söyleyecek bir şeyleri yoktu
Ben.

"Bu her zaman etkilenenleri ziyaret etmek için bir deneme görevidir," dedi anne,
"Ve bir kasvetli giyerek arkadaşların için iki kat zorlaştırıyorsun,
havayı yasaklamak ve sevgili babanızdan bahsetmeyi reddederek, sanki
Üzüntünüzü kendinize saklamaya karar verdiniz. "

"Çok mutsuz olduğumda gülümsemem," dedim.

Birçok insan bugüne kadar burada. Anne hepsini gördü
Düşmeye hazır görünüyordu. Bayan Bates bana, içinde dedi
Küçük, zayıf, sulu ses:

"Annen harika bir şekilde devam ediyor canım. Umarım hissediyorsun
Tanrı'nın isteğiyle uzlaştı. İsyan onu en çok hoşnut etmiyor,
Sayın."

Cevap vermedim. İnsanların vaaz etmesi çok kolaydır. Bir bakayım
Arkadaşlarını kaybetme sırası olduklarında nasıl davrandıkları.

Bayan Morris bunun çok gizemli bir dağıtım olduğunu söyledi. Ama
Annenin onunla çok fazla buluştuğunu görmekten mutluydu
sıkılık. "Kendime gelince," diye devam etti, "
Sevgili kocamın ölümü. Bir kuşu besleyeceği kadar yemedim
neredeyse bir hafta boyunca. Ama bazı insanlar çok fazla hissediyor; Sonra tekrar
Diğerleri çok sağlam. Annen Bayan March ile konuşmak çok meşgul
Güle güle demek için onu kesintiye uğratmayacağım. Hazırladım
Onu rahatlatacağını düşündüğüm birkaç şey önerin; Ama belki de
Onları kendisini düşündü. "

Onu devirebilirdim. Gerçekten firma! Zavallı anne.

Her şey gittikten sonra onu uzattım, çok yorgun görünüyordu ve
Yıpranmış.

Sonra ona Bayan Morris'in söylediklerini anlatmaya yardım edemedim.

Sadece biraz gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Keşke hiç alevlenmesini isterdim anne," dedim.

Tekrar gülümsedi ve "alevlenecek" hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

"O zaman bunu senin için yapacağım!" Ben ağladım. "O Namby-Pamby'yi duymak
Seni yaşlı bir kedi olarak anlayabilen kadın,
Sert olmanızdan bahsediyorum! Sessiz olarak ne elde ettiğini görüyorsun
Ve sabırlı! Eğer olmayı reddettiyseniz insanlar seni çok daha iyi ister
rahatladı ve üzücü bir yüz giydi. "

"Sevgili Katy," dedi anne, "hayattaki ilk nesnem değil
Benim gibi insanlar. "

Bu zamana kadar o kadar soluk görünüyordu ki korkmuştum. O olsa da
Çok neşeli ve işler daha önce olduğu gibi devam ediyor, inanıyorum
onun ölümünü aldı. Eğer varsa, umarım benimkini alırdım. Ve
Yine de ölmeye uygun değilim. Keşke olsaydım ve keşke ölebilirsem. Bende
Her şeye olan ilgiyi kaybettim ve benim için ne olduğu umurumda değil.

23 Kasım.-İnsanların buraya gelmesini bırakmadıkça delireceğime inanıyorum,
Anne ve bana metinlerin voleybolu. Askerler düştüğünde
Savaş alanında yaralandı, şefkatle alınırlar ve taşınırlar
"Arkada", yani sanırım, gözden uzak ve ses dışı. Ki
duyacak kadar deli olan herkes, duyması iyi olacağını varsayacak
Kutsal Yazılar, açık, kanamadan önce onlara fırlatılan vaazlar alıntı
Yaralar sadık mı?

Anne, hafif bir şekilde, konuştuğumda ve "Evet, evet, biz
gerçekten yaşamın savaş alanında yaralanmış ve hayır
Herhangi bir kelimeyi dinleme koşulu acıma kurtarmak. Ama sevgili Katy,
Arkadaşlarımızın tüm iyi niyetli girişimlerini doğru yorumlamalıyız
Bizi rahatlatmak için. Sempati demek istiyorlar, ancak garip bir şekilde ifade ediyorlar
BT."

Ve sonra iç çekti, uzun, derin bir iç çekerek, hepsini nasıl anlattı
onu giydi.

14 Aralık. Anne, düşüncesizce çok fazla zaman harcadığımı söylemeye devam ediyor
üzüntü. Ona gelince, cennette yaşıyor gibi görünüyor. Sahip olduğu için değil
Uzun prosy bundan bahsediyor, ama şimdi düşmesine izin verdiği küçük kelimeler
Ve sonra düşüncelerinin nerede olduğunu ve nerede olmak istediğini gösterin.
Herkesin oraya olduğu gibi gitmeye istekli olduğunu düşünüyor. İçin
Benim tarafım, hiç hevesli değilim. Kendimi olacağını hissettiremiyorum
Sıralarda oturmak, her zaman şarkı söylemek, müzik olduğum gibi düşkün.
Ve kendime söylediğimde, "Tabii ki her zaman sırada oturmayacağız
Şarkı söyleme, "O zaman çok sayıda gölgeli, fantom benzeri varlıklardan hoşlanıyorum,
Beyaz giyinmiş, altın sokaklarda hareket etmek, hiçbir şey yapmaz
özellikle ve kasvetli bir zaman geçirecek, bakacak hiçbir şey olmadan
İleriye.

Anneye söyledim. Cazip bir şekilde dedi ve yine de en tatlısı,
en hassas yol,

"Ah, sevgilim Katy! İhtiyacın olan şey çok yaşayan, kişisel bir aşk
Mesih'e, olduğu gibi olduğu gibi düşünülecek
Zihninizi o tek düşünceyle doldurmak için keyifli! "

"Mesih'e kişisel aşk" nedir?

Oh, canım, canım! Neden babamın benden uzaklaşmasına ihtiyacım var
Pek çok kız onların kendilerine kaçtığında? Beni çok sevdi!
Beni çok şımarttı! Benimle çok gurur duyuyordu! Bunu ne yaptım
Bana bu korkunç şey olmasını sağlamalıyım? Asla olmayacağım
Daha önce olduğum gibi mutlu. Şimdi her zaman sorun bekliyor olacağım. Evet,
Annenin sıraya gideceğini söylemeye cesaret ediyorum. Neden bunun üzerinde düşünmeyim
üzüntü? Üzerinde yatmayı seviyorum; Ne kadar sefil olduğumu düşünmeyi seviyorum; BEN
Uzun, öfkeli ağlamanın, yüzümde uzanan
yatak.

I Ocak 1832.
üzüntü. Ama hiç iyi görmüyorum canım kaybetmem
Baba ve anneye gelince daha önce yeterince iyiydi. Hepimizin çocuklarının bulunduğu hoş evimizi terk edeceğiz
doğdu ve yol dışı bir sokakta bir eve taşındı. İle
Bunu satmak ve daha küçük bir tane kiralayan anne, ekonomi ile umuyor,
James'i üniversiteden taşımak. Ve Bayan Higgins'in okuluna gitmeliyim
Çünkü Bay Stone'unkinden daha ucuz. Bayan Higgins, gerçekten!
Ona asla dayanamadım! Birkaç ay önce nasıl ağlamalıydım ve
Okulu fikrine fırtına yaptı. Ama büyük üzüntü yutuluyor
küçük deneme.

Bir kez daha denedim, bu sabah, yılın ilk günü olduğu için,
kendimi Tanrı'yı ​​sevmeye zorlamak.

Bunu yapmak istiyorum; Bunu yapmam gerektiğini biliyorum; Ama yapamam. Ben geçiyorum
dua olarak geçmeye çalıştığım bir şey söylemenin şekli, her
Şimdi gün. Ama iyi insanların söylediği gibi, bundan zevk almıyorum
Ve eminim ki anne. Kimse evde yaşayamazdı
O ve şüphe.

10 Ocak. Şimdi yeni evimizdeyiz ve oldukça rahat bir küçük
yer. James uzun tatil için evde ve hepimiz birlikteyiz
Okul dışında olduğum zaman. Birlikte çalışıp şarkı söylüyoruz ve şimdi ve
O zaman, sevgili babanın gittiğini unuttuğumuzda, eğlence doluyuz
her zamanki gibi. Bir erkek kardeşi olması çok güzelse, sahip olmak ne olmalı
Bir kız kardeş! Sevgili yaşlı Jim! O çok hoş, en sevgili adam
Dünya!

15 Ocak.-Başka bir doğum gününe geldim ve on yedi yaşındayım. Annem var
Tüm bu yıldönümlerini bilsem de, her zamanki gibi kutladım
Eskiden çok hoş, şimdi ona üzücü günler olmalı canım
Baba gitti. Neşeli ve sevgi dolu ve girdi
Tüm zevklerim tam olarak hiçbir şey olmamış gibi. Merak ediyorum
kendim üzüntülerine daha fazla girmiyorum ama zaman zaman
Kaybımızın hatırlanması beni eziyor, yakında doğal esnekliğim
Yukarıda yükselmemi ve unutmamı sağlıyor. Ve bunlarla emildim
okul günleri, birbiri ardına gelen, bu kadar hızlı bir şekilde art arda
Onlara ayak uydurmak için her zaman koşuyorum. Ve ben olduğu sürece
Ölümün eşiğimizi geçtiğini unutuyorum ve bunu yapabilir
Tekrar. Ama geceye çok üzgün hissediyorum ve sanki neredeyse verirmişim gibi
Acı veremeyeceği bir dünyada yaşayacak herhangi bir şey.
Bir şekilde annenin soluk yüzü beni rahatsız ediyor ve kınıyor. Yapacağım inanıyorum
Yatağa git ve olabildiğince çabuk uyu ve her şeyi unutun.



Bölüm 3

III

16 Temmuz.

Okul günlerim bitti! Uçan renklerle çıktım ve
Annem başarımdan memnun. Ona bugün yapmam gerektiğini söyledim
Şimdi kalbimin içeriğine çizmek ve pratik yapmak için zamanınız var.

"Kalp içeriğinizi de bulamayacaksınız" dedi.

"Neden anne!" Ağladım, "Beni mutlu görmekten hoşlandığını sanıyordum!"

"Ve ben de öyle," dedi sessizce. "Ama daha iyi bir şey var
Hayattan henüz bulduğunuzdan çık. "

"Eminim umarım," diye döndüm. "Genel olarak, çok fazla yok
şu ana kadar."

Amelia şimdi Jenny Underhill ile pek de bu şekilde
Birini diğerini görmeden görün. Sevdiğim yoldan sonra
O, bu oldukça zor görünüyor. Bazen buna kızgınım ve
Bazen yaslanmış. Ancak, Jenny'yi oldukça güzel buluyorum. Hepsini satın alıyor
yeni kitaplar ve bana veriyor. Keşke daha sağlam okumayı sevseydim;
Ama yapmıyorum. Ve keşke romanlara çok düşkün olmasaydım; Ama öyleyim. Eğer
anne için değildim başka hiçbir şey okumalıyım. Ve eminim sık sık
Gerçekten iyi bir roman tarafından oldukça karışmış hissedin ve hayran ve istiyorum
Açıkladığı her yüksek fikirli, asil karakteri taklit edin.

Jenny'nin kardeşi "Charley" nin minyatürü var.
Her zaman giyer ve sık sık beni gösterir. Ona göre o tam olarak
Kitaplarda en çok hayran olduğum kahramanlar gibi. Yapacağını bildiğini söylüyor
Eğer tanışmamız gerekirse benim gibi. Ama bu muhtemel değil. Çok az beğeni
Ben. Amelia bunun olduğunu söylüyor, çünkü ne düşündüğümü söylüyorum.

Çarşamba. -Mother bu akşam bana iki satıra dikkat çekti
okuduğu kitap, önemli bir gülümsemeyle
Beni tarif etti:

"Hataları ve erdemleri olan açık, tartışmasız, cömert bir yaratık
cesur bir rahatlama içinde dur. "

"Sevgili ben!" Dedim ki, "O zaman sonuçta bazı erdemlerim var!"

Ve gerçekten sahip olmalıyım, Jenny'nin kardeşi için
Burada onun yakınında olmak uğruna, beni çok seviyor gibi görünüyor.
Kimse beni daha önce çok sevmedi, Amelia bile değil. Ama ne kadar aptalca
Bunu yazmak için!

Perşembe.-Jenny'nin kardeşi bütün akşam burada. O en çok
Şimdiye kadar gördüğüm mükemmel davranışlar. Eminim ki çok düşünen anne
Bu tür şeyler, onunla büyülenecekti ama dışarı çıktı,
Bayan Jones, bebeğini görmesi için gönderdi. Bana verdi
Annesinin ölümünün açıklaması ve Jenny ve gününü nasıl emzirmiş
ve gece. Çok fazla hissi var. Ona söyleyecektim
Babamın ölümü hakkında, üzüntü insanları bir araya getiriyor gibi görünüyor,
Ama yapamadım. Oh, sadece bir hastalığı olsaydı
İhale hemşireliği, bizden ani bir şekilde kapmak yerine!

5 Ağustos Pazar.-Jenny'nin kardeşi bütün gün kilisemizde. O
Bu öğleden sonra benimle eve yürüdü. Anne, bütün gece kalktıktan sonra
Bayan Jones ve bebeği ile dışarı çıkamadı.

Dr. Cabot, çok yakında ölmek zorunda kalmış gibi vaaz veriyor, ya da başka bir
Bize neredeyse kötü bir şey var. Yaşlı insanlar her zaman nasıl olabilir
Gençleri rahatsız hissettirmeye çalışın ve sanki bir şeyler
dayanamadı mı?

25 Ağustos.-Jenny kardeşinin bana mükemmel bir şekilde büyülendiğini söylüyor ve
Karşılığında onu sevmeye çalışmalıyım. Sanırım anne benim
Kafa benim iyi şansım tarafından döndü, ama değil. Oldukça alıyorum
ayık ve ciddi. Olan olmak için harika bir şey. BEN
kompozisyonunun günümüzde bazı ayetlerini gördü.
tüm kalp ve ruh ve sevdiği biri için herhangi bir fedakarlık yapar. BEN
Onun gibi duygulara sahip olmayan bir adamı sevemezdi.

Belki de anne böyle şeyleri koymamam gerektiğini düşünürdü
dergi.

Jenny böyle görkemli bir plan düşündü! Ne sevgili küçük bir şey
o! O ve erkek kardeşi çok benziyor! Plan bizim için
kendimizi bir araya getirmek için üç kız, Jenny, Amelia ve ben
Birlikte okumak ve çalışmak için küçük sınıf. "Charley" diyor
Okumalarımızı yönlendirin ve çalışmalarımızda bize yardımcı olun. Mükemmel
keyifli.

1 Eylül 1, anneye Bay Underhill'in
öğretmenimiz olmak. Yani sınıfın buluşması sıram geldi
Burada pek memnun değildi. Ona kalabileceğini ve izleyebileceğini söyledim
Biz ve sonra hepimizin kendimizi davrandığımızı görürdü.

19 Eylül-Sınıf, Amelia'nın gecesinde bir araya geldi. Anne ısrar etti
Bay Underhill beni eve görmeyi teklif etmiş olsa da, beni gönderiyorum
kendisi. Ben de gittikten sonra kaldı. Tam bir şey değildi
O, çünkü Amelia'nın onun için kesinlikle deli olduğunu görmeli.

28 Eylül. Bu akşam Jenny's'de buluştuk. Amelia'nın kötü bir baş ağrısı vardı
ve gelemedi. Jenny dersleri üzerinde rölanti ve sonunda bir
kitap ve okumaya başladı. Bay Underhill ile bir süre okudum. Sonunda
dedi, biraz kağıt üzerine bir şey karalayarak:

"İşte umarım çevirebilirsin."

Ben aldım ve şu kelimeleri okudum:

"Sen en parlak, en güzel, en sıcak kalpli küçük şeysin
dünya. Ve seni dilin anlatabileceğinden daha çok seviyorum. Beni sevmelisin
aynı şekilde. "

Sıcak ve sonra soğuk hissettim, sonra mutlu ve özür dilerim. Ama ben
Gülüyormuş gibi davrandı ve Yunanca tercüme edemediğimi söyledi. Yapacağım
Anneye söylemeliyim ve ne söyleyecek?

29 Eylül.-Bu sabah annesi şöyle başladı:

"Kate, bu derslerinizden hoşlanmıyorum.
Yargı oldukça şekillendirilmemiş, harcamanız uygun değil
Genç bir adamla çok zaman.

"Jenny her zaman orada ve Amelia," dedim.

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Keşke her şeyin durmasını isterdim. ben değillim
Bu kadar uzun süre devam etmesine izin vermek için ne düşündüğümü biliyorum. Bayan.
Gordon diyor ki-- "

"Bayan Gordon! Ha!" Patladım, "Amelia'nın dibinde olduğunu biliyordum
BT! Amelia ona kulaklarına aşık ve çünkü
Beni tamamen ihmal etmiyor, annesini gelmeye başladı
Burada, karışıklık ve yapmak-- "

"Amelia hakkında söyledikleriniz doğruysa,
bundan bahset. Ama buna inanmıyorum. Amelia Gordon çok iyi
Yakışıklı bir yüz ve hoş bir tavır tarafından taşınacak his. "

Ağlamaya başladım.

"Benden hoşlanıyor," diye çıktım, "benden çok hoşlanıyor. Hiç kimse
Daha önce bana çok nazik. Kimse bana bu kadar güzel şeyler söylemedi. Ve ben
Onun hakkında böyle korkunç şeyler söylemesini istemiyorum. "

"Gerçekten geldi mi!" dedi anne, oldukça şok. "Ah, benim zavalım
Çocuk, bencil üzüntüm seni nasıl ihmal ettirdi. "

Ağlamaya devam ettim.

"Mümkün mü," diye devam etti, "
Sahip olduğun eğitim, bu sadece çocuk tarafından büyüleniyor musunuz? "

"O bir çocuk değil," dedim. "O bir erkek. Yirmi yaşında; veya
En azından önümüzdeki Ekim ayının onbeşinde olacak. "

"Çocuk aslında doğum günlerini koruyor!" Ağladı anne. "Ah, benim
Kötü, utanç verici dikkatsizlik. "

"Şimdi bitti," dedim umutsuzca. "Yardım etmek için çok geç
Şimdi."

"Danışmanlık yapmadan bir şey söylemeye cesaret ettiğini kastetmiyorsun
Ben? "Diye sordu." Ve sen izin verdin! Oh, Katherine! "

Bu sefer ağzım kapandı ve hiçbir ölümcül kuvvet açamadı.
Ağlamayı bıraktım ve katlanmış kollarla oturdum. Anne ne olduğunu söyledi
Söylemek için, sonra sana geldim, sevgili eski günlüğüm.

Evet, benden hoşlanıyor ve ben onu seviyorum. Şimdi gel, hadi bir kez dışarı çıkalım
Tümü. Beni seviyor ve onu seviyorum. Biraz çok geçsin
anne.

Ekim 1.-Asla olan her şeyi yazamıyorum. .
Çok gün sonra annenin gitmemi yasakladığını yazdıktan sonra
sınıf, Charley onu görmeye geldi ve düzenli bir kavga ettiler
birlikte. Bana o zamandan beri bahsetti. O zaman yapamadığı gibi
hakim, amcası yazdı, ona Charley'in yapımı olacağını söyledi
Çiçekten uçmak yerine bir genç bayana yerleşmek
Çiçeklemek için, şimdi yaptığı gibi. Sonra Jenny onun güzel yollarıyla geldi,
diye bağırdı ve anneye sevgili bir kardeş Charley'nin ne olduğunu söyledi. O
Hem babasını hem de annesini kaybettiği için de iyi bir anlaşma yaptı,
ve sevgime çok ihtiyaç duyuyorum. Anne kendini kapat ve bende
Kuşkusuz bunun üzerine dua etti. Gerçekten her yeni için dua ettiğine inanıyorum
Satın aldığı giyin. Sonra benim için gönderdi ve güzel konuştu ve ben
iğrenç davrandı.

Sonunda bizi bir yıllık denetimli serbest bırakacağını söyledi. Charley
Her zaman olması gereken iki haftada bir burada bir akşam geçirebilir
Mevcut olun. Asla kamuoyunda birlikte görülmeyecektik, ne de
Karşılaşmamıza izin veriyor. Eğer yıl sonunda ikimiz
Şu anda olduğumuz gibi, nişanımıza rıza gösterecekti.
Tabii ki olacağız, bu yüzden kendimi şimdi nişanlı olarak görüyorum.
Sevgili ben! Ne kadar komik görünüyor.

2 Ekim-Charley annenin şartlarından hiç memnun değil, ama kimse
Onun tarzından tahmin ederdi. Onun gelişi her zaman
merdivenlerden aşağıya doğru sinyal; Onunla buluşmaya gider ve teklif eder
Onun bir sandalye, sanki onu görmekten çok memnunmuş gibi. Biz devam ediyoruz
Dersler, bu bize birbirine oldukça yakın oturma şansı veriyor ve
Egzersizlerimi yazarken ve onları düzeltirken, bence bir
Bize güzel gelen kağıda birkaç küçük şey var, ama
Anneye çok keyifli bir şekilde vurmazdı. Örneğin, dün gece
Charley yazdı:

"Annen asla hasta değil mi? Güzel bir baş ağrısı ya da iki
Bize uygun! "

Ve geri yazdım.

"Sen sevgili yaşlı korkunç şey. Nasıl bu kadar bencil olabilirsin?"

15 Ocak 1833.-Daha mutlu olup olmadığımı düşünmeye çalışıyorum
Bir yıl önce bugün olduğundan daha. Değilse sanırım
Charley ile ilgili olarak yerleştirildiğim cezbedici yol. Biz
Anne'den önce söyleyemeyeceğimiz birbirimize söyleyecek çok şey var,
ve yazılı olarak söyleyemeyeceğimizi, çünkü bir yazışma
yasak şeyler. Hiçbir sözleşmeye girmediğini söylüyor
Yaz ve elime küçük notalar kaymaya devam ediyor; Ama yapmıyorum
Bunu oldukça doğru bir şekilde düşün. Anne bizi tartışıp tartışmayı duyar
Tartışılan konuyu bilmese de ve bugün
Bana dedi ki:

"Ben olsaydım onunla tartışmam. Asla vermeyecek."

"Ama bu bir vicdan vakası," dedim, "ve vermesi gerekiyor."

"Bir f --- gibi inatçı yok," diye kısa durdu.

"Ah, sen de bitirebilirsin!" Ben ağladım. "Onu düşündüğünü biliyorum
aptal."

Sonra anne patladı

"Ah, çocuğum," dedi, "çok geç olmadan,
Bütün bunları bırakmam. Acı çekimden veya rahatsız etmekten küçülüyorum
Sen, ama annen olarak, seni bir karşı uyarmak benim görevim
Mutluluğunuzun enkazını yapacak evlilik. "

"Evlilik!" Oldukça çığlık attım. Bu şimdiye kadar sahip olduğum son şey
düşünce. Üzerimde ürperti hissettim. Tek istediğim
Charley her gün buraya gel, beni ara sıra dışarı çıkar ve bak
Kimse için.

"Evet, evlilik!" Anne tekrarladı. "Anlamının ne olduğu için
Evlilik takip etmezse nişan? Nasıl göremezsin
Ne görüyorum, oh! Öylesine açık bir şekilde, Charley Underhill asla asla, asla
Ruhunuzun gereksinimlerini karşılayın. Ne kızlar tarafından büyülenmişsin
Yaşınızdan güzellik, düzenli özellikler, adil bir cilt ve yumuşak
gözler. Onun övgüleri doude ve sevgi meslekleri tatmin ediyor
Sen. Onun sığ ve kibirli ve bencil olduğunu görmüyorsun
Ve-"

"Ah anne! Nasıl bu kadar haksız olabilirsin? Tüm çalışması gibi görünüyor
Lütfen başkaları. "

"Görünüşe göre-bu doğru," diye yanıtladı. "Onun iktidar tutkusu aşktır
hayranlık; Seni çeken küçük hoş eylemler çok fazla
Tuzaklar dikkatini ve bunların olumlu görüşünü yakalamak için ayarlanmış
onun hakkında. Dürüst bir arzusu yok çünkü doğru olduğu için
hoş olmak. Oh, değerli çocuğum, ne kadar ölümcül bir hatasın
Bu konuda kendi yargınıza güvenmek için en önemlisi
dünyevi kararlar! "

Kendimi çok kızgın hissettim.

"İncil'in geri ısırmayı yasakladığını düşündüm," dedim.

Anne, yaklaşık yüz ve
kırk farklı şey. Ve sonra buraya geldim ve biraz yazdım
Şiir, ki bu çok iyi (benim için), ancak sanmıyorum
öyle düşünürdüm.

1. Ekim-denetimli serbestlik yılı bitti ve şimdi yapacak hiçbir şeyim yok
Ama mutlu olmak. Ama nişanlanmak beklediğim kadar güzel değil
olurdu. Sanırım ben meydan okumak zorunda olduğum için
kendiminkini tatmin etmek için annenin yargısı. İnsanlar onun sahip olduğunu söylüyor
karakter hakkında büyük bir fikir ve bir bakışta sadece başkalarının
Çok çalıştıktan sonra öğrenin.

10 Ekim-Korkunç bir soğuk algınlıydım. Çok kötü. Ben söylemeye cesaret ediyorum
Bütün kış öksürecek ve Charley ile dışarı çıkmak yerine,
Evde kapatın.

12 Ekim.-Charlley, öksürüğe maruz kaldığımı bilmediğini söylüyor,
ve tüketici olmadığımı umduğunu, çünkü babası ve annesi
Tüketimden öldü ve insanların öksürdüğünü duymak onu sinirlendiriyor. BEN
Neredeyse bütün akşam onu ​​rahatsız etmemeye çalışırken kendimi boğdu
bana ait.



Bölüm 4

İv

2 Kasım.

Gerçekten hasta olduğumu ve öleceğimi düşünüyorum. Dün gece büyüttüm
küçük kan. Anneye söylemeye cesaret edemiyorum, onu üzecek, ama ben
Eminim ciğerlerimden geldi. Charley geçen hafta gerçekten yapması gerektiğini söyledi
Ben daha iyi olana kadar uzak dur, çünkü öksürüğüm annesi gibi geliyordu.
Çok yalnız oldum ve biraz gözyaşı döktüm, ama çoğu
Zaman ağlamak için çok üzücü oldu. Evli olsaydık ve bir
Öksürük, gidip beni terk eder, merak ediyorum?

Pazar, 18 Kasım Yoktu Anne benim için korkunç bir şekilde endişeli. Ama ben
Beni nasıl sevebileceğini görmüyorum, davrandıktan sonra. BEN
Sonuçta, anneler en iyi arkadaşlar değilse merak ediyorum! BEN
Bütün gece öksürüğümle uyanık tut ve ben mopy ve hepsini geç
Gün, ama olabildiğince nazik ve sevecen.

25 Kasım.-Pazar günü yazdım. Kiliseye gidemedim
Ve kendimi çok şaşkın ve ıssız hissettim. Biraz rahatlamaya çalıştım
Dua ediyorum, ama dizlerimin üzerine geldiğimde ağlayarak patladım ve
tek kelime etmiyorum. Çünkü Charley'i on gündür görmedim. Ben diz çöktüğümde
Orada kendime mükemmel bir bencillik canavarı düşünmeye başladım
Akşamlarını benimle geçirmesini istiyor, şimdi çok iyi olduğum için
ve onu öksürüğümle rahatsız et ve kendime yapmamam gerekip gerekmediğini sordum
Eğer gerçekten tüketimde olsaydım, katılımı tamamen kırın,
Charley hastalık en önemlisi dehşete düştü. Çok uygun görünüyordu
kendimi yapmak için fedakarlık. Sonra dua ettim-yes, eminim gerçekten
Bir yıldan fazla bir süredir yapmadığım gibi dua ettim, fikri
Kendine fedakarlık her an daha güzel, gözlerimde daha güzel büyüdü
Son olarak, zavallı Charley'e yazılı olarak neredeyse neşeli bir zafer hissettim ve
Ona ne yapmaya karar verdiğimi söyle. Bu benim mektubum:

Canım sevgili Charley-sana söylememün ne pahalüllemesine ne pahalül
Ne yapmak üzereyim; Ama eminim beni bu konuda yeterince iyi biliyorsun
zaman sadece mutluluğunuzun çok daha fazla olduğu için olduğuna inanıyorum
Bana kendimden daha değerli, sana bunu yazmaya karar verdim
mektup. Beni sevdiğini ilk söylediğinde dedin ve sen
O zamandan beri sık sık bunun "parlaklığım ve geyim" olduğunu söylediler.
Bu seni çekti. Geyimin altında bir şey olduğunu biliyordum
Sevgine değer daha iyi ve sana senden daha fazlasını verebileceğim için mutluydum
sordu. Sadece düşüncesiz, gülen bir kız olmadığımı biliyordum ama
size geniş ve olarak verecek okyanus kadar geniş bir kalbim olduğunu
derin.

Ama şimdi "parlaklığım ve geyim" gitti; Ben hastayım ve belki
Öleceğim. Eğer öyleyse, sahip olmak çok tatlı olurdu
Aşk benimle ölüm kapılarına git ve güzelleştir ve yücelt
Benim yolum. Ama bu senin için ne kadar yorgun bir görev olurdu, benim zavalım
CHARLEY! Ve böylece, eğer en iyi düşünürseniz ve sizi rahatlatır
Herhangi bir bakım ve acı, sizi nişanımızdan serbest bırakacağım ve sizi ayarlayacağım
özgür. Senin küçük katy.

O gece hiç uyumadım. Pazartesi günü erken saatlerde gönderdim
mektup; Ve kalbim bütün gün o kadar sert attı ki yorgun ve bayıldım.
Sadece karanlıkta cevabı geldi; Bellekten kopyalayabilirim.

Sevgili Kate:-Ne kadar cömert, kendini feda eden küçük bir şeysin! BEN
Her zaman öyle düşündüm, ama şimdi bana asil bir kanıt verdin. BEN
Anayasanı bulduğum için hayal kırıklığına uğradığım için sahip olacak
fakir ve çok sıkıcı otururken ve seni öksürük duydu,
Özellikle uzun ve sıkıcı hastalıkları hatırlattığım için
Hangi zavallı Jenny ve ben annemize hemşire yapmak zorunda kaldı. O zaman yemin ettim
Asla tüketici bir kadınla evlenmeme ve bunu yaptığınız için teşekkür ederim
Katılımımızı sona erdirmem kolay. Parlak umutlarım
Blighted ve dolduracak başka bir tane bulmam çok uzun sürecek
senin yerin. Bu konuda sana ne kadar sempati duyduğumu söylememe gerek yok
hayal kırıklığı. Umarım dinin teselli şimdi olur
senin. Notlarınız, saçınızın kilidi, vb.
Şimdi. Bana mal olduğun acı için sizi sitemeyeceğim; bunu biliyorum
sağlığınızın bu kadar zayıf hale geldiği sizin hatanız değil. Ben senin kalıyorum
samimi arkadaş,

Charles Underhill

1 Ocak 1834.-Yapabiliyorsam bu hikayeyi bitirmeme izin verin.

Mektubunu okuduktan sonra ilk dürtüüm anneye uçmaktı ve
Sevgili, sevgi dolu kollarında sonsuza kadar saklan.

Ama kendimi kısıtladım ve kalbim atarken yapabildim
Kalemimi neredeyse hiç tut, yazdım:

Bay Underhill Efendim-Ölçekler gözlerimden düştü ve seni görüyorum
Sonunda olduğun gibi. Son Pazar günü sana notumdan beri var
Doktorlara danışıyordu ve hepsi hastalığımın
endişe verici bir karakter değil ve yakında iyileşeceğim. Ama ben
Tanrıya şükür ki çok geç olmadan bana açıklandın
Tıpkı senin gibi bir kalpsiz, bencil, sığ yaratık, değersiz
Gerçek kalpli bir kadının sevgisi, kendi kendine saygılarınıza bile değersiz.
Size tam olarak katılımımızdan çekilme fırsatı verdim
İnanç, seni o kadar çok seviyorum ki titremeye hazırdım ki
Beni devam ettirmekten büzülürsen tek başına mezar. Ama şimdi görüyorum
bir an için beni sözüme götüreceğini hayal etmediğimi
Ve beni kaderime bırak. Bir adamı sevdiğimi sanıyordum ve eğilebildim
Güç beni başarısızlığa uğrattığında; Şimdi sadece bir yaratığı sevdiğimi biliyorum
hayal gücümün. Mektuplarınızı geri al; Onların görüşünden nefret et.
Yüzüğü geri al ve eğer mümkünse, asla olmayacak bir kadını bulun
Hasta, asla ruhsuz ve asla ölmeyecek. Teşekkürler Cennet
Katherine Mortimer değil.

Bu çizgiler bana cevap olarak geldi:

"Tanrıya şükür Kate Mortimer değil. Karım için bir melek istiyorum, değil
bir vixen. C. U. "

15 Ocak-Bu doğum günü beni bulur. Ancak
Bu sefil, utanç verici hikayeyi bitireyim, eğer yapabiliyorsam, benden önce
Duygularımı oldukça kaybetmek.

Anneme mektupları gösterdim. Gözyaşlarına boğuldu ve onu açtı
kollar ve ben yaralı bir kuş gemiye uçarken onlara rastladım. Biz
Birlikte ağladı. Annem asla demedi, asla bakmadım, "Sana öyle söylemedim."
Tek söylediği şuydu

"Tanrı dualarımı duydu! O benim için daha iyi şeyler ayırıyor
çocuk!"

Sevgili anneler uçtuğum tek kol değil. Ama değil
sanki Tanrı beni içeri almalı gibi görünüyor çünkü başım belada olduğum zaman
Başka bir şeyden mutlu olduğumda ona gitmezdim. Ama hatta
En büyük felicity'mün ortasında çok sayıda yanlış anladım;
Vicdanımın ve isteğim için beni terk ettiği birçok sezon
Sevgili anneme doğru ve bütün ruhum bir şey için özlem duydu
Charley'in sevgisinden bile daha yüksek ve daha iyi, olduğu gibi değerlidir.

26 Ocak.-Kendimi odamda düşünmek için günümüzde kapadım
şeyler. Bunun sonu, ipotek dolu olduğum ve
yüzün karışıklığı. Sadece annenin yargısına güvenmiş olsaydım
Bu aptalca katılımla asla dolaşmamalıydım. Şimdi görüyorum
Charley beni asla mutlu edemezdi ve biliyorum
Kalbimde iyi bir anlaşma asla çağırmadı. Keşke olmasaydım
Tutkudayken ona yazdı. Ona minnettar olduğuna şaşmamalı
Böyle bir vixen içermez. Ama, oh provokasyon korkunçtu!

Bir insan ruhuna bu olay hakkında asla anlatmamaya karar verdim.
Onu korumak çok yüksek fikirli ve onurlu olacak
hak ettiği hor gör. Tüm hatalarımla var olduğundan memnunum
Benim hakkımda ya da küçük bir şey yok!

27 Ocak.-Yazmaya dayanamıyorum, ama yapacağım. Mürekkep
Amelia geldiğinde dün yukarıdaki öznelemede neredeyse kuru.
Şehir dışındaydı ve sadece ne olduğunu öğrenmişti
olmuş. Tabii ki tüm hikayeyi bilmeyi merak ediyordu.

Ve ona söyledim, her söz! Oh, Kate Mortimer, nasıl
"Yüksek fikirli" sen! "Ortalama ve küçük" olan her şeyden ne kadar özgür! BEN
Eğer iyi olursa saçımı yırtabilir mi?

Amelia Charley'i savundu ve ben de her sertçe söylemeye yöneldim
Düşünebileceğim bir şey. Çok hassas olduğunu söyledi
doğa, çok duyarlılığı vardı ve böyle bir anayasal isteksizlik
Acı çekerek, onun için onu suçlayamadı.

"Akciğerlerinizi senden önce incelememiş olmanız çok üzücü
İlk mektubu yazdı, "Devam etti." Ama sen çok dürtüselsin! Eğer
Sadece Charley ile nişanlanacağını beklediniz! "

"Beklemediğim için minnettarım," diye bağırdım öfkeyle. "Yap, Amelia, düş
Sonsuza dek konu. Sen ve ben asla katılmayacağız. Doğrusu
Bu, ona aşıksınız ve baştan beri öyleydiniz. "

Renklendirdi, güldü ve aslında memnun görünüyordu. Eğer biri olsaydı
Bana böyle çirkin bir konuşma yaptım, öfkeli olmalıydım.

"Sanırım biliyorsun," dedi, "o yaşlı Bay Underhill aldı
O kadar süslü bir fantezi onu varisi yaptı; Ve o kadar zengin
Yahudi olarak. "

"Aslında!" Kuru bir şekilde dedim.

Acaba anne nişanımıza karşı çıktığında bunu biliyor mu
yorucu bir şekilde.

31 Ocak.-Ona sordum ve yaptığını söyledi. Bay Underhill söyledi
Nişanına rızasını istediğinde niyetleri. Canım
anne! Ne kadar ahlaksız, ne kadar bencilce!

Şubat 4.-Charley Underhill'in adı bu sayfalarda görünür.
son kez. Amelia ile nişanlandı! Bu andan itibaren kayboldu
sonsuza kadar ben. Ne kadar ıssız, ne kadar ipotek, ne kadar sefil olduğum! DSÖ
Amelia'yı düşünebilirdi! Beni görmeye geldi, parlak
neşe. Charley'in şimdi hissettiğini söyleyene kadar tiksinimi gizledim
Beni hiç sevmemişti, ama onu başından beri tercih etmişti. O zaman ben
patladı. Dediğim şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Bütün
Bir şey o kadar utanç verici ki, bir stok ya da taş olmamalıyım
kızardı.

5 Şubat.-Dünün keder, utanç ve öfke tutkusundan sonra hissediyorum
Mükemmel aptalca ve durgun. Oh, daha iyisine hazırlandım
dünya ve ona uçabilir ve dinlenebilir!

Şubat 6.
ve Amelia'ya karşı böyle bir avantaj sağladı! Ben
Gerçekten zayıf yaşadığıma inanmaya başlıyor ve
çırpınan, ama gerçek Hıristiyan hayatı ve biraz memnuniyet bulmak
BT. Ama şimdi her şey bitti. Kendi kurbanı olmaya mahkumum
dengesiz, tutkulu, yollu doğa ve ne kadar erken yerleşirsem
Bu inançta daha iyi. Ve yine de ruhum nasıl
En yüksek mutluluk ve isterken rahatlamayı reddediyor.

7 Şubat.-Bunu yazdıktan sonra, Dr.
Cabot. Beni o neşeli bir şekilde aldı.
Birinin yükünü geri almaya söz ver.

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili çocuğum" dedi.

Çok onurlu ve soğuk olmayı amaçladım. Sanki sahip olacakmışım gibi
Herhangi bir Dr. Cabot'un bana sempati duymayı taahhüt etmesi! Ama bu birkaç tür
Kelimeler beni üzdü ve ağlamaya başladım.

"Çok nazikçe konuşmazsın," Sonunda dışarı çıktım, "diye bilseydiniz
Ben korkunç bir yaratıkım. Kendime kızgınım ve kızgınım
Herkes ve Tanrı'ya kızgın. Her seferinde iki dakika iyi olamam.
Yapmak istemediğim her şeyi yapıyorum ve denediğim hiçbir şeyi yapıyorum ve dua et
Yapmak. Herkes beni rahatsız ediyor ve beni çekiyor. Ve Tanrı hiç cevap vermiyor
Dualarım ve ben sadece çaresizim. "

"Zavallı çocuk!" Dedi, düşük bir sesle, sanki kendi kendine. "Fakir,
ne görebildiğimi göremeyen kalp, yorgun çocuk,
Babanın sevgi dolu kolları bununla ilgili mi? "

Ağlamayı bıraktım, kulaklarımı zorlamak ve dinlemek için. Devam etti.

"Katy, söylediğin her şey doğru olabilir.
Sen. Seni seviyor. "

"Beni seviyor," diye tekrarladım. "Beni seviyor! Oh, Dr. Cabot, eğer
Buna inanabiliyordum! Buna inanabilseydim, tüm vaatlerden sonra
Yaptığım ve yapacağım tüm aptalca, yanlış şeyler kırdım
Her zaman yapıyor ol, Tanrı belki de beni hala seviyor! "

"Bundan emin olabilirsiniz," dedi ciddiyetle. "Ben, bakan, getir
günümüze müjde. Eve git ve tekrar tekrar söyle, 'Ben
Ben çok yönlü, aptal bir çocuğum. Ama beni seviyor! İhtiyacım oldum ve
On bin kez keder aldı. Ama beni seviyor! İnancını kaybettim
Bazı sevgili arkadaşlarım ve çok ıssızım. Ama beni seviyor! BEN
Onu sevme, ona kızgınım bile! Ama beni seviyor! ""

Ben uzaklaştım ve eve kadar bu savaşı kendimle savaştım,
"Beni seviyor!" Dua etmek için diz çöküyorum ve tüm boşa gittim,
Çocukça, kötü yaşam geldi ve yüzüne baktı. Ben baktım
ve dedi sevinciyle, "Ama beni seviyor!" Asla hayatımda ben yapmadım
Çok dinlenmiş, çok sessiz, çok kederli ve yine de çok memnun hissediyorum.

10 Şubat 10-Bu ne güzel bir dünya ve gerçekten ne kadar dolu
Nazik, iyi insanlar! Bayan. Morris bu sabah buradaydı ve sadece bir
O uzun, sarı yaşlı elinin sıkması konuşuyor gibiydi
Rezerv! Acaba neden onu her zaman sevmediğimi merak ediyorum, çünkü o
Gerçekten mükemmel bir kadın. Ona ödemek için ona iyi bir öpücük verdim
Sempati Kelime kelimelerine koymayacak kadar duygusu vardı ve eğer
Buna inanacaksın, sevgili eski dergi, gözyaşları gözlerine geldi,
Ve dedi ki:

"Rab'bin sevdiklerinden birisin, belki de
Bil. "

O tatlı, gizemli sözleri kendime tekrar tekrarladım ve sonra
Onun için ne yapabileceğimi düşünmeye çalıştı. Ama düşünemedim
Harika veya yeterince iyi bir şey. Annenin odasına gittim ve koydum
kollar onun etrafında ve ona nasıl sevdiğimi söyledi. Şaşırmış görünüyordu ve
memnun.

"Ah, geleceğini biliyordum!" dedi, elini İncil'e koydu.

"Ne geleceğini biliyordu anne?"

"Barış," dedi.

Buraya geri döndüm ve Amelia'ya küçük bir not yazdım, ona nasıl olduğunu söyledim
Utandım ve üzgünüm, kendimi diğerini kontrol edemedim
gün. Sonra James'e uzun bir mektup yazdım. Çok dikkatsizdim
ona yazmak hakkında.

Sonra bu mendilleri etmeyi başlatmaya başladım Annem benden bitirmemi istedim
ay önce. Ama Tanrı için yapacak hiçbir şey düşünemedim. Keşke ben
yapabilir. Ben bu süre boyunca, ben de öyle olduğunu düşünmek beni çok mutlu ediyor
Kendimden başka kimseyi önemsememek ve benden neredeyse nefret etmesi gerekir, o
beni seviyor ve acıyordu.

15 Şubat.-Cabot'u tekrar güne görmeye gittim. Ondan aşağı indi
Elinde kalemiyle çalışın.

"Cumartesi günü gelip vaazımı nasıl bozuyorsun?" diye sordu,
iyi zırhlı bir şekilde.

Sevgi dolu nezaketle dolu görünse de, benim
düşüncesizlik. Özellikle meşgul olduğunu bilmesem de
Cumartesi. Eğer bakan olsaydım, vaazlarımı halledeceğime eminim
Haftanın başlarında.

"Sadece bir şey sormak istedim," dedim. "Bir şeyler yapmak istiyorum
Tanrı. Ve bir göreve devam etmedikçe hiçbir şey düşünemiyorum.
Ve anne bunu asla yapmama izin vermezdi. Hassas olan kızları düşünüyor
Sağlık böyle bir çalışmaya uygun değildir. "

"Bütün olaylarda günümüze gitmezdim," diye yanıtladı. "Bu arada yap
Seni seven ve kendini veren onun için yaptığın her şey
Sen."

Artık kalmaya cesaret edemedim ve bu yüzden oldukça şaşkın.
Akşam yemeği hazırdı ve masaya otururken kendi kendime dedim:

"Bu akşam yemeğini kendim için yiyorum, Tanrı için değil. Dr. Cabot ne demek olabilir?"
Sonra Tanrı'nın ihtişamı için her şeyi yapmanın metnini hatırladım, hatta
yemek ve içme; Ama hiç anlamıyorum.

19 Şubat.-Bana birkaç gündür gibi görünüyordu
Gerçekten çok az olsa da Tanrı'yı ​​gerçekten seviyorum. Ama benim içinden vurdu
günümüzde bir bıçak gibi, bu sefil, bencil bir aşk
En iyisi, vermeye değmez, Tanrı'nın kabul etmeye değmez. Tüm yaşlarım
Sefaletten daha sefil yedi sefaletle geri döndü
kendisi. Keşke hiç doğmamış olsaydım! Keşke düşüncesiz olsaydım ve
dikkatsiz, yaşımın diğer birçok kızı gibi,
Çok iyi ve kendimden çok daha fazla eğlenmek.

21 Şubat. Cabot beni bugün görmeye geldi. Ona her şeyi anlattım. O
dediği gibi gülümsemeye yardım edemedim:

"Annesini okşamak için küçük bir bebek gördüğümde,
'Ben bencil çocuk, okşamaya nasıl cüret edersin
Bu şekilde anne? Karakterini takdir edemezsiniz;
Onu sadece seni sevdiği için seviyorsun, sana nazik davranıyor mu? ''

Şimdi gülümseme, kendi çılgınlığımla.

"Sen henüz Mesih'teki bir bebeksiniz," diye devam etti Dr. Cabot. "Seviyorsun
Tanrınız ve Kurtarıcınız çünkü ilk önce seni sevdi. Zaman Gelecek
Sevginin karakteri ne zaman değişecek
nesnesinin güzelliğini ve mükemmelliğini görür ve hisseder ve eğer
Artık sana iyilikle bakmadığından emin olabilirsiniz, sen
hala ona sadık sevgi ile yapışacaktı. "

"Beni rahatsız eden bir şey daha var," dedim. "Çoğu kişi
Gerçek Hıristiyan yaşamlarına başladıklarında tam anı bilin. Ama yaparım
Tarihimde böyle bir zaman bilmiyorum. Bu bana pek çok tedirgin olmaya neden oluyor
Anlar. "

"Çoğu kişinin bu avantajı olduğunu düşünmekte yanılıyorsunuz
Sen. İnanıyorum ki Hıristiyan ebeveynlerin çocukları
akıllıca eğitilmiş, nadiren her gün veya saate işaret edebilirler.
Bu yeni hayatı yaşamaya başladı. Soru değil, hatırlıyor musun, benim
Çocuk, bu dünyaya girdiğinde ve nasıl! Bu sadece bu,
Şimdi yaşıyor musun ve bir sakin mi? Ve şimdi sorma sırası bende
Sen bir soru. Nasıl olur, zengin bir annesi olan sen
ve çeşitli deneyim, bunlarla işkence görmenize izin verin
Benim kadar dağıtarak yetenekli küçük endişeler? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ama biz kızlar annelerimizle konuşamıyoruz
kutsal duygularımızdan herhangi biri hakkında ve onlarla konuşmalarından nefret ediyoruz
biz."

Dr. Cabot başını salladı.

"Bir yerde yanlış bir şey var," dedi genç bir kızın annesi
her şaşkınlık içindeki doğal sığınağıdır. Seni umuyordum
Yaşınızdaki çoğu kızdan daha mantıklı, bana biraz verebilir
Zorluğun ne olduğu fikri. "

O gittikten sonra, mükemmel olduğum için sahip olmaktan utanıyorum
Daha mantıklı olduğum hakkında söylediklerine sevinçle
çoğu kızdan. Bu iken merdivenlerde zavallı anne ile tanışmak
Yüce ruh hali, ona bir türden çok kısa bir cevap verdim
ve kendimi yaptığım gibi onu mutsuz etti.

Sadece bir yıl önce, korktum
yeni okuma eğilimleri ve bir tanesine bakmamaya karar verdi
on iki ay. Diğer tüm kitaplardan ve geceden hoşlanmıyordum
Gece geç oturduktan sonra, her şeyi heyecanlı alabileceğim her şeyi yutarak
tutun. Bir Cumartesi gecesi saat on iki vuruşa kadar oturdum
Birini bitir ve ertesi sabah o kadar uykuluydum ki kalmam gerekiyordu
Kiliseden evde. Şimdi umarım bu zevkin arkası
Kırık ve bir daha asla köle olmayacağım. Gerçekten öyle
Şimdi bana öyle görünmüyorum, bu tür kitapları bir daha umursamıyorum.

24 Şub.
Gerçekten, düzensiz alışkanlıklarım hakkında inanıyorum. Ben sanmıyorum
Dikkatsiz çünkü karışıklığı seviyorum, ama sorun şu ki her zaman içindeyim
Acele ve bir şey hakkında bir fermantasyon. Bir şey istersem, istiyorum
Çok ve hemen. Yani bir kitap veya bir parça arıyorsam
müzik ya da bir desen, her şeyi dolaşıyorum ve duramıyorum
onları haklara koy. Keşke çok az ve sabırsız olmasaydım. Ama ben
Odamı ve çekmecelerimi sırayla tutmaya çalışmak, memnun etmek
anne.

O da saçlarım ve elbisem hakkında dikkatsiz olduğumu söylüyor.
Ama bunun nedeni zihnimin çok hoş, daha önemli
şeyler. Tanrı'ya olan görevimle tamamen işgal etmem gerektiğini düşündüm.
Ancak anne, Tanrı'ya olan görevin komşusuna görevi içerdiğini ve
düzensiz saçlar, her türlü kaba demet, buruşuk manşetler ve
yakalar ve tüm bu tür şeyler, herkese saldırgan hale getirin
buluşuyor. Üzgünüm, öyle düşündüğü için, çünkü bunu çok uygun buluyorum
Saçımı neredeyse her nasıl bir şekilde bükün ve çok zaman alıyor
Yaka ve manşetlere bakın.

14 Mart. Gündüz cesaretini kırmış ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorum. Kesinlikle ben
Tanrı beni gerçekten sevdiyse ve onu gerçekten sevseydim, yapmalıyım
Kendimi her geçen gün daha iyi büyüyor. Ama gelişmedim
en az. Çoğu zaman dizlerime harcadığım ya ben ya aptalım;
Hiçbir şey hissetmiyor, yoksa kafam yaptığım şeyle dolu
Dua etmeye başlamadan önce ya da ne yapacağım ne yapacağım
başından sonuna kadar. Dünyadaki başka kimsenin benim gibi olduğuna inanmıyorum
Bu saygı. O zaman farklı hissettiğimde ve güzel, glib yapabilir
Dua, yanaklarımdan aşağı akan gözyaşları seli ile, hepsini şişiriyorum
yukarı ve beni bu kadar ateşli görmek için Tanrı'nın ne kadar memnun olması gerektiğini düşün
ruh. Bu çerçevede merdivenlerden aşağı iniyorum ve Susan'ı azarlamaya başlıyorum
Müziğimi yanlış yerleştirerek, aniden kendimi yaparak yakaladım,
Ve kısa, tepeli ve karışık durun. Bende çok şeyim var
sadece yürümeyi öğrenen bir bebek gibi hissettiğim deneyimler
Düşmekten korkuyor, herkes için bir kez oturmak için yarım zihni var.

Sonra başka bir şey daha var. Anneyi Thomas a'ya çok düşkün görmek
Kempis, ara sıra okuyorum ve ona bayılmıyorum
hiç. Başından sonuna kadar her formda kendi kendini inkar etmeye yönlendirir
ve şekil. O zaman bu dünyada tüm mutluluk umudundan vazgeçmeli miyim?
Ve tüm doğal zevklerimi ve arzularımı değiştiriyor musunuz? Oh, çok seviyorum
mutlu! Acı çekmekten nefret ediyorum! Hasta olma düşüncesi veya
Hasta insanları tüm çapraz yollarıyla hemşire etmeye zorlanmak ve
arkadaşlarımı kaybetmek ya da anlaşılmaz insanlarla yaşamak zorunda kalma,
beni ürperiyor. Tanrı'yı ​​memnun etmek ve O'nun gibi olmak istiyorum. BEN
Kesinlikle yap. Ama ben çok gencim ve sahip olmak çok doğal
İyi bir zaman! Ve şimdi bunun için ben de bütünü söyleyebilirim
hikaye. Ölen iyi erkek ve kadınların hayatlarını okuduğumda ve
Cennete gitti, hepsinin oturmayı ve Tanrı hakkında düşünmeyi sevdiklerini görüyorum ve
Mesih hakkında. Şimdi yapmıyorum. Sık sık denerim, ama aklım uçar
teğet. Gerçek şu ki, mükemmel bir şekilde cesaretim kırıldı.

17 Mart.-Cabot'u bugün görmeye gittim, ama dışarıdaydı, bu yüzden ben
Bayan Cabot'u isteyeceğimi düşündüm, ancak yapmamaya karar verdim
Ona sıkıntılarımdan herhangi birini anlat. Ama bir şekilde tüm hikayeyi çıkardı
Benim ve şok olmak yerine, beklediğim gibi, o
Aslında gülüyor! Hemen kendini kurtardı,
Yine de.

"Sana güldüğüm için beni affedin, sen sevgili çocuk!" dedi.
"Ama böyle bir şekilde akmak için nasıl kullandığımı çok iyi hatırlıyorum
Gereksiz endişeler ve hayat çok farklı görünüyor, çok farklı,
Şimdi benim için yaptıklarından! Bir adam hakkında ne düşünmelisiniz?
Alanını ekmek, bir anda görmemeye şaşırdı
Hasat için olgunlaştı, çünkü komşusu, uzun aylar sonra
Bekliyor, yeni toplanıyor muydu? "

"Demek istiyorsun," diye sordum, "
Diğer iyi insanların yaptığı gibi hissedin ve düşünün? "

"Evet, yapıyorum. Sen ne kadar küçük Hıristiyan hayatından en iyi şekilde yararlanmalısın
sahip olmak; Tanrı sana çok verdiği için minnettar ol, besle, dua et
ve gözünüzün elması gibi koruyun. Algılanamaz bir şekilde, ama
Elbette, büyüyecek ve büyümeye devam edecek, çünkü bu onun doğası. "

"Ama beklemek istemiyorum," dedim umutsuzca. "Ben yeni oldum
Kahramanca eylemlerin hikayeleriyle dolu keyifli bir kitap okumak-
Masallar, ancak gerçek olayların ve gerçek insanların tarihleri. Oldukça var
Beni karıştırdı ve bu kadar güzel kahramanlığa sahip olmamı istedi,
Ve ben bir erkek olduğumu, biraz yapma şansım olabileceğini
Gerçekten asil, kendini feda eden eylemler. "

"Şansın geleceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı "
bir adam. Hepimizin az ya da çok istediğini almamızı isterim. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bakayım, o zaman en çok ne istiyorum. Ama ben
Çok uzun süre kalmak. Özellikle meşgul miydi? "

"Hayır," diye gülümseyerek geri döndü, "
Ben istediğim adam. "

"Bunu söylemek çok iyisin. Eh, ilk başta gerçekten yapıyorum
Ve gerçekten iyi olmak istiyorum. Ortak iyilikle değil, bilirsiniz, ama- "

"Ama nadiren iyilik," diye koydu.

"Demek istediğim, çok, çok iyi olmak istiyorum. Bir sonraki adımdan hoşlanmalıyım
öğrenilebilir ve başarılı olur. O zaman mükemmel bir şekilde iyi olmak istemeliyim
Ve mükemmel mutlu. Ve hoş bir ev, elbette, sahip olmalıyım,
Arkadaşları beni sevecek ve benim gibi. Ve anlaşamıyorum
Benim hakkımda güzel, zevkli şeyler olmadan. Ama gülüyorsun
Bana! Aptalca bir şey söyledim mi? "

"Gülürsem sana değil, fakir insan doğasında
Her şeyi aynı anda kavrayın. Hepsine sahip olmanız için izin vermek
Az önce tarif ettin, çok hayran olduğunuz kahramanın nerede
egzersiz yapmak?"

"Ben de öyle söyledim. Beni rahatsız eden şey bu. "

"Emin olmak, mükemmel ve mutlu olsa da, hoş bir evde;
Arkadaşlarınızla seni sevecek ve hayran olmak için-- "

"Ah, hayran demedim," diye kesintiye uğradım.

"Sadece kastettiğin buydu canım."

Korkarım öyleydi, şimdi düşünmeye geliyorum.

"Eh, bol arkadaşla, nadiren iyi, başarılı, başarılı,
öğrenilmiş ve güzel ve zevkli nesnelerle çevrili, hayatınız
kesinlikle çok yüce kanıtlama tehlikesi altında olacak. "

"Bu çok acıma," dedim, müziğine.

"Diyelim ki, bir
sadık, sessiz, sürekli küçük, sade görevler
her geri dönen günde, her biri Tanrı'ya ve belki de
Ve siz tarafından daha kahramanca bir yaşam için güç kazanmış olacaksınız. "

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım küçük ev görevleriniz var mı?"

"Evet; kendi odamın bakımı var ve annem bir
salonun genel gözetimi; Bir salonumuz olduğunu biliyorsun
Şimdi."

"Yapmanız gereken tek şey bu mu?"

"Neden, müziğim ve çizimim zamanımın çokını üstleniyor ve ben de okudum
ve az ya da çok çalışın ve biraz dışarı çıkın ve çok fazla var
Ziyaretçiler. "

"Sanırım, o zaman, odanızı güzel bayan benzeri siparişte tutuyorsun ve
salon her sabah toz haline getiriliyor, gevşek müzik çıkardı
Yol, kitaplar yerlerine geri yüklendi-"

"Şimdi annenin sana söylediğini biliyorum."

"Annen bana hiçbir şey söylemedi."

"Şey, o zaman," dedim, gülerek, ama biraz utanıyorum, "devam etmiyorum
Odam güzel sırayla ve anne gerçekten salonun kendisini görüyor,
Yine de yapıyormuş gibi yapıyorum. "

"Ve bu ihmalden asla rahatsız değil mi?"

"Ah, evet, çok rahatsız."

"O zaman, sevgili Katy, yarın ilk kahramanlık eyleminin olduğunu varsayalım
Bu küçük şeylerde annene tatmin edici ol
bunlar. Elbette ilk göreviniz, Tanrı'yı ​​memnun etmenin yanında, memnun etmektir
Annen ve onu tatlandırıp güzelleştirmek için mümkün olan her şekilde
hayat. Gerçek bir kahramanlık hayatına ve
Kendine fedakarlık başlamalı ve temelini bu küçük
Dünya, ilk dersini öğreniyor ve ilk adımlarını atıyor. "

"Ve gerçekten Tanrı'nın böyle küçük şeyleri fark ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sevgili çocuğum, ne soru! Eğer bir gerçek varsa
Bir Hıristiyan'ın zihnini memnuniyetle etkileyin, bu sadece bu,
Tanrı en önemsiz eylemi fark eder, en fakir, en çok kabul eder
Başlık Küçük Servisi, en soğuk, en zayıf dilekçeyi dinler,
ve tüm parçalı arzularımızı ebeveyn sevgisiyle toplar ve
iyi işlerde denemeler. Oh, eğer sadece nasıl olduğunu düşünmeye başlarsak
Bizi seviyor, ne farklı yaratıklar olmamız gerekiyor! "

Onun coşkusundan ilham aldığımı hissettim, ancak tam olarak sanmıyorum
Ne demek istediğini anlayın. Artık kalmaya cesaret edemedim, bunun için
Büyük çocukları ile ellerini dolu olmalı.

25 Mart. Anne ne kadar güzel olduğumu görmek için çok şaşırmış
işleri düzenli tutmak. Bu sabah uçuyordum, şarkı söylüyordum
ve içeri girip başladığında mobilyaları tozlamak, "o
En az "-ama ona fırçamda koştum ve
Bitmesine izin vermezdi. Gerçekten, gerçekten övülmeyi hak etmiyorum.
Çünkü Tanrı'nın her şeyi fark etmesi doğruysa
Onu memnun etmek için yaptığımız küçük bir şey, her haçı da fark etmeli
Konuştuğumuz kelime, omuzların her omuz silkmesi, her nezakâr görünüm,
ve onu hoşnut ettiklerini. Ve bu tür suçlar listem uzun süredir
hayatım olarak.

29 Mart-Yesterday, o korkunç darbeden bu yana ilk kez, ben
Doğal geyim ve neşemden biraz dönüş hissettim. Görünüyordu
Bu kadar ileri gitmek için ilk gerçek çabamla el ele gel
Kendimi tam olarak sevgili anneyi tatmin edeceğini tam olarak yapmaya çalışacağım.

Ama bugün yine aşağıdayım. Amelia'nın arkadaşlığını özledim
şey. Emin olmak için nasıl bu kadar yüzeysel bir sevmeye geldiğimi merak ediyorum
Karakter çok özverili, ama sevecek birine sahip olmalıyım ve belki
Güzel bir yaratık icat ettim ve onu adıyla aradım ve eğildim
ona aşağı ve ibadet etti. Kesinlikle bunu onunla ilgili olarak yaptım
Kimin kalbi daha az zulüm beni çok üzdü, çok ıssız bıraktı.

Akşam. Anne bütün gün benimle çok sabırlıydı ve beni rahatsız ediyor.
Geceye, çaydan sonra, en nazik, en hassas yoluyla,

"Sevgili Katy, senin için çok üzülüyorum. Ama sen bir yol görüyorum
henüz denemediler, bu da sizi bu ağrılı boğazlardan çıkarabilir. Sen
uzun yıllar kendin için yaşamayı denedim ve sonuç
Büyük yorgunluk ve ruhun ağırlığı. Şimdi başkaları için yaşamayı deneyin.
Pazar okulunda bir ders alın. Fakirimi ziyaret etmek için benimle git
insanlar. Ne kadar acı çekmeyi ve
Bu dünyada hastalık var ve ne kadar keyifli
sempati duy ve onu rahatlatmaya çalış. "

Bu tavsiye benim için çok iğrençti. Zamanım oldukça tamamen
Kitaplarım, müziğim ve çizimimle işgal edildi. Ve tüm yerlerden
Dünya bir odadan nefret ediyorum. Ama genel olarak, bir ders alacağım
Pazar okulunda.



Bölüm 5

V.

6 Nisan.

Sonunda aldım. Daha önce bir tane almazdım çünkü biliyordum
Onu sevmedikçe, küçük çocuklara Tanrı'yı ​​nasıl seveceklerini öğretemedim
kendim. Sınıfım çok keyifli. On iki canım var
Sekiz ila dokuz arasındaki her yaştan küçük şeyler. On bir
kızlar ve tek çocuk beni hepsinden daha fazla sorun yaratıyor
birlikte. Onları benim hakkımda ve onların tatlı masum hakkında aldığımda
Yüzler benimkine bakıyor, çok mutluyum ki yardım edebileceğim için
Arada sırada onları öpmek için duruyorum. En garip olanı soruyorlar
Sorular Demek istediğim, hazırlamak için çok fazla zaman harcamak
ders ve onu göstermek için hikayeler avlarken. Oh, çok mutluyum
Her zaman olacağı bu güzel dünyada doğdum
Sevgili küçük çocuklar sevmek için!

13 Nisan.
Dr. Cabot bütün gün nefis bir şekilde vaaz verdi ve başladığımı hissediyorum
Vaazını daha iyi anlamak ve bana iyi yapması gerektiğini. BEN
Uzun, gerçekten Tanrı'yı ​​memnun etmek için çok uzun; En iyisi olarak hissetmek için çok
Hıristiyanlar hissediyorlar ve yaşıyorlar.

20 Nisan.-Ama bu on iki küçük çocuğum var, talimat verecek, ben
Onları iyi bir örnek oluşturma konusunda her zamankinden daha fazla
hafta. Çoğu, nasıl harcadığımı bilmedikleri doğru
zaman, ne de nasıl davranıyorum. Ama biliyorum ve ne zaman bilemesem de
Vaaz ettiğim şeyi uygulayarak acı bir şekilde utanıyorum ve yas tutuyorum. Ne kadar
İş, kötü bitti, şimdi geri almak zorundayım. Eğer ciddiyetle başlasaydım
Bu çocuklar kadar gençken Tanrı'ya hizmet etmek için kaç tane
Yanlış alışkanlıklar kaçınmalıydım; beni şimdi çevreleyen alışkanlıklar
Pek çok ağda. Bu küçük naziklerin her birini almaya çalışıyorum
kızlar elinden ve onu Mesih'e götürmek için. Zavallı Johnny Ross değil
öylesine uysal ve sabrımı son dereceye kadar deniyor.

27 Nisan.-Bu sabah benim küçük sürümüm vardı ve konuştum
Onları İsa hakkında kalbimin dibinden çıkardı. Onlardan ayrıldılar
koltuklar ve bana bir daire içinde yaklaştı, kucağıma yaslandı ve içme
her kelimede. Bir aniden farkındaydım, bir manyetik gibi
bir sonraki koltuktaki harika bir kereste adamın baktığı etkisi
gördüğüm en siyah gözlerden benden ve açıkça
Söylediklerimi dinlemek. İlk başta rahatsız oldum, o zaman
sinirli. Ne kadar süreklilik. Ne kabalık! Eminim görmüş olmalı
Yüzümdeki memnuniyetsizliğim, çünkü sanırım ne demek istediğini kaldırdı
bir allık, yani birkaç tondan eskisinden daha koyu döndü,
Kırmızı kandan ziyade siyah dolu olduğu fikrini vermek. BEN
Hatırlamamalıydım, ancak öyle ki-
Süreksizlik-kısa bir süre sonra gerçekten mükemmel yapmamış olsaydı
çocuklara adres. Belki biraz üzerindeydi
Anlama, ama çok fazla düşünce ve ciddiyet gösterdi.
Kim olduğunu sormak istedim, ama unuttum.

Bu keyifli bir Pazar oldu. Dr.
Cabot'un vaazı. Ama içinde bir şey olduğundan memnunum
Din henüz anlamıyorum. Keşke bunu olumlu bir şekilde bilseydim
Tanrı beni affetmiş ve kabul etmişti.

6 Mayıs 6 Mayıs Clara Ray'ın küçük bir parti vardı ve ben oradaydım. O
Doğru tür insanları bir araya getirme konusunda harika bir ustalığa sahiptir ve
onların tadını çıkarmalarını sağlamak.

Birkaç şarkı söyledim ve Clara da öyle, ama hepsi sesimi söylediler
daha ince ve onunkinden daha iyi eğitimde. Olmak keyifli
ekili, hoş insanlarla. Bütün gece kalabilirdim ama
Annem gitmeyi düşünmeden önce bana gönderildi.

7 Mayıs.-Clara Ray ile günümüzde büyüleyici bir geziye çıktım ve
tüm seti. Oldukça yorgundum ama bir konsere davet ettim
Direnemediğim bu akşam.

21 Temmuz.-Çok şey yazıyordu.
Bu yaz piknikler, itici güçler, partiler vb. BEN
Korkarım hiç devam etmiyorum. Dualarım donuk ve kısa
ve dolaşan düşüncelerle dolu. Ben canlılık ve iyiyim
Şirkette mizah ve eve gelir gelmez aptalca ve sersemim. BEN
Diyelim ki bu her zaman böyle olacak, her zaman olduğu gibi ve ilan ediyorum
Mary Jones gibi vapid, düz bir yaratıktan böyle olmayı tercih eder veya
Big Lucy Merrill gibi çok donuk, ağır bir tane.

24 Temmuz.
konuşma. Artık onun setiyle gitmemek için iyi bir zihinim var. Korkarım
Aldığım dikkatler tarafından göz kamaştırılmış iyi bir anlaşma oldum
geç; Ve şimdi bu darbe kibirime geliyor.

Genel olarak, bu akşam çok türden hissediyorum.

28 Temmuz. İnsanlar bir Hıristiyan yaşamında bulunacak mutluluktan bahsediyorlar.
Neden daha fazlasını bulamadığımı merak ediyorum! Pazar günleri oldukça iyiyim ve
Her zaman yeniden başlıyor gibi görünüyor; Ama hafta günleri ile birlikte çizildim
Benim hakkımda olanlar. Tüm zevklerim masum olanlar; Kesinlikle var
Konserlere gitme, dışarı çıkma, şarkı söyleme ve az yapmanın zarar görmüyor
Ziyaretler! Ama bunlar beni rahatsız ediyor; Beni emiyorlar; yaparlar
Dini görevler rahatsız. Keşke kendimi kapatabilseydim
hücre ve bu yüzden günaha ulaşamayacak.

Gerçek şu ki, cennetin yolculuğu, zorlamam gereken tepe yukarı
devam etmek için kendim. Merak şu ki, herkes oraya çok şey var
Karşı Karşı --- Birine Yardım Etmek için Çok Az!

29 Temmuz.-Durup düşünmenin zamanı geldi. Ben bir gibiydim
Bir yarış koşmak ve nefes almak için duruyorum. Yolu sevmiyorum
burada işler devam ediyor. Kendimi huzursuz ve hasta hissediyorum
rahat. Görüyorum ki Tanrı'da mutlu olursam, ona her şeyi vermeliyim.
Ve bunu yapmak için kötü bir isteksizlik var. Onu istiyorum ama istiyorum
Benim de kendi yolum var. Ondan önce alçakgönüllü ve yumuşak bir şekilde yürümek istiyorum
Ve hayran kalacağım ve alkışlanacağım yere gitmek istiyorum. Kime
Vereyim mi? Tanrı'ya? Yoksa kendime?

30 Temmuz.-Dr. Cabot ile tanıştım ve olamadım,
soru:

"Tek yaptığım zaman şirkette şarkı söylemek ve oynamak benim için doğru mu?
hayran kalacak mı? "

"Yaptığın tek şey olduğundan emin misin?" Geri döndü.

"Ah," dedim, "Sanırım
Eğlence ve lütfen, ekran sevgisiyle karıştırın. "

"Derleme sevgisinin var, sahip olmanıza izin verdiğini düşünüyor musunuz?
Sadece şirkette şarkı söylemeyi reddederek sonsuza dek katledilecek mi? "

"Bunun oldukça zor bir darbe verebileceğini düşündüm," dedim, "değilse
ölüm-darbesi. "

"Bu arada, içeri, kendinizi cezalandırırsınız Zavallı masumlarınızı cezalandırırsınız
Arkadaşlar, "dedi gülerek." Çocuk yok, şarkı söylemeye devam et; Tanrı verdi
Bu, arkadaşlarınızı eğlendirme ve tatmin etme gücünüz. Ancak,
Saf hayırseverlikten şarkı söyleyebileceğiniz durmadan dua edin ve
saf kendini sevme değil. "

"Neden insanlar böyle şeyler için dua ediyorlar?" Ben ağladım.

"Tabii ki yapıyorlar. Neden, eğer benim küçük parmağım için dua ederim
Küçük parmak yoldan çıktı. "

Küçük parmağına baktım, ama olmasının belirtisi görmedim
Schismatic.

Ağu. 3. -Bu sabah küçüklerim için dua etmekten büyük zevk aldım
akademisyenler, ve kanatlarda olduğu gibi Pazar okuluna gitti. Ama ulaştığımda
Koltuk, orada Maria Perry'yi bulmak için dehşetim neydi!

"Ah, koltuğun değişti," dedi. "Sınıfının yarısına sahip olacağım
Ve bu koltuğu daha yüksek olanlardan daha çok seviyorum. Sanırım yapmazsın
bakım? "

"Ama umursamıyorum," diye döndüm; "Ve en iyisini aldın
Çocuklar-çok tatlı ve en güzel. Konuşacağım
Bay Williams doğrudan bunun hakkında. "

“Her halükarda böyle bir öfkeye uçmazdım” dedi. "Öyle
benim için güzel çocuklara sahip olduğum gibi benim için de hoş
Sen. Bay Williams, bölmekten memnun olacağınızdan şüphesiz olduğunu söyledi
Çok büyük olduğu için sınıfınız benimle; Ve kazanırsan şüpheliyim
onunla konuşarak bir şey. "

Okul, daha fazla tartışma için zaman yoktu.
başlamak. Yeni koltuğuma büyük bir tiksinti ile gittim ve çok buldum
uygunsuz. Çocuklar benim gibi etrafımda kümelemedi
Daha önce ve ben de dersle çok kötü bir şekilde devam ettim. Eminim Maria
Perry'nin küçük çocuklara öğretme hediyesi yok ve kendimi oldukça sıkıntılı hissediyorum
Ve hayal kırıklığına uğradım. Bu karlı bir Pazar olmadı ve ben ve
Şimdi yatağa gidiyorum, neşesiz ve huzursuz.

Ağu. 9.-Mr. Williams bu akşam benim alacağımı söylemek için aradı
Eski koltuk ve tüm çocuklar tekrar. Bütün anneler görecekti
O veya ona notlar yazmıştı ve devam etmemi istedi
onlara öğretmek için. Bay Williams, öğretmeye devam edeceğimi umduğunu söyledi
yirmi yıl ve küçük kızları kadar hızlı büyüdü
Pazar okuluna gelin, onlardan sorumlu olmamı istiyor. BEN
Bu iltifatlar tarafından büyük ölçüde memnun olmalıydı, ancak
Ekran Pazar günü Maria Perry'ye yaptım. Oh, yapabilirim
Şanssız dilimi çizmeyi öğrenin!

Jan. 15, 1835. Bugün yirmi yaşındayım. Kulağa çok eski geliyor ama hissediyorum
Daha önce yaptığım gibi. Annelerin bazılarını ziyaret etmeye başladım
onunla fakir insanlar ve onu nasıl sevdiklerini görmek beni şaşırttı, nasıl
Açıkça onlarla konuşmasına izin verdiler. Genel bir kural olarak düşünmüyorum
Zavallı insanlar çok ilginçtir ve her zaman nankördürler.

İlk Jacob Stone'u görmek için ilk gittik. Orada çok iyi oldum
Annem bu kadar rahatlık alır güzel şeylerin sepetleriyle zamanlar
onu göndermek, ama asla içeri girmezdi. Ne kadar giyildiğini görmek için şok oldum
Uzaktaydı. Zihin büyük bir sıkıntısı içinde görünüyordu ve yalvardı
onunla dua etmek. Nasıl yapabileceğini görmüyorum. Çok eminim
hiçbir dünyevi gücün beni dua etmeye devam ettiremeyeceği
Çıplak zeminler, insanlar oturuyor, sallanan ve her zaman bakıyor,
İki taş kız anneye bakarken. Ne kadar şefkatle dua etti
o!

Sonra Susan Green'i görmeye gittik. Odası için bir halı yapmıştı
Sanırım ona verilen küçük parçaların parçalarını bir araya getirerek
Çalıştığı kişiler, çünkü takma ve yapmaya devam ediyor
halılar. Parlak ve neşeli görünüyordu. Güzel bir yatak vardı
köşe, beyaz bir yorgan ile kaplı ve bazı küçük süslemeler
Oda hakkında düzenlenmiş. Anne ona düzgünlüğüne iltifat etti ve
bir kraliçenin böyle bir yatakta uyuyabileceğini ve bulmasını umduğunu söyledi
Göründüğü kadar rahat.

"Bize merhamet!" Diye bağırdı, "Uyumak değil! Uyumuyorum
Her gece bir merdivenle tırmandığım çatı katı. "

Anne biraz eğlendirildi ve sonra oturdu ve dinledi,
Sabırla, fakir yaşlı şeyin nasıl yatırım yaptığını uzun bir şekilde açıklamak
parası; Bay Jones, faizi düzenli olarak nasıl ödemedi ve nasıl
Bay Stevens yüzdeyi izledi. Biz uzaklaştıktan sonra sordum
Anne, böyle bir rigmarole'u sabırla nasıl dinleyebilir ve ne
İyi, ziyareti ile yapmıştı. "Zavallı yaratık neden parlak halısını göstermeyi seviyor ve güzel
yatak, sandalyeleri, vazoları ve knick-backs ve
Sevgili parası ve banka stoğu hakkında konuşun. Yapmamış olabilirim
onun herhangi bir iyi; Ama ona bir zevk verdim ve sen de öyle. "

"Neden, bir kelime konuşmadım."

"Evet, ama senin varlığınız onu tatmin etti. Ve eğer içine girerse
Sorun, sempatimiz uğruna bize karşı nazikçe hissedecek
zevkleriyle ve üzüntülerine sempati duymamıza izin verecek. "

İtiraf ediyorum ki bu göze çarpmak için bir ayrıcalık gibi görünmüyordu. O değil
Hiç güzel ve enfiye alır.

Bridget Shannon'ı görmek için bir sonraki adımda gittik. Annem onu ​​gözden kaçırmıştı
birkaç yıl ve sadece hasta ve büyük istemek olduğunu duymuştu.
Onu yatakta bulduk; Odada mobilya yoktu ve üç
Küçük yarı çıplak çocuklar çıplak ayakları ile bazı küllerde oturdu
küçük bir ateşin olduğu yerde. Bu kadar tutuklanan üç yüz i
hiç görmedim. Annem beni ekmek için en yakın fırıncıya gönderdi; Ben koştum
Neredeyse sonuna kadar ve hangisinin en çok keyif aldığımı bilmiyorum, annenin
dağıtımda heves veya kavrayan çocukların
yutuyor. Yapmak için bir veya iki eski elbiseyi keseceğim
Zavallı şeyler onları kapsayacak bir şey. Bunlardan birinin güzel saçları var
Sadece fırçalanmış olsaydı güzel bir şekilde kıvrılır. Ona söyledim
Beni yarın görmeye gel, o çok güzel. Bu birkaç ziyaret
Genellikle çizimde geçirdiğim zamanı tükettim. Ama genel olarak ben
Anneyle gittiğim için mutluyum, çünkü onu memnun etti. Ayrıca,
Kişi ya İncil'i tamamen okumayı bırakmalı ya da bırakmalı
Birinin tüm zamanını sadece kolay hoş şeyler yapmak için harcamak
Yapmayı sever.

Jan. 20.-Küçük Shannon kız geldi ve yüzünü yıkadım ve
Eller, saçlarını fırçaladı ve güzel altınla kıvrılmasını sağladı
Tatlı yüzünün etrafında ringletler ve onu büyük zaferle taşıdı
anneye.

"Sevgili küçük şeye bak anne!" Ben ağladım; "Bakıyor değil mi
Bir şiir çizgisi gibi mi? "

"Sen aptal, romantik bir çocuk!" Quoth anne. "Bana bakıyor,
Çok sıradan bir nesir hattı gibi. Bir dilim ekmek ve tereyağı ve
zencefilli kurabiye parçası, bu ayrıntılı ringletlerden daha fazla anlamına gelir
Muhtemelen yapabilir. Gözlerine girerler ve boynunu soğuturlar; Bak, onlar
su ile damlıyor ve çocuk hepsi titriyor. "

Öyleyse, anne düşüşü yakalamak için boynunun etrafında bir havlu katladı
damlalar ve çocuğun tükettiği ekmek ve tereyağı için gitti
Kesinlikle korkunçtu. Hepsini taçlandırmak için nankör
Küçük bir şey o andan bana bakmak kadar değil, ama
Anneye yapıştı, yüce hor görme içinde bana sırtını döndü.

Ahlaki.



Bölüm 6

VI.

24 Ocak. Dün sabah Susan Green'den bir mesaj geldi.
Korkunç bir düşüş yaşadığı ve yarısı öldürüldüğü etkisi. Anne
onu görmek için hemen yola çıkmak istedim, ama gitmesine izin vermezdim
En kötü soğuk algınlığı var. Sonra benden onun yerine gitmemi istedi.
Çıplak düşüncede burnumu açtım, ancak dönmeye cesaret edememe rağmen
Kendi hesabına yeterince.

"Ah, anne!" Dedim ki, sitemle "o kirli yaşlı kadın!"

Annem cevap vermedi ve piyanoya oturdum ve bir
biraz. Ama sadece anlaşmazlıklar oynadım.

"Sence böyle korkunç yaşlı kadınların peşinde koşmak benim görevim mi?" BEN
diye sordu anneye sonunda.

"Bence canım, kendi görevlerini yapmalısın," dedi nazikçe. "BEN
Çağında çok şey yapmam gerektiğini söylemeye cesaret edebilirim
Susan gibi bir kadına kişisel olarak teyit ve çok az
Acıları. "

Dünyanın en titiz yaratık olduğuma inanıyorum. Hasta odaları
Dayanılmaz kafur ve sirke ve hardal kokuları ile,
Onların kasveti, sızlar ve inlemeleri, aslında beni
titreme. Ama sadece cha-hayır yapan o kadar da titizlik değil miydi, ben
İsmini söylemeyecek mi ---- Bu birisini olasılıklarımdan yoruldu mu?
Ve bu korkunç ders bana gerçekten iyi değil mi?

Jan. 26.-daha erken, yukarıdakileri yazdım.
pelerin ve kaput ve kutsal öfkenin kanatlarında uçtu
Susan Green. Bu tür kanatlar hızlı uçuyor ve beni biraz nefessiz bıraktı.
Onu o güzel beyaz yatağında, fırfırlı bir kapakta buldum
ve gece elbisesi. Görünüşe göre tırmanırken merdiveni düştü
Tam uyuduğu ve bütün gece büyük bir sıkıntı içinde yattığı kasvetli den
Bazı ciddi iç yaralanmalar. Onun inlemesini ve şikayetini buldum
korkutucu bir yol.

"Böyle bir acı çekiyor musun?" Diye sordum, olabildiğince nazikçe.

"Bu acı değil," dedi, "bu acı değil. Bu benim
Güzel yatak enkaz ve mahvolacak ve nişasta dışarı çıkıyor
Kendi ellerimle yivli fırfırlarımdan. Ve doktorun faturası,
ve ilaçlar; Oh, canım canım, canım! "

Tam o sırada doktor geldi. Onu inceledikten sonra bir kadına dedi
ondan sorumlu görünüyordu:

"Sen hemşire misin?"

"Ah, hayır, sadece onun için ne yapabileceğimi görmek için adım attım."

"O zaman onun gecesi ile kim olacak?"

Kimse bilmiyordu.

"O zaman bir hemşire göndereceğim" dedi. "Ama biri olacak
Ayrıca gerekli, "diye ekledi bana baktı.

"Kalacağım," dedim. Ama kalbim içimde öldü.

Doktor beni bir kenara bıraktı.

"Yaralanmaları çok ciddi" dedi. "Herhangi bir arkadaşı varsa,
için gönderilmeleri gerekir. "

"Onun öleceğini mi kastetmiyor musun?" Diye sordum.

"Korkarım. Ama hemen değil." Ayrıldı ve ben geri döndüm
başucuna. Orada artık enfiye, itici yaşlı bir kadın gördüm,
Ama bu gizemli yolculuğu uzak bir ülke haline getirmek üzere bir insan
geri dönüş yoktur. Oh, annenin orada olmasını nasıl diledim!

"Susan," dedim, "akrabanız var mı?"

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Ve eğer sahip olsaydım gerekmiyorsa
Etrafımda dolaşmaya gel. Vücudum hakkında hiçbir ilişki istemiyorum. "

"Dr. Cabot'u görmek ister misiniz?"

"Dr. Cabot'tan ne istemeliyim? Tease, çocuk."

Şimdiye kadar bana davrandığı ertelemeyi göz önünde bulundurarak,
Bu oldukça yeni bir şeydi.

Oturdum ve sessizce kalbimde onun için dua etmeye çalıştım. Kimdi
Onunla o uzun yolculuğa çıkmak için ve nerede bitecekti?

Ona bakan kadın şimdi gitti ve
Karanlık büyüyor. Hala kendi kalbimi dinleyerek oturdum.
Beni yarıya boğdu.

"Sen ve doktor ne fısıldıyordunuz?" Aniden patladı
dışarı.

"Bana, bir şey için, olabilecek arkadaşların olsaydı sordu
için gönderildi. "

"Kendi en iyi arkadaşım oldum," diye döndü. "Kim tırmıklamıştı ve
Susan Green için kazınmış ve istiflenmiş ve sayılmış olsaydım
BT? Yaşadığım sürece beni rahat ettirecek kadar var ve
Ölüm yatağımda yattığımda. "

"Ama onu yanında taşıyamazsın," dedim. Bu son derece orijinal
Söylemek için cesaretim olan tek şeydi.

"Keşke yapabilseydim," diye bağırdı. "Sanırım korkunç konuştuğumu düşünüyorsun.
Diyelim ki en çok Ma'iniz kadar aziz olmasını sağladığınızı. Onun
Bazılarında doğdu ve bazılarında değil. Bir ışık al. Yalnız
Burada karanlıkta ve soğuk. "

Karanlık odayı ışık ve ateşle canlandıracak kadar minnettardım.
Ama şimdi ince, sarı, sert yüz üzücü bir şekilde değiştiğini gördüm. O
İki küçük siyah gözünü üzerime sabitledi, açıkça ürkdü
yüzümün ifadesi.

"Buraya bak, çocuk, konuşmaya zarar vermedim, değil mi?"

"Doktor ciddiye aldığınızı söylüyor."

Tonum beni yakaladığı için sözlerimden daha fazlasını söylemiş olmalı
bilek ve beni hızlı tuttu.

"Benim hakkında tehlikeli olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi mi?
Tehlikeli, ben? "

Batmaya hazır hissettim.

"Ah Susan!" Ben soludum; "Kaybedecek zamanın yok. Sen
Gidiyorsun! "" Gidiyor! "Diye bağırdı;" Nereye gidiyor? Yapmazsın
Ölüm olduğumu söylemek mi demek istiyorsun? Neden, tüm hesaplamalarımı yener. Ben
Her zaman bu kadar yaşayacak ve bu kadar çok para biriktirecek ve ne zaman
Zamanım geldi, en iyi yivli gece elbisemi giyecektim ve
gece kapağı ve başımı yakışıklı yastığıma yatırın ve
Üzerimde kıyafetler, temiz ve düzenli ve iyi öl. Ama işte benim yatağım
Hepsi bir atışta ve benim fırfırlarım bir çöküşte ve odamın başını yukarı
Vazolarımın yanında yer alan tıp şişeleri,
Ve burada kimse sen, sadece bir kız ve başka bir şey! "

Bütün bunlar gerizekalı, olduğu gibi ve aralıklarla çıktı.

"Böyle konuşma!" Oldukça çığlık attım. "Dua et, merhamet etmek için Tanrı'ya dua et
Senin için! "

Bana baktı, şaşkına döndü, ama yine de gerçek ona ulaşmış gibi
Sonunda.

"Kendin dua et!" Dedi, hevesle. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Yapamam
düşünmek. Oh, zamanım gelime gel! Ve hazır değilim! Ben yapmıyorum
hazır! Dizlerinin üstüne inin ve tüm gücünüzle dua edin ve
ana."

Ve ben yaptım; Bileğimi sıkı elle tutuyor. Hepsi bir kerede
Tutulmasını rahatlattı. Bundan sonra yalan söylediğimi bildiğim bir sonraki şey
Zemin ve biri yüzümde su atıyordu.

Hemşire idi. Sonunda gelmişti ve beni yanında bulmuştu
Yatak, düştüğüm ve beni her zaman canlandırmaya çalışıyordum
o zamandan beri. Başladım ve bana baktım. Hemşire kapanıyordu
Susan'ın gözleri profesyonel bir şekilde ve başka küçükleri gerçekleştiriyor
tür hizmetler. Oda mükemmel bir ıssızlık havası giydi. .
Susan'ın düştüğü zaman vardı, sandalyede bir yığın yığınında yattı;
Ayakkabıları ve çorapları o zaman ve bu kadar atıldı; Maun
Çok gurur duyduğu büro, şişelerle kaplıydı,
Bazı güzel önemsizlerin aceleyle itildiği yer açmak için
bir kenara. Bayan Cabot'a bir zamanlar söylediklerimi hatırladım
Benim hakkımda, bir tür ürperti ile zevkli şeyler. Ne alaycı
ölümün korkunç varlığında!

Eve geldiğimde anne benimle açık kollarla tanıştı. O çok
Söylemem gerektiğine şok ve böyle bir
Yalnız sahne kendimi onun altında kendimi oldukça kahraman hissetmeliydim
Eğer sahip olduğum acı pişmanlıkla aşılmamış olsaydım okşayışlar
değil, sıkılık ve haysiyetle fakir Susan'ın son düşünceleri
Kurtarıcısı. Oh, nasıl sefil korkaklık yoluyla bunlara izin verebilirim
Değerli anlar geçiyor!

27 Şubat.-Dünün deneyimine göre bir şey öğrendim
Bilmeye değer. Bu: Görev uzaktan daha itici görünüyor
oldukça karşılaştığı ve karşılaştığı zaman. Tabii ki satırları okudum

    "Ne de bu kadar adil bir şey
     Yüzündeki gülümseme gibi; "

Ama ben hiç bir şeyi yakalamayan aptalca türlerden biri gibi görünüyorum
Onlar deneyimleyene kadar. Ancak şimdi gülümsemeyi gördüm ve
O kadar "adil" bulun, birçok zorluktan memnuniyetle karşılayacağım
ve tekrar buluşmak için deneme.

Zavallı Susan! Belki de Tanrı ruhumu duyduğumu duydu ve ortaya çıktı
Son anda kendisine.

2. Mart-Strange bir şey oldu! Susan Green bir iradeden ayrıldı,
Son duayı teklif edene değerli tasarruflarını miras etmek
Onun duruşmasında! İstemiyorum, asla bir kuruşa dokunamam
Zor kazanılan mağaza; Ve eğer yaparsam, hiçbir dünyevi güdü beni cezbedemez
Bir insana söylemek, benim tarafımdan teklif edildiğini, deneyimsiz,
Titreyen kız, sadece çaresizlikle sürülen! Yani gitti
Dr. Cabot, kendisi için kullanmayacak, eminim ama olacak
Onu gerçekten kuşatan fakir insanlara vermekten mutluluk duyuyordu.
Onu görmek için en son aradığında konuştu ve onunla dua etti ve
memnun ve minnettar göründüğünü ve daha düzenli olacağına söz verdiğini söylüyor
O zamandan beri olduğu kilisede.

28 Mart.-Her şeyi hissediyorum. Anne bunun nedeniyle
Suş Susan'ın ölmekte olan yatağından geçtim. Gitmemi istiyor
Beni her zaman gelmeye çağıran Mary Teyzemi ziyaret edin. Ama yapmıyorum
Küçük Pazar akademisyenlerimi terk etmek veya anneye vermek istiyorum
Böyle uzun bir masrafı karşılamak için kendini inkar etme vesilesi
seyahat. Ayrıca, bazı yeni elbiseler, yeni bir
Bonnet ve birçok şey.

Günümüzde Dr. Cabot bana bulunduğum bazı talimatlar gönderdi
ona uzun süre yalvarıyor. Bu değerli mektubu giymeliyim
Okuyarak buraya kopyalayacağım. Benim ima ettikten sonra
Hala "erkekleri yürürken erkekleri gördüm" diyor:

"Yine de bu şikayeti ilk söyleyen gözleri tarafından açılmıştı.
Tanrı'nın Oğlu ve sen de öyle. Şimdi işini asla terk etmiyor
eksik ve sizi yavaş yavaş net ve açık hale getirecek
Vizyon, eğer yapmasına izin verirsen. Yavaş yavaş diyorum çünkü ben
Bunun olağan yöntemi olduğuna inan, ben de orada
ışığın aniden bir sel gibi patladığı durumlardır. Geri dönmek
kör adam. İsa tedavisinin tamamlanmadığını bulduğunda,
Elleri tekrar gözlerinin üzerine ve onu yukarı bakmasını sağladı; Ve o
Geri yüklendi ve her insanı açıkça gördü. Şimdi bu sizin için yapılmalıdır;
Ve bunu yapabilmek için Mesih'e gitmelisiniz, değil
hizmetkarlarından biri. Şikayetini yap, ona ne kadar belirsiz olduğunu söyle
Her şey hala sana görünüyor ve tedavinizi tamamlaması için yalvarıyor
Bunu geciktirerek inancınızı ve sabrınızı denemek için uygun görebilir
tamamlama; Ama bu arada onun huzurunda güvende olursunuz ve
eliyle; Yaptığınız hataları mazur görecek ve acıma olacak
düşer. Ama bir kerede onun en iyisi olduğunu hayal edeceksin
Açıkça görmenizi sağlayın. Eğer öyleyse, yapacağından emin olabilirsiniz.
Asla hata yapmaz. Ama sık sık onunla çok farklı bir şekilde başa çıkıyor
öğrenciler. Tamamen karanlıkta yollarına girmelerine izin veriyor.
Ne kadar kör olduklarını, ne kadar çaresiz olduklarını, ne kadar kesinlikle ihtiyacı olduğunu öğrenin
O.

"Yöntemleri seninle ne olacak.
Asla keyfi bir şekilde çalışmadığından emin olun. Bir nedeni var
yaptığı her şey. Seni neden şimdi içeride yönlendirdiğini anlamayabilirsiniz
Bu şekilde ve şimdi bunda, ama sen, hayır, buna inanmalısın
Mükemmellik her eylemine damgalanır.

"Korkarım ki sadece bir hataya düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorsun
Genç Hıristiyanlar arasında yaygın. Olduğunu kabul ediyorsun
Gizli ruhunuzda Tanrı'ya karşı düşmanlık ve ilkinden biri
Barışa doğru adımlar, ona uzlaşacak ve
Mesih uğruna günahlar affedilir. Bu bitti,
Hayatın büyük işinin yapıldığını ve kurtuluşunuzun
emin. Veya emin değilse, tüm işinizin sizin
Gerçekten bir lütuf durumunda olup olmadığınızı görmek için kendi davası. Birçok
Kişiler asla bu noktanın ötesine geçmez. Bütün zamanlarını geçiriyorlar
Soruyu sormak:

"'Rab'bin sevdiğini mi yoksa hayır mı?
  Ben mi yoksa değil miyim? '

"Sana yalvarıyorum sevgili çocuğum, eğer bunu amaçsız, işe yaramaz yapıyorsan
çalışın, bir kerede kısa kalmak için. Hayat, harcamak için çok değerlidir
Tread Fill .. Tanrınız ve Kurtarıcınız tarafından affedildi, bir sonraki
Yapmanız gereken şey, bu sonsuz için minnettarlığınızı göstermektir
Kendinizi tamamen O'na, bedene, ruha ve
ruh. Yapabileceğiniz en az şey bu. Seni bir fiyatla satın aldı
Ve sen artık senin değilsin. 'Ama' cevap verebilirsin ', bu
doğamın aksine. Kendi yolumu seviyorum. Kolaylık ve zevk istiyorum;
Cennete gitmek, bir çiçek yatağına taşınmayı istiyorum.
Tatlı bir barış duygusu hissetmek için kendimi Tanrı'ya şimdiye kadar veremez miyim
onunla ve son kurtuluştan emin olun ve yine de belli bir
Kendimi kapsamlı, şımartmak ve tatmin etmek? Kendimi tamamen uzaklaştırırsam
O ve kendimdeki tüm mülkiyeti kaybediyorum, bana birçok şeyi inkar edebilir
büyük arzu. Hayatımı sert ve yorucu yapabilir, beni mahrum edebilir
Şimdi tüm bunlar onu kabul edilebilir kılıyor. ' Ama cevaplıyorum, bu önemli değil
Parley ve tartışma; Tanrı'nın çocukları için isteğe bağlı değildir
Ona borçlu oldukları fiyatın bir kısmını ödeyip ödemeyecekleri ve saklamaları
gerisini geri. O sorar ve sahip olduğunuz her şey için sorma hakkı vardır
Ve tüm sensin. Ve eğer böyle bir şeyden küçülürseniz
teslim ol, bir kerede ona uçmalı ve o kadar dinlenmemelisin
Bu gizli dezavantajı ona özgürce ve kadar vermek için fethetti
tamamen sana verdiği gibi. Böyle bir eylemin
Sizin tarafınızdaki kutsama, gelecekteki küçük bir disiplin içeremez ve
düzeltme. Kendi kasıtlı olarak Rab olur olmaz
ve bilinçli eylem, bu kutsallaştırma sürecine başlayacak
seni kutsal olduğu için kutsal yapmak, mükemmel olduğu için mükemmel. O
Bir kerede, doktorunuzun yanı sıra en sevdikleriniz ve en iyiniz
Arkadaş, ama kaçınılabilecek acı verici bir ilaç kullanmayacak.
Kutsallaştırılman gerektiğinin onun iradesinin olduğunu ve
Seni kutsal yapma işi onun değil, onun değil. Aynı zamanda sen
katlanmış ellerle oturmak, bu nimet beklemek. Sen
Onun yolunda engeller koymaktan kaçınmak için ve inanç kullanacaksınız
O'nda da size yaptırım vermeye istekli ve istekli
çünkü size kurtuluş verecekti. Ve şimdi nasıl bildiğinizi sorarsan
Kendinizi gerçekten ona kutsadığınızı, cevap veriyorum, gözlemliyorum
Seninle ilgili iradesinin her göstergesi, nasıl olursa olsun
önemsiz, ve bir kerede bu irade ile yakın olup olmadığınızı görün. Sermek
Bu prensibin bir yasa olarak aşağı-Tanrı keyfi bir şey yapmaz. Eğer alırsa
Örneğin, sağlığınızı uzakta, bunun nedeni bir nedeni olması
bunu yapmak; Ve bu, değer verdiğiniz her şey için geçerlidir; Ve varsa
O'na gerçek inanç bu sebebi bilmekte ısrar etmeyeceksiniz. Eğer sen
Günlük olaylar sırasında, kendi kendini denetlemenizin
Mükemmel değil-bu, iradenizin iradesinde isyan etmemesi
cesaretini kırdı, ama kurtarıcınıza uçun ve onun huzurunda kal
Acı bir saatte ağladığı ruhu elde ediyorsun,
'Baba, eğer istersen, bu fincanı benden çıkarın: Yine de,
Benim isteğim değil ama senin yapılması. ' Bunu her yaptığın zaman olacak
bunu yapmak daha kolay; Acı çeken her rıza sizi daha yakın getirecektir
ve ona daha yakın; Ve ona bu yakınlıkta böyle bulacaksın
Barış, böyle kutsanmış, tatlı barış, hayatınızı sonsuz hale getireceği gibi
Mutlu, sadece dış koşulları ne olursa olsun. Sadece düşün,
Sevgili Katy, onur ve iradenizin sevinci ile
İlahi irade ve böylece Mesih'in imajına dönüşmek
Zafer Glory!

"Ama söyleyemem, bir mektupta, söylemek istediğim şeyin onurunu söyleyemem.
Haftadan haftaya vaazlarımı dinleyin ve hepsinden alın
Size vaaz edildiklerini hatırlayabileceğiniz talimatlar.

"İncil'i okurken, müstakil pasajları seçmenizi tavsiye ederim veya
Günde bir ayet bile, oldukça bütün bölümler. Her kelimeyi inceleyin, düşün
Ve senden çıkana kadar onun üzerine dua et
içerir.

"Diğer adanmışlık okumalarına gelince, bir
Birkaç favori yazar ve çalışmalarını defalarca okuyun
Düşüncelerini sindirene ve kendiniz yapana kadar.

"Sabit, esnek olmayan bir iradenin harika olduğu söylendi
kutsal bir hayatta yardım. '

"En dindar olanları seçebilirsiniz.
ve kutsal.

"Hristiyanınızda sizi teşvik edecek kitapları okuyabilirsiniz.
Sadece eğlendirenlerden ziyade hayat.

"Tanrı tarafından atanan her lütuf aracını kullanabilirsiniz.

"Dua içinde çok fazla zaman harcayacaksınız,
Şu anda çerçeve.

"Bir prensip dini sadece birine tercih edebilirsiniz
his; diğer kelimelerle, rahat olmadığında Tanrı'nın iradesine uymak
Duygu parıltısı itaatinize eşlik eder.

"Mesih'in ruhuna sahip olamazsınız; bu
Onun hediyesi; Ama hayatını incelemeyi ve taklit etmeyi seçebilirsiniz.
Bu, yanıltıcı bir şekilde,
Zavallı, hasta emziriyor, zaman ve parayı muhtaçlara vermek,
ve benzerleri.

"Böyle bir inkar düşüncesi size iğrençse, hatırlayın
öğrencinin efendisi olarak olması yeterlidir. Ve izin ver
Hayatın labirentine nüfuz ederken,
Hıristiyan görev, toplantı yaparak sık sık şaşıracak ve büyüleneceksin
efendinizin kendisi sargılarının ve dönüşlerinin ortasında ve
ruh ilham veren bir gülümseme. Ya da söylemeliyim ki, her zaman buluşacaksın
Nereye gidersen git. "

Bu mektubu tekrar tekrar okudum. Beni çok tuttu
başka bir şey düşünemeyeceğim. Kutsallık arama fikri vardı
Asla aklımı geçmedim. Ve şimdi bile gibi görünüyor
Bu kadar kutsal bir kelime söylemek için böyle bir varsayım. Ve ben
Kendimi böyle bir arayışa bağlamaktan, bir süre sonra
eski rutine geri dönmelidir. Ve tanımsız bir var,
tekil olmanın yanı sıra belirli bir dehşete düşme korkusu
kendini inkar ve tüm özgürlük kaybı. Ama bana hiçbir seçenek kalmadı.
Artık görevim bana açıkça işaret edildiğine göre, durmuyorum
Daha önce yaptığım yer. Ve ben hissediyorum, tembelliğim ve sevgimle karıştı
Kolay ve zevk, daha yüksek ve daha iyi bir yaşama doğru bazı çizimler.
Yapabileceğim bir şey var ve bu İsa'nın yapması için dua etmek
Benim için kör adam için ne yaptı, ellerini yine benim
gözler ve beni açıkça görmemi sağla. Ve yapacağım.

30 Mart. Görüyorum ki
Kendim için yaşama hakkı yok ve onun için yaşamalıyım. Bende
Kendime daha önce hiç yapmadığım gibi verildi ve girdim,
yeni bir dünya. Ona inanmaya başladığımda çok mutluydum
Beni seviyorum ve beni kurtarmıştı. Ama bu yeni mutluluk
Daha derine; Sonunda cennete ulaşmaktan daha yüksek bir şey içerir,
şimdiye kadar benim büyük amacım oldu.

31 Mart.-O kadar çok dua ediyorum ve İncil'i ne kadar çok okursam, o kadar çok ben
Cehaletimi hissedin. Ve ne kadar ciddiyetle kutsallık istersem, o kadar çok
Tamamen kutsal olmayan kendimi görüyorum. Ama kendime söz verdim
Tanrım ve yeminlerimi ödemeliyim, ne olabileceğine mal olmalıyım.

Taylor'ın "Kutsal Yaşam ve Ölmek" i okumaya başladım. Bir ay önce ben
Sıkıcı, kuru bir kitap bulmalıydım. Ama onu okuyorum
Bir çeşit avukat, HID hazinesinden sonra arayan biri gibi. Anne,
Ne yaptığımı gözlemleyerek, doğrudan okumamı tavsiye etti,
Ama arada sırada diğer kitaplardan bölümlerle bir pasaj karıştırmak.
Başımı Baxter'ın "Azizlerin dinlen" üzerine önerdi ve ben
Her kelimeyi okudum. Dr. Cabot'un önerdiği gibi okumam,
Ben ruhunu tamamen yakalayana kadar. Bu okuma bile aldı
Kalan ölüm korkumdan uzaklaştı ve cenneti çok çekici hale getirdi.
Asla dünyevi kitapları okumak istemiyorum ve müziğim ve çizim
sonsuza kadar vazgeçtim.



Bölüm 7

Vii.

Annem geçen akşam benden şarkı söylemem ve oynamamı istedi. Ben
Ona gerçekimi söylemeden kendimi nasıl mazur göreceğimi bilmekten utandım
azalma nedeni. Ama bir şekilde benden çıkardı.

"Dini olmak için kişinin fanatik olması gerekmez" dedi.

"Tanrı için hepsinden vazgeçmek fanatik mi?" Diye sordum.

"Her şeyden vazgeçmek ne var?" diye sordu, cevap olarak.

"Neden, her memnuniyeti ve hoşgörü sırayla kendini inkar etmek
kişinin doğal eğilimlerini ipotek etmek ve tamamen onun için yaşamak. "

"O zaman Tanrı, çocuklarına özgürlük vermeyen sert bir ustadır"
cevap verdi. "Şimdi bu teorinin sizi nereye götüreceğini görelim.
Birincisi, gözlerini tüm güzel şeylere kapatmalısın
yaptı. Gözlerini sahip olduğu tüm armonilere kapatmalısın
Ordaed. Kalbini tüm tatlı insana karşı kapatmalısın
sevgiler. Bir bedenin var, bu doğru ve böyle isyan edebilir
esaret--"

"Bize bedenin altında kalmamız söyleniyor," diye kesintiye uğradım.

"Ah, anne, beni engelleme! Müziğe olan aşkımın bir
tutku ve bu benim trampetim ve günaha. Ve nasıl harcayabilirim
İncil'i okumak ve dua etmek için tüm zamanım, eğer benim
çizim? Başkalarının hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etmesi yapabilir, ancak
Benim için değil. Tamamen dünyaya ya da tamamen Mesih'e ait olmalıyım. "

Annem daha fazla dedi ve ben okumamla devam ettim. Ama bir şekilde benim
Kitap lezzetini kaybetmiş gibiydi. Ayrıca, emekli olma zamanı gelmişti
Sonuna kadar şimdi asla ertelemediğim akşam bağlılarım için
Geceleri, eskiden yaptığım gibi. Ben aşağı indiğimde anne yalan söylüyordu
İyi olmadığını bildiğim kanepede. Kendimi rahatsız hissettim
ona şarkı söylemeyi reddetmişti. Buna harcadığı parayı düşün
Eğitimimin bir parçası! Ona gittim ve onu bir acıyla öptüm
terör. Ya çok hasta olacak ve ölecek olsaydı?

"Bu hiçbir şey sevgilim," dedi, "Hiçbir şey. Yorgunum ve
Biraz baygın hissetti. "

Ona endişeyle baktım ve ölebileceğini düşündüm
Ve beni yalnız bırak o kadar korkunçtu ki ağlamaya yardım edebiliyordum
dışarı. Ve bir yıldırım parlamasıyla olduğu gibi, Tanrı onu alırsa
Ben, yapamadım, söylememeliyim: senin yapılacak.

Ama birkaç damla lavanta aldıktan sonra daha iyiydi ve ne
Renk sevgili tatlı yüzüne geri döndü.

12 Nisan. Cabot'un mektubu üzerimdeki tüm gücünü kaybetti. Bir taş
Benden daha fazla his var. Dua etmeyi sevmiyorum. Hastayım ve yoruldum
Kutsallıktan sonra bu korkunç mücadele; İyi kitapların hepsi birbirine benziyor, düz
ve anlamsız. Ama beni emecek ve taşıyacak bir şeyim olmalı
uzakta ve ben müziğime ve çizimime yeni lezzetle geri döndüm.
Annem onları bırakmam için beni uyarıyordu. Maria Kelley
Bana yağ renginde boyamayı öğretiyor ve doğal bir hediyem olduğunu söylüyor
bunun için.

13 Nisan. Anne benden geçen akşamıyla kiliseye gitmemi istedi ve ben
Gitmek istemediğimi söyledi. Şaşırmış ve sorunlu görünüyordu.

"İyi değil misin canım?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Evet. Sanırım öyleyim. Ama hala olamazdım
Kilise beş dakika. Sanki uçmam gerektiğini hissettiğim için gerginim. "

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi; "O bedenini unuttun,
sana hatırlattım ve sanki sanki
tüm ruh ve ruh. Elde etmek için her siniri zorluyorsun
mükemmellik, oysa bu Tanrı'nın armağanıdır ve
Sana tamamen ve özgürce ver. "

"Bunu ya da iyi olan başka bir şeyi aramayı yaptım," dedim
umutsuzca. "Ve böylece müziğime ve her şeye geri döndüm
başka."

"İşte sadece ayrıldığın kaya," diye geri döndü. "Sen
Müziğinize geri dönmekten, sanki uzaklaşıyormuş gibi
Tanrı. Bir uçtan diğerine acele ediyorsun. Yaşamanın tek gerçek yolu
Bu dünyada, tıpkı olduğumuz gibi oluşturulan, hepimizin hepsini yapmaktır
İstihdamlar, varoluşun büyük bir sonunu ve amacını, yani,
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'nu sonsuza dek eğlenmek için. Ama bunu yapmak için biz
akıllıca görev ustaları olmalı ve kendimizi gerektirmemeliyiz
Muhtemelen performans gösteremez. Sahip olmalıyız. Aksi takdirde
Doğal olmayan bir gerginliğe kadar yaralanan ruhumuzun telleri kırılacak. "

"Ah, keşke," diye bağırdım, "Tanrı bize açık kurallar vermişti,
Hiçbir hata yapamadık! "

"Bence kuralları açık," diye yanıtladı. "Ve biraz özgürlük
Eylem bizi terk etmeli ya da sadece makineler olmalıyız. Bence
onu seven ve onu her geçen gün bekleyenlerin iradesini öğrenmeleri
Neredeyse algılanamaz bir şekilde ve yoldan sapmaya gerek yok. "

"Ama anne, müzik ve çizim bu tür ellerde keskin kenarlı araçlardır
benim gibi. Onları kullanmamda ılımlı olamam. Ve daha çok ben
Onlardan memnuniyetle, Tanrı'dan daha az zevk alırsam. "

"Evet, bu insan doğası. Ama Tanrı'nın ilahi doğası onu destekleyecek,
Eğer sadece bizde kendi zevkiyle çalışmasına izin vermeyi kabul edersek. "

New York, 16 Nisan.-hepsinden sonra, anne fatihten çıktı ve
Burada Teyze'deyim. Sessiz, sade küçük evimizden sonra, bizim
Sessiz küçük kasaba, bu yeni bir dünya gibi görünüyor. Ev büyük
ama tutabileceği kadar dolu. Teyzenin altı çocuğu var ve
ikisini benimsedi. Yaşlı kadını taklit etmek için yollar ifade ettiğini söylüyor
bir ayakkabıyla yaşadı. Bana anneyi hatırlatıyor ama yine de çok
farklı; eğlence ve enerji dolu; ev hakkında uçmak
Herkes için nazik, parlak bir kelime ile kanatlar. Tüm evleri
İşler saat çalışması gibi devam ediyor; Çocuklar her zaman güzeldir
giyinmiş; Hiç kimse mizahtan görünmüyor; Hiç kimse hasta değil. Teyze
her vücudun döndüğü merkezi nesne turudur; Yapamazsın
Onu bir anı unut, her zaman senin için bir şeyler yapıyor ve sonra
İyi mizahı ve neşesini kaldırması sizi iyi tapınıyor ve
neşeli. Alfred Amca onu çok sevdiğini merak etmiyorum.

Umarım böyle bir evim olur. Yani bu bir tür ev
Hiç evlenmemeyi sevmeliyim, ki bu asla yapmamak istemiyorum. Yapayım
Teyze gibi parlak, sevgi dolu bir eş olmak ister; sahip olmak
Amca ona yaslanırken kocası bana yaslanın; o kadar çok sahip olmak
çocuklar ve onları akıllıca ve nazikçe eğitmek için onu yapar.
O zaman, boşuna doğmadığımı hissetmeliyim, ama yüksek bir
ve dünyadaki kutsal görev. Ama olduğu gibi, sadece ne almalıyım
Yapabileceğim yararlılık hurdaları ve gerisini bırakın.

18 Nisan. Aunty, çok fazla yazma, okuma ve düşündüğümü söylüyor,
Ve daha fazla dışarı çıkmamı istiyor. Ona yeterince güçlü hissetmediğimi söylüyorum
çok dışarı çık. Bunun saçmalık olduğunu söylüyor ve beni sürüklüyor. Alıyorum
Yorgun ve aç ve bir aylık bir bebek gibi uyu. Şimdi görüyorum
Annenin bilgeliği ve nezaketimi yaptığımda evden ayrılmamı. BEN
neredeyse hasta olana kadar noktadan noktaya sapmıştı. Şimdi teyze
Dışarı çıkmamı sağlayarak beni iyi tutuyor ve sevgili Dr. Cabot'un değerli
Mektup, ruhumda morbid bir iş değil, gerçek bir çalışabilir. Ben çok
mutlu. Beni bu konuda koyan Teyze ile keyifli görüşmelerim var
nokta ve buna; ve ev hayatını izlemek ve
Dinini ne kadar tatlı bilinçsizliğe taşıdığını görün
Her ayrıntı. Burada olmak için iyi yapmam gerektiğinden eminim; Ve yine de, ben
Ne kadar yavaş, ne kadar yavaş, bu daha iyi büyüyor! Biri dedi
Bu 'Kursumuz Heavenward, gayretli hacıların planı gibidir
Her üç adımda ileriye doğru her üç adımda bir geri çekildi. '

30 Nisan. Aunty'nin bebeği, sevgili babamın adı ve şimdiye kadar
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük adam dün gece hastalandı, çok
Birden. Doktora bir kerede gönderdi, kim söylemeyecekti
Olumlu mesele ne oldu, ama bu sabah bunu telaffuz etti
kızıl. En genç üçü bununla birlikte geldi.
Onlar benim çocuklarım olsaydı, mükemmel bir endişe ve telaşlı olmalıyım.
Gerçekten, ben olduğu gibi. Ama teyze her zamanki gibi parlak ve neşeli.
Birinden diğerine uçar ve ruhlarını onunla devam ettirir
Kendi Gamety. Bunu yapabildiğim kadarıyla bulmak için ipotek oldum
Kendimi düşünün ve kapanmanın rahatsız edici olduğunu düşünüyorum
Yürümek, araba kullanmak, ziyaret etmek ve benzerleri yerine hasta odaları. Ancak,
Dr. Cabot'un dediği gibi, şimdi harcayan efendimi taklit etmeyi seçebilirim
İyi yaparken tüm hayatı ve umarım biraz
Bana nezaketinden sonra teyzeye çok az yarar.

1 Mayıs-Doktor, çocukların da iyi olduğunu söylüyor,
beklenen. Pazar olduğu gibi bu sabah kısa bir ziyaret yaptı. Eğer ben
onu hiç görmemiştim, tatsız bir şey olduğunu söylemem gerekti
onunla ilişki. Acaba Teyze böylesine büyük bir beceriksiz adam kullanıyor.
Ama iyi ve çok yetenekli olduğunu söylüyor. Keşke almasaydım
Bu tür şiddet içeren insanlara hoşlanmıyor ve hoşlanmıyor. Dinimin yapmasını istiyorum
Beni her açıdan değiştir.

2 Mayıs-Oh, şimdi biliyorum! Bu çok kaba olan bu
Pazar-Okul ve daha sonra bu kadar güzel bir adres yaptı.
çocuklar. Kamuoyunda nasıl konuşulacağını biliyor olabilir, ama eminim
özel değil. Böyle bir kapanma adamını hiç bilmiyordum.

4 Mayıs-Ellerim tutabildikleri kadar dolu. Çocuklar var
Bana çok düşkün oldu ve biri ya da diğeri kucağımda neredeyse tüm
zaman. Onlara şarkı söylüyorum, onlara hikaye anlatıyorum, blok evleri inşa ediyorum ve
Teyze yapabileceğim her şeyi rahatlat. Doktor olduğu gibi donuk ve poky, ben değilim
ondan kork, çünkü asla söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyi fark etmez, bu yüzden
Bir köşede teyze ile ciddi istişareler düzenliyor, şarkı söyleyebilirim
Ve benim küçük evcil hayvanlarımla her türlü saçmalık konuş. Ne
Korkulu siyah gözleri ve hangi kitleler siyah saç!

Bu yoğun yaşam bana çok yakışıyor, şimdi buna alıştım. Ve o
Mütevazi bir şekilde yaptığımı düşünmek için her iş biraz tatlandırır,
Uzak, ama İsa'nın gerçek taklidi. Gerçekten gerçekten ve gerçekten
mutlu.

14 Mayıs.-Little Raymond'un hastalanmasından bu yana iki hafta.
Teyze her zaman kreşte yaşıyordu, ancak teyze
beni dışarı çıkar. Emma güne kadar küçük Emma alındı, ancak
her zaman kendimi korkunç bir şekilde hissediyorum üçüncü katta tutuldum.
Ama bu zor, soğuk teyze doktoru
bana asla o kadar da bakmadığı çocuklar. Ben bir
Bütün gün mükemmel titreme, ama bu acımasız küçük insanlar
Her zamanki gibi hevesle hikayeler. Peki, eğer ben onlar için bir rahatlık olalım
olabilmek! Bencillikten daha fazla nefret ediyorum ve nasıl olduğunu görmek için şok oldum
Bencildim.

15 Mayıs.-Bütün gece yanan bir ateş içindeydim ve başım ağrıyordu ve benim
Boğaz çok ağrıyordu. Öleceğimi biliyor olsaydı yakardım
Önce bu dergiye. Bunu dünya için göremeydim.

24 Mayıs. Dr. Elliott bana bir hafta önce Pazar sabahı hala hala sordu
Kendini iyi hissetti. Cevap için bir kaz gibi davrandım ve ağlayarak patladım.
Teyze henüz göründüğünden daha endişeli görünüyordu ve
çocuklarla birlikte olmamı sağladığı için kendini kınadı. O
Beni bir dirsek, doktor diğeri tarafından aldı ve yürüdüler
Kendi odama gidiyorum, burada olağan rutinden geçtim
Bu tür durumlar ve sonra yatağa sipariş verildi. Hemen uyuyakaldım
Ve bütün gün uyudu. Doktor beni akşam görmeye geldi ve yaptı
Kısa, sert küçük bir ziyaret, bana bir toz verdi ve düşündüğümü söyledi
Yakında daha iyi olmalı.

Ertesi gün ondan böyle iki ziyaretim vardı, hissetmeye başladığımda
Tekrar kendim gibi ve mezarına rağmen, STAID sınır dışı edilmesine rağmen,
İyi ruhlarımın benimle bir tarzda kaçmasına izin veremedim
Bu açıkça onu şok etti. Kişilerin Hemşirelik Scarlet Ateşi
Genellikle benimki gibi küçük saldırılara sahiptir; Gerçekten de her biri
Hizmetkarların boğaz ağrısı ve baş ağrısı vardı.

25 Mayıs.-Bu sabah, tıpkı doktor büyük ayaklarına karıştığında,
Bana geldiğim gün ne kadar gülünç bir şekilde bakmalıydım
hastalandı, teyze ve kendisi arasında yürüdü, gibi ağlayarak
Bebek. Gülerek patladım ve yapabileceğim bir düşünce yok
Kendim beni durdurur. Kendimi sıkıştırdım, kendime nasıl yapmam gerektiğini sordum
Çocuklardan birinin ölmesi ve başka akraba kullanması gerektiğini hissedin
cihazlar hiçbir amaç yok. Sonunda doktor, yerçekimi
En azından ne olduğunu bilmese de katıldı, katıldı
Gülüyor. Sonra dedi ki,

"Bundan sonra, sanırım seni iyileştirmem gerekecek."

"Ah, hayır!" Ben ağladım. "Gerçekten çokkim."

"Emin olmak için bu gibi görünüyor!" dedi teyze.

"Sanırım bu son ziyaretin olacak Dr. Elliott," Devam ettim,
"Ve bundan memnunum. Günü davrandıktan sonra alındım
Hasta, sana yüzüne bakmaktan utandım. Ama gerçekten hissettim
korkunç bir şekilde. "

Ne olursa olsun cevap vermedi. Sanırım biraz konuşacaktı
Kişinin kendisiyle iyi bir mizah içine koyarak gurur verici kelime
Bütün dünya için!

1 Haziran.
Çocuklar hala kötü sonuçlardan korktuğu için evle sınırlı
ateşi takip etmek. Aynı nedenden ötürü onları günde iki kez ziyaret ediyor,
Ya da en azından bu iddianın altında, ama gerçekten geldiğine inanıyorum
çünkü gelme alışkanlığı var ve çünkü teyze hayran
bu kadar. Onun için gerçek bir sevgisi var ve sürekli soruyor
Ben bunu sevmezsem ve içinde göremediğim o kalite
Tümü. Tekrar dışarı çıkmaya başlıyoruz. Hava, çok sıcak, ama ben
Kendini çok iyi hissedin.

2 Haziran-Çocuk Akşam Yemeği'nden sonra, onlarla ilgilenirim
Hemşireleri onunkini aldı ve teyze, yorgun olduğu için uzanmaya gitti
dışarı. Hepimiz hayat ve eğlence ile doluyduk ve bazı küçükler
Yalan söyleyecek olan kendi buluşlarını oynamamı istedi
Yerde aşağı, yüzümü bir mendil ile ört ve yap
Öldüğüme inan. Benim hakkımda toplanacaklardı ve aniden
hayata gelip atlamak ve hepsi koşarken onları yakalamaya çalışmak
Scampering ve çığlık atıyor. Bu ilginç şekilde oynamıştık
Bir süredir ve bugünlerde güzel sırada tuttuğum saçlarım
aşağı çekip her şekilde uçtu; Doktor yürürken. BEN
Başladı ve adımını duyduğumda yeterince hızlı bir şekilde canlandı,
Kırmızı ve kızgın görünüyor, şüphesiz.

"Dr. Elliott'u vurmuş olabileceğini düşünmeliyim" dedim.
çok hoşnutsuzluk.

"Ben affetini soruyorum; birkaç kez çaldım," diye geri döndü. "İhtiyacım var
Küçük hastalarımın nasıl olduğunu sorun. "

"Hayır," diye yanıtladım, hala karıştırdım ve almak için umutsuz çaba sarf ediyor
Saçlarım bir tür sıraya giriyor. "Mümkün olduğunca iyi."

"Günümüzde normalden biraz daha erken geldim," diye devam etti "çünkü ben
Çok eleştirel olan amcam Dr. Cabot'u ziyaret etmeye çağrıldım
sağlık durumu. "

"Dr. Cabot!" Tekrar ettim, gözyaşlarına boğuldum.

"Kendini besteleyin, katılıyorum," dedi; "Umarım mümkün olabilirim
onu rahatlatmak için. Her olayda-- "

"Her olayda, eğer ölmesine izin verirsen kalbimi kıracak," diye bağırdım
tutkuyla. "Başka bir an beklemeyin; bu anda git."

"Bu anda gidemem," diye yanıtladı. "Tekne ayrılmıyor
Saat dörde kadar. Ve eğer bir doktor olarak izin verilebilirse,
Bir kelime, kısa tanıdığımın neredeyse haklı olmadığı, diliyorum
daha fazla özdenetim elde etmedikçe sizi uyarın- "

"Ah, hızlı bir öfkem olduğunu ve çok kaba konuştuğumu biliyorum
Şimdi sana, "Kesildim, biraz ürkütücü değil
onun tarzının ciddiyeti.

"Senin öfkeye atıfta bulunmadım," dedi. "Senin bütün demek istediğim
tutkulu doğa. Siziniz seviyor ve nefret ediyor, ecstasies ve
umutsuzluklarınız; Kendinizi baş dikmek için eğiliminiz
sizi ilgilendiren her şey. "

"Çok az özdenetim yapmayı tercih ederim," diye karşılık verdim.
Kıvrımlı bir şekilde, "bir taş kadar soğuk olmaktan ve bir kaya kadar sert olmaktan
Ve mezar kadar sessiz, tanıdığım bazı insanlar gibi. "

Onun yüzü düştü; Hayal kırıklığına uğramış, hatta acı çekmişti.

"Muhtemelen anneni göreceğim," dedi gitmeye döndü; "senin
Teyze onu aramamı istiyor; Herhangi bir mesajın var mı? "

"Hayır," dedim.

Bir başka acı, hayal kırıklığına uğramış görünüm kendimi hatırlamaya başlamamı sağladı.
Üzgünüm, oh! Çok üzgünüm, öfkem ve kabalıklarım için. Kaçtım
O, salona, ​​gözlerim gözyaşlarıyla dolu, iki elini tutarak,
her ikisinde de aldı.

"Bu kadar kızdığım için beni affetene kadar gitme!" Ben ağladım.
"Gerçekten de, Dr. Elliott, inanamasanız da, ben
Her zaman doğru yapmaya çalışıyorum! "

"İnanıyorum," dedi ciddiyetle.

"O zaman bana affettiğini söyle!"

"Bir keresinde başlarsam, başka bir şey söylemeye cazip olacağım" diye
dedi, bana o büyük göz alıcı gözlerle ve içinden bakıyorum.
"Ve söyleyeceğim," diye devam etti, ellerimi büyütürken kavradı
daha sıkı- "Biri sevdiğinde affetmek kolaydır." Ellerimi çektim
Uzakta ve tekrar ağlayarak patladı.

"Ah, Dr. Elliott Bu korkunç!" Söyledim. "Yapmıyorsun, yapamazsın
beni sev! Benden çok daha yaşlısın! Çok ciddi ve sessiz! Sen
ciddi değil mi? "

"Ben sadece çok fazlayım," dedi ve sessizce dışarı çıktı.

Kreşe geri döndüm. Çocuklar bana koştu ve ısrar etti
"Die oynamalıyım". Memnun oldukları gibi beni çekmelerine izin verdim. BEN
Sadece ciddiyetle oynayabilmeyi diledi.



Bölüm 8

VIII

28 Haziran.

Anne bana Dr. Cabot'un tehlikeden çıktığını yazıyor, Dr. Elliott
davasına yeni ışık attı ve bir çeşit operasyon yaptı
Bu onu hemen rahatlattı. Eve gidiyorum. Hiçbir şey beni cezbedemez
O siyah gözlerle tekrar karşılaş. Ayrıca, hava büyüyor
Sıcak ve teyze çocuklarla şehir dışına çıkmaya hazırlanıyor.

29 Haziran. -Aunty neden eve acele ettiğimi bilmekte ısrar etti
Aniden ve sonunda benden inç inç. Genel olarak
konuşacak birine sahip olmak için bir rahatlama oldu.

"Kuyu!" Dedi ve musing ile sandalyesine yaslandı.

"Söyleyeceğin tek şey bu mu, teyze?" Sonunda sormaya çalıştım.

"Hayır, eklemek için bir notum daha var," dedi.
Hangisinizin en gülünç davrandığını bilmiyorum. Olurdu
Her birine iyi bir titreme vermem için beni rahatlat. "

"Bence Dr. Elliot gülünç davrandı," dedim "ve
Beni en mutsuz yaptı. "

"Mutsuz!" Tekrar etti. "Mutsuz olduğunu merak etmiyorum. Sahipsin
Dünyayı yürüyen en asil adamlardan birini acı çekti ve yaraladı. "

"Bu benim hatam değil. Onu benim gibi yapmaya çalışmadım."

"Evet, yaptın. Buraya geldiğinde mükemmel bir şekilde büyüyordun.
Hiçbir ölümcül adam büyülenmeye yardımcı olamaz. "

Bunun doğru olmadığını biliyordum ve Teyze'nin adaletsizliğine acı bir şekilde kızdı.

"Bir adamı 'büyülemek' veya 'büyülemek' isteseydim," diye bağırdım, "Yapmalıyım
Babam olacak kadar eski birini veya
Dr. Elliott kadar ilgisiz, garip ve sert. Ayrıca, nasıl yapmalı
Evli olmadığını biliyorum? Bu konuda bir şey düşünürsem, ben
Kesinlikle onu orta yaşlı bir adam olarak düşündü,
Karısı, uzun zaman önce.

"İlk etapta yaşlı, hatta orta yaşlı değil. O değil
Yirmi yedi veya sekizden fazla. İlgisiz olmasına gelince,
Belki de onu tanımayan sizin içindir. Ve eğer evli olsaydı
Dostum, buraya yaptığı gibi görmek için hangi işlere gelmişti? "

"Beni görmeye geldiğini bilmiyordum; benimle hiç konuşmadı. Ve her zaman
Asla bir doktorla evlenmeyeceğimi söyledi. "

"Hepimiz tövbe etmek için yaşadığımız şeyleri söylüyoruz," diye yanıtladı. "Ama ben
Doktorun karakterden oldukça hareket ettiği konusunda sahip olmalı
Bu kadar kısa sürede ona bir fantezi almanı bekliyor, sen
romantik küçük şey. Tabii ki onu senin kadar az tanımak ve
Onu sadece hasta odalarında görmek,
senin gibi. "

"Teşekkür ederim, teyze," dedim, kollarımı koşup atarak;
"Tüm kalbimle teşekkür ederim. Ve şimdi ne geri almayacaksın
Onu büyülemeye çalıştığım hakkında mı dedi? "

“Sanırım yapmalıyım, sevgili çocuk” dedi. "Yarı içinde değildim
ciddi. Gerçek şu ki, ikinize de çok düşkünüm ki senin fikriniz
Birbirimizi yanlış anlamak beni son derece rahatsız ediyor. Neden yapıldın
birbirleri için. Seni tonladı ve düz tutar ve sen
onu teşvik eder ve uyanık tutar. "

"Ton edilmek veya düz tutmak istemiyorum," diye tekrarladım. "BEN
Eşlerini önde gelen iplerde tutan Prig'lerden nefret edin. Ben demek istemiyorum
Herhangi biriyle evlen, ama eğer böyle bir çılgınlığa bırakılmam gerekirse,
Beni daha kötüsü daha iyi alacak olan birine olmalı; Tıpkı benim gibi,
ve bir vahşi bitki olarak değil,
Şimdi ona uyacak şekilde şekil, teyze, bana bir şey söz ver. Asla Bahsetmeyin
Dr. Elliott'un bana tekrar adı. "

"Böyle bir söz vermeyeceğim," diye yanıtladı gülerek. "Onu seviyorum
Ve onun hakkında konuşmayı seviyorum ve ne kadar çok nefret edip ondan hor görüyorsun
O'nu daha çok seveceğim ve hayran kalacağım. Keşke sadece Lucy'm yaşlı olsaydı
karısı olacak ve onu süsleyebileceğini; Ama o asla
yapabilir! "

"Aksine, küçük uygunluk modelinin
Sadece ona uyuyor, "diye bağırdım.

"Lucy ile dalga geçme," dedi Teyze başını sallayarak. "O bir
Sonuçta sevgili iyi çocuk. "

"Sonuçta" bunun anlamına gelir (kendi gözlemimle ve ne için ve
Teyze bana dedi ki, Lucy'nin portresi boyamak kolay) Çocuk
bir insanın kızı,
kaza. Aileye en çok uğursuz bir anda girdi, iki
Bu kazadan sonraki günler. Başlangıçtan itibaren anladı
durum ve geri dönüşü olmayan bir karakterin
Onur ve uygunluk böyle bir bebek haline geldi. O
Asla ağlamadım, asla ağzına uygunsuz nesneler koymadım, asla çarpmadı
başı ya da kendini çizdi. Geceleri yatağa yatırıldığında biliyordun
Ertesi gün bulduğun zamana kadar ondan başka bir şey yok
Ona katılmak için uygun. Varlığını unuttuysan, olmadığı gibi
Nadiren durumlar altında, bitki örtüsü, hareketsiz.
Açlık Pangs'ın bazen ona saldırması mümkündür ve
Dişli olduğu, kızamık ve boğmacaya sahip olduğu gerçeği. Ancak
Bebek hayatındaki bu dakika dalgalanmaları sadece daha net olduğunu gösterdi
Ne dalgasız, sakin bir denizdi. Dişlerini içine aldı
"Çocuklara Dewees" e yerleştirildi; Kızamıkları ortaya çıktı
iyi davranmış kızamık gibi atanan gün
İyi bir şekilde ve sırayla, kızamık gerektiği gibi. Boğmaca öksürüğü vardı
İyi yetiştirilmiş, metodik hava ve tarlanın fatihini bıraktı. Gibi
Çocuk bebekliğinden geçti, hala annesinin
Ek ve zafer; saf beyaz mermer bir anıt,
İnsan ırkı en azından mükemmel ebeveyn eğitimi örneği.
Bu pürüzsüz, yuvarlak eller her zaman sihirli bir şekilde temizdi; elbise
tertemiz ve gerilmeden; Saç, parlayan ve düzenli bir şekilde. O
model bir bebek olduğu için model bir çocuktu. Samming yok
kapılar, halıların çöpü yok, gürültülü ayakların dağıtım yok
Merdivenler, başsız bebek yok, kirli veya yırtık kitap yok
mevcudiyet. Bebekleri, metodik bir eğitime tabi tutuldu, aksine
kendi. Yükseldiler, giyinmişlerdi, havayı aldılar, onlar
Saat benzeri düzenlilikle gece için emekli oldu. İleride
Sekiz yaş, kendini bu tür önemsizlerle işgal etmeyi bıraktı ve
öğretici bir okuma kursu başlattı. Dersleri alındı
Sessiz Gönderim, Tıp gibi; Günde birçok kez çok doz.
İğne işinin kabul edilebilir bir aracı ve Dorcas benzeri,
Birçoğu yoksullara neden olan giysilerdi. Ona çok ver
Kafanızdan gözler, seçersen onun için sağ elini kesin,
Ama yakanızı parçalayacak bir coşku fışkırması beklemeyin;
Seni kucaklamak için en kısa sürede koşmak için kendini boğardı. Eğer
Herhangi bir tutku veya duyguları var, altında tutuluyorlar; Ama kim sorar
Blanc-Mange'de tutku için veya rahat bir duygu arar
elma puding?

Babası bir yıl öldüğünde, annesi bir adamla evlendi
Büyük çocuk ailesi ve çok küçük bir çanta. Lucy zor zamanlar geçirdi
Bundan, özellikle üvey babası, hızlı, dürtüsel bir adam olarak
Ona sevmiyorum. Teyze, onları vermek için ikna etmekte zorluk çekmedi
ona çocuk. En saf güdülerden aldı ve
Eğer ondan daha fazla ödül alması gerekiyorsa. O,
Ancak, mahkumiyette sorabileceği tüm ödüllere sahip olduğu
Tanrı onu memnun etmek için bu girişimi kabul eder.

Lucy şimdi neredeyse on dört; Yaşının çok büyük, ölü beyaz
Cilt, soluk mavi gözler ve biraz açık saç. Onun konuşmasını duymak
çoğu düzenleyici. Bebeklerinin hepsi "babes"; Asla hiçbir şey başlamaz
Ama "başlar"; Asla ağlamaz, "ağlar"; Asla kalkmaz
Sabah, ama "yükselir." Ama tüm bunları ne için yazıyorum? Neden,
kabul edilebilir yoldaşlardan başka bir şey olan kendi düşüncelerimden kaçmak,
ve cevaplanması gereken soruyu cevaplamak için, "
Elliott'u reddetmede gerçekten bir hata mı yaptı? Zamanında yapamaz mıyım
Beni bu kadar onurlandıran bir adamı sevmeye mi geldin? "

5 Temmuz.-Tekrar tekrar, güvenle evdeyim ve çok hoş görünüyor
tekrar sevgili anneyle birlikte olmak. Ona Dr. E.'den bahsettim.
Bu konuda şu ya da bu şekilde çok az.

10 Temmuz Anne, huzursuz ve türden olduğumu görüyor. "Nedir
canım? "diye sordu bu sabah." Dr. Elliott yapacak bir şey var
İçinde bulunduğunuz yerleşmemiş durumla? "

"Neden hayır anne," diye cevapladım. "Uzaklaşmam tüm
alışkanlıklar; Hepsi bu. Yine de Dr. Elliott'un pek umursamadığını bilseydim,
Ve unutmaya başlıyordum, daha iyi hissetmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Asla geri dönemeyeceğinden emin olsaydın
sevgi, "dedi,"
bir kere; Ancak konuyla ilgili herhangi bir yanlış yönlendirmeniz olsaydı,
Beklemek ve Tanrı'dan sizi yönlendirmesini istemek daha iyiydi. "

Evet, olurdu. Ama şu anda hiçbir yanlış yönlendirmem yoktu. Her zamanki gibi
Başlı Stil En ağır sorulardan birini çözdüm
Yansıma olmadan, sessiz bir cazibe olmadan hayat
Tanrım, bana nasıl davranacağımı söylemek için. Ve şimdi sonsuza kadar ittim ve
Beni gerçekten seven bir kalbi attı. Yoluna gidecek ve ben
benimkine gidecek. Asla bilmeyecek, ne yeni başlamaya başladım
Kendimi tanıyın, Livingable özlemine olan sevgisinden sonra özlem duyuyorum.

Ağlamak için duygusal umutsuzluk içinde oturmayacağım
Bu onarılamaz geçmiş. Hiçbir insan böyle bir çılgınlığı affedemez
bana ait; Ama Tanrı yapabilir. Üzüntü ve yalnızlığımda ona uçuyorum
Ve bulun, dünyevi saadetten daha iyi olan, en tatlı barış.
Kendime, aceleci bir anda, bir gölge çıkarmamı sağladı
Yakında geçmeyeceğim, ama o zeminler ve beni affediyor ve
Saygılarımla diyebileceğim birçok değerli anım oldu ve
Sevinçle, "Kimin cennette var ama sana ve
Senin dışında arzu ettiğim dünya. "

Hala benimki kadar disiplinsiz bir karakterle, ciddi şekilde şüpheliyim
Beni onurlandırmamış olarak onu yapıp yapamayacağım
alaka. Bazen bence aceleci ve hızlı huylu olduğumu
her zamanki gibi; Sevgili anneye kızıyorum ve James ile bile, eğer onlar
Bana karşı çık; O zaman ne kadar uygun olmayan
ev ve iyi bir adamın karısı!

Beni nasıl sevdi? Hayal edemiyorum!

31 Ağustos.-Şimdiye kadar geçirdiğim en mutlu yazın son günü. Eğer
Sadece başkalarının ifadesine inanmaya istekliydim
uzun zaman önce mutlu oldu. Ama orada olmasını istedim
Tanrı'da ve dünyada bir kerede vardı ve bir
İkisi arasında sürekli, ağrılı mücadele. Umarım bu mücadele
şimdi bitti. Kasıtlı olarak Tanrı'yı ​​seçer ve tercih ederim. Bir tatlı buldum
Onu hiç düşünmediğim gibi memnun etmeye çalışırken barış. İsterim
Bu dünyanın verebileceği en iyi şeyler için değiştirmeyin.

Ama öğrenecek çok şeyim var. Ben yapamayan küçük bir çocuk gibiyim
İstediğini elde etmek için koş, ama yavaşça adım adım yaklaşıyor, yavaşça,
çekingen bir şekilde ve yine de yaklaşıyor. Sabırıma hayran kaldım
Mübarek usta ve öğretmen, ama okulunu nasıl seviyorum!

Eylül-Bu da belirli bir anlamda keyifli bir ay oldu.
Amelia'nın evliliği, var olmalıyım, beni biraz üzdü,
Ama derin bir barış denizinde biraz fırfırdı.

Dr. Cabot'u günümüzde gördüm. Yine oldukça iyi ve Dr.
Elliott'un Rapture ile becerisi. Pazar akademisyenlerimi sordu ve
Zavallı milletlerim vb.
Bana sahip olan yeni sevinç.

"Bu olması gerektiği gibi," dedi. "Bir kişiyi gördüğüm için üzgünüm
Her şeydeki mizaç hevesiniz dini kurtarır. Yapamaz
Hala bazı iniş çıkışlarınız varsa cesaretiniz kırılmalıdır. O aşağı
korkuya ihtiyacım var düşme '; Ama yüksekliklerin üzerindesin ve
bir, ara sıra. "

Bu beni biraz rahatsız etti. Hiç düşme istemiyorum. İstiyorum
mükemmelliğe devam etmek.

Ekim. 1.-Laura Cabot beni bugün görmeye geldi ve çok görünüyordu
sevecen.

“Umarım birbirimizden daha fazlasını yaptığımızdan daha fazlasını görebiliriz” diye başladı.
"Babam bunu diliyor, ben de öyle."

Katy, zihinsel olarak.-"Ah! Ne kadar bilmeyen, ne kadar adanmış olduğumu görüyor, vb.
Laura'nın benim etkim altında olmasını istiyor. "

Katy, yüksek sesle.-"Eminim bu çok nazik."

Laura .- "Hiç değil. Benimle birlikte olmanın kârlı olacağını biliyor
Sen. Zaman zaman cesaretim kırılıyor ve bir arkadaşın
güçlendir ve bana yardım et. "

Katy, kendine.-"Evet, evet, beni oldukça deneyimli düşünüyor ve
güvenilir."

Katy, yüksek sesle.-"Asla sana yardım etmeye cesaret edemeyeceğim."

Laura .- "Ah, evet, yapmalısın. Hıristiyanda çok uzaktayım
deneyim."

Ama artık yazmaktan utanıyorum. O gittikten sonra hissettim
Bir süre nefis şişirildi. Ama odama geldiğimde
Bu akşam ve dua etmek için diz çöktü, her şey karanlık görünüyordu ve
kaotik. Tanrı çok uzak görünüyordu ve ben konuşmaktan zevk almadım
O. Bir şey yaptığımdan veya yanlış bir şey hissettiğimden emin oldum,
ve bana ne olduğunu göstermesini istedi. Sonra aklım içine parladı
Boşuna, kibirli düşüncelerin anısı,
Laura'nın ziyareti ve o zamandan beri.

Ne kadar çok aşağılayıcı! Gerçekten bir düşüş yaşadım!

Sanırım şimdi ilk hatam Dr. Cabot'a sırrımı söylemekti,
Kutsal sevinçler, sanki bir değerim onları benim için kazanmıştı. O
Şeytan'a üzerimde zafer kazanması için iyi bir şans verdi! Bundan sonra ben
dindarımla ilgili olarak en üst düzey rezervi korumaya kararlı
deneyimler. Onlara söylemek için koşarak hiçbir şey kazanılmaz ve çok şey
kayıp.

Depresyonda ve rahat hissediyorum.



Bölüm 9

İx.

Ekim. 10.

Teyzeden çok üzücü haberlerimiz var. Amcamın oldukça kırıldığını söylüyor
gizlice sürünen bazı belirsiz hastalıklarla
aylarca. Tüm doktorları,
iş ve bir yıllık dinlenmenin etkisini deneyin. Dr. Elliott öneriyor
Bana gidiyor, bana gitmek kadar zorlu geliyor
bir sonraki dünyaya. Teyze elinden gelenin en iyisini yapar, ama diyor
Bir yıl amcadan ayrılma düşüncesi korkunç. BEN
Bu vahşi projenin vazgeçilebileceği gece gündüz dua edin.
Neden, her zaman bu kadar haftalarda okyanusta olurdu,
dar mahallelerin ve kötü gıdaların rahatsızlıkları ve tıpkı kış gibi
neredeyse çiziyor!

Ekim. 12.-Aunty, Avrupa'ya giden yolculuğun karar verildiğini yazıyor,
ve Dr. Elliott'un amcaya eşlik edecek, onunla seyahat etmesi, eğlendirmesi
O ve onu eve iyi bir adam getir. Umarım Dr. E.'nin eğlendirme gücü
bir yerde var olabilir, ama sahip olmalıyım
onu tanımaktan zevk aldı. Zavallı teyze! Ne kadar daha iyi olur
Amca ile gitmesi için ol! Emin olmak için çocuklar var.
Umarım amca bu büyük girişim için daha iyi olabilir, ama
Bunun fikrini sevmiyorum.

Ekim. 15.-Teyzeden bir başka mektup ve yeni planlar! Dr. kalmak
Evde, teyze amcayla gitmektir ve anne ve kendim-
Yoklukları sırasında ev ve çocuklara sahip olun! İçinde
Başka bir deyişle, tüm bunlar Amen dersek. Bir şey daha fazla olabilir mi
Korkutucu mu? Reddetmek bencil ve acımasız olurdu. Eğer rıza gösterirsek
Kendimi Dr. Elliott'un burnuna itin.

Ekim. 16. Anne bir anda tereddüt edebileceğime şaşırıyor. O
Dr. E. hakkında her şeyi unutmuş gibi görünüyor, kolayca bulabileceğimizi söylüyor
Bu evi bir yıl boyunca alacak bir aile ve mutlu
Yapılabilecek teyze için her şeyi yapın.

4. Kasım-biziz, her şey yerleşti. Amca ve teyze başladı
Bir hafta önce ve biz anket yaptığımız her şeyin hükümdarıyız ve bu harika bir
anlaşmak. Annenin bunlarla yıpranmayacağına kararlıyım
Çocuklar, elbette onları tavsiye etmeden yönetemedim ve
yardım. Hepsinin bir bedende kızamık olmayacağını ummak gerekir veya
Bu tür bir şey; Eminim Dr. E.
Şimdi buraya gel.

25 Kasım. Tabii ki, sadece
Doktor diş etlerini söylemek için gönderildi. Anneye yapabileceğimden emin olduğumu söyledim
Bu yapılırken mevcut olmayın, öyleyse, baksa da
şaşırdı ve insanların kendilerini böyle şeylere alışmaları gerektiğini söyledi.
Bebeği kendisini tutmak için gönüllü oldu.

26 Kasım.-Bebek anneden korkuyordu, ona alışkın değildi, bu yüzden o
Benim için gönderildi. Odaya girerken ona bir özürle bana verdi
Bunu yapmak için, operasyona tanık olmaktan çektim. Ne yapmalı
Dr. E. Bir çocuğun diş etlerini görmek için dayanamazsam yapıldığımı düşünüyorum
Lanced? Ancak, bana böyle bir korkak olduğunu düşünmesi benim hatam
Çünkü annem beni düşündürdü. Bebeği tutmak çok utanç vericiydi
Ve doktorun yüzünü benimkine çok yakın bırakın. Annemi gerçekten merak ediyorum
Burada ne kadar garip olduğumu görmemeliyim.

27 Kasım. Biz çok fazla ziyaretçi, amca ve teyze arkadaşları var.
Çoğu insan ne kadar ilgisiz! Hepsi aynı şeyi söylüyor
Yani, teyzenin böyle bir
Yolculuk, ve çocuklarını terk etmek, vb. Vb. Ve Dr.
Elliott, gitmelerine izin vermeyi düşünüyor, vb., Vb.

Dr. Emvury günümüzde oldukça küçük bir yaratıkla aradı, onun
Bir iş çantası gibi koluna asılan yeni eş. O Dr. Elliott'un
samimi arkadaş ve ondan çok sıcak konuştu ve karısı da öyle,
Onu her zaman tanıdığını söyleyen, doğdukları ve büyüdükçe
aynı köyde. Acaba onunla evlenmediğini merak ediyorum
Dr. Emury için onu terk et!

O, Dr. Elliott, yani şimdiye kadarki en sadık oğluydu
gördü ve şimdiki başarısını hak ettiğini çünkü
ailesi için bu tür fedakarlıklar. Sevdiğim biriyle hiç tanışmadım
Çok kısa tanıdık-kastediyorum Bayan Embury, ancak yapabilirsiniz
Fantezi, sen zavallı kandırılmış dergi, başka birini kastettiğim.

30 Kasım.-Yapacağım çok şey var, yazmak için çok az zamanım var.
Çocukların ayakkabılarını ve çoraplarını yıpratma şekli, hız
saçlarının büyüdüğü, başlarını çarpma ve sıkıştırma biçimleri
Parmakları ve hikayeler için doyumsuz talep bir şey
Mucizevi yanında. Birinin ihtiyaç duymadığı bir gün geçmez
bir şey satın aldı; başka birinin kendini boğmadığını ve ben
Aklımın azaltıldığını hissedene kadar hikayeler anlatmanıza gerek yok
Bezelye boyutu. Hayatta ve çok uyanık olsaydım,
Tam şimdi ve bazı belirsiz gölgelere rağmen, bilmiyorum, ben
Gerçekten çok mutluyum. Sevgili anne de öyle. O ve doktor var
Kararık arkadaş olun. Sığır eti yapmasını, tiftiği kazımasını ve
Evin kokusu,
hastane.

Sanırım bana fakir, bencil, anlamsız bir kız, hiçbir şey
geçersizleri için bir parmak yükseltmeye başlayacaktı. Ama elbette yapıyorum
Ne düşündüğünü umursamıyorum.

Aralık 4.-Dr. Elliott bu sabah anneden onunla gitmesini istemek için geldi
Korkunç bir kaza ile tanışan bir çocuğu görün. Solağa döndü,
ve dudaklarını birbirine bastırdı, ama hemen hazırlanmak için gitti. O zaman benim
Uzun baskılanan gazap patladı.

"Zavallı anneden gidip bu tür manzaraları görmesini nasıl isteyebilirsiniz?" Ben ağladım.
"Eğer bir taştan başka bir şey düşünmelisin, eğer
babamın ölme şekli- "

"Gerçekten içimde en düşüncesizdi," diye kesintiye uğradı; "Ama senin
Anne çok nadir bir kadın, bu yüzden karar verilen ve kendi kendini kontrol eden, ancak
nazik, o kadar hassas sempati dolu ki, nereye bakacağımı pek bilmiyorum
Sadece yardım için günümüze ihtiyacım var. Bu zavallı çocuğu görebilseydin,
Hatta beni haklı çıkarırdın. "

"Hatta sen!" Bencillik canavarı, taş kalbi, yüzen
Bubble, "Hatta haklı çıkardın!"

Ne kadar acımasız, ne kadar haksız, ne kadar affedici!

Odadan koştum ve yorgun olana kadar ağladım.

Aralık. 6. Anne, Dr. E.'ye aldığı için gerçekten minnettar hissettiğini söylüyor
O çocuğu görmek ve onu yatıştırmaya ve rahatlamaya yardım etmek için
Şiddetli, acı verici bir operasyonla geçmedi
Anlatın, çünkü o solgun göründüğümü hayal etti. Düşünmem gerektiğini söyledim
çocuğun annesi, böyle bir
vesilesiyle.

"Zavallı şeyin annesi yok," dedi. "Ne var
Sana girdim Kate? Kendin gibi görünmüyorsun. "

"Bu harika evle devam etmek için yeterince ilgisi olduğunu düşünmeliyim.
Sipariş, doldurulacak çok fazla ağız ve denetlemek için çok sayıda hizmetçi,
Kendinizi emzirerek giymeden tüm Dr. Elliott'un fakir
millet, "dedim kasvetli.

"O kadar mutlu olurum," diye yanıtladı. "Sevgili Katy,
Eski yara henüz iyileşmiyor ve sahip olanlarla olmayı seviyorum
kendi yaraları ve çürükleri. Ve Dr. Elliott var gibi görünüyor
bunu içgüdüyle böldü. "

Koştum ve onu öptüm sevgili, soluk yüzü, daha güzel büyüyen
Her gün. Babayı özlediğine şaşmamalı! Onu sevdi ve onurlandırdı
açıklamanın ötesinde ve o küçük nezaketlerden birini asla unutmadım
bir eşin mutluluğu ile çok ilgisi olmalı. İnsanlar
Ona eski okulun beyefendi olduğunu ve o ırk olduğunu söyledi
ölüyor.

Kendimden çok iyi bir şey hissediyorum. Oh, çok yukarı çıkmak istiyorum
kendim ve tüm çocukça, küçük yollarım ve bir bölgede yaşamak
Günaha ve günah yok!

Aralık. 22.-Bayan Embury'yi bugün gördüm. O almadı
Beni her zamanki gibi, çok yakında uzaklaşmaya karar verdim. O
Ancak beni gözaltına aldı.

"Belli bir konuda sizinle konuşmamı düşünür müsünüz?" diye sordu,
biraz utançla.

Kendimi temiz hissettim.

"Beni ilgilendirmeyen işlerle karıştırmak istemiyorum"
Devam etti, "ama Dr. Elliott ve ben tüm bizim
Yaşıyor. Ve onun hayal kırıklığı beni gerçekten üzdü. "

Ruh halimden biri geldi ve tek kelime edemedim.

"Sen hiç de süsleyeceğini sandığım bir kız değilsin,"
Devam etti. "Her zaman bir tane bulmak için beklediğini söyledi
Tıpkı annesi gibi ve o en nazik, en tuhaf,
en tatlı ve kadınlar arasında en adil. "

"O zaman trampetten kaçtığını sevmelisin," dedim
"ve onu bulduğunda idealiyle evlenmekte özgürdür."

"Ama beni rahatsız eden şey bu. O özgür değil.
Kendini kolayca ekleyin ve korkarım ki bu uzun, uzun olacak
Senin için bu şanssız tutkunun üstesinden gelmeden önce. "

"Tutku!" Ağladım, aşağılayıcı bir şekilde.

Bana biraz sürprizle baktı ve sonra devam etti.

"Çoğu kız böyle bir koca alma şansına atlardı."

"Özellikle 'en çok sınıflandırılmayı önemsediğimi bilmiyorum
Kızlar, '"Yanıtladım, Loftly.

"Ama onu sadece benim kadar iyi tanıyorsan. Çok asil, öyle
ilgisiz ve hastaları tarafından çok seviliyor. Sana söyleyebilirim
Onun hakkında ne olduğunu gösterecek bir puan anekdot. "

"Teşekkür ederim," dedim, "Sanırım Dr. Elliott'u oldukça tartıştık
Zaten yeterince. Kendini yükselttiğini söyleyemem
Savunmasında cudgels almanızı sağlayarak görüş. "

“Bunu söylediğinde ona adaletsizlik yapıyorsun,” diye bağırdı. "Kız kardeşi,
Şeylerin durumuna güvendiği tek kişi bana yalvardı
Eğer yapabilseydim, başka bir ekin olup olmadığını ve
Kardeşinin davası oldukça umutsuzdu. Ama üzgünüm
Seni çok rahatsız ettiği için görev. "

Ben iyi bir anlaşma fırfırlı geldi. Eve geldiğimde anne onun olduğunu söyledi
Sonunda küçük bir rekreasyon için dışarıda olduğuma sevindim ve
Kendimi çocuklarla sınırlamamış olmayı diledim. Yaptığımı söyledim
Kendimi teyzeden daha fazla sınırlamayın.

"Ama bu farklı," diye itiraz etti Anne. "O kendi anneleri,
Ve aşk onun yükünü üstlenmesine yardımcı olur. "

"Yani beni yapıyor," diye döndüm. "Çocukları tam olarak sanki seviyorum
benim kendim miydi. "

"Bu," dedi, "imkansız."

"Kesinlikle yaparım," diye ısrar ettim.

Annem benimle tartışmazdı, ancak olmasını isterdim.

"Bir anne," diye devam etti, "çocuklarını birer birer alıyor ve
Yavaş yavaş yavaş yavaş artan yüklere ayarlar. Ama sen
Bir kerede senin bir evi al ve eminim çok fazla
senin için. Kendine bakmıyorsun ya da davranmıyorsun. "

"Bu çocuklar değil," dedim.

"O zaman nedir?"

"Neden, hiçbir şey," dedim, pettishly.

"Söylemeliyim canım," dedi anne, "
Çocuklara harika bağlılık, sizin üzerindeki etkisinin yanı sıra
Sağlık ve öfke, bana büyük bir zevk verdi. "

"Nedenini anlamıyorum," dedim.

"Yaşınızdaki çok az kız senin gibi tüm zamanlarından vazgeçer
böyle bir çalışmaya. "

"Çünkü çok az sayıda kız benim kadar çocuklara düşkün.
Tam olarak yapmak için en çok sevdiği şeyi yapmanın bir erdemi yoktur. "

"Orada, git, aksine çocuk," dedi anne gülerek. "Sen
Övülmeyecek, olmayacaksın. "

Bu yüzden buraya geldim ve biraz mop ettim. Beni neyin rahatsız ettiğini görmüyorum.

Ancak tamamen rahatsız olmayan bir barışın akımı var
herhangi bir dış olayla. Folies'ime ve eksikliklerime rağmen, ben
Tanrı'nın beni sevdiğini ve acılarına inanıyorum ve bunu mükemmelleştireceğine inanıyorum
Bu beni ilgilendiriyor. Bu büyük bir gizem. Ama her şey de öyle.

Dr. Elliott, Bayan Crofton'a:

Ve şimdi, sevgili dostum, her zamanki sağlık bültenimi yayınladım,
Sevgili çocuklarınız hakkında oldukça rahat hissedebilirsiniz ve ben bir
Sessizce memnuniyetle geçeceğim mektubunuza işaret edin. Ancak
Bu benim için ifade ettiğiniz faiz için kötü bir geri dönüş olurdu
işler.

Her iki bayan da küçük sürünüze adanmış ve Bayan Mortimer görünüyor
Bir düşünceye sahip olmak değil, onlar için. Ondan kurduğum yüksek görüş
Başlangıçta, her gün gördüğüm her şey tarafından haklı olmaktan daha fazlası,
ev hayatı. Hatalarının ne olduğunu biliyorum, çünkü alıyor gibi görünüyor
onları ortaya çıkarmaktan zevk alıyorum. Ama onun nadir erdemlerini de biliyorum ve ne
O kadar mutlu olan adama vermesi gereken zengin bir sevgi var.
kalbini kazanmak için. Ama asla o adam olmayacağım. Onun büyüyen isteksizliği
Benim için evine bir çağrı beni korkutuyor ve neredeyse hiç yok
Bunun bana verdiği acıyı gizleyecek kadar erkeklik. Sana katılıyorum
Bu nedenle, bir daha asla bu konuyu üzerime basmam. Sonuçta ben
Yapabilseydim, hayal kırıklığı bakanlığından vazgeçmezdim
ve huzursuzluk.

Bayan Crofton, yanıt olarak:

. . . . Yani senden nefret ediyor, değil mi? Bunu duyduğum için büyülenmişim.
Kayıtsızlık endişe verici bir semptom olurdu, ama iyi, samimi nefret,
Ya da buna benzeyen, en umutlu bir işarettir. Bir sonraki şans sen
Onu yalnız görmeye başlayın, asla tekrarlamayacağınızdan emin olun
ilk suç. Hiçbir şey gelmezse ben bir kadın değilim ve asla
bir; O da değil.

25 Mart 1836.-Yeni yıl ve doğum günüm geldi ve gitti ve
Bu, sahip olan her şeyi yazmak için bulabildiğim ilk an
olmuş.

Son randevumdan sonraki gün ciddi, ciddi düşüncelerle doluydum,
Tanrı için bir rezerv olmadan yaşama arzusu. Akılllanıyordum
Bayan Embury's'e çılgınlığımın anısı altında ve bir anlamda
belirsiz hayal kırıklığı ve rahatsızlıktan ve daha yakın uçmak zorunda kaldı
hiç ona. Akşam her zamanki haftaya gideceğimi düşündüm
hizmet. Dua toplantılarını sevmediğim doğru ve bu kötü
İşaret, korkarım. Ama iyi insanların gittiği yere gitmeye kararlıyım
Ve istediklerini sevmeyi öğrenemeyeceğimi görün.

Elbette annem benimle gitti.

Dr. E.'nin başkanlık etmek olduğunu bulmak benim için sürpriz oldu! Yoktu
O tür bir adam olduğu fikri.

Söyledikleri ilahiler güzeldi ve beni iyi yaptı. Onun da öyle
namaz. Eğer tüm dualar böyleyse, eminim sevmeliyim
Akşam toplantıları şimdi onlardan hoşlanmadığım kadarıyla. O çok açıkça konuştu
İçindeki Tanrı'ya ve sanki böyle bir konuşmaya alışmış gibi.

Daha sonra hayal kırıklıklarının bakanlığı hakkında küçük bir adres yaptı.
Onu aradı. O kadar neşeyle konuştu ve umarım başladım
neredeyse ilk kez Tanrı'nın küçük denemeler için nedenini görün ve
kişinin hayatının her günü telafi etmeye yardımcı olan haçlar. Orada dedi
sürekli hayal kırıklığına uğramayan az sayıda
yavaş ilerlemeleri, çocuklukları ve zayıflıkları; hayal kırıklığına uğramış
garip bir şekilde, asla mükemmel olmayan arkadaşlarıyla
Yeter ve her zaman umut verici olan dünyayı hayal kırıklığına uğrattı
Çok fazla ve çok az şey veriyor. Sonra bilge ve sabırlı olmaya çağırdı
haklı olarak kullanılırsa,
Hedef ve üzüntü gününe karşı ruhu güçlendirin ve
yas. Ama bu yetersiz raporda ona adalet yapmıyorum;
İfadesinde neredeyse cennet gibi bir şey vardı
tarif edilemez.

Dışarı çıkarken, birisinin "O genç din adamı kimdi?" Ve
"Ah, bu sadece bir doktor!"

Kuyu! Ertesi hafta tekrar annemle gittim. Çok zor almamıştık
Dr. E. en tatlı görünümlü küçükle yürüdü
Şimdiye kadar gördüğüm yaratık. O kadar almıştı ki yapmadı
Ya anneyi ya da kendimi gözlemleyin. Yanımda otururken yapamadım
Tam yüzünü görün, ama profili neredeyse mükemmeldi. Gözleri
O güzel mavi olan menekşelerde ve gökyüzünde uzun, uzun,
Yumuşak göz darlıkları ve ten rengi bir bebek kadar saftı. Yine de o
Bebek güzelliğinizden biri değildi; Yüzü her iki hissi de ifade etti
ve karakter. Aynı kitaptan birlikte şarkı söylediler, ancak ben
ona bir pay teklif etti. Tabii ki, insanlar bunu yaptığında
demek ama bir şey.

Görünüşe göre beni unuttu ve bununla kendini teselli etti
oldukça küçük bir şey. Kuşkusuz o annesi gibi, o "en nazik,
Kadınlar arasında en tatlı, en tatlı ve en adil! "

Şimdi kimse hasta olmalı ve buraya gelmeli, diye düşündüm,
Bana ne olurdu? Kesinlikle bunu gösteremedim
Yeni bir nesneyi bu kadar yakında ele geçirebilecek olan aşk bir
çok derinliğin duygusu.

Birinin saygısının ve saygısının bir kısmını bile kaybetmek hoş değil
bir başkası için.

Ertesi gün anne onun eski bir arkadaşını ziyaret etmeye gitti,
Şehrin dışında güzel bir yer. Bebeğin hemşiresinin ütülemesi vardı
Yap, bu yüzden bitene kadar kreşte oturmaya söz verdim. Lucy
Benimle oturmak için kitaplarıyla geldi. Her zaman benim gibi takip eder
gölge. Bir süre sonra Bayan Empury aradı. Biraz tereddüt ettim
Çocuğa Lucy'nin bakımına güvenmek, çünkü ilk yolları olsa da
Ona yıllarının ötesinde bilge olma itibarı göz önüne alındığında, gözlemliyorum
Hızlı zekâlı bir çocuğun başını belaya sokmaya yatkın olduğunu
Bir parıldayandan kaçının veya dışarı atlayın. Ancak çocuklar
Genellikle çok daha genç kızlara bırakıldı, bu yüzden birçok dikkatle gittim
Aşağı, sadece birkaç dakika kalmaya karar veriyor.

Ama o küçük arkadaşı hakkında her şeyi bilmek istedim
Dr. E.
Işık acılarımı aldım. Sonunda Lucy'nin adımının geldiğini duydum
Alt katta.

"Kuzen Katy," dedi odaya her zamanki uygunluğuyla girdi,
"Pencerede oturdum, çalışmalarımla meşgul oldum ve
Çocuklar, her zamanki gibi, aniden bir duyduğumda oynuyordu
Çığlık attı ve biri yanımda koştu, hepsi bir yangında ve ""

Üst kata koşarken onu yolumdan çektiğime inanıyorum, çünkü aldım
Verildim, küçük figürü bir yangında karşılamalıyım, geliyor
benimle tanışmak için. Ama bir battaniyeye sarılmış buldum, alevler
söndürüldü. Bu arada, Bayan Empury tüm evi canlandırmıştı ve
Herkes yukarı çıktı.

"Doktoru al, bazılarınız," diye bağırdım, zavallı küçükleri sıkıştırdım
kollarımda kıvrılıyor.

Ve sonra hangisinin olduğunu görmek için baktım ve olduğunu buldum
Teyze'nin evcil kuzu, herkesin evcil kuzu, küçük sevgi dolu, nazikçe
Emma.

Dr. Elliott kanatlara gelmiş olmalı, çünkü olacak zamanım yoktu
gelmesi için sabırsız. Emma'lı bir kadın kadar ihale idi; Biz
Kes ve ateşin ona dokunduğu her yerde kıyafetlerini yırttı,
Ve yanıkları kendi elleriyle giydirdi. Bir kelime konuşmadı
Bana ya da ben ona. Bu sefer tavsiyede bulunmayı gerekli bulmadı
Kendimi kontrol etmem. Bir taş kadar soğuk ve serttim.

Fakat fakir küçük Emma'nın delici çığlıkları azalmaya başladığında ve
Sahip olduğu bazı yatıştırıcı damlaların etkisi altında biraz geldi
Başlangıçta ona göz önüne alındığında, o hissi arkada hissetmeye başladım
en inatçı ve en çok
kahraman. Emma'yı doktorun kollarına sokmak için zamanım vardı ve sonra
Aşağı gittim. Bir dakika içinde üstesinden geldim ve yine hiç kaldım
Birinin kurtarmaya gelmesi için zamanı vardı. Ancak Dr. E. Emma'yı Bayan'a verdi.
Emplo, eşyalarını çıkaran ve her zaman ağlayan,
ve düşük bir sesle dedi

"Şimdi odadan ayrılacak ve uzanacaksın. Ve hissetme
çocuğu ziyaret ettiğimde beni görmek zorunda. En azından bu sıkıntı
Kendini yedeklemelisin. "

"Hiçbir düşünce beni küçük Emma'yı ihmal ettirmeyecek" diye yanıtladım.
meydan okurcası.

Bu zamana kadar Bayan Embury onu uyumak için sallamıştı ve yatıyordu, solgun
ve tam bir tükenme havasıyla, kollarında.

"Şimdi uzanmalısın, Bayan Mortimer," dedi Dr. Elliott, yükselirken
gitmek için. "İkinizin de nasıl yaptığınızı görmek için birkaç saat içinde döneceğim."

Bakarak durdu Emma, ​​ama gitmedi. Sonra Bayan Embury sordu
Soru sormaya cesaret edemedim.

"Zavallı çocuk tehlikede mi?"

"Söyleyemem; güvenmiyorum. Bayan Mortimer'ın zihin varlığı
Alevleri aynı anda söndürmek, umarım, hayatını kurtardı. "

"Bu benim zihnim değildi, Lucy'nin!" Ağladım, hevesle.
Oh, onu kahraman olduğum için nasıl kıskandım ve şaşırmıştı,
Gittiği ve elini tuttuğu mutlu gülümseme, "Ben
Seni tebrik et, Lucy! Annen bu konuda nasıl sevinecek! "

Zavallı küçük Emma'dan ve ödülden başka bir şey düşünmeye çalıştım
Teyze Lucy'ye karşı şefkatine sahipti. Ama kendimi düşündüm ve
Aynı koşullar altında sahip olmamın ne kadar olası
yanımda ve hiçbir şey yapmadım. Bu ve diğer birçok duygu,
beni ağlamamı sağladı.

"Evet, ağla, ağla, tüm kalbinizle," dedi Bayan Empury, Emma'yı döşeyerek
nazikçe aşağı indi ve beni kollarına sokmaya geliyor. "Yapacak
İyi, fakir çocuk! "

Benimle ağladı, sonunda uzanıp uyumaya çalışabilirim.

Günler ve haftalar ondan çok sonra.

Sevgili annenin zor zamanları vardı, Emma hakkındaki endişesi ile ve benim
çaprazlık ve mantıksızlık.

Dr. Elliott geldi ve gitti, geldi ve gitti. Sonunda tüm tehlikeyi söyledi
Bitti ve hastamız küçük sevgilimimiz iyileşecekti. Ama onun
Ziyaretler azalmadı; Her gün iki kez ve üç kez geldi.
Bazen bize yeni alevinden bahsetmesini umuyordum ve bazen
Onun bahsettiğini duyamadığımı hissettim. Bir gün anne çok
Emma'nın yanıklarını giydirmesine yardım etmem gerektiğinden rahatsız ve yapamadım
Söylemeye yardım edin:

"Bir annenin en nazik dokunuşu bile, olduğu gibi sevgi dolu
Bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş olanla karşılaştırıldığında,
sen. "

Memnun görünüyordu, ama dedi ki:

"Taşların bile hissettiğini bulmaya başladığınız için mutluyum."

Kadınların kararsızlığı hakkında başka bir zaman söylendi. Bayan.
Embury başladı. Elbette ateş ettim.

Benim saldırımda şaşkın görünüyordu.

"Hiçbir şey söylemedim," diye açıkladı.

"Hayır, ama çok fazla şeye baktın. Şimdi gerçek şu ki, kadınlar
kararsız değil. En çok değer verdikleri şeyi kaybettiklerinde, onu bulurlar
değiştirmek imkansız. Ama erkekler kendilerini birinciyle konsoluna
Gelecek iyi bir şey. "

Acı bir şekilde konuştuğumu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü ne kadar sürede ch ----
Biri demek, beni sığ kalbinde ve nasıl eşit olarak değiştirdi
Hız, Dr. Elliott yeni bir aşka yardım etmişti.

"Bu kapsamlı iddiaları sevmiyorum," dedi Dr. Elliott
İyi bir anlaşma rahatsız.

"Ne düşündüğümü söylemeliyim," diye ısrar ettim.

"O zaman haklı düşünmek iyi," dedi.

"Güle güle tarafından Helen'den haber aldın mı?" Bayan Embtury Çoğu
saygısız bir şekilde sordu.

"Evet, dün duydum."

"Sanırım onu ​​yazacaksın?
Benden not? Ya da daha doğrusu kağıdınızın en az köşesine sahip olmama izin mi versin? "

Onun incelik isteğinden şok oldum. Tabii ki bu Helen olmalı
Yeni aşk ve iki tanesi olan bir kadın nasıl hayal edebilebilir?
Ona kağıdının bir kısmını kurtarmak isterdi!

Kendimi yorgun ve sinirli hissettim. Dr. Elliott gider gelmez başladım
ona iyi bir ayar vermek için.

"Kulaklarıma pek inanamadım," dedim, "ayrılmayı istediğini duyduğumda
Dr. Elliott'un sayfasına yazmak için. "

"Hiç şaşmamalı," dedi gülerek. "Sanırım ne olduğunu hiç bilmiyordun
her şilin saymak ve kendinizi inkar etmek zorunda kalacaktı
maliyeti nedeniyle bir arkadaşa yazmanın zevki. Ben
Elbette evlenene kadar hiç yapmadım. "

"Ama ondan aşk konuşmalarını yazmanıza yardım etmenizi istemek," diye itiraz ettim. "Ah! Rüzgar patladı mı?" Ağladı, onu güzel başını salladı
küçük kafa. "Şey, o zaman, zihnini rahatlatmama izin ver canım,
Bu 'aşk mektubu' nın kız kardeşi, benim sevgilim için olduğunu bildirmek
Arkadaş ve gördüğün en tatlı küçük şey. "

"Ah!" Dedim ve hemen oldukça dinlenmiş hissettim ve oldukça
kendim.

Benim gibi! Ve o kim, dua et!

Zavallı küçük bedenimde iki ruh yaşıyor ve hangisi benim ve
Hangisi değil, söylemek zor olurdu. Bu şekilde bu
davranmak:

Önce sahne.

Katy, Kate diyeceğim diğer yaratığa.
Yorgun ve sen çok çapraz oldun. Koş ve kollarını etrafına koy
onu ve onu nasıl sevdiğini söyle.

Kate.-Oh, yapamam; queer görünecekti. Palaver'ı sevmiyorum.
Ayrıca, kim benim gibi hissettiren Cross olmaz?

İkinci sahne.

Katy.-Little Emma'nın yapacak hiçbir şeyi yok ve eğlendirilmeli. Ona söyle
Bir hikaye, yap.

Kate.-yorgunum ve kendimi eğlendirmem gerekiyor.

Katy.-ama sevgili küçük şey çok sabırlı ve acı çekti
fazla.

Kate.-Well, ben de acı çektim. Eğer tırmanmamış olsaydı
Çamurluk yanmazdı.

Üçüncü sahne.

Kate.-günümüzde çok sinirlisiniz. Yukarı çıksan iyi olur
Odanız ve sabır için dua edin.

Katy.-biri her zaman dua edemez. Ben öyle hissetmiyorum.

Sahne dördüncü.

Katy.-Dr. Elliott'a utanç verici davranıyorsun. Olacağını düşünmeliyim
Ondan kaçındıkça senden gerçekten kaçın.

Kate-Don, adını duymama izin vermeyin. Ondan kaçınmıyorum.

Katy-sen onun iyi fikrini hak etmiyorsun.

Kate.-yes, yaparım.

Sahne beşinci

Sabah uyanık.

Katy.-Oh, canım! Ne kadar nefret ediyorum! Ben çapraz ve bencilim ve
Otoriter ve boşuna. Kendimi her zaman düşünüyorum; Ben davranıyorum
Dr. Elliott mevcut olduğunda bir kahraman gibi ve bir yaramaz gibi,
Şımarık çocuk olmadığında. Zavallı anne! Bana nasıl dayanabilir? Gibi
Dindarime göre, hiç olmadığı kadar kötü.

Kate, birkaç saat sonra.
Çocukları yönetmede hediye! Ve ben çok sevimliyim ya da annem yapmaz
Bana çok düşkün ol. Hasta ya da endişelenmedikçe her zaman hoşum,
Ve öfkem eskisi kadar aceleci değil. Asla düşünmüyorum
Kendim, ama her zaman başkaları için bir şeyler yapıyorum. Dr. E.'ye gelince,
Onu çekmek için hiç eğilmediğimi söylediğim için minnettarım
Havalar ve süslemeler yapmak. Beni olduğum gibi görüyor. Ve ben çok
dindar. İyi kitaplar okumayı ve iyi insanlarla birlikte olmayı seviyorum. Dua ediyorum
bir hayli. Yanlış yapma düşüncesi beni ürperiyor.
Annem benimle gurur duyuyor ve merak etmiyorum. Çok az kız olurdu
Emma yakıldığında yaptığım gibi davrandı. Belki de kadar tatlı değilim
bazı insanlar. Bundan memnunum. Tatlı insanlardan nefret ediyorum. Harika var
Karakterin gücü, çok daha iyi ve kesinlikle çok
yüksek tonlu.

Ama zavallı dergim, daha fazla böyle bir şeye dayanamazsın, değil mi?
Ama bana bir şey söyle, ben katy mi yoksa ben Kate mi?



Bölüm 10

X

20 Nisan.

Dün kazadan bu yana yaptığımdan daha iyi hissettim. Ben koştum
benim için oldukça neşeyle ev hakkında. Anneyi görmek istedim
bir şey ve onu terk ettiğim salona şarkı söyleyerek uçtu
kısa bir süre önce. Ama orada değildi ve Dr. Elliott öyleydi. Ben başladım
Geri döndü ve odadan ayrılmak üzereydi, ama beni gözaltına aldı.

"İçeri gel, sana yalvarıyorum," dedi, sesi mg çirkin ve
pislik. "Buna bir mola verelim."

"Neye?" Diye sordum, daha yakın ve daha yakın gidiyorum ve ona bakarak
Yüz, bu oldukça soluktu.

"Benimle yalnız kalmanın, konuştuğumu duymanın açıkça terörüne.
Seni bir kez, hiçbir şey beni rahatsız etmem için teminat edemeyeyim
Kendimi sana çağırarak, korktuğum için cazip gelebilirim
yapmak. Seni sevmeye zorlayamam, yapabilseydim de yapmazdım. Eğer sen
Hiç bir arkadaşın içinde bir tane bulacaksın. Ama beni düşünme
sevgilin ya da bana her zaman beklemek gibi davranıyormuşum gibi davran
Size hatırlatma şansı. Asla yapmayacağım, asla. "

"Ah, hayır, elbette hayır!" Yüzüm patlamıştım ve
Yanaklarıma yağmur yağan ipotek gözyaşları. "Yapmadığını biliyordum
Benim için önemsiyorum! Üstesinden geldiğini biliyordu! "

Hangisimizin başladığını bilmiyorum, sanmıyorum ve ben
Elbette yapmadım, ama bir sonraki an onun harika bir şekilde katlandım
Uzun kollar ve yeni bir hayat başlamıştı!

Anne çok geçmeden kapıyı açtı ve neler olduğunu gördü,
Sevgili ayakları üzerinde olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

21 Nisan.-Dergiler yazmaktan çok mutluyum. Her birini nasıl sevdiğimizi düşünmek
diğer.

Anne güzel davranıyor.

25 Nisan.-biri bu konuda çok fazla şey söylemek istemiyor,
Benim kadar mutlu. Sokaklarda havada bir işkence yürürüm. Ben uçuyorum
Kanatlarda olduğu gibi ev. Gördüğüm herkesi öpüyorum.

Şimdi Ernest'e baktığıma göre (çünkü beni çok aramamı sağlıyor)
Önyargısız gözler, acaba onu beceriksiz düşündüm. Ve nasıl
Onun haysiyetini ve erkekliğini karıştırmak benim içindeydi
yaş!

Bununla birlikte, böyle temkinli, dengeli bir adam
O gün Pazar Okulunda bana aşık olmalıydı. Ve
hala daha yabancı, benim başım, dürtüsel doğamla, ben
Kasıtlı olarak ona aşık oldu!

Her birine söylememiz gerektiğimizden asla geçmeyeceğimize inanıyorum
diğer. Korkarım anneyi kendine bırakmak oldukça benciliz
her akşam.

EYLÜL. 5.-Bu keyifli bir yaz oldu. Emin olmak için yapmalıydık
Çocukları birkaç ay ülkeye götürün, ancak Ernest'in
Mektuplar neredeyse Ernest'in kendisinden daha iyidir. Yeterince yazdım
Ona bir düzine kitabı doldurmak için. Şimdi şehre geri dönüyoruz. İçinde
Son mektubu Ernest evde olduğunu ve annesinin
Nişanını duymaktan mutluluk duyuyordu. O da gittiğini söylüyor
Haberleri anlatmak için çocukluğunun arkadaşlarından biri olan yaşlı bir bayanı görün
ona.

"Ona söylediğimde," diye devam ediyor, "en güzel olanı buldum,
en asil, en sevgi dolu insan, sadece '
Tabii ki! '

"Şimdi biliyorsun, canım, elbette değil, ama çok
Dünyanın tarihindeki en garip, en harika olay. "

Ve sonra ölüm yatağında tanık olduğu bir sahneyi anlattı
bu dünyayı ve mümkün olan her şeyi terk eden genç bir kızın
dünyevi sevinç, Mesih ile birlikte olmak için bir zevkle,
Gerçekten çok güzel. Oh, Tanrı'nın benim partimde yayınladığı için ne kadar mutluyum
Tüm işi başkalarına bakacak bir adamla! eminim
Bu, onu kendi başına ve bencilce tutacak. Ne kadar lezzetli
Böyle bir karakteri sevmek ve ne kadar mutlu olacağım
Onu hasta odalarına ve ölmekte olan yataklara! Bana bunu zaten öğretti
Bu tür sahnelerde öğrenilen dersler, hangi kitapların ve
Vaazlar bile öğretebilir.

Ve şimdi, sevgili eski günlüğüm, sana yapması gereken bir sır söyleyeyim
Hayatla, ölümle değil.

Evli olacağım!

Her zaman Ernest ile birlikte olduğumu düşünmek için! Masada oturmak için
Her gün, onunla dua etmek, onunla kiliseye gitmek, sahip olmak
Hepsi benim! Eminim yeryüzünde başka bir adam yok
Onu sevdiğim gibi sevebilir. CH ---, yani evlenme düşüncesi
O aptalca, okul-kız katılımına sahip olmak her zaman
Bana iğrenç. Ama kendimi Ernest'e sevinçle veriyorum ve tüm
kalp.

Tanrı benim için ne kadar iyi oldu! Umarım bu yeni, bu
aşkı emmek, ruhumu ondan ayırmadı, ayrılmayacak
BT. Eğer bilseydim, onu kesmek için cesaretim olabilir miyim
Ve benden mi attı?

Jan. 16, 1837. Yesterday benim doğum günümdü ve bugün benim
düğün günü. Birini diğeriyle kutlamak istedik, ama Pazar
Bu yıl on beşinci sırada gelirdi.

Giyinmişim ve herkesi bu odadan çıkardım,
çok fazla ipotek geçirdi ve çok sevinç yaşadı,
Kendimi Ernest'e vermeden önce ve sonsuza dek evden ayrılmadan önce,
Kendimi bir kez daha Tanrı'ya verebilirim. Çok fazla oldum
dünyevi aşkımda emildi ve nasıl doldurduğunu bulmak için şok oldum
düşünceler. Ama Tanrı'ya ait olacağım. Evli hayatıma başlayacağım
Beni bencilce, özverili bir eş yapmak için ona bağlı olarak korkusu.

Jan. 25. Düğün bittikten sonra keyifli bir yolculuk yaptık. Ernest
Beni kendi evine götürmeyi önerdi, annesini görebileceğim ve
kız kardeş. Beni görmelerini istediğini asla söylemedi. Ama onun
Anne iyi değil. Bundan içten memnunum.

Demek istediğim, incelemek için oraya gitmekten memnun oldum ve
eleştirildi. Her biri beni seçerdi, eminim ve ben
Seçilmekten hoşlanmayın.

Kendi evimiz var ve nazikçe almaya çalışıyorum
temizlik. Ernest beklediğimden çok daha fazla
muhtemel. Korkula yalnızım. Teyze beni kadar sık ​​görmeye geliyor
O yapabilir ve neredeyse her gün oraya gidiyorum, ama bu anlamına gelmiyor
fazla. Giriş yapabildiğim anda Ernest'ten bana izin vermesini isteyeceğim
Anneyi gelip bizimle yaşamaya davet edin. Onun olması doğru değil
Yalnız kaldı, bu yüzden bunu kendisi yapacağını umuyordum. Ama erkekler değil
Kadınlar gibi. Her şeyi düşünüyoruz.

ŞUBAT. 15.-Balayımız bugün biter. O kadar fazla olmadı
Beklediğim gibi tatlım. Ernest'in evde olacağını sanıyordum
en azından her akşam ve yüksek sesle okumaya ve bana
Oynat ve şarkı söyle, ve birlikte keyifli zamanlar geçirmeliyiz. Ancak
Şimdi beni memnun etti, memnun görünüyor ve işine devam ediyor
Yüz yıl evli olsaydı. Sabah gider
Bkz. Hasta listesi; Bütün gün içeri ve dışarı çıkıyor; sonrasında
Akşam Yemeği Birlikte güzel bir konuşma yapmak için oturuyoruz; Kapı Kıyısı
Her zaman çalar ve o çağrılır. Sonra akşam gider
ve ofisinde ve çalışmalarında oturuyor; Her dakika demek istemiyorum ama o
Kesinlikle orada saatler geçiriyor. Bugün bana çok değerli bir
Sevgili anneden mektup! Okuduğumda ağlamaya yardım edemedim
çok nazik ve çok sevgiydi. Ernest şaşırmış görünüyordu; Onu attı
Kağıt, geldi ve beni kollarına aldı ve "Sorun nedir,
sevgilim? "Sonra her şey çıktı. Yalnız olduğumu söyledim ve olmadım
Akşamlarımı tek başıma geçirmek için kullanılır.

"Bazı arkadaşlarınızın gelip seni görmesini sağlamalısın, zavallı çocuk,"
dedi.

"Arkadaş istemiyorum," diye ağladım. "Seni istiyorum."

"Evet sevgilim; neden bana bu kadar erken söylemedin? Tabii ki yapacağım
İstersen seninle kal. "

"Bu tek nedeninse, eminim seni istemiyorum," diye düşündüm.

Şaşkın görünüyordu.

"Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum," dedi en komik bir görünümle
şaşkınlık. Ama ofisine gitti ve bir yığın getirdi
Fusty eski kitaplar.

"Şimdi canım," dedi, "sanırım birbirimizi anlıyoruz.
Burada da merdivenlerden aşağı. Kitabınızı alın ve biz olacağız
Mümkün olduğunca rahat. "

Kalbim ağrılı ve memnun değildi. Mantıksız ve çocukça mıyım?
Evli hayat nedir? Ara sıra bir toplantı, burada bir öpücük ve okşama
Orası? Yoksa birlikte yürüyen ikinin kutsal birliği mi
yan yana, birbirlerinin sevinçlerini ve üzüntülerini bilmek ve cennete gitmek
El ele?

ŞUBAT. 17.-mrs. Embury bugüne kadar burada. Notları karşılaştırmayı özledim
onunla ve gerçekten benim hatam olup olmadığını öğren
oldukça mutlu. Ama kalbimi ona açmaya dayanamadım
kutsal bir konu. Bununla birlikte, bazı genel konuşmalar yaptık,
En azından o zaman için iyi yaptı.

Bir eşin öğrenmesi gereken ilk derslerden birinin
Kendini koruma. İçimde arayacak bir şey görüp görmediğini merak ettim
Bu sözleri ileri. Oldukça sık buluşuyoruz; kısmen kocalarımız
çok iyi arkadaşlar, kısmen benim kadar müziğe düşkün olduğu için
Ben ve birlikte şarkı söylemeyi ve oynamayı seviyoruz ve onu asla görmüyorum
Yükselen bir şey yapmaz ya da söylemez; bir şey
Kendi en iyi amaç ve arzularımı güçlendiriyor. Ama hiçbir şey bilmiyor
Çatışmam ve dehşet almam ve asla olmayacak. Nazik doğası cevap veriyor
bir anda kutsal etkilere. Sevdiğim için ona gerçekten minnettarım
Ben, çünkü o beni gerçekten seviyor ve yine de hatalarımı görmeli.

Dünyada bir kadının neden herhangi bir neden olup olmadığını bilmek istiyorum
Bir erkek için geçerli olmayan kendini korumayı öğrenmeli mi?

ŞUBAT. 18.-amc, hayatını Ernest'e borçlu olduğu konusunda hiç şüphe olmadığını söylüyor,
Diğer doktorlara karşı muhalefet karşısında,
işini sürdürüyor ve doğru anda Avrupa'ya gidiyor. İçin
Belirtileri kendisine çok benzeyen ortağı,
felçle aşağı ve iyileşmeyecek.

Ernest'in övüldüğünü duymak çok hoş ve bir zevk i
çok sık, arkadaşları beni görmeye geliyor ve ondan bahset
Rapture ile. Bir bayan bunu bir tatlı uzun hastalığından söyledi
Onun genç kızı, her gün onunla dua etti, baktı
ustaca ruhuna, tüm ölüm korkusu götürüldü ve
Sadece gitmeyi özlemişti ve sonunda mükemmel bir zevkle gitti. BEN
Sanırım bir kez benimle konuştu; Ama bana onun olduğunu söylemedi
Ölüm hazırlıkları onun çalışmasıydı. Onu şöyle düşünemedim
bunu yapmak.

ŞUBAT. 24. -ernest bir hafta geçti. Annesi daha kötü ve vardı
gitmek için. Ben de gitmek istedim, ama o zamana değmediğini söyledi,
doğrudan geri dönmek zorunda kalmalı. Dr. Emdury onun sorumluluğunu üstleniyor
yokluğu sırasında hastalar ve Bayan E. ve Teyze ve çocuklar
Beni çok sık görmeye gel. Bayan Embury'yi daha çok seviyorum. O
Benim kadar cüretkar değil, ama inanıyorum ki benimle daha çok kabul ediyor
Sahip olacak.

ŞUBAT. 25. -ernest, annesinin tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve göründüğünü yazıyor
büyük sıkıntı içinde. Tüm sevgisini kendim isteyecek kadar demek istiyorum
Ona hiçbir şey vermezse ondan nefret etmeliyim. Zavallı Ernest! Eğer o
Ölürse ne yazık ki etkilenecekti!

ŞUBAT. 27. Yazdığı gün öldü. Ona nasıl uçmam ve
Onu rahatlatmak için! Başka hiçbir şey düşünemiyorum. Gece gündüz dua ediyorum
Tanrı beni daha iyi bir eş yapardı.

Ernest'le aynı zamanda anneden bir mektup geldi. O
Açıkçası beni sahip olacağından daha çok özlüyor. Ernest en kısa sürede
Eve döner Ondan gelip bizimle yaşamasına izin vermesini isteyeceğim. Ben
Elbette yapacak; Onu zaten seviyor ve şimdi annesi gitti
Ona gerçek bir rahatlık bulacak. Eminim sadece bizim
ev daha mutlu.

ŞUBAT. 28. Örnek korkunç bir şey olacak! Ağladım ve
Bütün gün kendime isim olarak adlandırdı. Ernest bunun olduğunu yazıyor
Eski çiftlik evinden vazgeçmeye ve aileyi dağıtmaya karar verdi
evli oğullar ve kızları arasında. Bizim payımız onun babası olmak
ve kız kardeşi Martha ve iki odanın hazırlanmasını istiyor
onlar için hemen.

Yani tüm ihtişam ve güzellik evli hayatımdan kapandı
Bir Swoop! Ve en çok sevdiğim el tarafından yapılır ve yapardım
Bu kadar kaba olabileceğine inanmamıştı.

Ben çelişkili duygular ve tutkularla parçalar halinde kiralıyorum. Bir an
Zavallı Ernest'e karşı hassasiyet ve sempati duyuyorum ve
Zevk için her şeyi feda edin. Bir sonraki acıya kızgınım
Tüm mutluluğumu bu keyfi bir şekilde attığı için onunla. Eğer
Onunla ortak bir neden yapmama ve ilgilerini paylaşmama izin vermişti.
O, biliyorum ki şimdi yaptığım gibi hissedilecek kadar bencil değilim.
Ama bana iki mükemmel yabancıyı zorluyor ve sonsuza dek kapanıyor
sevgili anneme karşı kapılar. Tabii ki, birlikte yaşayamaz
Bizi yaparlarsa.

Ve ne tür insanlar olduklarını kim bilebilir? Yapabileceğim herkes değil
İle geçin, ne de herkes benimle geçinebilir. Şimdi ise
Helen Martha yerine geliyordu, bu biraz rahatlama olurdu. BEN
Onu sevebilir, eminim ve yoluma katlanırdı. Ancak
Korkarım Marthas'ınız. Oh, canım, ne akrep yuvası
Bu olay içimde karıştı! Kim olabileceğime inanırdı
Ernest'in annesini sevdiği kendi sefaletimi düşünüyorum
Sevgili, onun mezarında neredeyse hiç değil! Ama kalbim yok, taşlıyım ve
soğuk. Sadece ne olduğumu öğrenmiş olmak iyi!

Yazdığımdan beri Tanrı'ya her şeyi anlatmaya çalıştığımı yazdığımdan beri. Ama ben
Ağlamak için konuşamadım. Ve odaları hazırlıyorum.
En iyisini koymayı planladığım kaç tane küçük şey
Anne için tasarlandı kendimi aynı şekilde düzenledim
Ernest'in babası. Odamda sahip olduğum doldurulmuş sandalye ve keyif aldım
Çok fazla, devrildi ve büyük baskıya sahip İncil
Onun tatlı ile annemi resmeddiğim küçük masa,
her yıl soluk yüz. Aldığım tek şey
Uzakta babanın portresinin kopyasıdır. Bunu istemeyecek!

Bu işi bitirdiğimde gittim ve yumruğumu salladım
Camda gördüğüm yaratık.

"Dövüldün!" Ben ağladım. "Sandalyeden vazgeçmek istemedin,
yazma tablonuz veya kaydetmeyi beklediğiniz İncil
On çocuğunuzun isimleri ben ama bunu yapmak zorundaydın! "

3 Mart.-Hepsi dün gece saat 7'de buraya geldiler, tam zamanında
çay. Ernest'i bir kez daha tuttuğum için çok mutlu oldum
Misafirlerime de zarif. Ancak ilk şey Ernest
Bu isimden nefret ettiğimi biliyor olsa da, bana Katherine diyerek beni rahatsız etti
ve ben gibi sevimli bir insanmışım gibi katy olarak adlandırılmak istiyorum
Kesinlikle (bazen). Tabii ki babası ve Martha beni aradı
Katherine de.

Babası daha uzun, daha koyu, siyah gözlü, daha siyah saçlı
O.

Martha bir spinster.

Onlar için güzel bir küçük akşam yemeğine ihtiyaç duyduklarını düşündüm
yolculuklarından sonra önemli bir şey. Ve belki biraz vardı
İmhaya ihtiyaç duyan Dainties'in sergilenmesinde kibir
Konuklarımın her ikisinin de tabaklarını göründüğünü gördüklerini hissettim
Tiksinti. Ernest de sinirli görünüyordu ve pişmanlık duydu
İştahlarını cezbetmek için hiçbir şey bulamadılar.

Martha, Young'dan fazla beklememe hakkında bir şeyler söyledi
Işık, lezzetli için içten kızdığım temizlikçiler
Teyze tarafından ekmek, ondan diğer lükslerle birlikte gönderilmişti.
kendi masası ve onların bir gençin el işi olmadıklarını biliyordum
Temizlikçi, ama kendi başına yaşayan yaşlı Chloe
Annenin ailesi yirmi yıl.

Ernest, bu şanssız Repast Dr.
Embtury'nin hastalarına ilişkin raporu ve biz de kasvetli bir akşam geçirdik,
Aklım geri dönmesi için özlemle meşguldü. Daha çok denedim
Daha fazla söyleyemeyecek bir şey düşünmek.

Sonunda Martha ne zaman kahvaltı yaptığımızı sordu.

"Yedinci yarıda, tam olarak," diye cevapladım. "Ernest çok dakik
kahvaltı hakkında. Diğer yemekler daha düzensiz. "

"Bu çok geç," diye döndü. "Babam erken yükselir ve ona ihtiyacı vardır
hemen kahvaltı. "

Ben onun istediği kadar erken olduğunu göreceğimi söyledim, ben
Bunun bana tanrısallık ile bir savaşa mal olacağını öngörüyor
Mutfakta hüküm sürdü.

"Kendini rahatsız etmene gerek yok. Kardeşimle bunun hakkında konuşacağım,"
dedi.

"Ernest'in onunla hiçbir ilgisi yok," dedim çabucak.

Bana suskun bir şekilde baktı ve sonra uzun bir süre vardı
Sessizlik, bu sırada birkaç kez başını salladı. Sonunda
Diye sordu: "Geceye masaya sahip olduğumuz ekmeği yaptın mı?"

"Hayır, nasıl ekmek yapacağımı bilmiyorum," dedim, görünümüne gülümseyerek
korku.

"Nasıl ekmek yapacağınızı bilmiyor musun?" Ağladı. Yaramazlık ruhu
Bana girdim ve sormamı sağladı:

"Neden yapabilir misin?"

Şimdi ona sorabileceğim başka bir soru olduğunu biliyorum,
Bundan daha az aşağılayıcı ve bu:

"On emri biliyor musun?"

Bir çiftlikten taze bir spinster, emin olmak için nasıl ekmek yapmayı bilmiyor!

Ama bir anda utandım ve kendime verdiğim için üzgünüm
Misafirim olarak onun için nezaketini unutacak ve bir tane
Bir üzüntü sahnesinden ev, bu yüzden odanın karşısına koştum, onu ele geçirdim
El ve dedi, hevesle:

"Beni affet! Düşünmeden önce kaydı!"

Bana boş şaşkınlıkla baktı, bilinçsiz
affedecek bir şey. "Beni nasıl korkutuyorsun!" dedi. "Aniden gittiğini sanıyordum
deli."

Yeterince koltuğuma geri döndüm. Bunca zaman Ernest'in
Babam, tek kelime etmeden köşesinde korkunç ve mezar oturmuştu. Ama şimdi
Konuştu.

"Oğlum hangi saatte aile ibadet ediyor?
emekli olmak. Kendimi çok yorgun hissediyorum. "

Şimdi Geceleri Aile İbadeti, Diz Serbest Dönmemizden oluşuyor
el ele, yatmadan önce son şey ve kendi başımıza
oda. Bu tatlı, gayri resmi alışkanlığı bir
Resmi olan beni hızlı bir şekilde cevapladı:

"Ah, Ernest bu konuda çok düzensiz. Genellikle dışarıda
Akşam ve bazen çok geç kalırız. Umarım asla hissetmezsin
onu beklemek zorunda. "

"Güveniyorum, ne maliyeti ne olursa olsun görevimi yapacağım," diye cevap verdi.

Oh, nasıl yatacaklarını diledim!

Şimdi saat on yaşındaydı ve kendimi yorgun ve huzursuz hissettim. Ernest olduğunda
Geç dışarıda genellikle kanepeye yalan söylerim ve onu beklerim ve ben de parlakım
Ve içeri girdiğinde taze. Ama şimdi oturmak zorunda kaldım ve yoktu
ne kadar süreyle bilmek. Ateşe attım ve kürekten aşağı indim
Ve maşa, şimdi sandalyeme geri döndüm ve şimdi öne eğildim
Ve sonra onun adımı için dinledim. Sonunda geldi.

"Ne, hepiniz yatağa gitmedin mi?" diye sordu.

Sanki onu bir an görmediğimde yatağa gidebilirdim
Onun dönüşü!

Neden beklediğimizi açıkladım ve sonra dua ettik ve eşlik ettik
Konukları odalarına. Salona döndüğümüzde minnettardım
Yorgun ruhumu Ernest'in kollarında dinlendirmek ve ne kadar küçük olduğunu duymak için
Annesinin son saatlerinden bahsetmek zorunda kaldı.

"Beni her zamankinden daha çok sevmelisin," dedi, "çünkü ben kaybettim
en iyi arkadaş."

"Evet," dedim, "yapacağım." Sanki bu mümkün gibi! Her zaman
konuşuyorduk en büyük raket yükünü duydum, ama o
fark ediyor gibi görünüyor. Bu sabah o Martha ya da babasını buldum,
veya her ikisi de birlikte, mobilya makalesinin pozisyonlarını değiştirmişti
Odada korku gibi görünüyor.



Bölüm 11

Xi.

10 Mart.

İşler beklediğimden bile daha kötü. Ernest açıkça bana baktı
babasının gözleriyle (ve bu babanın sarılık var veya
bir şey) ve kesinlikle bana karşı daha serin.
eve gitti. Martha hala vücudu korumak için fazlasıyla yemeyi reddediyor
ve ruhun birlikte ve bir şehit havasıyla masaya oturur.
Babası krakerlerde yaşıyor ve kuru erik ve yediğinde
Onları, melankolik gözlerini üzerime sabitler, her ağız dolusu izlerken
Çok şey tüketeceğim bir şeytan pişmanlık havası
yiyecek.

Sonra Ernest benimle her zamankinden daha az zaman harcıyor ve oturuyor
Ofisinde neredeyse her akşam okuma ve yazma.

Dün canlandırıcı bir yürüyüşten eve geldim ve büyüleyici bir çağrı
Teyze'de ve akşam yemeğinde bazılarının canlı bir açıklamasını verdi
Çocukların istismarları. Kimse gülmedi ve kimse yapmadı
Yanıt ve akşam yemeğinden sonra Ernest beni bir kenara aldı ve dedi, nazikçe
Yeter, ama yine de söyledi

"Küçük karım babamın içinde nasıl koştuğuna dikkat etmelisiniz
mevcudiyet. Düşünebilecek her şeyin büyük bir kısmı var
Levity. "

Sonra gazabımın tüm şişeleri patladı ve gitti.

"Evet, nasıl olduğunu anlıyorum," diye bağırdım, tutkuyla. "Sen ve baban
Ve kız kardeşinin istediğin bir ayak karesi hakkında bir kutu var
beni sıkıştır. Geldiklerinden beri gördüm. Ve söyleyebilirim
Bunu yapmak için üçten fazla zaman alacaksınız. Zarar yoktu
Ne dedim, her neyse. Benimle sadece uğruna evlenirsen
Beni mahvedip beni donduruyorum, neden bana daha önce söylemedin
Çok geç miydi? "

Ernest, sahip olduğu bir soruna bakıyormuş gibi bakıyordu
çözmek ve nereden başlayacağınızı bilmiyordum.

"Çok üzgünüm," dedi. "Bana sahip olduğun için mutlu olacağını sanıyordum
Sana bu küçük ipucu ver. Tabii ki senin çok görünmeni istiyorum
en iyisi babam ve kız kardeşimden önce. "

"En iyim gerçek benliğim," diye bağırdım. "Bir kadın gibi konuşmak
Kırk yaşımdaki bir kız için doğal değildir. Baban hoşlanmıyorsa
Keşke gitseydim ve buraya gelmese de
başın ve sizi bir taş kadar soğuk ve sert yapıyor. Anne sevdi
beni 'koşmak' için dediğinde ve keşke onunla kalsaydım
tüm hayatım. "

"Demek istiyorsun," diye sordu çok ağır, "bunu gerçekten diliyorsun?"

"Hayır," dedim, "demek istemiyorum,"
Beni duyularıma getirdi. "Tek demek istediğim, seni çok seviyorum,
Ve kalbimi çok aç ve huzursuz hissettiriyorsun; Ve sonra sen
gittim ve baban ve kız kardeşini buraya getirdi ve bana asla sormadım
beğenmeli; Ve annemi kalabalıklaştırdın ve o yalnız yaşıyor,
Ve doğru değil! Benimle evlenen kimin yapması gerektiğini hep söyledim
Anne ile evlen ve beni hiç hayal kırıklığına uğratacağını hayal etmedim! "

"Ağlamayı bırakıp beni dinleyecek misin?" dedi.

Ama duramadım. Büyük derinlerin selleri parçalandı
Son olarak, ağlamak zorunda kaldım. Birine sıkıntılarımı söyleyebilseydim
Böylece onlar için havalandırabilirdim, ama kimseye kimse yoktu
Kocamdan bahsetme hakkım vardı.

Ernest sessizce yukarı ve aşağı yürüdü. Oh, eğer ağlayabilirsem
göğsünü ve beni sevdiğini ve çukurlaştırdığını hissetti!

Sonunda, daha sessizleştiğimde geldi ve yanımda oturdu.

"Bu bana bir gök gürültüsü gibi geldi" dedi. "Bilmiyordum
Kalbini aç tuttum. Anneni dilediğini bilmiyordum
Bizimle yaşa. Ve ben de karımın onunla birlikte aldığını kabul ettim
Yüksek tonlu, kahramanca karakter, beni her görevde sürdürecekti ve
Babam ve kız kardeşime evimize hoş geldiniz. Ne yapabileceğimi bilmiyorum
Şimdi. Onları göndereyim mi? "

"Hayır, hayır!" Ben ağladım. "Sadece bana iyi ol Ernest, sadece beni seviyorum, sadece
Bana kendi gözlerinle bak, diğer insanların ile değil. Biliyordun
Benimle evlendiğinde hatalarım vardı; Onları asla gizlemeye çalışmadım. "

"Ve kendim olmadığım için hoşunuza gitti mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladım. "İçinde hiçbir hata görmedim. Herkes olduğunu söyledi
Çok asil, iyi bir adam ve sen bir gece çok güzel konuştun
akşam toplantısı. "

"Güzelce konuşmak, daha az yaşadığı amaca küçüktür
Güzel bir şekilde, "dedi, ne yazık ki." Ve şimdi sen ve ben,
Hıristiyan bir erkek ve bir Hıristiyan kadın,
Bu kadar sahneler mi? Hayatını giyecek misin çünkü ben
Çılgınca sevme tarzın ve ben de benimkini yormak mı çünkü
Seni tatmin edemiyorum? "

"Ama Ernest," dedim, "beni tatmin ederdin. Oh, ne kadar mutlu oldum
Her zaman birlikte olduğumuz ilk günlerde; Ve öyle görünüyordun
Beni seviyor! "Bu zamana kadar yere düştüm ve içine baktım
Solgun, endişeli yüzü.

"Sevgili çocuk," dedi, "Seni seviyorum ve bildiğinizden daha fazlası.
Ama işimi terk etmemi ve tüm zamanımı geçirmemi sağlamazsın
Sana öyle mi söylüyorsun? "

"Çok aptal olmadığımı biliyorsun," diye bağırdım .. "Adil değil, değil
sanki sanki ben sanki. Mantıksız bir şey istemiyorum. Sadece ben
Sevginizden bu küçük günlük güvenceleri istiyorum
Diyelim ki bana karşı hiç hissetmediysen kendiliğinden olurdu
Sen."

"Gerçek şu ki," diye geri döndü, "işimde emildim. Birçoğunu getiriyor
Mezarlar ve endişeler. Zamanımın çoğunu sahnelerin ortasında geçiriyorum
acı ve ölmekte olan yataklarda. Bu beni soyut ve soğuk görüyor
Ama seni daha az sevmez. Aksine, duygusu
Bana yaşamanın kısalık ve üzüntüsünü verir seni iki katına çıkarır
Değerli, bana sürekli olarak bu hasta yatakları ve ölmeyi hatırlattığı için
Yataklar er ya da geç başkalarının evlerine gelmelidir. "

Bu korkunç sözleri söylerken ona yapıştım. Acı içinde
terör.

"Ah, Ernest, söz ver bana, önce ölmeyeceğine söz ver,"
yalvardı.

"Aptalca küçük bir şey!" Dedi ve bir süredir aptaldı
En çok kalp sorabilir. Sonra tekrar ciddi oldu. "Katy," dedi, "eğer bir zamanlar karar verebilirsen,
Ben önemsiz bir adamım, senin gibi tüm ateş, öfke ve ecstasy değil
ama seni tüm kalbimle seviyorlar, ancak öyle görünebilir, bence
Kendinizi çok gereksiz acı çekeceksin ve beni de yedekleyeceksin. "

"Ama ben, gösterici olmanı istiyorum," diye ısrar ettim.

"O zaman bana öğretmelisin. Ve babam ve kız kardeşim hakkında, belki de biz
sizi rahatlatmanın bir yolunu bulabilir. Bu arada,
Benim uğruna yaptıkları sorunla. "

"Ama sorunun önemini almıyorum! Oh, Ernest, nasıl yanlış anlama yaparsın
Ben! Sakındayım, onların benim ve ben aralarında gelip seni yapmak
Beni daha az sev. "

Bu zamana kadar Ernest için bir çağrı vardı-var olan bir merak
Kırk değil ve gitti.

"Her zamanki gibi kalbim gibi hissediyorum. Bu fırtına tarafından ne kazanıldı?
Hiçbir şey! Zavallı Ernest! O kadar onu nasıl endişelendirebilirim
Zaten bakım dolu mu? "

20 Mart.-Sevgili günümüzde çok güzel bir mektup aldım
anne! Son yılları geçirmeye gelme umudundan vazgeçiyor
Ne zaman düşündüğümde beni ağlatan tatlı bir sabırla.
Bu anın sırrı nedir ve her neyse neşeli rızası
Tanrı İrade! Oh, ben de vardı! Bana düşünceli olmam için yalvarıyor
ve Ernest'in babasına ve kız kardeşine nazik ve sürekli hatırlatmak
Kendim göksel Babam bana bu bakımı vermeyi seçti ve
Evli hayatımın eşiğinde deneme. Korkarım var
Ernest'le olan öfkemde bunu getirdiğim için oldukça kaybolmuş
onları burada.

3 Nisan. Marartha gece gündüz ofisinde Ernest ile kapalı.
Bana bu sırrında neler olup bittiğine dair en az ipucunu asla vermiyorlar
toplantılar. Sonra bu sabah Sarah, benim iyi, sadık aşçım, sıçradı
Uyarı vermek için odama. Orada yaşayamayacağını söyledi
zıt yönler veren iki metresi vardı.

"Ama, gerçekten, bir metresi var," diye söyledim. Sonra çıktı
Martha her sabah sabun yağına bakmak için indi ve
ev tutmasında sıkıştırmak ve yiyecek olmadığını görmek
heba olmuş. O zaman hatırladım.
Bu detaylar, bu tür görevleri açıkça söylemek
dualar ve İncil'i okumak.

Boş zamanlardayken Ernest'e uçtum ve benim
kulağına şikâyetler.

"Şey, canım" dedi, "varsayalım ki evden vazgeçiyorsun
Martha! O çok daha mutlu olacak ve çok fazla özgür olacaksın
Can sıkıcı, küçük bakım. "

Bir şey söylemeli ve Sarah'a geri dönmesi için dilimi ısırdım.

"Diyelim ki Bayan Elliott, temizlikten sorumlu ve ben de
Bununla ilgisi yok, kalacak mısın? "

"Gerçekten, ve o zaman yapmayacağım. Ona dayanamıyorum ve katlanmayacağım
Onun kötü, karıştırıcı, sıkıştırma yolları! "

"Çok iyi. O zaman gitmen gerekecek," dedim büyük bir haysiyetle,
Ağlamaya hazır olsa da. Ernest, ücretler için uygulandığında,
soruyu kendisi tartışmayı üstlendi.

"Kız kardeşim tüm suçlamayı alacak," diye başladı.

"Ve Mayıs ve tüm bana hoş geldiniz!" Quoth Sarah. "Ondan hoşlanmıyorum ve
asla olmayacak. "

"Onu sevmeniz veya sevmediğin her neyse hiçbir sonuç yok," dedi
Ernest. "Onu istediğiniz kadar sevmeyebilirsin. Ama yapmamalısın
Bizi bırak. "

"Gerçekten de, kalmayacağım ve ona konmayacağım," diye ısrar etti
Sarah. Böylece gitti. Akşam yemeği kendimiz almak zorunda kaldık; bu
Söyle, Martha yaptı, çünkü yoluna girdiğimi ve onu dışarı çıkardığımı söyledi
Benim garipliğim. Ben o zaman koşuyorum ve biraz bulmak
Bu kötü yararlı hanede yaşamak için rıza gösterecek Angel. Ah,
Her şeyin planladığımdan ne kadar farklı olduğu! İstedim
Her neşenin merkezi olmam gereken neşeli ev; Gibi Bir Ev
Teyze, bulutsuz. Ama Ernest'in babası oturuyor
Sessiz kasvetin kişileştirilmesi, ruhlarımdaki bir kabus gibi;
Martha beni hoşnutsuzluk ve hor görüyor; Ernest onun içinde emilir
meslek ve onu pek görmüyorum. Tavsiye istiyorsa sorar
Martha, ben otururken, alçakgönüllü, bozulmuş ve utanarak neden olduğunu merak ediyor
Benimle hiç evlendi. Ve sonra o zaman vahşi neşe içi
Gelin gezimizin mutlu günlerinde olduğu gibi görünüyor ve ben
Her şikayeti unutun ve sözlerine asın ve bir tane gibi görünüyor
mutlulukla sarhoş.

Ekim. 2.-Başka bir patlama oldu. Ben kadar tuttum
ve sonra on bin parçaya uçabilirdi. Ernest girmişti
babasına ve kız kardeşine masada yardım etme alışkanlığı ve
Görünüşe göre beni unutuyorum. Küçük bir şey gibi görünüyor, ama sürtündü ve
Zaten tahriş olmuş ruhumu korktum, sonunda neredeyse yanındaydım
kendim.

Dün üçü de kahvaltılarını yiyerek oturdular ve ben boşken
Plaka, oturdu ve bakarak, Ernest bir şeyler getirdiğinde
Martha'ya söyleyerek bir krize,

"Günümüzde zaman bulabilirsen, keşke benimle yarıya çıkmasını isterdim
bir saat kadar. Sana danışmak istiyorum- "

"Ah!" Dedim ki, yükseliyorum, yüzüm bir alev içinde, "Sorun Etme
Benden kaçmak için dışarı çıkmanız. Odayı terk edebilirim ve
Kahvaltınızı yaparken sırlarınızı kendinize alabilirsiniz! "

Ernest'in dehşete düştüğünü bilmiyorum
ya da Martha ve babası arasında değiş tokuş.

Odayı terk etmemi engellemedi ve ben yukarı çıktım,
görülebildiği gibi acımasız bir nesne. Ofisine gittiğini duydum
Sonra şapkasını al ve turlarına koy. Ne sefil saatler ben
geçti, böylece yalnız kaldı! Bir an kendimi kınadım, bir sonraki ben
buna yol açan uzun suç serisine öfkeli
utanç verici sahne.

Sonunda Ernest geldi.

Endişeli görünüyordu ve biraz solgun.

"Ah, Ernest!" Ağladım, ona koştum, "Seninle konuştuğum için çok üzgünüm
Benim gibi! Ama gerçekten de, işlerin devam ettiğini gösteremem; BEN
Her şeyi giyiyorum. Herkes büyüyen zayıfımdan bahsediyor. Benim hissi
eller. Ateş gibi yanıyorlar. "

"Üzgün ​​olacağını biliyordum canım," dedi. "Evet, ellerin
Sıcak, fakir çocuk. "

Uzun, korkunç bir sessizlik vardı. Ve yine de konuşuyordum ve
Belki de öyleydi. Sürüklenmemize izin vermemek için Tanrı'ya yalvarıyor ve yalvarıyordum
Ayrı, her birine olan sevgimizin bir notunu veya bitişini kaybetmemize izin vermemek
Diğer, sevgili kocamı anlamamı ve onu yapmamı sağlamak için
Beni anla.

Sonra Ernest başladı.

"Seni ne sıkılaştırdı canım? Neye dayanamıyorsun? Söyle bana. Ben
Ben kocan, seni seviyorum, seni mutlu etmek istiyorum. "

"Neden, benden tuttuğun o kadar çok sır alıyorsun; ve sen
Bana sadece çocukmuş gibi davran, Martha'ya danışıyor
her şey. Ve geç saatlerde olduğumu unutmuş gibisin
masa ve asla bana hiçbir şey yardım etmeyin! "

"Sırlar!" Yeniden inehtar. "Ne olası sırlara sahip olabilirim?"

"Bilmiyorum," dedim, kanepeye yorgun bir şekilde batarak. "Aslında,
Ernest, bencil ya da titiz olmak istemiyorum ama çok
mutsuz."

"Evet, görüyorum, zavallı çocuk. Ve seni masada ihmal etseydim
Sabırsız olduğunu merak etmiyorum. Bunun nasıl olduğunu biliyorum.
Sen kahveyi dökerken kendimi umursamam
Babam ve Martha, ve seni unuttum. Bunu bir
Affed, ama bir sebep olarak. Gerçekten hiçbir mazeretim yok ve utanıyorum
kendim."

"Bunu söyleme sevgilim," diye bağırdım, "Utanmak zorundayım
Bir önemsememek hakkında böyle bir ado yapmak için. "

"Bu bir önemsiz değil," dedi; "Ve şimdi diğer noktalara. Cesaret ediyorum
Martha'ya danışmanlık konusunda dikkatsiz olduğumu söyle. Ama her zaman var
Ailemizde bir tür kehanet oldu ve hepimiz ona bakıyoruz ve
O senden çok daha yaşlı. Sonra sırlara gelince. Martha geliyor
Kitaplarıma bakmama yardım etmek için ofisime. Dikkatsizdim
Hesaplarım hakkında ve onlara katılmayı taahhüt etti
Benim için."

"Bunu yapamadım mı?"

"Hayır; küçük kafanız neden para önemlidir? Ama
devam etmek için. Sana ne olduğumuzu söylememenin düşüncesiz olduğunu görüyorum
hakkında. Ama birçok yönden çok şaşkın ve taciz edildim. Belki de her şeyi bilmek daha iyi hisseder. Sadece tuttum
Senden yapabileceğim tüm endişeyi kurtarmak senden. "

"Ah, Ernest," dedim, "
umursamıyor mu? "

"Hayır," diye döndü; "Ama sana şimdi beni rahatsız eden her şeyi söyleyeceğim.
Babam yerli kasabamızda işteydi ve devam etti
uzun yıllardır. Sonra gelgit döndü-kayıpla karşılaştı
Kayıptan sonra, eski çiftlikten başka hiçbir şey kalana kadar ve
Bir ipotek vardı. Benim durumunu gizledik
anne; Sağlığı hassastı ve ona asla bir sorun bilmiyoruz
Onu yedekleyebilirdik. Şimdi gitti ve bunu gerekli bulduk
Eski evimizi satmak ve aileyi bölmek ve dağıtmak. Babamın
Başkalarının kendi kayıplarından muzdarip bulduğunda zihinsel sıkıntı
Onu şimdi gördüğünüz devlete attı. Bu yüzden var
borçlarını üstlendi ve Tanrı'nın yardımıyla onları ödemek için zamanında
en çok şey. Yaşamamız gerekecek
Bu bitene kadar ekonomik olarak. İki acil durum var
Bir kerede buluşmaya çalışıyorum. Bu bana meşgul bir hava verdi
Hiç şüphe yok ve beni şüphelendirdi ve yanlış anlamayı sağladı. Ama şimdi sen
Bütünü tanıyın sevgilim. "

Adaletsizliğimi ve çocuksu çılgınlığımı çok keskin hissettim ve ona söyledim.

"Ama sanırım, sevgili Ernest," diye ekledim, "
öyle demek, bir kerede paylaşmama izin vermeyerek beni ona götürdüğün
umurunda. Başlangıçta bana tüm hikayeyi anlatmış olsaydın,
Sempatilerimi babanızın adına seçerdiniz ve
Kendi. Ayrılığın için mantıklılığını görmeliydim
eski ev ve onu buraya getirdi ve bu
Annem hakkındaki acı, acı hayal kırıklığımdan. "

"Bunun için çok üzgünüm," dedi. "Gerçek bir zevk olurdu
onu burada olması. Ama şimdi olduğu gibi, mutlu olamazdı
biz."

"Yer yok," diye koydum.

"Gerçekten üzgünüm. Ve şimdi sevgili küçük karım sabrı olmalı
Aptalca gaflı yaşlı kocasıyla ve bir kez birlikte başlayacağız
Daha adil ve kare. Bir dahaki sefere, çok dolu olana kadar bekleme
kaynadığın; Seni düşüncesiz yollarımla rahatsız ettiğim an,
sağa gel ve söyle bana. "

Düşünebileceğim tüm korkunç isimleri kendime dedim.

"Bir şey daha sorabilir miyim, şimdi konuya varıyoruz?" Dedim
son. "Neden kız kardeşin Helen yerine buraya gelemedi
Martha? "

Biraz gülümsedi.

"İlk etapta, Helen, eğer baksaydı mükemmel olurdu
şimdiki zamanında baba. Böyle bir sorumluluğa sahip olamayacak kadar genç.
İkincisi, yaşadığı kardeşim John,
Babam ve Martha tarafından oldukça ezilecek bir karısı var. O
Bu küçük ihale, yumuşak ruhlardan biri parmakları ezebilir. Şimdi,
Sen bu tür değilsin; Yeterince karakter gücün var
kendi haysiyetinizi korurken onlarla yaşamanızı sağlayın ve
Cirect Stunes'a rağmen kendinizi kalıyor. "

"Martha'ya her şeyin üstünde hayran olduğunu sanıyordum ve olmamı istedim
tam olarak onun gibi. "

"Ona hayranım ama kimseye benzemeni istemiyorum ama
kendin."

"Ama sen neredeyse beni nasıl öldürdün,
Babanızın varlığında konuştu. "

"Evet canım; benim için çok aptalcaydı, ama babamın bir standardı var
Her kadını test ettiği zihninde mükemmellik; Bu standart
Annem. Onun içinde hayatının hiçbiri ve eğlenceli yoktu ve belki de
Herhangi bir şeyleri koymanın yolunu takdir etmezdim
O ve Martha'dan daha iyi. "

Ne tür insanları düşündüğümde biraz iç çekmeye yardım edemedim
her kelimemi izliyordum.

"Aklımda hiçbir şey yok," diye devam etti Ernest, "
konuşmak; Ama babamın neyin oluşturduğu konusunda kendi görüşleri var.
dini karakter ve bu gerçek ciddiyet ve
Gerçek, gerçek bir neşe birbiriyle tutarlıdır. "

Şimdi gitmek zorundaydı ve bir hafta ayrımı için ayrıldık, bu
Bir konuşma bizi birbirimize çok yaklaştırmıştı. Onu şimdi anlıyorum
Hiç yapmadığım gibi ve bana gerçek bir kanıt verdiğini hissediyorum
kalbinin kapısının kilidini açıp bana izin vererek sevgisinin
Vahşi şakalarımda ve okşamlarımda verdiğimde ve
aptalca konuşmalar. Onu almak ne kadar asil
Babanın bu şekilde yükü! Onu hafifletmeye yardımcı olmalıyım.



Bölüm 12

Xii.

6 Kasım.

Teyze beni bunu yapmanın önüne koydu. Ona söyleyemedim
Elbette bütün hikaye, ama Ernest'in ihtiyaç duyduğunu anlamasını sağladım
Cömert bir amaç için para ve ona yardım etmek istedim.
Çocukların hem müziğe hem de çizim derslerine ihtiyacı olduğunu söyledi ve
Onları eline alırsam çok mutlu olmalı. Teyze değil
Başarılar için bir incir önemseyin, ama bence haklıyım
Teklifi, çocukların şarkı söylemeyi, oynamayı ve
çizmek. Elbette Ernest'in babası olarak buraya gelemem
Yapacakları gürültüyü taşıyamadı; Ayrıca, onu almak istiyorum
Şaşırtıcı bir şekilde ve her şeyi bir sır olarak saklayın.

14 Kasım.-Martha'nın köşelerini aşağı çekme yoluyla gördüm
Geç ağza, ben de onunla olağandışı bir şekilde lehine. Bu
Akşam, Ernest, eve oldukça geç geliyor, beni geri dönerken buldum
Sandalye, rölanti, küçük kuzenlerimle zor bir gün çalışmasından sonra ve
Martha, saatte on düğüm oranında gergin bir şekilde dikiliyor,
şimdiye kadar yaptığım ilk pun.

"Neden oturup böyle bir oranda dikeceksin, Martha?" diye sordu.

İpliğinde seğirdi, kırdı ve daha önce yeni bir tane ile başladı
Cevapladı.

"Sanırım bir bütün gömleğe sahip olmayı uygun buluyorsunuz.
geri."

O zaman gömleklerini yaptığını gördüm! Beni hem sıcak yaptı hem de
Bir kerede soğuk. Ernest benim hakkımda ne düşünmeli?

Onun hakkında düşündüğü kadar açık, çünkü dedi ki, oldukça sıcak,
Onun için--

"Bu gerçekten çok nazik."

Ernest'in eşyaları arasında dolaşmaya ve içine girmeye ne hakkı var?
gardırobunun durumu? Eğer zamanım bu kadar kırılmasaydım
Ders verirken, yeni gömleklere ihtiyacı olduğunu öğrenmeliydim.
onlar üzerinde çalışmaya hazır. Sahip olmalıyım, gömlek yapmaktan nefret ediyorum. yapabilirdim
mağdur hissettiğimi göstermeye yardım etmiyorum. Martha kendini savundu
gençlerin gençler olacağını bildiğini ve
Gad hakkında, gömlek veya gömlek yok. Şimdi onun hatası değil
zamanımı gadding yaptığımı düşünüyor, ama ona kadar kızgınım
sanki öyle. Oh, neden Helen'e sahip olamıyordum, hoş olmak
bana arkadaş ve arkadaş, bu yaşlı iyi değil, söylemeyeceğim
Ne.

Ve gerçekten, beni mutlu edecek çok şeyle, eğer bana ne olur
Denemem yok mu?

15 Kasım.
Bu kanal ölümlülerin günahını ve sefaletini temsil ederek içine
Hizmetkarların nasıl süpürüleceğini ve ovalayacaklarını bilenler. Buna rağmen
Başparmağının altına girmemek için karar, bir şekilde onun kuralına izin verdim
ve uzun süre oturabileceğim ölçüde üzerimde hüküm sürüyor
Bunu yazmak için yeterli. Kadının tüm görevi saklamak
evi üzücü bir şekilde temiz ve prim; yapım ve pişirme ve
koruma ve salamura; Dolapların üst raflarına tırmanırken
Biraz tozun oraya oturması ve ona inmesi gerekir
Halıyı incelemek için eller ve dizler? Gerçek şu ki biri yok
Martha ve ben arasındaki sempati noktası değil. Bir düşünürdü
Ernest'e olan sevgimiz onu sağlayacaktı. Ama sevgisi hedefliyor
Karakterinin ve benimkinin yükselmesi. O
eğilmeli ve ona ibadet etmeli, atlamalı ve ona sandalyemi sunmalı
İçeri girdiğinde, onu hayal ettiği her şeyden önce besle,
ve bu hizmetleri kabul ettiği için kendimi onurlandırdığını hissediyorum. Bence
Yükselmesi ve bana oturması için, çünkü ben bir kadınım ve
karısı; Ve benim açımdan aptalca bir itaatkârın aşağılayıcı
O ve kendime. Ve korkarım bu duyguları bilgilendiriyorum
onu en hoş olmayan bir şekilde.

18 Kasım.-Oh, sevinç için şarkı söylediğim için çok mutluyum! Sevgili Ernest
Bana çok hoş bir sürpriz verildi! James'i ikna ettiğini söylüyor
gelip üniversite günlerini burada geçirmek ve nihayet tıbbı incelemek
onunla. Canım, sevgilim yaşlı James! Yarın burada olacak. O
Küçük salon yatak odasının onun için takılması için
Burada birkaç yıl. Anneye sahip olmanın yanında, bu en güzel şey
Bu olabilir. Birbirimizi çok seviyoruz ve öyle geçiyoruz
Güzelce birlikte Martha'yı korkunç bir şekilde nasıl seveceğini merak ediyorum
yollar ve Ernest'in babası melankolik olanlarıyla.

30 Kasım.-James geldi ve ev zaten daha hafif görünüyor ve
Cheerier. Martha ya da babası tarafından en az rahatsız edici değil ve
Gün kadar neşeli olmasına rağmen, aslında seviyorlar
o. Konuyla ilgili teorisine sadık olan Martha, her zaman yükselir
girişi ve ona koltuğunu sunuyor! Görmüyormuş gibi yapıyor ve
Onun için bir tane almak için koşuyor! Sonra onun tükettiğini görmek için rahatlık alıyor
Onun iyi şeyler, çünkü onları ezmesi bir tür örtük
esaslarına övgü.

Bayan Empury günümüzde buradaydı. Sorun çok fazla olmadığını söylüyor
Ernest'in babasıyla, sadece hipo aldığını. Bilmiyorum
Tam olarak bu ne, ama inanıyorum ki bir şey
Olmadığında sizinle ilgilidir. Her halükarda sana koydum, benim
Sevgili eski dergi, insanlarla yaşamanın hoş olup olmadığı
bu şekilde davranmak mı?

İlk olarak bahsettiği tek şey onun hayali hastalığı. O alır
Ofisten kitaptan sonra kitap ve çalışmalarını ve davasını isteyen
Oldukça sarı büyüyor. Bir gün koltuğunu öğrendiğini söylüyor
Hastalığı karaciğer olacak ve bu görüşü karşılamak için diyetini değiştiriyor
davanın. Martha onu hardalda yapmak zorunda ve nazikçe alıyor
mavi haplara. Bir iki gün içinde karaciğerinin iyi olduğunu görüyor, ama
beyninin yanlış olduğunu. Hardal şimdi onun arkasına gidiyor
boyun ve o hepimizden ciddi bir şekilde izin alır,
Son saati geldi. Ancak gece hayatta kaldığını bulmak,
Hastalığının koltuğunu kalbe aktarır, saatler geçirir
Nabzını sayarak, getirmesi gereken egzersiz yapmayı reddediyor
Çarpıklıklar ve hepimizi onu takip etmeye hazırlanmamız için uyarır. Herkes
Kim gelen hikayeyi duymak zorundadır, her biri reçete eder
bir şey ve sırayla her çare dener. Bunların hepsi başarısız oluyor
Davasına ulaş, on kat kasvete daldı. Şikayet ediyor
Tanrı onu sonsuza dek attı ve günahlarının
Sayı için deniz kumları. Ben o kadar kazım ki hepsini dinliyorum
Bu değişen ruh halleri ve semptomları,
Hemen ölecek; Başını yıkıyorum ve nabzını sayıyorum
ve onu fanla ve Ernest'in teselli için ölmekte olan mevduatlarını indir
O gittikten sonra. Ve teolojiyi onunla saat her zaman konuşuyorum,
Martha mutfakta pişirir ve demler veya sonra kıymalı turtalar yapar
Hangisinin Bütün İncil'i tek bir dozda verebileceği yemek
en küçük etki.

Bugün sandalyesinin yanında durdum, başını tuttum ve fısıldayarak
James patladığında onu rahatlatabileceğini düşündüğüm pasajları teselli etmek
İçinde şarkı söyleme ve havada fırlatma.

"Buraya gel genç adam ve son tanıklığımı duy. Ölmek üzereyim.
Sonu yaklaşıyor, "onu getirmesini sağlayan mezar kelimeler miydi
Şarkısı aniden kapanıyor.

"Senden çok hasta olacağım efendim," Quoth James, "Eğer gidersen ve
Bana söz verdiğin baston vermeden önce öl. "

Bu koşullar altında kim tam olarak ölebilir? Zavallı yaşlı adam
Hemen yeniden canlandı, ancak çok yaralı görünüyordu. James yaptıktan sonra
Dışarı çıktı, dedi:

"
Ebedi Dünya Gençleri bu kadar düşüncesiz görmek. "

"Ama James düşüncesiz değil," dedim. "Bu sadece onun neşeli yolu."

"Kızı Katherine," diye devam etti, "yaşlı adama çok naziksin,
Ve ödülünüz olacak. Ama keşke senden emin olabilseydim
Tanrı'nın önünde belirtin. Kendini aldatmanızdan büyük korkuyorum ve
Umudunuzun zemini kurtarıcı. "

Kanın yüzüme acele ettiğini hissettim. İlk başta bir iyilik yaptım
anlaşmak. Ama kendi devletini yargılayamayan ölümlü bir adam
bana ait? Benim hatalarımı gördüğü doğru; Herkes yapabilir, görünür. Ama o
Dualarımı veya utanç ve üzüntü gözyaşlarımı görmüyor; O yapmıyor
Kaç tane aceleci kelimeyi bastırdığımı bilin; Ne kadar ciddiyetle hedef alıyorum
Gün boyu, hayatın tüm küçük detaylarında doğru yapmak. O yapar
Benim titiz doğama mal olduğunu bilmiyorum
Zavallı yaşlı yüzünü öptüğüm zaman ve
O'na ibadet, içimde kendini inkar eden bir eylemdir. Nasıl yapmalı? .
Hıristiyan hayatı, sadece içeri giren göz tarafından bilinen gizli bir
gizli. Ve bu hayatın benim olduğuna inanıyorum.

Bu zamana kadar aramadan geçinmeye devam ettim
Ernest'in babası herhangi bir isimle. Şimdi kendimi geri çevirmesini demek istiyorum
Yeni yaprak.

7 Aralık. -James benim sürekli sevinç ve gururum. Okuyoruz ve şarkı söylüyoruz
Birlikte, tıpkı eski okul günlerimizde yaptığımız gibi. Martha oturuyor
çalışmasıyla, sert bir şekilde onaylayarak; çünkü o bir erkek değil mi? Ve sanki
Felicity fincanım yeterince dolu değildi, sevgili yaşlıyım
Papaz bu kiliseye yerleşmek için buraya gel ve bir kez daha yapacağım
minberde sevgili sesini duy. Ernest bütünü yönetti
şey. Dr. C.'nin sağlığının durumunun değişikliği oldukça iyi yaptığını söylüyor
gerekli ve en iyi cerrahi tavsiyeden yararlanabileceği
Bu şehir, eski zorluklarının tekrarlanması durumunda sağlar. Seviniyorum
Kendim ve bu kilise için, ama anne onu ne yazık ki özleyecek.

Çok meşgul, mutlu bir hayata öncülük ediyorum, sadece ben, belki de çalışıyorum
biraz çok zor. Akademisyenlerimle ne, ekstra miktarda ev işi
Martha benden çıkmaya başladı, eğer devam etmem gereken pratik yaparım
Öğretmek için ve atmam gereken birçok adım, sadece hayır yok
Boşta anlar, ama hiçbiri rekreasyon için çok fazla. Ernest çok meşgul
Kendisi neyse ki ne yarışta koştuğumu görmüyor.

16 Ocak 1838.-Düğün günümüzün ilk yıldönümü ve beğeni
Bütün gün, ışıkları ve tonları vardı. Yapacağımı düşündüm
Herkese zevk verecek şekilde kutlayın ve
Her biri için küçük bir hediye almak için çok zaman harcadı,
Ernest ve ben. Ve iyi bir akşam yemeği yemek için özel acılar aldım
özellikle baba için. Evet, onu aramak için kararımı vermiştim
Bu kutsal isim ilk kez, ne olabileceğine mal oluyor. Ama o
Kahvaltıdan hemen sonra ve akşam yemeğinde kendini odasında kapat
aşağı inmeye hazırdı. Bu hepimize bir kasvet verdi. Daha sonra
Martha neredeyse dikkati dağılmıştı çünkü değerli bir yemek kırıldı
mutfakta ve onun eşitliğini hiç kurtaramadı. En kötüsü
En az duygusal olmayan tüm Ernest
Düğün günümüz hakkında ve bana bir şey vermedim! Tuttum
Bütün gün beni biraz hediye edeceğini umuyorum, ne olursa olsun
Ne kadar küçük, ama şimdi çok geç; Hepsi gitmeye gitti
Gece, muhtemelen ve böylece gün biter, tamamen başarısızlık.

Kendimi hayal kırıklığına uğratmış hissediyorum. Ayrıca, buna tekrar baktığımda
Evli hayatın ilk yılım, kendimden memnun değilim
Tümü. Bencil ve mantıksız olduğumu hissetmeye yardım edemem
Ernest'e birçok şekilde ve Martha'ya karşı aksine
Sanki aramızda bir savaş durumundan zevk aldım. Ve kendimi iyi hissettim
Babası için, ruh halleri ve zamanları ile gizli bir hor görme,
Hap kutuları ve sıvaları, ziyafetleri ve oruçları. evet
Bir Hıristiyanın benim kadar yavaş ilerleme kaydetebileceğini anlamıyorum,
Ve kaç yaşında arızalar buna dayanabilir.

Eğer gerçek bir ilerleme kaydetmiş olsaydım, mantıklı olmamalı mıyım?

Bu derginin ilk bölümünü okuyorum ve ne zaman
Mrs. ile yaptığım konuşmaya geldi Cabot, içinde yaptığım
İsteklerimin listesi, böyle sahip olabileceğime şaşırdım
aşağılık olanlar. Gerçekten ve gerçekten en çok ne istediğimi düşünmeme izin ver
Şimdi.

Her şeyden önce, eğer Tanrı benimle şu anda konuşmalı ve eğer
Sadece bir şey vermeyi teklif edin ve tek başına söylemeliyim ki
tereddüt,

Seni seviyorum, ey efendim!

Bunun yanında, daha fazla bir şeyim olsaydı, bir
Tamamen bencil, sadık eş. Gizli kalbimde biliyorum
Utanmış olduğum başka bir dilek var. Bazılarında
Yol ya da başka, doğru bir şekilde, Martha'dan teslim edilebilirim ve
babası. Onlar buradayken asla daha iyi olmayacağım
Ben!

1 Şubat.-Ernest, hastalarından birinin gününü konuştu, Bayan
Büyük bir acı çeken, ancak
Şimdiye kadar tanıştığı en mutlu, en neşeli insan. Nadiren onun
hastalar. Gerçekten de, nadiren herhangi bir şeyden bahsediyor. Garip hissettim
Onunla söylediklerinden çekildi ve o kadar çok soru sordu ki
Son olarak beni görmeye götürmeyi önerdi. Fikri çok yakaladım
hevesle ve ziyaretten eve yeni geldiler ve
dokundu. Yatağıyla sınırlı ve oldukça çaresiz ve
Acıları korkunç. Beni tatlı ile aldı
Ancak gülümse ve beni kendimden daha fazla konuşmaya yönlendirdiğimden daha fazla konuşmaya itti
yaptım. Keşke Ernest beni onunla yalnız bırakmamıştı, böylece ben
varlığını kısıtlamalıdır.

ŞUBAT. 14.-Bayan Campbell'e o kadar büyüleniyorum ki yardım edemem
Onu tekrar tekrar göreceğim. Bana öyle geliyor ki
Çatışma ve dehşet her şey bitti ve diğer insanlara bakan
neredeyse ilahi bir sevgi ve acıma ile. Hayata olduğu gibi bakmak
Mesih'e sahip olduğu gibi kişisel bir sevgiye sahip olmak,
Her denemeden ve üzüntüyle isteyerek geçerdim. Ona söylediğimde
Böylece, biraz ne yazık ki gülümsedi.

"Beni kıskanıyorsun," dedi, "inancım henüz o kadar güçlü değil
Ben gibi genç bir hevesli kız düşüncesinde titremiyorum
Birkaç basit öğrenmek için yaptığım her şeyi yapıyorsun
Tanrı'nın bana daha erken ve kullanılmadan öğretmeye istekli olduğu dersler
Bir çubuk, eğer onlar için hazır olsaydım. "

"Ama şimdi çok mutlusun," dedim.

"Evet, mutluyum," diye yanıtladı. "Ve böyle bir mutluluk hepsine değer
maliyetler. Eğer etim sahip olduğum şeyleri hatırlıyorsa
katlanan inancım Tanrı'yı ​​bütünüyle sürdürüyor. Ama söyle bana
Kendin hakkında biraz daha fazlası canım. Sana vermeyi çok sevmeliyim
Yardım eli, eğer yapabilirsem. "

"Biliyor musun," diye başladım, "sevgili Bayan Campbell, bazı denemeler var
Bu bize iyi yapamaz. Sadece içimizde olan her şeyi çağırıyorlar
Bu olası ve şiddetli. "

"Bu tür denemeleri bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Diyelim ki mükemmel olmayan insanlarla yaşamak zorunda kaldınız;
Seni kim yanlış anladı ve her zaman yoluna giren
Tökezleyen bloklar? "

"Onlarla yaşıyor olsaydım ve beni mutsuz etselerdi, Tanrı'ya sorardım
En iyi düşünürse beni bu denemeden kurtarmak için. Eğer yapmadıysa
En iyi düşünün, sonra nedenini bulmaya çalışırdım. O olabilir
iki neden. Biri bana yapabilecekleri iyi olurdu. Diğeri
İyi yapabilirim. "

"Ama sanırım, hiçbir parti en azından olamaz
diğerine kullan. "

"Belki de yaşayarak dolaylı iyiyi unutuyorsun
Uzun, cazip kişiler. Önce böyle insanlar çok iyilik yapıyor
Kendini inkar ve öz kontrolleri sadece varlıkları talep ediyor. O zaman, onların
evini daha az ev gibi ve mükemmel hale getirmek
Onların yokluğu, cennetteki gerçek evimizi daha fazla hale getirmeye yardımcı olabilir
çekici."

"Ama varsayalım ki kişi kendini kontrol edemez ve her zaman uçuyor
Dışarı ve parlıyor mu? "Ben itiraz ettim.

"Bunu her zaman yapan bir Hıristiyan olduğunu söylemeliyim"
cevap verdi, ağır bir şekilde, "sadece Tanrı'nın gönderdiği yargılama ihtiyacı vardı
Onu böyle bir saatlik cazibe hayatına kapattığında. Sadece biliyoruz
Koşulların gücü olduğunda kendimiz ve gerçekte ne olduğumuz
Bizi dışarı çıkar. "

"Ne kadar zayıf olduğunu bulmak çok ipotek ve acı verici."

"Bu doğru. Ama iptallerimiz Tanrı'nın en iyilerinden bazıları
doktorlar ve gururumuzu ve kendini kaydırmamızı iyileştirmek için çok şey yapın. "

"Öyleyse, Tanrı'nın kasıtlı olarak bazılarını kasıtlı olarak atadığını düşünüyor musunuz?
Çocukları en kötü tutkularının heyecanlandığı yerde,
Bu görünen kötülükten iyi çıkma arzusu? Neden her zaman var
başıma gelebilecek en iyi şey, örnek olurdu
tam olarak aklıma bir ev sahibi olmak; herkesin rahatsız olduğu bir ev,
Sevgi dolu ve iyi huylu, aşağıda bir tür küçük cennet. "

"Eğer böyle bir evin yoksa canım, kısmen olmadığından emin misin
Kendi hatan? "

"Tabii ki bu benim kendi hatam. Çünkü çok hızlı bir şekilde huyluyum
İyi huylu insanlarla yaşamak istiyorum. "

"Bu senin için çok yardımsever," dedi Archly.

Renklendirdim ama devam ettim.

"Ah, bencil olduğumu biliyorum. Ve bu nedenle olanlarla yaşamak istiyorum
öyle değil. Arayabileceğim kişilerle yaşamak istiyorum
örnek ve beni sürekli olarak daha yüksek bir şeye teşvik edecek. "

"Ama Tanrı sizin için başka bir çok şey seçerse,
İstediğinizden tamamen farklı bir şeye ihtiyacınız olduğunu görüyor.
Şimdi herhangi bir denemeden memnuniyetle geçeceğinize göre
Mesih'e karar olması gereken kişisel bir sevgi elde edin
hayatınızın ilkesi. Şimdi Tanrı bu arzuyu size görür görmez
Nazik değil mi, bildiği gibi denemeleri atarken akıllıca değil mi?
Bu amaca yol açacak mı? "

Cevap vermeden çok önce meditasyon yaptım. Tanrı bana gerçekten sormuyor muydu
sadece Martha ve babasının benimle acı çekmesine izin vermek için, ama
taciz etmelerine izin vermek için uygun gördüğünü sevinmek ve benim
ev hayatı?

"Öneri için teşekkür ederim," dedim sonunda.

"Bir şeyi daha fazla söylemek istiyorum," diye devam etti Bayan Campbell, birbiri ardına devam etti.
duraklama. "Arkadaşlarımıza çok fazla bakıyoruz.
kendi önyargıları. Yanlış olabilirler, hataları olabilir ve
foibles, en kötü ve en nefret dolu olan her şeyi söyleyebilirler
biz. Ama hepsi yanlış değil; erdemleri var ve ne zaman
Kötü tutkularımızı kendilerine göre heyecanlandırıyorlar, utanıyor olabilirler ve
Tahriş olduğumuz için özür dilerim. Ve bence en iyilerinden bazıları
kıtlık, en çok duaları ile hüküm süren erkekler ve kadınlar için
Tanrım ve nimetleri yaşadıkları evlere indir
genellikle onları ellerinden gelenin en iyisini yapan sevimsiz özelliklere sahiptir
disiplin. Kendilerinden utandıkları gerçeği sürücüler
onları Tanrı'ya; Onun huzurunda kendilerini güvende hissediyorlar ve yatarken
Ayaklarındaki öz-onfüzyon tozu onun için değerliler ve
onunla güç var. "

"Bu rahatlatıcı bir kelime ve bunun için teşekkür ederim" dedim. Kalbim
doluydu ve kalmayı ve onun konuşmasını duymayı özlemiştim. Ama ben vardı
Zaten gücünü tüketti. Eve giderken sandığım gibi hissettim
İnsanlar bir sepet balık yakaladıklarında yaparlar. Ben hep öyleyim
yeni bir fikir yakalamaktan çok memnun; Tüm faydaları alacağımı düşündüm
Martha ve babasından ve ben çaya giderken, aldıktan sonra
Eşyalarımdan, kazandığı kadar iyi olan kutsal bir şehit gibi hissettim
taç.

Ancak, tereyağının korkunç olduğunu gördüm. Martha ısrar etmişti
tek başına o makaleyi seçebildiğini ve sipariş verdiğini
Kendimi yiyemediğim ve kendi köyünden bir miktar
Masamın üzerinde olmaktan utanıyorum. Tahminatla tabağımı geri ittim.

"Umarım Martha, bu kadar çok şey sipariş etmedin
Şeyler! "Ağladım.

Martha bunun ilk kalitede olduğunu söyledi ve
Babası ve her ikisi de onunla aynı fikirde olan Ernest
kaba ve haksız. Konuyla ilgili sıcak bir tartışmaya koştum.
Ernest, onu göstermeyen o uğursuz sessizliği korudu
Memnun ve beni rahatsız etti ve götürdü. Çok tercih ederim
"Katy, bir çocuk gibi davranıyorsun ve keşke yapsın
konuşmayı bırak. "

"Martha," dedim, "tereyağının iyi olduğuna devam edeceksin çünkü
sipariş ettin. Eğer sadece buna sahip olacaksan, başka bir kelime söylemeyeceğim. "

"Söyleyemem," diye döndü. "Bayan Jones'un tereyağı her zaman
iyi. Daha önce hata bulduğunu hiç duymadım. Sorun sensin
memnun etmek çok zor. "

"Hayır, değilim. Ve beni ayran ise ikna edemezsin
Mükemmel bir şekilde çalışmadı, tereyağı yemek için uygun olabilir. "

Bu konuşma bir şaheser olduğunu hissettim. Ona haber verme zamanı gelmişti
Getirmeme rağmen tereyağı konusunda ne kadar öğrendim
yapmak için veya yapıldığını görmek için.

Ama burada Ernest biraz petrol koydu.

"Bence ikiniz de haklısın," dedi. "Bayan Jones iyi tereyağı yapar,
Ama bu başarısız olduktan sonra. Bir daha olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum ve
Bu, tohum kekleri yapmak için kullanılabilirken ve bir
yeni arz. "

Bu onun şaheseriydi. Bütün bir firkin tereyağı
Tohumlar!

Martha onunla o kafada karşılaşmak için döndü ve ben de
Sessiz bir hayal kırıklığı duygusu ile bakmak için oda, benim çılgınlığımda
ve hiçbir şey hakkında çok fazla şey yapmada zayıflık. Zor buluyorum
İnsanların benimle yaşamasının iyi yapabileceğine inan bana
ve her şeyde benimle aynı fikirde olmayan tereyağı.



Bölüm 13

Xiii.

1 Mart.

Teyze, Lucy'nin kutlamaları için günümüzde yemek yemeye gönderildi
On beşinci doğum günü. Lucy bu kadar kahramanca davrandığından beri
Küçük Emma'ya, hayatını gerçekten kurtaran Ernest, teyze gibi görünüyor
Onun için yeterince yapamayacağını hissedin. Çocuk en çok aldı
Benim için hesap verilemez bir fantezi, garip bir şekilde ve oraya vardığımızda
Benimle samimiyet gibi bir şeyle buluşmaya geldi.

"Mamma, hoş haberlerin taşıyıcısı olmama izin veriyor," dedi.
"Çünkü bu benim doğum günüm. Çok düşkün olduğun bir arkadaş,
yeni geldi ve sizi kucaklamak için sabırsız.

"Beni kucaklamak için?" Ben ağladım. "Sen aptalca bir çocuk!" Ve bir sonraki an ben
Kendimi annemin kollarında buldum!

Umutsuz Lucy bana bu zevk vermenin aracı olmuştu. BT
Teyze ona kendi doğum gününü seçmesi gerektiğini söylemiş gibi görünüyor
tedavi ve ciddi meditasyondan sonra, görmeye karar vermişti
Sevgili anne yine düşünebileceği en hoş şey olurdu
ile ilgili. Sana hiç söylemedim sevgili Journal, neden en son eve gitmedim
yaz, ve asla olmayacak. Eğer yapamamdan hoşlanmayı seçersen
Bunu göze alabilirsiniz!

Kuyu! Anneyi görmek ve sevgi dolu, sevgiyle okumak güzel değil mi?
fakir, yolsuz Katy'den memnun olduğu ve düşkün olduğu yüz
Her zamanki gibi! Sadece Ernest'in gelmesini özlemiştim, bizi görebilir
birlikte ve beni nasıl sevdiğini görün.

O geldi; Onunla buluşmak için koştum ve içeri sürükledim. Ama öyle görünüyordu
sanki aptal ve garip büyümüş gibi. Akşam yemeğinde ben
ilan etmesi gereken sevgi dolu bakışlardan birini izledi
Anne aramızda iyi bir anlayış, ama boşuna izledi.

"Gelecek," diye düşündüm. "Kendi başımıza geldiğimizde anne
ne kadar bana düşkün olduğunu görecek. "Ama" tarafından ve "tarafından" aynıydı.
Meşgul oldum ve anne bana iyi olup olmadığımı sordu. Hepsi
Çok aptalca söylemeye cesaret ediyorum, ama yine de bunu bilmesini istedim
Tüm hatalarımla hala beni seviyor. O zaman bunun dışında
Hayal kırıklığı, fakirleri yanlış anlamak için kendimi sitemmalıyım
Yaptığım gibi Lucy. Çünkü o tamamen ateş ve öfke değildi
Kendim, kalbi olmadığını varsaymam gerekmiyor. Sadece
Benim gibi; Umarım bir daha asla bu kadar şiddetli olmayacağım.

30 Nisan. Anne yeni gitti. Ziyareti bana bir dünya yaptı
iyi. Bir kerede babada sevilecek bir şey buldu ve sonra
Martha'da iyi bir şey. Babanın acılarının gerçek olduğunu söylüyor
sanılan; Hatasının hastalığını nerede bulacağını bilmiyor,
ve bir hafta açlıktan ölüyor ve bir sonraki aşındırıyor. Beni suçlamadı
Şimdi onu yanlış değerlendirerek kendim için gelecekteki sefaleti koymak ve
Ona en küçük saygısı olmadan bir kız olarak davranın
takdir. Sonra Martha'ya gelince, ben
masraflarımızı azaltmak için ne kadar yaptığını, evi içinde tutmak
emir ve bizi bakımdan kurtarmak. "Ama anne," dedim, "
Hangi korkunç tereyağımız olduğunu fark et. Ve hepsi onun yapıyor. "

"Ama tereyağı sonsuza dek sürmeyecek," diye yanıtladı. "Yapma
Kendiniz böyle bir önemsememek için sefil. Benim açımdan harika bir
Hassas sağlığınızla buna sahip olduğunuzu bilmek bana rahatlayın
eğilecek güç kulesi. "

"Ama sağlığım hassas değil anne."

"Kesinlikle soluk ve ince görünüyorsun."

"Ah, pekala," dedim, bunun üzerine bana her türlü vermeye düştü
Adım kiracılara kalkma ve sandalyelere tırmanma konusunda tavsiyeler ve
Çok fazla dikiş ve tüm bunlar.

15 Haziran.-Hava ya da başka bir şey beni oldukça durgunlaştırıyor ve
aptal. Martha'nın tüm sıkıntı olmadığını düşünmeye başlıyorum.
ev. Sadece Bayan Campbell'ı gördüm. Rutinime cevap olarak
Lamentasyonlardan bir kitap aldı ve bana ne denirdi,
Neredeyse hatırlayabildiğim gibi, "barışa yol açan dört adım."

"Kendinden ziyade başka bir iradenin isteğini yerine getirmeyi arzu edin."

"Her zaman daha az değil, daha az sahip olmayı seçin."

"Her zaman en alçak yeri arayın ve her birinden daha düşük olmak."

"Her zaman dilek ve dua et, Tanrı'nın iradesinin tamamen yerine getirilmesi
Sana. "

Bu talimatlarla çok etkilendim; Ama dedim ki, umutsuzca:

"Barış sadece böyle sert yolların sonunda bulunabilirse, eminim
Her zaman perişan olacağım. "

"Şimdi sefil misin?" diye sordu.

"Evet, şimdi ben. Mutluluğum olmadığı anlamına gelmiyorum;
Taşınmış bir ruh hali içinde olduğumu, yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya yorulduğumu
Çemberler, aynı günahları işlemek, aynı itirafları söylemek ve
ilerlemiyor. "

"Canım," dedi, bir süre sonra, "mükemmel bir şekilde farklı mı?
Mesih'in insan ruhu için ne olduğuna dair yerleşmiş görüş? "

"Bilmiyorum. Elbette az ya da çok mükemmel bir şekilde anlıyorum
Kurtuluşum sadece ona bağlı; Bu onun armağanı. "

"Ama görüyor musunuz, eşit açıklıkla, kutsallaştırmanızın
Kurtuluşun olduğu kadar onun armağanı gibi mi? "

"Hayır," dedim, biraz düşündükten sonra. "Bir his aldım
rolünü yaptı ve şimdi benimkini yapmalıyım. "

"Canım," dedi, çok hassasiyet ve duygu ile, "
Yapmanız gereken ilk şey Mesih'i öğrenmektir. "

"Ama nasıl?"

"Dizlerinin üstünde, çocuğum, dizlerinin üstünde!" O yorgundu ve ben geldim
uzak; Ve gerçekten dizlerimin üzerindeyim.

1 Temmuz.-Sanırım başlamışım, loş, doğru, ama gerçekten,
Kendim yapmaya çalıştığım bu korkunç çalışmanın
Mesih'in çalışması mı, ve yapılması ve O'nun tarafından yapılacağı. Alıyorum
Düşünceden biraz zevk ve neden bu zamanın olduğunu merak ediyor
Özellikle Dr. C.'nin mektubunda söyledikten sonra benden gizlenmişti.
Ama bu fikri puslu, tatmin edici bir şekilde ele alıyorum. Eğer İsa
Hepsini yapmak, ne yapacağım? Ve bana söylenmediniz mi?
tekrar, Hıristiyan hayatının çatışmalardan biri olduğunu ve ben
İyi bir asker gibi savaşmak için?

5 Ağustos-DR. Cabot ona en çok ihtiyaç duyduğum gibi geldi. Birini özlüyorum
Her zaman beni güçlendiren onunla ilgili iyi görüşmelerden. BEN
Beni kendime yük eden mükemmel bir depresyon ağırlığı hissedin
Ve tüm gün hasta insanları ziyaret ettikten sonra,
Eve neşeli bir eşe gel. Ama beni güvence ile rahatlatıyor
Bunun sadece fiziksel umutsuzluk olduğunu ve üstesinden geleceğim
tarafından ve tarafından. Ne kadar nazik, ne kadar hassas! Kalbim alıyor
Ondan istediği her şey, sadece olması gerektiği gibi zevk alamayacak kadar aptalım.
Baba da kendi kötü duyguları hakkında çok daha az konuşuyor ve görünüyor
Benimkinden büyük endişe duyuyor. Martha'ya gelince, almaya çalıştım
ondan sempati veya aşk. Sanırım yardım edemez, ama o
Bana karşı çok sert ve kuru ve atmak için çok özlem duyuyorum
kendim merhametinde ve bana bunu temin etmek için küçük bir gülümsemeye sahip olmak
Ernest'in karısı olduğum için beni affetti ve çok farklı
Onun için ne seçecekti.

Dr. Elliott'a Bayan Mortimer:

4 Ekim 1838.

Sevgili Katy'nin annesi-sana bunu söylediğimde bizimle sevineceksin
Biz çok iyi küçük bir çocuğun mutlu ebeveynleriyiz. En sevgili karım
"Bir aşk okyanusu" gönderir ve kendisini yazacağını söyler
Yarın. İzin vermem çok muhtemel olmayacağım gibi
hayal etmek. Son derece iyi gidiyor ve olacağımız her şeyimiz var
için minnettarım. Sevecen oğlun J. E. Elliott.

Bayan Crofton'a Bayan Mortimer:

Eminim sevgili kız kardeşim, doktor sana daha fazlasını yazmadı
bu kadar karışan harika olayla ilgili beş satırdan fazla
Yurtiçi Çemberimiz. Bu yüzden yapacağın ayrıntıları sağlamaya çalışmalıyım
Duymak istiyorum .... Darling Katy'mizin asil davrandığını eklemem gerekmiyor.
Kendini koruması ve başkaları için düşüncesi gerçekten
Tüm sahne boyunca güzel. Doktor gurur duyabilir
O ve ben ona o kadar korkunç bir varlığını söylemeye özen gösterdim
onun kız kardeşi. Hiç bu kadar açısalla tanışmadım, bu kadar uzlaşmaz bir insan
Hayatım boyunca o. Katy'yi anlamıyor ve asla yapamaz,
Ve böyle bir insanla yaşamanın yapabileceğini fark etmekte zorlanıyorum
Sağlıktan daha arzu edilen sağlıklı bir disiplin sağlamak
En keyifli ev. Ve yine de bunun doğru olduğunu bilmiyorum
Özet, ama görüyorum ki gerçekte. Katy her ikisini de ediniyor
Kendini kontrol ve sabır ve Hıristiyan karakteri gelişiyor
Beni şaşırtacak bir şekilde. Tanrı'nın zamanla yapacağını umamam ama umamıyorum
onu bu denemeden teslim edin; Gerçekten, yapıldığında emin olun
Yararlı çalışması bunu yapacak. Martha Elliott iyi bir kadın,
Ama onun iyiliği lütuf veya güzelliksizdir. Mükemmel bakım alıyor
Katy'den, sanki bir grup kutusundan çıkmış gibi görünmesini sağlıyor,
Söylediği gibi ve her zaman onun odasına mükemmel bir şekilde var. Ama bir
Sevgi dolu kelimeyi, yeniden güvence veren gülümsemeyi, narin,
Her hasta odasını süslemesi gereken düşünceli küçük bir hoşgörü,
Ve gerçek güneş ışığı ile aydınlatın. Bununla ilgili bir rahatlık var
Ancak, bu da sevgili Katy'yi kalbimin
içerik.

Bebeğe gelince, o iyi küçük bir adam ve annesi öyle
Başka zevkler olmadan yapmayı göze alabileceği için mutlu.
Birkaç gün içinde tekrar yazacağım. Bu arada, emin olabilirsiniz
Katy'ini neredeyse senin kadar sevdiğimi ve onunla olacağım
Çoğu zaman tekrar kendisi olur.

James

Annesine:

Elbette daha önce hiç böyle bir bebek yoktu.
toprak. Katy neredeyse sevinçle o kadar vahşi ki, onu yemeye alamıyorsun
ya da uykusunun veya onun büyüleyici olduğu uygun şeylerden herhangi birini yap
kayınbirader koşullar altında olduğunu düşünüyor. Hiç görmedin
Hayatında çok güzel bir şey, şimdi olduğu gibi. Umarım doktor
Benim kadar ona aşık. O dünyanın en iyi adamı
Ve Katy onun için sadece karısı.

4. Kasım. Sevgili Baby, bir aylık bir gün. Hiç böyle görmedim
muhteşem çocuk. Onu seviyorum, böylece onu izlemek için uyanık geceler.
Martha, kuru şekilde, aşkımı gösterdiğim iyi olur
Onun için uyumak ve yemek ve Ernest, ben
Güçlen. Ama güçlenmiyorum ve bu beni caydırıyor.

26 Kasım.-Kendim gibi daha çok hissetmeye başlıyorum ve sanki yapabiliyormuşum
Daha az emekle yazın. Geçtiğimiz birkaç haftada böyle bir
Acı vahiy ve ölümcül zihin olarak böyle bir sevinç vahiy
zorlukla gebe kalabilir. Şu anda yaşadığım dünya yeni bir dünya; A
dünya, usullablable saadetine yol açan acı dolu. Oh, bu
Değerli, değerli bebek! O'na verdiği için Tanrı'ya yeterince teşekkür edebilirim
Ben!

Şimdi neden ev hayatıma bazı dikenler koyduğunu görüyorum; için
Onları yaşamaktan çok mutlu olmalıyım. Sadece an görünmüyor
Şikayet etmek için ve yine de, kimseyle konuşamadığım gibi, bu bir rahatlama, bir
Denemelerim hakkında yazmak için büyük bir rahatlama. Bütün hastalığım sırasında
Martha çok zor, o kadar soğuk, o kadar anlayışsız ki bazen
Sanki deneme fincanım başka bir düşüş tutamadı gibi görünüyordu. O
o kadar titizken beni yataktan çıkardı ki her şey bir
yük, ve otururken beni bayıldı. Onun söylediğini duydum
kendisi, anayasamın olmadığını ve alacak hiçbir işim olmadığını
evli. En kötüsü, önceki o korkunç gecede
Bebek geldi, Ernest'ten uzanmasını ve dinlenmesini istedi ve emindi
Bir sözü olmasa da kendini öldürürdü ve tüm bunları
Benim için acıma. Ama, oh, neden bu rütbeli kalbimde bırakmam gerekiyor! Neden
Düşüncelerimi tamamen sevgili bebeğim, canım
koca ve evimi mutlu eden diğer tüm sevinç kaynakları
Biri bu rahatsızlığa rağmen! Umarım biraz faydalı öğrenirim
Sevinçlerimden ve denemelerimden ve her ikisinin de hizmet vereceği dersler
Beni ciddiyetle yap ve beni öyle tutmak için.

Aralık. 4. Fakir bebeğin adı hakkında harika zaman geçirdik. Bekliyorum
Elbette kendi sevgili babam için Raymond demek.
Yalnızlığındaki anne için küçük bir memnuniyet gibi görünüyordu. Canım
anne! Bütün bu yıllar boyunca ona ne kadar pahalıya mal olduğumu ne kadar az biliyordum! Ancak
Görünüşe göre anıdan beri ailede bir Jotham var
insanın, en büyük oğlunun babasının adını bir sonraki sıraya teslim eden
İniş ve Ernest'in gerçek adı Jotham Ernest-tüm
Olağanüstü kombinasyonlar! Annesi ikinci ismi ekleyecekti
her şeye rağmen. Ernest bütün boyunca çok iyi davrandı
Olay ve her şey hakkında hiç hissetmediğini söyledi. Ama o öyleydi
Hissettiğim aile özelliğini sürdürmeye karar verdiğimde memnun
fedakarlık için ödüllendirildi.

Baba en kasvetli ruh hallerinden birinde. Bebeğe bakarken otururken
Bugün bana dedi ki:

"Kızı Katherine, Tanrı'ya dua konusu yapmana güveniyorum
putperestlikten tutulabileceğinizi. "

"Hayır, baba," geri döndüm, "Asla yapmam. Bir idol koyduğu bir şey
Tanrı'nın yerine, ve ben oraya bebeği koymuyorum. "

Başını salladı ve kalbin her şeyin üstünde aldatıcı olduğunu söyledi.
Ve umutsuzca kötü.

"Annenin dünyevi bir nesneyi sevebileceğimizi söylediğini duydum
Memnun olduğumuz gibi, sadece Tanrı'yı ​​daha iyi seversek. "Eklemiş olabilirdim, ama
Tabii ki yapmadım; Her gün dua ettim, Ernest'i sevebileceğim
Ve bebek daha iyi ve daha iyi. Zavallı baba şaşkın ve sorunlu görünüyordu
Söylediklerimle ve bir süredir düşündükten sonra şöyle devam etti:

"Yüce, büyük ve korkunç bir varlıktır. Rakip olamaz;
Bütün kalbi ya da hiçbirine sahip olacak. Genç bir kadın gördüğümde
o bebekte olduğu gibi yaratılmış bir varlıkta çok emilir ve
Diğer arkadaşlar, senin için titriyorum, senin için titriyorum! "

"Ama baba," diye ısrar ettim, "Tanrı bana bu çocuğu verdi ve bana verdi
Kalbim, tıpkı olduğu gibi. "

"Evet; ve o kalbin yenilemeye ihtiyacı var."

"Umarım yenilenir," diye yanıtladım. "Ama harika bir iş olduğunu biliyorum
hala içinde yapılacak. Ve daha etkili bir şekilde yapılırsa
Seviyorum büyüyeceğim. Görmüyor musun baba? Bunu görmüyor musun
Mesih benzeri daha çok sevgiyle dolu olacağım
her canlı şey? "

Başını salladı, ama her zaman olduğu gibi uzun düşündü, her neyse
Cesaretli düşünüyor. Bana gelince, varsayımımla sıkıntılıyım
onunla itiraz ediyorum ve eminim ki göstermeye çalışıyordum
Ne kadar küçük bilgelik aldım. Ayrıca, dağım değil
Olduğu kadar güçlü durun. Belki Ernest'ten idoller yapıyorum
Ve bebek.

16 Ocak 1839.-Bu bizim ikinci düğün günümüz. Beklemiyordum
Geçen yılın başarısızlığından sonra. Babam çok kasvetliydi
Kahvaltı ve hemen sonra odasına emekli oldu. Kimse yapamaz
Yatağını yapmak için içeri girin ve akşam yemeğine gelmezdi. BEN
Wonder Ernest ona devam etmesine izin veriyor. Ama onun kuralı izin vermek gibi görünüyor
Herkesin kendi yolu vardır. Kesinlikle benimkini almama izin veriyor. Sonrasında
Akşam yemeği bana bir süredir istediğim bir kitap verdi ve
diye sordu ona "Mesih'in taklidi". O günden beri Bayan'da
Campbell's Beğenmem gerektiğini hissettim, ancak düşünmeme rağmen,
Eski zamanlar, çok zor bir doktrin vaaz etti. Ona yüksek sesle okudum
"Barış için Dört Adım"; takdire şayan olduklarını söyledi ve sonra
Benden ve burada ve orada kendi kendine okumaya başladı. Hissettim
Onu kendime götürdüğüm değerli anlar vefat ediyordu,
ve kelimeler olduğunda ona sabırsızlaşıyordu
"Sürekli olarak daha az değil, daha azına sahip olmaya çalış"
akıl. Sanırım bu yönün dünyevi iyiliğe atıfta bulundu, ama ben
Parayı hor görür ve onu seven insanları hor görür. İstediğim zenginlikler
Gümüş ve altın değil, kocamın sevgisi ve saygısı. Ve bunlardan
Daha fazlası olmaktan çok daha az sahip olmak istemeli miyim? Kendimi şaşırttım
Bu soru boşuna, ama sessizce tatmin olmak için dua ettiğimde
Tanrı'nın bana arzuladığım serveti vermeyi seçtiği şeyle, evet,
Açlık ve susuzluk, kesinlikle tatlı bir içerik hissettim,
Zaman, en azından, bu oldukça dinleniyor ve sessizdi. Ve tıpkı benim gibi
Avalayan ruh hali Ernest kitabını attı ve
geldi ve beni kollarında yakaladı.

"Tanrıya şükür," dedi, "değerli karım, seninle bununla evlendim
gün. Yaptığım en akıllıca şey sana aşık olduğum ve
Kendimi aptal yerine koydu! "

Sessiz yaşlı sevgilimin yapması için ne bir konuşma! Ne zaman söylerse ve
Karakterden bir şey yapıyor ve beni şaşırttı, nasıl
Keyifli o! Şimdi dünya güzel bir dünya ve
İçindeki herkes. Ernest gittikten sonra Martha ile merdivenlerde tanıştım,
Ve onu yakaladı ve öptü. Mükemmel şaşkın görünüyordu.

"Çocuğun sahip olduğu ne var!" Onun fısıltısını kendine duydum; "HAYIR
tekrar yukarıdan daha aşağı indi. "

Ve içini çekti. Orada o sert ve sert kabuğun altında olabilir mi
Gizli sevgiler ve belki de gizli üzüntüler mi?

Geri koştum ve olabildiğince nazikçe, "Seni iç çeken şey,
Martha? Sizi rahatsız eden bir şey var mı? Rahatsız etmek için bir şey yaptım mı
Sen?"

"Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun," dedi ve beni geçerek kendi başına itti
oda.



Bölüm 14

Xiv.

Jan. 30.

Kim zavallı yaşlı ile daha fazla ilgisi olacağını düşünürdü
Susan Green? Dr. Cabot beni bugün görmeye geldi ve bana
En garip şey! Görünüşe göre sonuncuyu gerçekleştiren hemşire
Onun için ofisler yaklaşık altı ay önce hastalandı ve Dr.
Cabot zaman zaman onu ziyaret etti. Doktoru ihtiyacı olduğunu söyledi
Gücünü geri kazanmak için beslenen ve iyi, besleyici yiyeceklerden başka bir şey yok,
Yine de hiç gelişmedi ve sonunda olduğu ortaya çıktı
Doktorun sipariş ettiği yemeği almamak, çünkü karşılayamadı
Bunu yapmak için, tasarruf etmek için ne kadar az parayı kaybettiğini.
Dr. Cabot, bunu öğrenirken, ona Susan'ın mirasından yeterince verdi.
davasıyla tanışın ve bunu yaparken ona bu olağanüstü olduğunu anlattı
irade. Daha sonra hemşire Susan'ın odasına ulaştığında ona güvence verdi
ve içinde bulunduğu ve onunla dua ettiğim durumu buldum,
Beni kesintiye uğratmaktan korkarak sessizce beklemişti. Gördü
bayıldım ve beni yakalamak ve beni korumak için tam zamanında ilerledim
Düşmekten.

"Bu yüzden büyük zevk alıyorum," diye devam etti Dr. Cabot, "
Susan'ın size ait olduğu küçük mülkiyeti; Ve yapamam
Onur ve ayrıcalığa sahip olduğunuzu tebrik etmenin
belki de o fakir, bükülmüş ruhu Mesih'e götürmek, hatta
on birinci saat. "

"Ah, Dr. Cabot," diye bağırdım, "
O! Çünkü kendimi her zaman kendimi yapan korkaklık için kınadım
Onunla Kurtarıcısıyla konuşmaktan korkuyorum. Daha az cesaret ister
Tanrı ile insandan daha konuşun. "

"Bu benim inancım," diye yanıtladı Dr. Cabot, "
İsa'nın adı cevabına sahip olacağından emin. Böyle her dua
Kutsal Ruh tarafından dikte edilen ve bu nedenle Tanrı ile kabul görür;
Ve eğer zavallı Susan'ın ruhuna merhamet için ağladın,
Onun adına, umduğumuz gibi, o zaman cevap verdi
başka bir yol. "

Bu sözler beni çok etkiledi. Her birinin benim
Zavallı dualar cevaplandı! Herkes!

Dr. Cabot daha sonra Susan'ın isteği konusuna geri döndü ve buna rağmen
Aksine söyleyebileceğim her şeyden, yasal olmadığı konusunda ısrar etti
Bu paraya doğru ve sahip olduğum. Bunun olacağını umduğunu söyledi
Bizi şimdi işlenmiş küçük ekonomilerin bazılarından kurtarmaya yardım et
Ernest'in babasının yükümlülüklerini karşılama mücadelesi ile gerekli.
Anında idolüm kabaca kaidesinden atıldı. Nasıl olabilir
Dr. Cabot'a ona çok mal olduğunu iddia ettiği bir sır açıkladı
Bana güvenmek için karısı? Utanç gözyaşlarını pek kısıtlayamadım
ve sıkıntı, ama kendimi kontrol ettilerek kontrol etti
Susan'ın böyle bir amaca uygun zorlu kazançlarından daha erken ölür,
ve sahip olacağından emin olduğum için fakirler için kullanmalıyım
Tamamlandı. Daha sonra müdürü yatırmamı tavsiye etti ve
durumların kendilerini sunduğu gibi, yıldan yıla faiz. Yani ben
her yıl verilecek yüz dolardan fazla olacak,
Yaşadığım sürece! Ne kadar keyifli! Geri düşünemiyorum
Bana çok zevk veren herhangi bir şey! Zavallı yaşlı Susan! Kaç tane
Sevinç için şarkı söylemeye neden olacak kalpler!

25 Şubat. Sevdiğim gibi
Ernest, Dr.
Cabot. Onunla ilgili sessiz olmak çok daha asil olurdu
fedakarlıklar; Ve kesinlikle her gün daha sert, kraver, daha sert büyüyor.
Hepsi kendi içinde kapanıyor ve ben ondan korkuyorum. BT
İçimde acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olmalı ve sığınıyor
Bu korkunç sessizlik. Oh, sadece onu memnun edebilseydim ve
Ona memnun oldum, hayatımın ne kadar farklı olacağını!

Bebek iyi görünmüyor. Sık sık kendimi düşünceye engelledim
Babası için bir doktora sahip olmanın,
Hastalığın ilk semptomlarına saldırmaya hazır olacağı için.
Ama Ernest bu konuda endişeyi ifade ettiğimde beni dinlemiyor veya
Bu ve bir soru sorarsam, "Oh, benden daha iyi biliyorsun
Yapmak. Anneler, bebeklerin nasıl yönetileceğini içgüdüyle bilir. "Ama ben bilmiyorum
içgüdüyle veya başka bir şekilde bilin ve sık sık zamanın
Müziğim üzerinde harcadım, tüm tanışmayı öğrenmek için harcanmıştı
Bebek geldiğinden beri sürekli ortaya çıkan küçük acil durumlar. Nasıl ben
Yanımızda yaşayan endişeli annelerde kolumda gülüyordu
Ve her zaman sıcak suda görünüyordu. Martha bebeğim alacak
katılacak başka şeyler var ve onu her pazar tutar
Kiliseye gidebileceğim öğleden sonra, ama onun hakkında daha fazla şey bilmiyor
benden daha beden eğitimi. Sevgili annem sadece burada olsaydı! Hissediyorum
Yıpranmış iyi bir anlaşma. Huzursuz olan bebeğin bakımı ile ne
gece ve kiminle birlikte yürüdüğümde, uyanık kalmalı
Babanın varlığının iç karartıcı etkisi, Martha'nın küçümsemesi ve
Ernest benden çok uzak duruyor, hayat bana biraz daha iyi görünüyor
Taşıma gücüne sahip olmadığım ve memnuniyetle uzanacağım bir yük.

3 Mart.-James için olmasaydı, batmam gerektiğine inanıyorum. O öyle
Nazik ve sevecen, boşlukları doldurmaya hazır Ernest yaprakları
Boş ve o kadar güneşli ve gey, tamamen üzgün olamıyorum.
Bebek de değerli bir hazine; Bulutmak kötü olurdu
Depresyonumla çok az hayat. Ona her zaman bakmaya çalışıyorum
Gülümseyen yüz, çünkü zaten neşeli ve bir
üzücü yüz.

Eminim Mesih'in müjdesinde
Bu çeşitli denemelerin ortasında beni rahatlat ve sürdür, sadece ne olduğunu biliyorsam
Bu ve elimi nasıl ortaya koyacağım ve alacağım. Ama öyle hissediyorum
çok ıssız. Ernest sık sık beni böyle bir
İyi geceler dinlenmesi, her saat yukarı ve aşağı bebekle birlikte,
Yarı uykuda donmuş ve bitkin. Ama her halükarda uyuyacak.

5 Nisan-İlkbaharın ilk ışınları beni her zamankinden daha durgun kılıyor.
Martha, bu kadar büyük bir emzirmenin olduğunu anlaması için yapılamaz,
Koruyucu bebek, uyku kaybediyor ve kapılarda hapsediliyor,
Bunu hesaba katmak için yeterli. Sürekli olarak konuşuyor
Biraz dışarıda hissettiklerinde bile ayak uyduranların övgüsü
sıralar ve her zaman yaptığını söylüyor. Akşam, bebek ulaştıktan sonra
Uyku, kanepede yatmaktan başka bir şey için uygun hissetmiyorum; Ama o
Bu sadece hoşgörülmemesi gereken tembel bir alışkanlığı görür ve
beni işte ve işte koymanın yollarını sürekli olarak tasarlıyor. Olsaydım
Okuma, meditasyon ve dua için daha fazla boş zaman, yine de olabilirim
mutlu. Ama bütün sabah, şekerlemesini alana kadar bebek sahibi olmalıyım
Ve uyursa da odamı düzene koymalıyım ve
O zaman günün en iyi kısmı gitti. Ve geceleri ben çok
Yorgunluğumdan başka bir şey hissedebileceğim için yorgun. Bu da öyle
Ernest'i görme şansım ve kapımı kilitlip düşersem
Dizlerim, onun adımını dinlemeye devam ediyorum, hoş geldiniz.
gelmeli. Bu yanlış, biliyorum, ama bir tane olmadan nasıl yaşayabilirim
Ondan sözü sevmek ve her gün geleceğini umuyorum.

2 Mayıs-Teyze günümüzde buradaydı. Onu birkaç hafta boyunca görmemiştim. O
Görünüşümde, Ernest'i uçurmuş gibi görünen bir tonda haykırdı ve
Martha tabii ki bunu yapmak istemiyordu.

"Geceleri o büyük çocuğun tüm bakımına sahip olmaya uygun değilsin,"
dedi ki, "ve onu hem onun uğruna hem de onu beslemeye başlamalısın
Kendiniz. "

"Geceleri çocuğu almaya hazırım," dedi Martha, biraz
sert bir şekilde. "Ama sanırım annesi kendini tutmayı tercih etti."

"Ve ben de öyle," diye bağırdım. "Yapmam gerekirse mükemmel bir şekilde sefil olmalıyım
Onu tıpkı diş alırken bırak ve çok uyanık. "

"Gücünü korumak için ne alıyorsun canım?" diye sordu teyze.

"Özellikle hiçbir şey yok," dedim.

"Çok iyi, doktora bakmanın zamanı geldi," diye bağırdı. "BT
Gerçekten bu şekilde koşmana izin vermeyecek. Bakayım
Bebek. Neden, çocuğum, diş etlerinin mızraklamaya ihtiyacı var. "

"Bu yüzden Ernest'e yarım düzine kez söyledim." "Ama o
Her zaman aceleyle, ve başka bir zaman yapacağını söylüyor. "

"Umarım bebeğim bunu beklerken konvülsiyonları olmayacak
Başka zaman, "dedi Teyze, Martha'ya neredeyse vahşice bakıyor. Asla
Teyze neredeyse mizah dışında gördü.

Akşam yemeğinde Martha başladı.

"Sanırım kardeşim, bebeğin ilgiye ihtiyacı var. Bayan Crofton
burada ve öyle diyor. Ve Katherine'in bittiğini görüyor gibi görünüyor. eminim
Eğer bilseydim onu ​​eline alıp onu inşa etmeliydim.
Ama şikayet etmedi. "

"Asla şikayet etmiyor," diye baba buraya geldi, tüm kanı çağırıyorum
Yüzüme sahipti, kalbim onun nazik sözüne çok sevinç için sıçradı.

Ernest bana baktı ve yüzümün aydınlatmasını yakaladı.

"İyi görünüyorsun canım," dedi. "Ama eğer hissetmezsen
bize söylemek için. Bebeğe gelince, ona doğrudan katılacağım. "

Yani Martha'nın yirmi yere düştüğü bir kelime galip geldi.

Bebek çok rahatlamış ve tatlı bir uykuya dalmıştır. Ve bende
Yorgun, ezilen kalbimi şefkatli olarak taşıyacak zamanım vardı
Kurtarıcı ve ona herhangi bir insan kulağına neyi söyleyemediğimi söylemek. Nasıl
Garip, yıllarca süren boş zaman ve güçle,
Dua sadece bir görevdi, şimdi sadece yapabilirsem başlıca teselli
bunun için zaman ayırın.

Bayan Embury'nin küçük bir kızı var. Onun için ne kadar mutluyum! O
Benim adım vereceğim. Bu gerçek bir zevk.

4 Temmuz. Baby on aylıktır ve her şeye rağmen
parlak ve iyi. Eve anneye geldim. Ernest sonunda uyandı
Bir şeyin yapılması gerektiğini görmek için ve uyanık olduğunda çok
uyanık. Bu yüzden beni eve getirdi. Sevgili anne mükemmel
Sevinmiş, sadece sağlığım hakkında bir ADO yapacak. Ama hissediyorum
İyi bir anlaşma daha iyi ve burada güzel bir şekilde dinleneceğim. Nasıl
Hoş, kendimi dostça gözlerle izlediğimi hissetmek, hatalarım
mazur görülür ve affedilir ve içimde en iyisi denilen şey çağırdı. Ben oldum
Ernest'e yazmak ve ona dürüstçe ne kadar sinirli ve acı çektiğini söyledi
Dr. Cabot'a sırrını söylediğini öğreniyordum.

12 Temmuz. -Enest, Dr. ile hiçbir iletişimi olmadığını yazıyor.
Cabot veya konudaki herhangi biri, babasının onuruna dokunarak
öyle, kutsal bir şey olarak görüyor.

"Sen diyorsun canım," dedi, "diyorsun, sık sık anlamıyorum
Sen. Beni anladığınızdan emin misin? "

Tabii ki yapmıyorum. Nasıl yapabilirim? Benimle evlenmesini nasıl uzlaştırabilirim ve
Memnuniyetle, benim için kayıtsızlığı
Toplum, rezervi, sağlığım hakkındaki dikkatsizliği?

Ama mektupları çok nazik ve ondan gerçekten daha sıcak. Yapabilirim
Onları neredeyse beklemiyor ve sonra gururum olmamı teklif etse de
O kadar suskun, kalbim benimle kaçıyor ve ben
O kadar sevgi dolu ki, eminim ki yarı boğuldu.

Annem bebeğin muhteşem olduğunu söylüyor.

1 Ağustos.-Ernest'ten ayrıldığımda kaçmaktan memnun oldum. BEN
belki de gittikten sonra bulacağını düşündüm
hayatından bir şey ve beni biraz ile eve davet edecekti
eski aşk. Ama kolay bulamayacağını hayal etmedim
Yaz bitene kadar bensiz yap ve bu sabah ne zaman geldi
Aniden üzerimizde, elinde halı çantası, ağlamaktan başka bir şey yapamam
Kolları yorgun bir çocuk gibi.

Ve şimdi annenin sevdiğini görmesinin aptalca zaferi vardı
Ben!

"Nasıl kaçabilirsin?" Sonunda sordum. "Peki seni ne getirdi?
Ve ne kadar kalabilirsin? "

"Kaçabilirdim çünkü yapardım," diye yanıtladı. "Ve geldim çünkü ben
gelmek istedim. Ve üç gün kalabilirim. "

Üç gün Ernest'in kendimi!

5 Ağustos 5 gitti, ama arkasında mutlu bir eş bıraktı ve
Üç mutlu günün anısı.

Toplantımızın ilk sevinci bittikten sonra,
memnun olduğum gibi çok güzel uzun görüşmeler. Ernest beni terk ederek başladı
Süslemedeki adaletsizliğim için çok az şey babasına Dr.
Cabot.

"Hepsi bu değil," diye kesintiye uğradım, "
Yaptığınız fedakarlıklarla övün. "

"Bu senin soğukluğunu açıklıyor," diye geri döndü.

"Benim soğukluğum! Dünyadaki tüm saçma şeylerin!" Ben ağladım.

"Soğuktun, senin için ve ben hissettim.
İhtiyati olmayan erkekler senin gibi küçük kadınları sevmeyi tercih ediyor, sadece
Kendi karşıtlarımız olduğunuz için? Ve evcil kedi yavrusu içine dönüştüğünde
pençeli bir kedi. "

"Şimdi Ernest, bu gerçekten çok kötü! Beni bir kedi ile karşılaştırmak!"

"Kesinlikle o zaman bana keskin şeyler söyledin."

"Gerçekten mi? Oh, Ernest, nasıl yapabilirim?"

"Ve bir anda özellikle yardımına ihtiyacım vardı. Ama yap
Üzerinde durmamıza izin vermeyin. Birbirimizi seviyoruz; İkimiz de çalışıyoruz
Hayatın tüm detaylarında doğru yapın. Hiç alacağımızı sanmıyorum
çok uzak. "

"Ama Ernest-Tell beni çok, çok hayal kırıklığına uğrattın mı?"

"Hayal kırıklığına uğradı mı? Neden Katy!"

"O zaman seni bu kadar kayıtsız görünen şey ne oldu? Seni bu kadar yavaşlattı
Sağlık için ne kadar sefil olduğumu gözlemliyorsunuz? "

"Kayıtsız görünüyor muydum mu? Eminim seni hiç sevmedim.
Sağlığınız, kendimden utanıyorum. Ne kadar zayıf görmeliydim
Sen öyleydin. Ama gerçek şu ki, parlak yollarınızla aldatıldım
Bebek. Onun için hepiniz gülümsüyor ve geyimdiniz. "

"Bu prensiptendi," dedim ve ben gibi iyi bir anlaşma hissettim
duyuruyu yaptı.

"Musing'e düştü ve her zamanki cihazlarımın hiçbiri
Onu uyandırmanın herhangi bir etkisi oldu. Saçlarını ve kulaklarını çektim ve
Onu salladı, ama hareketsiz kaldı. "

Sonunda tekrar başladı.

"Belki de sana borçluyum canım, sana getirdiğimde
baba ve kız kardeşim bizimle yaşamak için, nasıl denemeyi hayal etmedim
Senin için olurdu. Onun onaylanmış olduğunu bilmiyordum
geçersiz, ya da bir doğaya sahip olacağını kanıtlayacağını
seninkine karşı. Babamın kendisini ilgilendireceğini düşündüm
Eskiden yaptığı gibi okuma, ziyaret vb. Ve Martha'nın
Hanehalkı becerisi size hizmet ederken,
Sizi biraz özenle hafifletin. Ancak her şey başarısız oldu. BEN
Orada orada otururken babamın görüşünden taciz edildi
kasvetle nüfuz etti; Bunun için kendimi suçluyorum ama neredeyse korkuyorum
eve geliyor. Bir adam bütün gün seslerle kaplandığında ve
Acı çeken manzaralar, doğal olarak neşeli yüzler ve
kendi evinde neşeli sesler. O zaman Martha'nın Pitinocious-Yapmayacağım
Küçük karıma düşmanlık söyle-buna ne deyim? "

"Bu sadece sempati istemek. Düşman olmak için çok iyi
herhangi biri.

"Teşekkür ederim sevgilim," dedi, "Sanırım onun adaletini yaptığına inanıyorum."

"Korkarım onunla olması gerektiği kadar hoşlanmadım,"
söz konusu. "Ama oh, Ernest, çünkü onu kıskanıyorum
birlikte!"

"Bu gerçekten çok saçma."

"Ona kesinlikle benden daha fazla saygı gördün.
Ona baktın ve üzerime baktın. En azından öyle görünüyordu. "

"Sevgili çocuğum, her şeyi yanlış anladın. Martha'ya verdim
en çok istediği şey; Bakmayı sever. Ve verdim
En çok istediğini düşündüğüm, en ihale aşkım. Ve ben bekliyordum
Ben olduğum denemelerin ortasında sempati duymam gerektiğini
yüklendi ve güçlü doğanla size bakabilirim
Onları taşımama yardım et. En kötüsüne sahip olduğunu biliyorum sevgili çocuk, ama
O zaman gücümün iki katı var. Kadınların neredeyse her zaman sahip olduğuna inanıyorum
erkeklerden daha fazlası. "

"Gerçekten seni yanlış anladım. Onlara sahip olmayı sevdiğini sanıyordum
İşte ve Martha beni sevmiyor, seni bana karşı etkiledi.
Ama şimdi benden ne istediğini biliyorum ve verebilirim sevgilim. "

Bundan sonra tüm bulutumuz eridi. Sadece eve gidip göstermek için çok
Ernest, onun hakkında bir neşeli yüzü olacak ve bir tane alacak
neşeli ses.

12 Ağustos.-Ernest'ten güne uzun bir mektup aldım. O diyor
Babasından bahsetmede bencil ve kaba olmadığı umuduyla
ve kız kardeşi yaptığı gibi, çünkü onları gerçekten seviyor ve onurlandırıyor
Her ikisi de ve bunu yapmamı istiyor. Babası onları çağırmıştı
İki kez öldüğünü görmek ve son mesajlarını almak için. Bu her zaman
Ernest bir önceki gece yükseldiğinde olur; Görünüşe göre
bu konuda ölüm.



15. Bölüm

Xv.

4 Ekim

Tekrar ev ve sevgili Ernest beni görmekten çok memnun. Bebek bir
Yaşına kadar ve her zamanki gibi baba, her şeyi nefret ediyor gibi görünen baba
Neşeli bir yapım gibi, kendini odasına götürdü. Yarın yapacak
bunun için daha kötü ol ve teolojik bir
Biriyle savaş.

5 Ekim-Birisi her zamanki gibi kızı Katherine'di. Bebek
kucağımda uyuyordum ve olduğunu kanıtlayan bir kitaba ulaştım
Süs olarak uzun hizmet veren Shakespeare hacmi
Tablo, ancak küçük baskı nedeniyle hiç kimse okumuyor.
Savaş o zaman böyle başladı:

Baba.-"O dünyevi yazarı elinizde görmekten pişmanım, benim
kız çocuğu."

Kızı-biraz yaramaz bir şekilde.-"Neden konuşmak istiyordun
baba?

"Hayır, bugün konuşmak için çok zayıfım. Nabzım çok zayıf."

"O zaman sana yüksek sesle okuyayım."

"O küfürlü kitaptan değil."

"Bu iyi olur. Asla rekreasyon almazsın. Okumama izin ver
biraz."

Baba gerginleşir.

"Rekreasyon bir trampet. Ruhumu ilahi olana sabit tutmalıyım
şeyler."

"Ama yapabilir misin?"

"Hayır, ne yazık ki, hayır. Yapmıyorum kederim ve utançım."

"Ama şimdi kendinizi biraz zararsız bir nezle şımartıyorsan ve
O zaman, zihnin dinlenir ve ilahi olana geri dönersiniz
Taze gayretli şeyler. Neden zihnin mevsimleri olmasın
Vücut kadar iyi dinleniyor mu? "

"Cennette dinlenecek zamanımız olacak. Burada dünyadaki işimiz
düşmanımız nedeniyle ayık ve uyanık olmak; okumamak
Oynar. "

"İşimi okuma oyunları yapmıyorum sevgili baba. Bunu benim yapıyorum
dinlenme ve eğlence. "

"Hıristiyanların eğlenceye ihtiyacı yok; dinlenme, ferahlık buluyorlar
Tanrı'da istiyorlar. "

"Sen baba?"

"Ne yazık ki, hayır. Harika bir yol gibi görünüyor."

"Bana göre çok yakın görünüyor. O kadar yakın ki her düşünceyi görebilir
Kalbim. Sevgili baba, her şeyi böyle yapan hastalığın
sana gerçek dışı. Tanrı gerçekten çok yakın, bizi gerçekten çok seviyor; çok üzgün
Bizim için! Ve çok iyi olduğun zaman zor görünüyor ve çok niyetli
Onu memnun etmek, ondan rahatlık almıyorsun. "

"Ben iyi değilim, kızım, tozun aşağılık bir solucanıyım."

"Şey, Tanrı her halükarda iyidir ve asla oğlunu göndermezdi
Seni sevmediyse senin için ölmek. "O zaman şarkı söylemeye başladım.
Babam şarkı söylediğimi duymayı seviyor ve tatlı bir duyguya sahip olduğum tüm
Doğru ve daha doğruydu, beni neşeli ile şarkı söylemeyi söyledi
kalp.

Umarım beni cesaretlendiren sadece sefil bir varsayım değildir
Zavallı Baba ile konuş. Tabii ki benden on kat daha iyi,
ve on kat daha fazla bilir, ama hastalığı, her neyse,
Zihni befogladı. Işığın parlayabileceği için dua etmeye başlamak istiyorum
onun ruhuna. Tanrı'nın barışının parladığını görmek keyifli olurdu
O solgun, sert yüzünde.

28 Mart.-Bunu yazdığımdan bu yana neredeyse altı ay. Hakkında
Ekim ortasında babası bir gece kötü dönüşlerinden birine sahipti ve biz
hepsi çağrıldı. Özellikle bana sordu ve Ernest geldi
Sonunda ben. Ajite ve yarıya kadar durmazdı
Kendimi giydirin ve zaten hafif bir üşüttüğüm için, sanırım ekledim
O zaman. Her halükarda çok hastalandım ve en kötü öksürük
Zavallı çerçevemi neredeyse parçalara ayırmıştı. Yaklaşık altı ay
Odama hapsedilen; Sahip olduğum altı aylık yararsızlık
sadece bir zeminin bir püskürtme oldu. Zavallı Ernest! Ne zor zamanlar
vardı! Neşeli karşılama evi yerine ona verecektim
Ne zaman eve girdiğinde, burada bitkin, begon-begone var
Ve hiçbir şey için iyi. Bu en acı hayal kırıklığı
hiç vardı. Benim tutkum en tatlı, en parlak, en iyisi olmak
eşler; Ve çocukça folies'im ve hastalığımla ne
Yorgun hayat sevgili kocamın sahip olduğu! Ama ne sıklıkla dua ettim
Tanrı onun iradesini meydan okurken, gerekirse benim olur! Denedim
Kendime bunu her gün hatırlatmak için. Ama herhangi birini yazmak için çok yorgunum
Şimdi daha fazlası.

30 Mart.-Bu acı deneyimi aklımı yeni ile doldurdu
düşünceler. Bir zamanlar o kadar hastaydım ki Ernest anneye gönderdi. Fakir
Anne, Martha ile yatmak zorunda kaldı. Sahip olmak büyük bir rahatlıktı
Onu burada, ama gelmesiyle ne kadar hasta olduğumu biliyordum ve sonra başladım
Ölmeye hazır olup olmadığımı düşünmek için. Ölüm bana baktı
En ciddi, önemli bir olay olarak
Artık günahkar olma düşüncesinde hoş, ama kurtarılmış
aziz ve sonsuza dek Mesih'in varlığında yaşamak. Babam geldi
Bu noktaya geldiğimde beni gör.

"Sevgili kızım," diye sordu, "
Tüm Dünya? "

"Hayır, sevgili baba," dedim, "Mesih bunu benim için yapacak."

"Hiçbir şey yok mu?"

Sadece gülümseyebilirdim; Konuşacak gücüm yoktu.

Sonra Ernest'i duydum-canım, sakin, kendini kontrol eden Ernest-burst
Ağlama ve odadan acele. Ona baktım ve nasıl sevdiğimi
o! Ama kurtarıcımı sonsuza kadar daha fazla sevdiğimi hissettim ve eğer
Şimdi eve gelmeme izin ver, ona güvenebileceğim güvenebileceğim
Ernest'e bin kat daha fazla olabileceğimden daha fazla ve ilgilenmek için
Sevgili bebeğim ve değerli annem benden çok daha iyi.
Cennetin kapıları içeri girmeme açık görünüyordu. Ve sonra onlar
Aniden yüzümde kapandı ve kendimi fakir, zayıf, cazip buldum
Burada yeryüzünde yaratık. Kendimi bir ihtişam varisi hayal eden ben
Peevish, insan yaratıktan başka bir şey değil, gerçekten çok insan, eğer üstesinden gelirse
Martha yatağı salladı, her zaman olduğu gibi, yemeğim yapmadıysa tahriş oldu
Doğru anda gelin ya da doğru türden, incinmiş ve
Ernest, ondan daha az endişeli ve hassas bir
Çok hasta olduğumda ve kısaca, bir kez kendi zayıf hatalı benliğim
Daha. Oh, sabır, hoşgörü ve
Bencillik! Ne kadar kederli utanç gözyaşları aceleyle döktüm,
Sabırsız kelimeler ve uslu tonlar! Gitmeyi özlediğim şaşılacak
Zayıflığın güç olarak yutulması ve günahın yer vermesi
Ebedi mükemmelliğe!

Ama işte buradayım ve acı ve iş benden önce yatıyor, bunun için hissediyorum
az fiziksel veya zihinsel cesaret. Ama "Tanrı'nın iradesi olsun."

5 Nisan-5 Nisan, geçen akşam babamla yalnızdım, Ernest ve Martha her ikisi de
dışarıda olmak ve yakında sandalyesinde kıpır kıpır gördü
Aklında bir şey vardı. Bu yüzden okuduğum kitabı bıraktım ve
ona ne olduğunu sordu.

"Kızım," diye başladı, "yaşlı bir adamdan sade bir söz taşıyabilir misin?"

Korkmuş hissettim, çünkü Martha'ya geç saatlerde sabırsız olduğumu biliyordum,
Aksine olan tüm çabalarıma rağmen. Hala çok sefilim
Hoş.

"Birçok ölüm yatağı gördüm," diye devam etti; "Ama hiç bir yerde görmedim
sergilenen Terör Kralı'nın korkusu yoktu; ne de
iyilik bulmanın mutlak kesinliğinin olduğu yerde
Tanrı, kalkış saatini bu tür şüphelerden tamamen kurtarmak ve
Hakimiyle yüzleşmek için suçlu bir günahkar haline geliyor. "

"Ben de böyle bir tane görmedim," diye yanıtladım; "Ama çok fazla
bu tür ölümler ve bu kadar onurlandıran ve
Rab'bin büyütülmesi. "

"Evet," dedi yavaşça; "Ama yaşlı, olgun, olgunlaştılar
Hıristiyanlar. "

"Her zaman yaşlı değil sevgili baba. Sana bir sahneyi tarif edeyim Ernest
Bana sadece dün anlattı. "

Token içinde elini salladı, bunun gelmesini geciktireceğini
hedeflediği nokta.

"Açıkça konuşmak için," dedi, "Senin hakkında tedirgin hissediyorum, kızım.
Sen gençsin ve hayatın çiçek açısın ama ölüm bakıyormuş gibi görünüyordu
Yüzündesin, endişe vermedin, hiçbir öğüt istemediniz,
alarm göstermedi. Bu kadar rahat bir
Tanrı ile kabul ettiğimizi ikna etmek; Ama böyle dinlenmek güvenli mi
İnsan kalbinin yukarıda aldatıcı olduğunu bildiğimizde bir güvence
Her şey ve umutsuzca kötü mü? "

"Öneri için teşekkür ederim;" Söyledim; "Ve sevgili baba, olmayın
daha açık bir şekilde konuşmaktan korkuyor. Benimle evde yaşıyorsun
Tüm eksikliklerimi ve hatalarımı gör ve seni merak edemiyorum
Bana fakir, zayıf bir Hıristiyan düşün. Ama ben gerçekten korkuyor musun
buna rağmen gerçekten çok seviyorum
Tanrı ve Kurtarıcı ve onun çocuğuyum? "

"Hayır," dedi, biraz tereddüt ederek, "Bunu tam olarak söyleyemem-ben
Bunu söyleyemem. "

Bu tereddüt beni üzdü. İlk başta bana hayatımın
Eğer görenler yapabiliyorsa çok belirsiz bir ses çıkarmış olmalı
dilini yanlış anlıyor. Ama sonra olduğunu yansıttım,
en iyisi, çok hatalı bir yaşam ve onun eylem yaylarının
mutlaka bakıcılar tarafından görülür.

Baba sıkıntımı ve şaşkınlığımı gördü ve onlar tarafından dokunuldu.

Tam o sırada Ernest Martha ile geldi, ama bir şeyin olduğunu görmek
yanlış, ikincisi kendini odasına götürdü, ki
Gerçekten ona.

"Nedir baba? Nedir, Katy?" diye sordu Ernest; bakan
Bir sorunlu yüz diğerine.

Açıklamaya çalıştım.

"Bence baba, eşimin manevi çıkarlarına güvenle güvenebilirsin
Bana göre, "dedi Ernest, sıcaklıkla." Onu anlamıyorsun. Evet.
Çünkü onun hakkında morbid bir şey yok, çünkü tatlı var,
Mesih'e neşeli güven; Şüphelisin ve onu yanlış değerlendiriyorsun. Yapabilirsin
insanların diğerlerinde olduğu gibi dindarlıklarında bireysel olduklarına bağlı
ve hepsi bir kalıpta çalıştırılamaz. Katy'nin eğlenceli bir yolu var
Konuşma, biliyorum ve çoğu zaman en güçlü duygularını ifade eder
Levity gibi görünen ve belki de biraz pervasızdır
Sonuç olarak yanlış anlaşılmak. "

Savunmamdaki sarhoşları alırken bana gülümsedi ve ben
Hayatımda ona bu kadar minnettar hissetmedim. Gerçek şu ki, nefret ediyorum
Duygusallık bu kadar samimi ve böyle bir içgüdünün yanı sıra
İnsanları merak etmediğim en derin, en kutsal duygularımı gizleyin
Beni yanlış anlama ve yanlış değerlendir.

"Onun oyunculuğuna atıfta bulunmadım," diye döndü Baba. "Yaşlı insanlar
Gençler için ödenek yapmalı; İzin vermelidirler. Ne
Beni acı çekiyor, bu çocuğun hayat ve geyim dolu olduğu gibi,
Bu huşu ve terör haline gelmeden ölüm yaklaşımı
ölümlü adam. "

Ernest cevap verecekti, ama cevabına hevesle kırıldım:

"Ölümün olduğuna inandığımda hiçbir endişe ifade etmediğim doğru
elinde. Hiçbirini hissetmedim. Kendimi Mesih'e vermiştim ve o
Beni aldı ve neden elini alıp nereye gitmekten korkmalıyım
Beni yönetti mi? Ve hiçbir danışman istemediğim doğru. Çok zayıftım
soru sormak veya soru sormak istemek; Ama aklımdı
Vücudum çok zayıfken parlak ve geniş uyanık
Tanrı'nın. Oh, size Caroline hayatından iki pasajı okumayım
Fakir bir günahkarın nasıl göründüğünü anlamanızı sağlayacak kızartma
ölüm. Birincisi, öğrendikten sonra yazılan bir mektuptan alıntıdır
Dünya'daki günlerinin numaralandırıldığını.

"Birçoğunun duyacağı ve anlamayacağı gibi, neden zaman istemiyorum,
Hazırlık, genellikle benden çok daha kutsal olanlar tarafından istenen, size nedenini söylüyorum,
ve başkalarına söyleyecek, siz de öyle olacaksınız. Ben öyle olduğum için değil
Kutsal ama çok günahkâr olduğum için. Benim tuhaf karakteri
Dini deneyim her zaman derin, acı verici bir duygu olmuştur
günah; Dünün günahı, günümüzde, acı çekerek itiraf etti
katlanın ve duyulmayan af için ağladı; her gün
İsa'nın kanında yeniden temizlendi ve her gün gittikçe daha nefret dolu
benim kendi görüşüm; Hayatta yapmadığım ölümde ne yapabilirim? Ne,
Bu hafta yap, yaşayamayacağım söylendiğinde, son yaptığımdan başka
Hafta, ne zaman bilmiyor? Ne yazık ki, hizmet etmek için geri alınan bir şey var
Daha iyi; Ve ölüm yatağı bunun için bir yer değil. Bu yüzden diyorum ki,
Eğer şimdi hazır değilsem, gecikmeyeceğim, gerektiği kadarıyla
onunla yap. Eğer içimde daha fazlası varsa, bu onun parçası. Gerek yok
Ondan işini çok fazla aceleyle şımartmamasını isteyin. "

"Ve bunlar onun ölmekte olan sözleriydi, birkaç gün sonra:

"Bu benim gelin günüm, hayatımın başlangıcı. Keşke orada keşke
ayrılma arzumun nedeni hakkında bir hata olmamalı ve
Mesih ile birlikte olun. Kendimi en kötü, günahkarların başını itiraf ediyorum ve
Günahın yükünden kurtulabileceğim için ona gitmek istiyorum-günah-
Doğamdan değil, geçmişte, her gün tövbe etti, ama şimdiki zaman,
taahhüt ettiğim veya işleyebileceğim saatlik, anlık günah
ki bu zaman zaman beni kederle yarı kızdırıyor! "

Bitirdiğimde babanın yüzünün ifadesini asla unutmayacağım
Bu olağanüstü kelimeleri okumak. Yavaşça koltuğundan yükseldi ve
Geldi ve alnımı öptü. Sonra odadan ayrıldı, ama
büyük bir ciltle döndü ve boş bir sayfaya işaret etti
Onları oraya kopyalamam. O, okunaklı yazmadığım ovalar com, yani
Onları kalemimle olabildiğince açıkça yazdırdım.

20 Haziran. Mayıs ayının ilkinde, bize geldi, diğer bahar
Çiçekler, küçük saçlı, mavi gözlü kızımız. Ne kadar zengin hissettim
Ernest'in sesini duyduğumda, sorulan bir soruya cevap verdiği gibi
Kapı, ilan, "Anne ve çocuklar iyi." Biz düşünmek için kim
Daha önce kendimizi zengin düşündüm şimdi çok daha zengin!

Ama küçük Ernest'in olduğu gibi büyük ve güçlü değil ve biz
Yanlış yönlendirmeden ona sevinemez. Yine de onun çok zayıflığı
Onu bizim için değerli kılıyor. Küçük Ernest neredeyse bir
Sevgili Gurur ve Bağlılık ve O Yaşam gerekirse ne olduğunu hayal edebiliyorum
Onun için bir koruyucusu olacak. Onunla ilgilenmek zorunda kaldım
Martha'ya. Hastalığım sırasında ne olacağını bilmiyorum
O ama onun için. Her günün hoş olaylarından biri
Zaman, onu bu kadar zarif bir düzende bana getiriyor muydu, yüzü
Sağlık ve mutlulukla parlıyor, saçları ve elbisesi çok güzel
temiz ve temiz. Şimdi ona baktığı için çok oldu
O'na düşkün ve kesinlikle aramızda bir birlik bağı oluşturuyor, çünkü
İkimiz de onun en yakışıklı, en iyi, en dikkat çekici çocuk olduğunu kabul ediyoruz
Bu hiç yaşamış ya da hiç yaşayacak.

6 Temmuz-Her iki çocuğumla birlikte sevgili anneye eve geldim. Ernest
Bebek için tek umudumuzun onu şehir dışında tutmak olduğunu söylüyor
yaz ayları.

Ne minyon bir çiş kızı! Tüm aşk nereden geliyor?
Eğer ona sahip olsaydım, ona nasıl daha fazla düşkün olabileceğimi görmüyorum.
Ve insanlar buna hiç çocuğu olmayan yaşıyor mu?

10 Temmuz.-Bu sevgili bebek yaşıyorsa, her zaman olduğuna inanacağım
Annemin dualarından dolayı.

Little Ernest'in tutkulu bir öfkeye sahip olduğunu ve çok iyi olduğunu düşünüyorum.
Kendi kendine irade. Ama iyi nitelikleri var. Keşke daha iyi bir annesi olsaydı.
O çok yönlü ve sapkınken ona karşı çok sabırsızım! O ne
İhtiyaçlar sağlam, nazik bir el, kapris tarafından taşınmadı ve
Tanrı'nın sürekli korkusu. Asla sinirli bir kelime duymamalı,
veya keskin bir ton; Ama onları duyuyor, kederle sahip olmalıyım ve
utanç. Gerçek şu ki, gerçekten güçlü hissettim ve
Ben kendim değilim ve ona adalet yapamıyorum, zavallı çocuk.
Mükemmel bir eş olmanın yanında mükemmel bir anne olmak istiyorum. Nasıl
Morting, her şeyde ne kadar korkunç bir kişi bile
kendi standardı. Öyleyse, Tanrı'nın standardına ne yaklaşıyor?

Annem bizi burada olduğu için çok mutlu görünüyor, ancak çok şey yapsak da
bela. Kendimi kontrol etme girişimlerimde beni teşvik ediyor ve
Sevgili küçük oğlumu ve bana verdiği bölümleri kontrol etmek için
Kendi deneyimi bir roman kadar ilginç ve iyi bir anlaşma
daha öğretici.

Ağustos-Dear Ernest bizimle bir hafta geçirmeye geldi. O hepsi yorgun
şehirde çok fazla hastalık olduğu için dışarıda ve
Babam oldukça ciddi bir saldırı yaşadı. Beraberinde bir hemşire getirdi
Bebek için, onu güçlendirmek için umutsuz bir çaba daha
Anayasa.

Bana danışmadan yaptığı için onu kınadım ama dedi.
anne kötü yazılı olarak, hepsini yıpranmış olduğumu ve içinde değil
çocuklara bakmayı belirtin. Korkunç bir darbe oldu
Bana. Tek tek en tatlı anne görevlerinden vazgeçiyorum. Tanrı
Hiçbir şey olmayacağım ve hiçbir şey yapmam; Sadece işe yaramaz
acı çekiyor. Ama Ernest'e söylediğimde, onun için her şey olduğumu söylüyor,
Ve Tanrı'nın çocukları da oturduklarında onu da memnun et
Sabırla katlanmış ellerle, eğer bu onun iradesiyse,
işte zor. Ama işte olmak, yararlı olmak, benim için gerekli olmak
koca ve çocuklar, sadece istediğim şey ve bunu zor buluyorum
eski bir mobilya parçası gibi duvara karşı koyulun
Artık ilk arzumun olmadığı için artık gördüğüm herhangi bir hizmet yok
Tanrı'yı ​​memnun etmek için, ama kendimi memnun etmek için, çünkü ben onun altında huzursuzum
Elini kısıtlayın ve hapishanemi çok dar bir hapishaneyi bul. Ben
Sadece sağlıysam başka herhangi bir yargılamaya istekli ve
Sevgili olanlarım için güç. Acı gözyaşlarıyla sabır için dua ediyorum.



Bölüm 16

Xvi.

EKİM.

Hepimiz bir kez daha evdeyiz. Anne ile ayrılık
çok acı verici. Yaşadığı her yıl artık yalnızlığını arttırıyor,
Ve ona evimin sığınağını vermemi uzun sürüyor. Ama
Bu endişelerin ortasında, beni ne kadar mutlu etmem gerekiyor! Biraz
Ernest evin hayatı ve ruhudur; Ayaklarının sesi
Hakkında ve tüm prattle'ları benim için en tatlı müzik
kulak; Ve kalbi sevgi ve sevinçten dolayı, böylece parlıyor
Hepimiz bir güneş ışığı gibi. Bebek her gün gelişiyor ve biri
Herkesin sevgisine hitap eden küçük şeyler yapışan bu ihale
ve sempati. Onunkinden daha melek bir yüz görmedim. Baba oturuyor
Ona bakarak ona bakıyor. Günümüzde şunları söyledi:

"Kızı Katherine, bu sevimli küçük olan bunun için değil
günahkâr dünya. "

"Bu dünyanın sevimli küçüklerle süslenmesi gerekiyor," dedim.
"Ve bebek asla olduğu kadar iyi değildi."

"Kalbini ona çok sevgiyle koyma," diye geri döndü. "Hissediyorum
Benim için çok değerli olduğunu. "

"Ama baba, onu istemesi gerekiyorsa onu Tanrı'ya verebiliriz
Elbette, onu sevdiğimizden daha iyi seviyoruz. "

Ama ruhumdan ve benden keskin bir pang atış konuşurken ve ben
Küçük adil kızımı her zaman yapabiliyormuşum gibi kollarımda tuttu
Onu orada tut. Benim kibirim olabilir, ama gerçekten sanki
Zavallı baba biraz düşüyordu. Benimkinden beri
Hastalık ona büyük bir sempati duydum ve şüphesiz hissediyor,
Ona ne Ernest ne de Martha'nın yapamayacağı bir şey verdiğimi,
çünkü hayatlarında bir gün asla hasta olmadıkları için. Keşke yapabilseydi
Mesih'e ve yaptıklarına ve bizim için yaptıklarına daha fazla bakın. .
Kurtuluş şekli benim için geniş bir yol, kesinlikle parlak
üzerine parlayan onun ihtişamı; Eksikliklerimi görüyorum; Görüyorum
günahlar, ama kendimi olduğu gibi, efsanevi parıltıda olduğu gibi yıkanmış hissediyorum
bu doğrudan Tanrı'nın ve kuzu tahtından gelir. Görünüşe göre
Sanki kurtuluşum hakkında bazı yanlışlıklarım olmalıyım, ama yapabilirim
Bir tane olduğunu söylemiyorum. Ne kadar garip, ne kadar gizemli! Ve
İşte baba, çok daha yaşlı, benden çok daha iyi, sürünüyor
Karanlıkta! Ernest ile bunun hakkında konuştum. Bunu benim için borçlu olduğumu söylüyor
eğitim, büyük ölçüde ve annemin elli yıl içinde olduğunu
yaşının ilerlemesi. Ama hepsi olamaz. Sadece yıllar sonra
Tanrı'nın bana bu neşeyi verdiği mücadele ve dua.

24 Kasım.-Ernest dün bana Amelia ve onu bilip bilmediğimi sordu.
Kocası buraya yaşamak için gelmişti ve çok hasta.

"Keşke onu görmeye gitseydin canım," diye ekledi. "O bir yabancı
Burada ve bir arkadaşına büyük ihtiyaç duyuyor. "Son derece rahatsız oldum. Ben
ona olan eski sevgimi ve onunla tanışma fikrini kaybettim
Kocası tatsızdı.

"Çok hasta mı?" Diye sordum.

"Evet. O tamamen parçalandı. Ona söz verdim.
onu görmeye git. "

"Ona mı katılıyorsun?"

"Evet; kocası benim için geldi."

"Gitmek istemiyorum," dedim. "Çok anlaşılmaz olacak."

"Evet canım, biliyorum. Ama daha önce söylediğim gibi bir arkadaşa ihtiyacı var."

Eşyalarımı çok isteksizce giydim ve gittim. Amelia'yı bir
Zengin olarak döşenmiş ev, ama düzensiz ve kötü bakılmış görünüyor. O idi
yatak odasında bir kanepede yatıyor; hassas görünümlü üç çocuk
Hakkında oynamak ve hemşireleri pencerede dikiş oturdu.

Korkunç bir öksürük uyumu, onun için konuşmasını imkansız hale getirdi
bazı anlar. Sonunda kendini karşılamak için yeterince kurtardı
Ben, kollarını etrafıma atarak ve gözyaşlarına boğarak.

"Ah, Katy!" diye bağırdı, "Tanışsaydık beni tanıyor muydun
sokak? Beni ne yazık ki değişmiş bulmuyor musun? "

"Değiştiniz," dedim, "ama ben de öyleyim."

"Evet, güçlü görünmüyorsun. Ama o zaman hiç yapmadın. Ve sen
Her zamanki gibi, ben-oh, Kate! Ne turu hatırlıyor musun, beyaz
Eskiden sahip olduğum kollar? Şimdi onlara bak! "

Ve kolunu, zavallı çocuğu çizdi. Tam o sırada bir adım duydum
Pasaj ve kocası sigara içerek odaya girdi.

"Git, Charles," dedi sabırsızlıkla. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Puro beni öksürüyor. "

Bana elini uzattı.
başarı ve popülerliğe alışkındır. Gizleyemediğim bir isteksizlik ile ona baktım. Birkaç yıl
Tanıştığımız için onu o kadar tamamen değiştirdi ki neredeyse ürperdim
Zaten şişmiş yüzünün görüşü ve
Hayat israftan daha kötü.

"Git, Charles," diye tekrarladı Amelia.

En az dikkat çekmeden kendini bir sandalyeye attı
O ve hala bana tekrar hitap ediyor, dedi ki:

"Sözüm üzerine, her zamankinden daha güzelsin,"

Ve--

"Seni başka bir zamanda görmeye geleceğim Amelia," dedim,
küçük çerçevemde yoğunlaştırabileceğim tüm haysiyet ve
ayrılın.

"Gitme, Katy!" diye bağırdı, başlayarak, "Gitme. Sahip olmak istiyorum
Eski zamanlar hakkında iyi konuşma. "

Katy, gerçekten! Nasıl cüret etti? Öfkeyle yanmaya geldim ve
ipotek. Böyle bir adamı sevmem mümkün mü? O
O aşkı tatmin et, sevgili annemi bir bütün aracılığıyla üzdüğüm ve üzdüğüm
yıl! Oh, Tanrı'nın beni kurtardığı umutsuz sefaletten beni yakaladığında
Benim çılgınlığımın derinliğinden!

1 Aralık. -Ernest, Amelia'yı şimdi güvenlik ile görmeye gidebileceğimi söylüyor,
Kocası ayak bileğini burkadı ve kendi odasına devam ediyor. Yani ben
gidiyorum. Ama eminim, küstah veya akılsız bir şey söyleyeceğim,
Ve keşke uzak durmanın doğru olduğunu düşünebilseydim. Umarım Tanrı ile gider
Ben ve bana hangi kelimeleri konuşacağımı öğret.

Aralık. 2. -Melia'yı ilk ziyaretimden daha iyi buldum ve o
Beni tekrar gözyaşlarıyla aldı.

"Bu kadar erken gelmen ne kadar iyi," diye başladı. "Seni suçlamadım
Geçen gün kaçmak için; Charley'in süreksizliği utanç vericiydi.
Siz ayrıldıktan sonra, henüz kaybetmediğini algıladığını söyledi
Suçlanmak için çabukluk, ama biliyorum ki
hoşnutsuzluk ve başka bir şey yok. "

"Hayır, gerçekten kızgındım," dedim. "Mükemmelliğe giden yolu buluyorum
Yukarı yatıyor ve o kadar sık ​​kayıyorum ki bazen umutsuzum
hiç zirveye ulaşıyor. "

"Doktor benim hakkımda ne diyor?" diye sordu. "Beni düşünüyor mu
Çok hasta mı? "

"Sana tam olarak ne düşündüğünü söyleyeceğini söylemeye cesaret ediyorum," Döndüm "
Ona soruyorsun. Bu onun tüm hastalarıyla olan kuralı. "

"Bu öksürükten kurtulabilirsem yakında tekrar kendim olmalıyım"
söz konusu. "Bazı günler kendimi oldukça parlak ve iyi hissediyorum. Ama olmasaydı
Zavallı küçük çocuklarım, şeyin nasıl bittiğini umursamamalıyım.
Charley'nin beni yönettiği hayatla, dört gözle bekleyecek pek bir şey yok. "

"Çocuk hemşiresinin odada olduğunu unutuyorsunuz," diye fısıldadım.

"Ah, Charlotte'a aldırmıyorum. Charlotte beni ihmal ettiğini biliyor, yapma
Sen, Charlotte? "

Charlotte bu soruyu duymuyormuş gibi yapacak kadar sağduydu,
Ve Amelia devam etti:

"Evlendikten çok kısa bir süre sonra başladı.
Diğer kızlar tam olarak daha önce olduğu gibi; Sonra konuştuğumda o
Sadece kolay, iyi huylu bir şekilde gülerek dikkat etmeyecekti
dileklerime. Sonra daha fazla büyüdüğümde,
Beni yalnız bıraktığı sürece onu yalnız bırakmalıyım. Ne zaman düşündüm
İlk bebeğimiz onu biraz ayıklayacaktı, ama bir
Oğlum ve bir kız olduğu ortaya çıktı. Ve mutsuz ve ağlıyorum
Çok fazla, zavallı şeyi korkuttu; Onu geceleri uyanık tuttu
Başka bir oda aldı. Ondan sonra onu her zamankinden daha az gördüm
Ve sonra, olacağına söz verdiği zaman küçük bir aşk uyumu olurdu
Evde daha fazla ve bana daha fazla dikkatle davran. İki tane daha vardı
küçük kızlar ikizler; Ve sonra bir çocuk. Charley ona oldukça düşkün görünüyordu,
Ve kesinlikle gelişmiş gibi görünüyordu, yine de çok fazla olmasına rağmen
Bir dizi boş genç adamla, sigara içiyor, şarap içiyor ve ben
Başka ne olduğunu bilin. Amcası ona çok fazla para verdi ve hiçbir şeyi yoktu
Yapmak ama harcamak. "

"Şimdi bana artık söylememelisin," dedim. "Olana kadar bekle
daha güçlü. "

Hemşire ayağa kalktı ve ona onu yenileyen bir şey verdi. BEN
Hepsi güzel, soluk yüzlü küçük kızlara bakmaya gittim
Yaratıklar, çok sessiz ve kendi yollarında olgun. "Şimdi dinlendim," dedi Amelia, "ve seninle konuşmak iyi gidiyor
Çünkü benim için üzgün olduğunu görebiliyorum. "

"Ben gerçekten!" Ben ağladım.

"Küçük oğlumuz üç aylıkken bu korkunç soğuğu aldım
ve öksürmeye başladı. Charley ilk başta benimle tekrarlandı
çok fazla öksürme; Bunun aldığım bir alışkanlık olduğunu ve yapmam gerektiğini söyledi
kendimi tedavi etmek için. Sonra bebek çam ve çam yapmaya başladı ve
Daha fazla boşa harcadı. Ve sonunda öldü. "

Burada zavallı çocuk tekrar patladı ve ben de gözyaşlarını sildim
Düştükçe hızlı, ağlayabileceğinden minnettar.

"Bundan sonra," diye devam etti, bir süre sonra Charley onu kaybetti
benim için son sevgi parçacığı; Her zamankinden daha fazla uzak kaldı ve
Bir keresinde beni ve çocuklarımın ihmal etmemesi için onu kuşattığımda, o
Seninle olan nişanlanmasını sürdürmediği için iyi para ödendiğini söyledi.
bir karakter gücünüz olduğunu ve "

"Amelia," diye kesintiye uğradım, "Böyle şeyleri tekrarlama. Sadece acı çekiyorlar
ve beni ipotek et. "

"Şey," diye iç çekti, yorgun, "Sonunda bana getirdiği şey bu
ile. Hasta ve kalbim ve kalbim ve ne olur
Benim. "

Uzun bir sessizlik vardı. Ona dünyevi sığınak olup olmadığını sormak istedim
Başarısız oldu, Mesih'in sevgisinde barınak bulamadı. Ama ben
Korkarım, güven arayışında morbid bir teröre sahip
diğerleri. Sonunda diz çöktüm ve fakir soluk yüzü öptüm.

“Evet, benim için hissedeceğini biliyordum” dedi. "Tek hoş
Charley buraya yaşamak için ısrar ettiğimde vardı,
Seni görmeliyim. "

"Amcan da burada mı yaşıyor?" Diye sordum.

"Evet, önce geldi ve Charley'in kafasına koydu
gelmek. Bana çok nazik. "

"Evet," dedim, "Ve Tanrı da nazik, değil mi?"

"Hastalanmama ve tiksinmeme izin vermek için Charley? Şimdi, Katy, Nasıl Yapabilirsin
öyle mi? "Bir ilahiden iki satırı tekrarlayarak yanıtladım
Çok düşkün:

    'Ey Kurtarıcı, merhameti nezaketinde şiddetli,
    Hath gezinmelerimi azarladı ve yoluma rehberlik etti. '

"İlahiler için pek umursamıyorum," dedi. "Biri iyi olduğunda ve
Her şey aklına gidiyor, kiliseye gitmek güzel ve
geri kalanıyla şarkı söyle. Ama benim gibi hasta olmak o kadar kolay değil
din."

"Ama bu, Mesih'e rahatlık için bakmanın zamanı değil mi?"

"Konfor için herhangi bir yere bakmanın faydası nedir?" Dedi,
Peevishly. "Kendini hasta olana ve kalbi kırana kadar bekleyin ve
Hiçbir şey yapmak gibi hissetmeyeceğini göreceksin ama sadece
inilti ve hayatını ağla. "

"Hastaydım ve kederin ne anlama geldiğini biliyorum," dedim. "Ve ben
Yaptığım için mutluyum. Çünkü o okulda Mesih'i öğrendim ve biliyorum
Başka hiç kimse yapamadığında rahatlayabileceğini. "

"Sen her zaman garip bir yaratıktaydın," diye yanıtladı. "Asla davranmadım
Yarısını anla dedin. "

Yorgun olduğunu ve geldiğini gördüm. Oh, sahip olmayı nasıl diledim
Mesih'in bana yaptığı gibi ona bakmasını sağlayabildim
Ev.

Aralık. 24. Baba, Dr. Cabot'un vaazını sevmediğini söylüyor. O
Bunun yeterince doktrinel olmadığını ve vaaz etmediğini düşünüyor
günahkarlar için yeterli. Ama onu zaten etkilediğini görebiliyorum,
ve Mesih'te tezahür ettiği gibi Tanrı'yı ​​düşünmeye başladığını,
eskisinden çok daha fazlası. Benimle sonsuz tartışmaları var
Onun ve benim en sevdiğim konular ve ne olduğunu asla söyleyememe rağmen
Belli bir sonuca ulaşmak için yürüdüm
Mahkumiyetler onu garip bir şekilde etkiliyor. Eminim harika bir
kibir anlaşması, söylediğim her şeyle karıştı ve sonra benim karşılaştırdığımda
Kendi görevimle hayat, merak ediyorum.
ağız ve başkalarına yardım etmeyi taahhüt edin.

Bebek hiç de iyi değil. Biraz zayıf, hassas bir şey görmek için
Acı çek, ruhumu parçalara ayırıyor. Bence beni daha az üzecek
O'nu olduğu gibi Tanrı'ya vermek için, kalbimin hayati bir parçası,
onun sadece geçersiz bir yaşam sürdüğünü görmek. Ama hissetmeye çalışıyorum
Biliyorum diyorum, senin yapılacak! Küçük Ernest çok resmi
sağlık ve güzellik. İki çocuk için yeterince canlılığı var. O ve onun
Küçük kardeş büyüdükçe çok ilginç kontrastlar yapacak
yaşlı. Onun zuldu ve canlılığı onu uyandıracak ve onun yumuşaklığı
onu yumuşat.

Jan. 1, 1841.-Her Günü kendi görevini ve kendi disiplinini getirir.
Durum böyleyken nasıl bu kadar yavaş ilerleme kaydediyorum? BT
Tanrı'nın benimki gibi karakterlerin onu bozmasına neden izin verdiği bir harikadır.
kilise. Bunu sadece olduğum düşüncesiyle hesaba katabilirim
Mükemmelleştirilmiş, onun ismine büyük bir onur olacağım, kesinlikle daha da kötüsü
Kutsal Ruh tapınağını inşa etmek için malzeme asla
daha önce bir araya geldi. Beni tanıyanların zamanı gelebilir
Şimdi, kaba, çocukça, eksik, bana şaşkınlıkla bakacak,
"Tanrı ne işledi!" Böyle bir zamanın asla olmayacağını bilseydim
Gel, dünyanın deliklerine ve mağaralarına kaçmak istemeliyim.

Bana bağlılığa ilham verecek her şeyim var. Sevgili Annemin
Etki her zaman üzerimde. Ona Tanrı'ya uçma alışkanlığını borçluyum
her acil durumda ve duaya inanmak. O zaman ben yakınım
Gerçek bir adam ve gerçek bir Hıristiyan ile dostluk. Ernest'in hiçbiri yok
dalgalanmalarım; Her zaman sakin ve kendi kendine sahip. Bu kısmen
doğal karakteri; Ama İncil'i her şeyden daha fazla inceledi
Diğer kitap, görev mahkumiyetleri düzeltildi çünkü
bu nedenle ve hasta ve acı ile sürekli teması
hayatını olduğu gibi ortaya çıkardı. Bana nasıl yardım etti! Tanrı
Onun için onu korusun!

Sonra James'im var. Onunla birlikte olmak yarım saat ilham kaynağıdır. O
Mesih ile o kadar kutsanmış cemaatte yaşıyor ki sürekli
güneş ışığı ve mutluluğu bu düzensiz hane bile döller;
İçinde biraz yakalamayan bir ruh yok
neşe.

Ve çocuklarım var! Sevgilim, değerli çocuklarım! Onların için
Sakes, değiştirilmiş bir, bir
kutsal yaşam; Onların olmasını istediğim şey kendim olmalıyım.

Bu yüzden yeni bir yıla giriyorum, ne getireceğini bilmeden, ama
Elbette Şükran Günü, sevinç ve
umut.

Jan. 16.-uyum sağlamak için daha umutsuz çaba
Evimin anlaşmazlıkları ve bir başarısızlık daha. Ernest olduğunu unuttu
beni zedeleyen ve acı çeken düğün günümüz, özellikle de
yemek yemek için bir nişan aldı. Her zaman bir şey bekliyorum
Asla almadığım hayat. Herkese öyle mi? Ben çok huzursuzum
James hakkında da. Lucy'nin toplumunu seviyor gibi görünüyor. Ben
Onu mutlu edemediğinden çok emin. Mümkün mü
Ne kadar parlak bir genç adam olduğunu ve yapabileceğini bilmiyor
Kimi memnun ediyor mu? Teoride, Tanrı'nın kendimizi planlamasına izin vermek kolaydır
kader ve arkadaşlarımızınki. Ama belirli bir söz konusu olduğunda
Durum, yargılarımızla yargılarımızla yardımcı olabiliriz. Peki ben
Bu yeni endişeyle ona gitmeli ve sevgilim kardeşimin
Eğer yapabilirsem onun için gelecek.

James'in güvenini kazanmaya çalışacağım. Lucy değilse, kim veya ne
Onu çok düşünceli ve ciddi hale getiren mi, ama çok harika
mutlu?

Jan. 17.-Bunun sadece bir kavram olup olmadığını bulmaya çalışıyorum
Lucy hakkında benim. James güler ve sorularımdan kaçar. Ama o
çok ciddi bir konunun düşüncelerini işgal ettiği,
Şu anda konuşmak istemiyor. Tanrı onu içinde kutsasın,
Her neyse.

1 Mayıs. Narin Little UNA'nın ilk doğum günü. Keyar ettiği için Tanrı'ya şükür
bize bir yıl. Eğer onu götürmesi gerekiyorsa yine de sevinmeliyim
Bu hayatın bizimkiyle karıştığını ve onları etkilediğini. Evet,
Bilinçsiz bir bebek bile,
ev; Ne harika bir düşünce!

Kurtarıcısına bu değerli küçük olanı verdim ve
bana ait; Yaşamak ya da ölmek, o onun.

Aralık. 13. Yazma dergileri benim dünyadaki görevim gibi görünmüyor
geç. Meşgul ellerim yapacak çok şey buluyor. Ve bazen sahip olduğum zaman
özellikle bıkkın ve sarsıcı unsurlar tarafından denendi
Evimi Oluştur, kayıtla kendimi şımartmaya cesaret edemedim
unutulması gereken şeyler.

Bütün erkeklerle nasıl barış içinde yaşayarak nasıl yaşıyorum ve nasıl kızıyorum
Çocuklarımın yönetimine müdahale! Zaman gelirse
Yaşadığımı, belirli bir yaşın spinster, bir yaşlı ailesinde
Kardeşim, ne bir hoşgörü, hayır kurumu ve kız kardeşi modeli
Sevgi dolu türün olacağım!



Bölüm 17

Xvii.

1 Ocak 1842

Dergime devam etmek ve bu yıl daha sadık olmak istiyorum.
Sevgili Bayan Campbell ve diğerleri tarafından söylenen kaç değerli şey
Sonsuza dek kaybettim, çünkü o zamanları kaydetmedim!

Onu bugün gördüm. Ernest'in önerisiyle Susan Green'e izin verdim
Ona oturmasını sağlayan rahat bir sandalye sağlayın
Her günün bir parçası sırasında. Onu içinde buldum, minnettarlıkla dolu, onun
Tatlı, sakin yüz parlıyor, her zaman olduğu gibi, bir ışık yansıtıldı
Cennetin kendisinden. Mücadelesi olan birine benziyor
hayat ve fethetti. Geçen yıl onu sık sık ziyaret ettim ve
Sevmese de, geçmiş tarihinin çoğunu yavaş yavaş öğrendi
Kendinden bahsetmek için. Kocasını geride bıraktı, bir ev kızı kız
Ve onun sağlık, esas olarak izlemenin yıllar sonucudur.
Hasta yatakları ve kayıplarında keder.

Çünkü üzülmüyormuş gibi davranmıyor, ama her zaman "
Kedere değil, Tanrı'yı ​​onurlandırıyor. "

Ona bugün dedim:

"Oradaki birçok mutlu evi düşündüğünüzde zor görünmüyor
dünyada, böyle bir yas için seçilmelisin
Ve yalnızlık? "

Bir gülümsemeyle cevapladı:

"Ben seçilmedim canım. Binlerce Tanrı'nın kendi sevgilisi var
Dünyaya dağılmış, benden çok daha fazla acı çeken çocuklar. Ve
İçinde benden daha mutlu olan birçok kişi olduğunu sanmıyorum
AM. Bir üzüntüyü bilmeden önce Tanrıma ve Kurtarıcıma bağlıydım,
Doğru. Ancak birçok bağlantı zinciriyle; Ve her bağlantı
düştü, beni ona getirdi, sonunda hiçbir şey kalmadı, ben
Ona kapandı ve tam olarak öğrendim, sadece öğrendiğim şey
Kısmen, ne kadar ruh tatmin edici. "

"O zaman," dedim, kalbim içimde ölürken "
Koca ve çocuklar yolumuzda engeller ve alımımızı engelliyor
Mesih'e yakın. "

"Ah, hayır!" Ağladı. "Tanrı bize asla engeller vermez. Aksine,
Bizi eşler ve anneler yaparken, bizi çok içine koymak
Kutsal Yaşam Koşulları. Ama hediyelerini onlara izin vererek kötüye kullanırsak
onun yerini kalbimizde al, bu onun kendi adına bir aşk eylemidir.
Onları götürün ya da onların zevkimizi yok etmek. Öyle
keyifli, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra" bazılarının olduğunu bilmek
dünyadaki cömert ruhlar, sevdiklerini tümleriyle seven
Hearts, yine de bu kalpleri Mesih'e çekinmeden verin. Benimki değildi
onlardan biri. "

Onu kesintiye uğratan küçük bir hizmetim vardı
konuşma. Beni kendi başıma sunmam gereken ofisler
Uzun hastalık günleri bana daha az titiz olmayı öğretti
Başkalarını bekliyorum. Tanrı'nın beni sonunda yapması için minnettarım
Bir hastalanma odasında yapılması gereken her şeyi yapmaya istekli. Teşekkür etti
Ben, her zaman olduğu gibi ve sonra dedim:

"Çok küçük bir denemem var ama bana biraz yapmıyorlar
iyi. Ya da en azından yaptıklarını görmüyorum. "

"Hayır, bitkilerin büyüdüğünü asla göremeyiz," dedi.

"Ve o zaman gerçekten mi düşünüyorsun, belki de büyüyorum
bilinçsiz mi? "

"Olduğunu biliyorum, sevgili çocuk. Büyüme olmadan hayat olamaz."

Bu beni rahatlattı. Eve geldim, sonuna kadar dua ettim ve
Okulunda öğrenci olarak oturduğum kendimi tamamen O'na taahhüt et. Ah,
Daha iyi bir bilgin olduğumu. Ama derslerimi yarı yarıya öğrenmiyorum
Diksiz ve dikkatsiz, öğretilenleri unutuyorum. Belki de bu
Ağır gerçeklerin zihnimin gözünden önce yüzmesinin nedeni
Zaman, ama kendilerini orada tamir etmeyin.

20 Mart.-Dr. Cabot'un vaazları bugün.
Sesini dinlerken ve güzellikten bahsettiğini duyuyorum
ve Hıristiyan yaşamının arzu edilmesi, hissettiği gibi hissediyorum,
Mesih'i kazanabileceğim için her şeyi saymayı bekliyorum. Ancak
Eve dünyevi umurlarıma geldiğimde, tamamen emilirim
Onlar, sadece acı verici bir anahtarla ruhumu geri zorluyorum
Tanrı. Bazen ona sakin doğasını neredeyse kıskanıyorum, bu da ona öyle verir
küçük bir sorun. Neden tüm ruhumu ne yaptığıma atmam gerekiyor?
Neden Little Ernest için bir önlük kadar çok şey yapamıyorum
Bir askerin savaşa yürüdüğü ardor ve heves? Acaba
Mizaçımdaki insanlar hiç tonlanır ve hayat almayı öğrenir
serin mi?

10 Haziran. Sevgili Küçük Una'nın uzun ve çok şiddetli bir hastalığı vardı.
Bu tür acılardan kurtulması harika görünüyor. Ve öyle
Haftalar haftalarca bakabileceğim kadar harika, her hafta,
duyularımı kaybetmeden.

İlk başta Ernest, tekrarlanan katılımlarıma çok az dikkat etti.
Onun için reçete ederdi ve böylece değerli bir zaman kayboldu. Ancak
Tehlikesini görmek için tamamen uyandırıldığı anda,
bağlılığında güzel bir şey. Sık sık odayı yürüdü
Birlikte bir saat birlikte ve onun gibi yalan söylediğini görmek dokunuyordu
solgun; Lily'yi güçlü kollarında ezdi. Bir sabah neredeyse görünüyordu
Gitti ve onun etrafında patlayan kalplerle diz çöküyoruz,
Kollarını onu yerleştirmek üzereyken ruhunu ona ayırmak. Ama o
Bizi istediği tek şey o noktaya gelmek gibiydi, o zaman
Onu bize geri verdi ve hala bizim, sadece yedi kat
canım. Sevgili Ernest'in inancının zafer kazandığını gördüğüm için çok minnettarım
kalbi ve onu bu küçük kuzu bile bırakmaya hazır hale getiriyor
tek kelime etmeden. Evet, isterse çocuklarımızı ona vereceğiz
onlara. Onları asla zorla bizden koparmak zorunda kalmayacak.

Ekim. 4. Ülkede sessiz bir yaz geçirdik, yani ben
Sevgilim küçüklerimle. Bu oğlumuzun dördüncü doğum günü
Ve varis ve o sağlık ve canlılıkla dolu, zevk
tüm kalbi ile her şey. Kasvetli evimizi nasıl aydınlatıyor
! Baba günümüzde oruç tutuyor ve çok yıpranmış ve çok gergin
Sonuç olarak, çocukların sesini taşıyamadı
sesler. Keşke, eğer hızlı bir şekilde yapması gerekiyorsa, orta derecede yapar ve yapardı
her zaman. Şimdi batmaya hazır olana kadar yiyeceksiz gidiyor ve
Şimdi uygunsuz yiyecekleri yiyor. Martha sadece nasıl olduğunu görebilseydi
Bütün bunlar onun için. Çocuklar koşuşturduktan sonra
Yoldan çıktı ve ikisini de yatağa bıraktım, dedi
En küstahça, "Umarım, kızım, sadıksın
oğlun. Şimdi dört yaşına ulaştı ve
Oldukça zeki çocuk. Umarım ona onun olduğunu öğretirsin
günahkar ve kınama durumunda. "

"Şimdi baba, yapma," dedim. "Hepiniz yoruldunuz ve bilmiyorsun
Ne diyorsun. Seni çok az duymazdım
dünya."

Zavallı baba! Oldukça inledi.

"O çocuğun ruhundan siz sorumlusunuz;" dedi; "Daha fazlasına sahipsin
yanındaki tüm dünyadan daha fazla etkisi. "

"Biliyorum," dedim, "ve bazen düşündüğümde batmaya hazır hissediyorum
Tanrı bana izin verdi. Ama zavallı çocuğum olacak
Sadece çok erken ve o korkunç günden önce günahkar olduğunu öğrenin
Gelirim, ruhunu tek panzehirle güçlendirmek istiyorum
Bu bilginin ona vereceği sefalet. Kurtarıcısını görmesini istiyorum
Tüm sevgisinde ve tüm güzelliğinde ve onu tüm onunla sevmek
kalp ve ruh, zihin ve güç. Sevgili baba, onun için dua et ve
Benim için de dua et. "

"Yapacağım, yapacağım," dedi ciddiyetle. Ve sonra kaçınılmaz olanı takip etti
Neyin içeri girdiğini sık sık merak ettiğimde uzun süre sessiz musing
O acı çeken ruh. Bir hasta için kesinlikle harika bir
ve uyumsuzluğa bakamayan ve
borçlu olduğumuz borcu ödeyen ve
Babanın tahtından önce bizim için müdahale.

Jan. 1, 1842.-James dün bana bir mektupla geldi
Anneye yazma.

"Bunu gitmeden önce okumanı istiyorum," dedi, "çünkü sen
Planlarımı anne yapmaz biliyorum. "

Çay sonrasına kadar okumak için zaman bulamadım. Sonra buraya geldim
Odam ve ne olacağını bilmek için meraklı oturdu.

Bir insanın sevebileceği kadar onu sevdiğimi sanıyordum
Bir diğeri zaten, ama şimdi kalbim onu ​​bir ateşle kucakladı ve
Beni o kadar mutlu eden zevkten memnuniyet duyduğumda bir kelime konuşamadım
Kurtarıcıma her şeyi anlatmak için diz çök.

Birkaç ay içinde yeni bir şey yapmak için yönlendirildiğini söyledi
Kendisinin Mesih'e ve Mesih'in Dünya üzerindeki davasına kutlanması ve
Bunun bir misyonerin hayatını seçmesine neden olduğunu,
Bir şehir olarak yapmak istediği gibi yerleşmek yerine
doktor. Mesih'e kişisel sevginin bu tür ifadeleri ve zevk
Ona hizmet etme düşüncesinde asla okumam. Sadece hayret edebildim
Tanrı'nın ruhunda ne işlediği. Benim için Mesih'e yaşamak için görünüyor
Yeterince doğal, çünkü ona sadece kederle değil, aynı zamanda yönlendirildim
günah tarafından. Aceleci öfkemin her salgını bana ağlama gönderiyor ve
Haç ayağının tövbe ettiği ve çok seviyorum çünkü var
çok affedildi. Ama James, bildiğim kadarıyla,
üzüntü, babamın ölümü dışında ve bunun görünür dini olmayan
etki. Ve onun doğal karakteri çok güzel. O
çocukken sıcak yürekli, sevgi dolu, basit ve suçsuz ve
Benim içselliğim, aceleyle ve hızlı öfkemden hiçbir şey. Sık sık var
böyle bir kazanabilecek ve giyebilecek nadir bir kadın olacağını düşündüm
onun gibi kalp. Hayat çok az şey yaptı ama ona gülümsedi; o yakışıklı
ve yetenekli ve çekici; Herkes onun tarafından büyülendi
Herkes onu okşar; Ve yine de dünyaya geri döndü
Bu onunla çok nazikçe uğraştı ve Edwards olarak kendine verildi
"Mesih'i temizle!" Oh, ne kadar müteşekkirim! Ve yine de
O git! Tek erkek kardeşimin oğlu! Ama ne söyleyeceğini biliyorum;
O ona tanrı hızına sahip olacak!

Ernest yukarı çıktı, yorgun ve yorgun görünüyordu. Mektubu okudum
o. Onu garip bir şekilde etkiledi: ama sadece dedi ki,

"Bekleyebileceğimiz, James'i bilen, sevgili adam!"

Ama birlikte dua etmek için diz çöktüğümüzde nasıl dokunulduğunu gördüm,
ve ruhunun bu kutsanmış ile uyumlu olduğunu nasıl yaktı,
sadık ruh. Sevgili James! Anne'nin duaları olmalı
onun için genellikle yavaş büyüme olan bu harika çalışma
yıllar; Ve bu senin için dua eden anne, Katy! Öyleyse al
cesaret!

Jan. 2. -James teolojiyi ve ilacı incelemek anlamına geliyor, öyle görünüyor.
Bu onu birkaç yıl boyunca bizimle birlikte tutacak. Oh, almak bencil mi
Bu görüş? Ne yazık ki, ruh onu gitmeye istekli, ama
Et zayıftır ve ağlar.

Ekim. 22.-Amelia beni bugün görmeye geldi. O seyahat ediyor
Sağlığı ve kesinlikle çok gelişmiş görünüyor.

"Charley ve ben yine oldukça iyi arkadaşız," diye başladı. "Sahibiz
Her yerde gezinti ve keyifli bir zaman geçirin. Ne kadar rahat
Bir evin küçük kutusu var! "

"Bu rahatsız edici derecede küçük," dedim, "çünkü ailemiz büyük ve
Doktorun daha fazla ofis odasına ihtiyacı var. "

"Burada hasta alıyor mu? Ne kadar korkunç! Sahip olmaktan nefret etmiyorsun
Evde her türlü hastalık ve ağrıya sahip insanlar? Basınçlı olmalı
Ruhlarınız. "

"Onları görsem, ama asla yapmadım."

"Çocuklarını görmek istiyorum. Kocanız olduğunu söylüyor
onlara mükemmel bir şekilde adanmıştı. "

"Sanırım tüm anneler olduğunu," diye yanıtladım, gülerek.

"Buna gelince," diye geri döndü, "insanlar farklı."

Çocuklar indirildi. Küçük Ernest'e hayran kaldı
Herkes yapar, ama sadece bebeğe baktı.

"Ne kadar hasta görünen küçük bir şey!" dedi. "Ama bu çocuk bir
Muhteşem adam! Ah, benimki yaşamış olsaydı, böyle olurdu
çocuk! Ama bazı insanlar tüm sorunlara ve bazıları da
konfor. Ben, ne yaptığımı bilmiyorum, sahip olmalıyım
Tek oğlumu kaybetmek ve kızlardan başka hiçbir şey kalmamış. Emin olmak için ben
onları zarif bir şekilde giydirmeyi göze alabilirler ve yaşlanır yaşlanır
Yeter, her türlü başarıyı öğretmelerini istiyorum. Sen
Bol paraya sahip olmanın ne kadar rahatlama olduğunu hayal edemiyorum! "

"Gerçekten yapamam!" Söyledim; "Ulaşımımın çok ötesinde
hayal gücü."

"Amcam-bu Charley'in amcası-has bana bir
Kendi kullanımım için taşıma ve atlar. Aslında, her şeyi yığılır
Ben. Kiliseye nereye gidiyorsun? "

Ona söyledim, Dr. Cabot'un papazı olduğunu hatırlattım.

"Ah, unuttum! Zavallı Dr. Cabot! Her zamanki gibi eski moda mı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırdım. "Her zamanki gibi iyi, eğer değilse
daha iyi. Sağlığı çok hassas ve bu bir şey bir
ona kutsama. "

"Bir nimet! Neden, Kate Mortimer! Kate Elliott, yani. Bu bir
Ben kutsama, birincisi, dağıtmaya çok hazırım. Ama sen her zaman
queer şeyler mi dedim. Pekala, Dr. Cabot'un çok iyi ve hepsi
Bu, ama kilisesi şık bir şey değil ve Charley ve ben gidiyoruz
Dr. Bellamy's'e. Yani, günde bir kez, oldukça düzenli olarak gidiyorum ve
Charley böyle hissettiğinde gider. Veda. Şimdi gitmeliyim; Bende
Tüm sonbahar alışverişim. Seninkini yaptın mı? Diyelim ki atladın
arabanın içine ve benimle mi git? Nasıl geçtiğini hayal edemezsin
Sabah dükkandan alışverişe yeni bakarak alışverişe gitmek
mal."

"Hayal edemediğim birkaç şey var gibi görünüyor," diye yanıtladım,
kuru. "Bu sabah beni affetmelisin."

Ayrıldı .. toplarken zengin elbisesine baktım
onun hakkında ve süpürüldü ve tüm boş, anlamsız konuşmasını hatırladı
hor görme ile.

O ve ch ---, kocası, yani iyi eşleşti. İhtiyaç duyuyorlar
para ve sarayları ve onların güzel kıyafetleri ve yakışıklı
Ekipmanlar, çünkü başka hiçbir şeyleri yok. Ne kadar müteşekkirim
onlardan farklı olarak ---

30 Ekim.-Eminim olduğumda ne söyleyeceğimi bilmiyorum
tam o zaman kesintiye uğradı. Kendini yüceltme yolunda bir şey,
büyük olasılıkla. Amelia'ya baktığım saygıyı hatırlıyorum
O evimizi terk ederken ve oturduğum zirveyi tünemiş
Bazı günler, hayatımı onunla karşılaştırdığımda. Ne yazık ki, benim görüşümdü
Hayatı hayranlık içinde kayboldum, çünkü eminim ki
Mesih'in müjdesinin tam egemenliğinin altına gelin
küçümseme duygusu. Gerçekten utanıyorum ve üzgünüm
Hala o ruha nüfuz etmekten çok uzak.

Gururum korkunç bir düşüş yaşadı. Tahtıma otururken aşağıya bakarken
Dünyadaki tüm ameliaslarda,
Küçük önemsizler, pozisyon sevgileri, sadece dünyevi sevgiler
Gösteri ve geçiş bâtıla.

"Hepsi birbirine benziyor," dedim kendi kendime. "
Benimki gibi bir karakteri ya da yüceltilmiş, ennobling'i anlamak
Beni yöneten ilkeler. Bu dünyanın alkışını istemektedirler,
İnce kıyafetler, ince evler, ince ekipmanlardan memnunlar.
Başka hiçbir şeyden bahsediyorlar ve konuşuyorlar; Ortak bir fikrim yok
onlarla. Bu şeylerin boşluğunu ve boşluğunu görüyorum. Ben
Kesinlikle akılsızca; Benim tutkum, ne olursa olsun,
Kör çılgınlığı ve cehaletleri, kesinlikle hor görüyorlar. "

Böylece kendimle iletişim kurarak, Dr.
Cabot ve karısı duyurdu. Onlarla tanışmak ve sergilemek için acele ettim
Onlara kendime hayran olduğum erdemler. Bir şansları yoktu
tek kelimeyi söylemek. Dünyevi için aşağılığımdan etkili bir şekilde konuştum
Madenler ve daha yüksek bir yaşam için hevesli özlemlerimin. Ben bile
Tanıdıklarımın bazılarının foiblesiyle ilgili ayrıntılara girdi,
Her ne kadar bu tür açıklamaların uygunluğuna ilişkin zayıf yanlışlıklar
Yok, hala söylediğim kelimeleri yarı tövbe etti. Onlar
İzin aldım, kalbim atarak odama koştum, yanaklarım hepsi
bir parıltıda ve çocukları yakaladı ve okşadı
onları şaşırtıyor gibiydi. Sonra işimi aldım ve dikmek için oturdum.
Şimdi ne korkunç bir tepki oldu! Rafine, ince gördüm,
Tıpkı Dr. ve Bayan Cabot'un gördüğüm gibi iğrenç gurur! Oturdum
karışıklıkla kaplı, kendime şok oldum, zayıflığın şoku
insan doğası. Oh, arkadaşlarımın iyi fikrini geri almak için! İle
Kendi kendine saygımı kurtar! Ama bu imkansızdı. Ben attım
çalışın ve odam hakkında yürüdü. Benim için korkunç bir mücadele vardı
ruh. Bunu yaptığım ekranın üzerinde düşünmek yerine
Kendim Dr. Cabot'a sadece görünüşümde düşünmeliyim
Herhangi bir dünyevi gözden çok daha açık bir şekilde görebilen Tanrı'nın görüşü
Tüm sefil gururum ve kendimden alıkoyabilir. Ama yapamadım
Bu ve ben yıpranana kadar beden ve ruh. Sonunda ben
çocukları uzaklaştırdı ve diz çöktü ve tüm hikayeyi anlattı
Bana merhamet ettiğinde ne olduğumu bilen, beni benim tarafımdan çağırdı
isim ve beni kendi çocuğu yaptı. Ve burada, belli bir barış buldum.
Hıristiyan, göksel şehre giderken tanıştı ve savaştı
Apollyons ve devleri de; Ama sonunda oraya geldi!


Bölüm 18

Xviii.

KASIM.

Bu sabah Ernest Amelia'ya erken çağrılar aldı. Ben çıktım
ona her türlü sabır çünkü banyosuna ve
Gitmeden önce kahvaltısını yiyin ve başka birini kullanmalıydım
Acele ve telaşımdan rahatsız oldu.

"Bir kanaması oldu!" Ben ağladım. "Yap, Ernest, acele et."

"Tabii ki," diye geri döndü, "er ya da geç gelirdi."

"Demek istiyorsun," dedim, "
birlikte?"

"Kesinlikle yaparım."

"O zaman bana söylememen çok kaba davrandı."

"Başlangıçta size ciğerlerinin hastalıklı olduğunu söyledim."

"Hayır, bana böyle bir şey söylemedin. Oh, Ernest, ölecek mi?"

"Ona çok düşkün olduğunu bilmiyordum," dedi özür dileyerek.

"Bu değil," diye bağırdım. "Düşüncede sıkıntılıyım
Dünyevi yaşamı yaşıyordu-onu asla etkilememeye çalışıyorum
onun iyiliği için. Eğer tehlikede ise, ona öyle mi söyleyeceksin? Bana söz ver
O."

"Böyle bir söz vermeden önce onu görmeliyim," dedi ve dışarı çıktı.

Odama uçtum ve kendimi dizlerime attım, kederli,
Kendine ait. Son konuşma fırsatımı atmıştım
Sezonda ona kelime, ancak ne kadar ihtiyaç duyduğunu görmüştüm ve
Şimdi ölecekti! Oh, umarım Tanrı beni affeder ve duyar
Ona teklif ettiğim dualar!

Akşam. -ernest, Amelia'nın This'te en üzücü bir sahneye sahip olduğunu söylüyor
Sabah. Onun hakkında ne düşündüğünü bilmekte ısrar etti ve sonra
Acı şikayetleri ve ağıtları patlatarak, onu kocaya şarj etmek
bu hastalığa sahip olduğunu, yapamayacağını ve
Ölmüyor ve onu önlemesi gerektiğinde ısrar ediyor. Amcası bir
Elbette Ernest'in onayladığı doktorların danışmanlığı,
Her ne kadar hiçbir ölümcül güç onu kurtaramaz. Ona nasıl olduğunu sordum
koca ortaya çıktı, onun kaçıncı cevabı yaptı
Tıpkı onun yapmasını beklediği gibi ortaya çıktı.

Aralık-Amelia beni görmeye o kadar kararlıydı ki Ernest bunu düşündü
Gitmem için en iyisi. Onun çok zayıf göründüğünü gördüm.

"Ah, Katy," hemen başladı, "doktora yapacağım
iyileşmek!"

"Keşke bunu gerçeğe söyleyebilseydi," diye cevapladım. "Sevgili Amelia, dene
Tanrı'nın kendi çocuklarının onunla birlikte olduklarında ne kadar mutlu olduklarını düşünmek. "

"Düşünemiyorum," diye yanıtladı. "Düşünmek istemiyorum. İstiyorum
Her şeyi unutun. Bu korkunç öksürük olmasaydım
unut, çünkü ben gerçekten bir aydan daha iyiyim
evvel."

Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum.

"İncil'den bir ilahi veya birkaç ayet okuyabilir miyim?" Sonunda sordum.

"Tıpkı istediğin gibi," dedi kayıtsız bir şekilde.

Arada sırada bir ayet okudum, ama yorgun görünüyordu ve hazırladım
Gitmek.

"Gitme," diye bağırdı. "Yalnız olmaya cesaret edemiyorum. Oh, ne
Korkunç, korkunç bir şey ölmek! Bunu parlak bırakmak için
güzel dünya ve bir tabutun içine çivilenmiş ve soğuk algınlığına gömülür,
karanlık mezar. "

"Hayır," dedim, "bu zavallı hasta bedeni orada bırakmak ve bir
Dünya on bin kat daha parlak, bundan daha güzel. "

"Neredeyse iyi hissettim," dedi.
İstediğim her şey ve Charley benim için oldukça iyiydi ve ben de benim
Sadece peri arazisinden periler gibi görünen küçük kızlar. Herkes
Giydiklerinde en çok pitoresk kostüm giydiklerini söyledi
Benim zevkime göre. Ve gidip onları bırakmalıyım ve
Charley başka biriyle evlenecek ve ona tüm
Bana söylediği güzel şeyler. "

"Şimdi gerçekten gitmeliyim," dedim. "Kendini hepsine giyiyorsun."

"Ağladığını ilan ediyorum," diye bağırdı. "Bana üzülüyorsun
Tümü."

"Gerçekten yaparım," dedim ve geldim, yürek.

Ernest şimdi onun için yapabileceğim hiçbir şey olmadığını söylüyor ama dua etmek için
O, kendisine gerçekten tehlikeye inanmadığı ve bir
Belirsiz bir his, eğer bir zamanlar onu ne kadar istediğine ikna edebilirse
Canlı, onu restore etmek için bazı güçlü önlemler kullanacak. Martha
Onunla gece izleyin. Ernest bana izin vermeyecek.

Jan. 18, 1843.-Düğün günümüz gözlemlenmedi. Amelia's
Mücadele durumu hepimizi emer. Martha onunla çok zaman geçiriyor,
ve yediği neredeyse tüm yiyecekleri hazırlar.

Jan. 20.-Zavallı Amelia'yı bir kez daha gördüm ve belki de son
zaman. Hızla geç başarısız oldu ve Ernest düşebileceğini söylüyor
neredeyse her zaman.

İçeri girdiğimde beni elinden aldı ve büyük zorluklarla,
Ve aralıklarla böyle bir şey söyledi:

"Kararımı verdim ve gelmesi gerektiğini biliyorum. Görmek istiyorum
Dr. Cabot. Sence beni sonra beni ziyaret etmeye istekli olacak mı
onu ihmal mi ediyorsun? "

"Eminim olurdu," diye bağırdım.

"Ona o sırada bir Hıristiyan olduğumu düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum.
ne zaman bil. Eğer olsaydım, o zaman ölmekten çok korkmam gerekmiyor. "

"Ama sevgili Amelia, düşündüğü şey amaca çok az.
Soru, kendinizi Tanrı'ya verip vermediğinizdir, ancak
Sen onun şimdisin. Ama seninle konuşmamalıyım. Dr. Cabot bilecek
tam olarak ne diyelim. "

"Hayır, ama bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

Boşa harcanan figürüne bakarken kendimi sıkıntılı hissettim
Böyle bir soruya karar vermeye yardım etmeye çağırdı. Ama ne yapmam gerektiğini biliyordum
söyle ve dedi ki:

"Geçmişe bakma; işe yaramaz. Kendini Mesih'e ver
Şimdi."

Başını salladı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi. "Ah, Katy, yaşama izin vermek için Tanrı'ya dua et
Ölmeye hazırlanacak kadar uzun. Dünyevi bir hayat sürdüm. Ben titriyorum
Çıplak ölme düşüncesinde; Zamanım olmalı. "

"Zaman bekleme," dedim, gözyaşlarıyla, "şimdi hazırlan, bu
dakika. Bin yıl seni ölmek için daha uygun hale getirmez. "

Bu yüzden uzaklaştım, yorgun ve ağır yüklü ve eve giderken durdum
Dr. Cabot'a bunu anlatmak için ve bu zamana kadar onunla.

1. Mart Amelia'nın Dünya'daki kısa yarışı sona erdi. Dr. Cabot Saw
Her birkaç günde bir ve Hıristiyan'da ayrılmasını umduğunu söylüyor
İnanç, Hıristiyan neşesi olmasa da. O zamandan beri onu görmedim
Son röportaj. Bu beni heyecanlandırdı, böylece Ernest gitmeme izin vermeyecekti
Tekrar.

Martha, üç veya dört hafta boyunca neredeyse tüm zaman boyunca oradaydı,
Ve bence onu iyi yaptı. Daha az emilmiş görünüyor
Sadece şeylerin dışında, bana ve başarısızlıklarıma karşı daha yumuşak.

O annesiz küçük kızlardan ne olacağını bilmiyorum. Keşke
Onları kendi evime alabilirim, ama elbette bu bile
Bu noktada düşünülmek. Ernest babalarının göründüğünü söylüyor
Amelia öldüğünde neredeyse dikkati dağıldı ve amcası gitti
Onu hemen Avrupa'ya gönder.

Ernest ile Amelia hakkında konuşuyorum.

"Ne düşünüyorsun," diye sordum, "dünyadaki son günleri hakkında?
Gerçekten ölüm için herhangi bir hazırlık var mı? "

"Bu sahneler çok acı verici," diye geri döndü. "Tabii ki var ama
Hıristiyan ölmek için gerçek bir hazırlık ve bu Hıristiyan
yaşamak."

"Ama bu, hastalanma oda sık sık müreffeh bir hayatın yapmadığı şeyi yapar!"

"Sık sık değil. Hasta insanlar kendilerini kandırırlar veya onların
Arkadaşlar; Gerçekten ölmek üzere olduklarına inanmıyorlar. Ayrıca,
Şaşırtıcı ve hastalık tarafından tükenmişler ve ne zihinsel
Sahip oldukları güç, semptomları incelemek, izlemek
Doktor ve benzerleri. Şimdi tek bir örneği hatırlamıyorum
Dünyevi bir Hıristiyan tüm pratiğimde mutlu, neşeli bir ölüm öldü. "

"Şey, bir anlamda mutlu ölmeleri fark etmez
ya da değil. Soru şu ki, Rab'de ölüyorlar mı? "

"Onlar için hayati bir fark yaratmayabilir, ancak bunu unutmamalıyız
Tanrı, bir Hıristiyan ölme şeklinin yanı sıra onurlandırılır veya onurlandırılır
Bu arada yaşıyor. Büyük önemi var
John, John'un İncil'de verilmesi gereken
'Tanrı'yı ​​yüceltmek'; Bence iyi ölmenin iyi yaşamak olduğunu ima ediyor. "

"Ama kaç binlerce aniden ölüyor ya da böyle yorucu hastalık
Tanrı'yı ​​tek bir kelimeyle bile onurlandıramayacaklarını. "

"Tabii ki, yapmıyorum, bu tür durumlara atıfta bulunuyorum. Tek istediğim bunlar
kimin akılları açık, diğer tüm finallere katılabilir
detaylar, Mesih'in müjdesinin ne için yapabileceği görülmelidir
Yaşamın büyük zorunluluğundaki fakir günahkarlar, ona ihtişam veriyor. BEN
Sana, sık sık yaptığım gibi, o ayakta durabilir
Yataklar, bu konu aklıma büyük bir büyüklük haline geldi.
Ve ebedi varisleri görmek bana olumlu kişisel acı veriyor
Rab'lerinin iğrenç ölümüyle böyle yapılan krallık,
büzülme ve miraslarının tam mülkiyetine ağlama. "

Ernest haklı, eminim, ama dünya nasıl olacak, hatta
Hıristiyan dünyası, bunun kutsanmış yarıklara sahip olabileceğine ikna olun
Cennet henüz yeryüzüne yayılırken ve gitme inancı
Sevinçle, basit bir soru için mi?

Zavallı Amelia! Ama şimdi hepsini anlıyor. Bu kutsanmış bir şey
Bu büyük inancın var ve bir kurtarıcıya sahip olmak kutsanmış bir şey
sadece bir hardal tohumu tahılından başka bir şey kabul eder!

24 Mayıs.-Little UNA'nın üçüncü doğum gününü onu sunarak kutladım
yeni bir erkek kardeşle. Her iki çocuk da onu memnun etti
Kendisi, böyle bir şekilde kalkmam için yeterince tazminattı
kutlama. Martha, bu işlemin en prosaik görüşünü alıyor,
Benim tarafımdan Malice Prepense'i tespit ediyor. Şimdi yapacağımı söylüyor
Bir ağzı dolduracak daha fazla, iki ayak ayakkabı için daha fazla; Daha
Rahatsız geceler, daha zahmetli günler ve ziyaret için daha az boş zaman,
okuma, müzik ve çizim.

Kuyu! Bu hikayenin bir tarafı, emin olmak için, ama
diğer. İşte öpmek için tatlı, kokulu bir ağız; İşte iki tane daha
Kreşim hakkındaki pıtırtı ile müzik yapmak için ayaklar. İşte bir
Tanrı için eğitmek için ruh ve içinde bulunduğu beden hepsine layık
Bir kral kiracının mesken olduğu için maliyeti olacak. Görebilirim
Daha az arkadaş, ama benden daha çok bir sevgili kazandım, kime,
Mesih'in adına bakarken,
Kendi rekreasyonum için küçük boş zamanlarım diğer sevgilim beni terk etmişti.
Evet, değerli bebeğim, annenin kalbine hoş geldiniz,
Zamanına, gücüne, sağlığına, en hassas bakımlarına hoş geldiniz,
Hayat boyu dualarına! Oh, ne kadar zenginim, nasıl, nasıl, nasıl
Harika bir şekilde kör!

5 Haziran. Daha büyük bir eve veya bir
daha küçük ev. Korkarım gizlice, benim dibim
Kalp, keşke Martha ve babası küçüklerim için yer verebilirler.
Tanrı beni affetsin! Bu tür duygular için kötü bir zaman
Bana daha az sevgili bir çocuk verdiğinde,
Zengin ve çok sevgi, diğerine sevgi harcamamışım gibi
Twain. Kendimi özellikle fakir babaya ve
Martha, onlara sahip olmanın ne kadar rahatsız edici olduğunu algılamalılar
burada ve acı çekecek. Dünyanın onları umutsuzluk etmem için
Bizimle yaşamaktan ne kadar az memnuniyet elde edebilirler. Ancak,
ah! Ben çok bencilim ve yasasını uygulamak çok zor
Aşk çocuklarıma vaaz ediyorum! Yine de bu yasanın yönetmesini ve hüküm sürmesini istiyorum
Evimde, aşağıda küçük bir cennet olabilir ve ben olmayacağım, hayır,
Yapmayacağım, ne olursa olsun, böyle olabileceğine dair dua etmeyi bırakıyorum
bana mal oluyor. Zavallı baba! Zavallı yaşlı adam! Evini böyle yapmaya çalışacağım
Cennet için değiştirdiğinizde tatlı ve ev gibi
bir mutluluktan daha yükseğe geçiş olacak!

Akşam. -Seron yazdıktan sonra babayı görmek için indim,
geç ihmal etmek zorunda kaldı, bebek hem zaman hem de bu kadar tüketti
Güç .. Onu buldum ve Martha bir şey gibi görünüyordu
Heyecan verici tartışma, Martha'nın her yanağında ateşli küçük bir kırmızı nokta olduğu için,
ve öfkeyle örüyordu. Ayağa kalktığında geri çekilmek üzereydim
Flurried bir şekilde ve gittiği gibi gitti:

"Ona söyliyorsun baba; yapamam."

Ona şefkatle gittim ve elini tuttum. Ah, ne kadar nazik ve
Tanrı ile sadece konuştuğumuz zamanız sevmek!

"Ne, sevgili baba?" Diye sordum; "Sizi rahatsız eden bir şey var mı?"

"Evli olacak," diye yanıtladı.

"Ah, baba!" "Nasıl n-" güzel, söyleyecektim ama durdum
tam zamanında.

Bıraktığımı düşündüğüm tüm iğrenç bencilliğim
Usta Ayakları Şimdiye kadar tam olarak geri dönmeye geldi
güç.

"O evli olacak; gidecek ve babasını alacak
onunla yaşamak için! Çocuklarıma yerim ve yerim olabilir
anne! Her anlaşmazlık unsuru şimdi evimi terk edecek ve Ernest
Gerçekten ne olduğumu göreceğim! "

Bunlar aklımdan geçen düşüncelerdi ve
Yüzümü aydınlattı.

"Ernest biliyor mu?" Diye sordum.

"Evet, Ernest bunu birkaç hafta boyunca biliyor."

Sonra yaralı ve içe doğru ernest'i kınamaktan suçladım
Çok önemli bir gerçeği bir sır. Ama geri döndüğümde
Çocuklar, onunla can sıkıcı bir anda uçuş yaptı. Her birinin gelişi
Yeni çocuk sahip olacağım şey olma arzumu güçlendiriyor ve derinleştiriyor
haline geldi; Hatalarımı gözlerimde daha korkunç hale getiriyor ve benim
tüm karakter. Ne kutsanmış bir sevinç ve acı disiplini benim
Evli hayat; Meyvelerini bile çıkarmak için ne kadar müteşekkirim
Dikenleri tarafından dikilirken!

21 Haziran.-Görünüşe göre Martha'yı wooed ve onu kazanan mutlu adam
yaşlı Bay Underhill'den daha az bir şahsiyet değildir. Bir kadın ideali
sinirleri olmayan, hissi olmayan, geri dönüşler, baş ağrısı olmayan
Ev makinelerinin tekerleklerinin iyi tutulduğunu kim görecek?
Yağlanmış, böylece onları asla ...
Diğer başarıları, ona inanıyor ve yeterince nazik olacak
Özel konaklama için sonsuza kadar yaşayın. Bu onun ortaya çıktı
Bana yüksek sesle, neşeli, görkemli bir şekilde yaptığı duygular ve o
Ayrıca beni ilk karısının bir açıklamasıyla da tercih etti
tüm bu nitelikler ve barış içinde yola çıkacak kadar yükümlülüklüydü
Evli yaşamlarının erken bir aşamasında, uysalca tercih eder
Daha değerli bir halef için yol açın. Bay Underhill
Ancak foibles genel olarak iyi bir adam. Almayı planlıyor
Amelia'nın küçük kızları kendi evine girin ve Martha olarak baba olun
Onlar için bir anne olacak. Bu nedenle acele ediyor
evlilik, daha sonra hepsi de ülke koltuğuna gidecekler,
hangi erişim kolaydır ve ki babasının olacağından emin olduğunu söylüyor
Eğlence. Zavallı yaşlı baba umarım olur, ama konu olduğunda
kasvetli bir sessizlik sürdürüyor ve bana öyle geliyor ki
Odasında o kadar çok gün geçirdi, sefaletinin üzerinde düşünerek,
geç kaldı. Oh, onu rahatlatabilirim.

12 Temmuz.-Evlilik ayın ilk için atandı,
Yaşlı Bay Underhill dördüncü sıradan şehir dışına çıkmak istedi. Gibi
Zaman yaklaştı, Martha babasının gövdesini ve onu da paketlemeye başladı.
sahip olun ve o odasının içine ve dışına fırçalayın.
ayağının tabanı ve bir pelikan kadar kötü görünüyordu
vahşi doğa.

Desolation'ın sunulandan daha çarpıcı bir resmini bilmiyorum
Bu şirin kuşlardan biri, tek bir bacağın üzerinde duran,
Hikaye, "Den Jammer und Das ELEND DER WELT."

Haziran ayının son akşamı hepimiz Piazza'da birlikte oturduk,
Her biri kendi yolumuzda zevk alıyorum, yayılan ferahlatıcı bir esinti
boğucu bir günden sonra. Baba normalden daha sessizdi ve çok görünüyordu
durgun. Ernest Who, Martha'nın evdeki son akşamı ile ilgili olarak,
Küçük Çemberimize katılmıştı, bunu gözlemledi ve neşeyle söyledi:

"Bir kez daha şehir dışına çıkmaz daha iyi hissedeceksin,
baba."

Babam birkaç dakika cevap vermedi ve konuştuğunda biz
Hepsi sesini sanki döküyormuş gibi titredi
göz yaşları. Ne dediğini anlayamadık. Ona gittim ve yaptım
Ağrışırken sık sık yaptığı gibi başını üzerime yasladı. Benim aldı
her ikisinde de el.

"Yaşlı adamı biraz seviyor musun?" diye sordu, aynı muazzam
ses.

"Gerçekten, yaparım!" Ağladım, çaresiz çekiciliğinden büyük ölçüde dokundum, "Ben
Seni çok seviyorum baba. Ve seni ne yazık ki özleyeceğim. "

"O zaman gitmeli miyim?" Fısıldadı. "Burada kalamaz mıyım
Çağırma dolayısıyla? Uzun sürmeyecek, uzun olmayacak, çocuğum. "

Acı bir hayvanın çığlığı ile Martha fırladı ve bizi geçti
eve. Ernest onu takip etti ve onların konuştuğunu duyduk
birlikte uzun bir süre. Sonunda Ernest bize katıldı.

"Baba," dedi Martha yaralı ve hayal kırıklığına uğramış iyi bir anlaşma,
Onunla isteksizliğinizle, onunla git. Onu kırmakla tehdit etti
sizden ayrılmak yerine katılım. Gerçekten seni düşünüyorum
Bizimle bizimle olduğundan daha iyi olurdu. Ülkenin tadını çıkarırsın
Hayat, çünkü alışkın olduğunuz şey bu; harcayabilirsin
Her gün sürüşte saatler; sadece sağlığınızın gerektirdiği şey. "

Babam cevap vermedi. Ernest'in kolunu aldı ve içine girdi
ev. Sonra en acı verici bir sahnemiz vardı. Martha ona hatırlattı
annesinin onu sonuyla ona adadığı acı gözyaşları
nefes al ve onun içinde olacağı tüm avantajları öne koy
bizimki üzerinde ev. Baba soluk ve esnek olmayan oturdu; Gözyaşı Gözyaşı Gözyaşı
yanaklarından aşağı indi. Ernest sıkıntılı ve batmaya hazır görünüyordu.
Bana gelince, Martha ile ve babasıyla sırayla ağladım ve
Dünyanın tüm temellerinin olduğu hissiyle Ernest'e yapıştı
yol veriyorlardı. Akşam duaları zamanı geldi ve Ernest dua etti
Nadiren yaptığı gibi, çünkü nadiren çok hareket eder. Hepimizi susturdu
Bizi seven ve baba o zaman birkaç basit cazibe sözü
Evimizi arayabilirse yazını Martha ile geçirmeye razı oldu
evi ve kış boyunca bizimle birlikte olun. Ama bu kadar değildi
Geri kalanımız yattıktan çok sonra ve Ernest ile sert bir savaş.
Ernest'in en sevdiği çocuk olduğunu ve ben onun favorisi olduğumu söylüyor
kızı ve çocuklarımız onun için ifade edilemez bir şekilde değer veriyor. Utanıyorum
Bana söylediklerini yaz. Ayrıca, eminim ki kötü bir şey var
Gizli kalbimde Martha üzerinde kötü zafer. Ben çok sevindim
Bizim için olağanüstü tercihi, ona sempati duymak
İmtiyaz ve keder olması gerektiği gibi. Bir şey fısıldadı
Beni asla acımasız hak etmedi. Ama bu anlamı sevmiyorum
ve kendimde dar ruh; Daha fazlası, nefret ediyorum ve nefret ediyorum.

Evlilik gerçekleşti ve hepsi birlikte çıktı, babanın
Sert, beyaz yüz, beyaz, her zamankinden daha sert. Ben gideceğim
Anne aynı anda çocuklarla. Büyük bir taşın olduğunu hissediyorum
Kalbimin kapısından önce yuvarlandı; tek insan
Beni nazikçe bir gülümseme, sempatik bir kelime, gitti, gitti
Asla geri dönmeyecek. Tanrı onunla gidip ona mutlu bir ev versin ve
O annesiz küçük olanlara doğru ve sevgi dolu yapın!



Bölüm 19

Xix.

1 Ekim. Sevgili anne ile büyüleyici bir yaz geçirdim; Ve şimdi var
Büyük bir sevinç, çok uzun süre ertelenmiş, onu kendi evimde tutmak. Ernest var
Bu konuda çok samimi oldu ve James tüm dünyevi yerleşti
işler, böylece bizi sevmekten ve bize izin vermekten başka yapacak hiçbir şeyi yok
Onu seviyorum. Onu küçük sevgilimle görmek hoş bir resim
onun hakkında, bana çok sık söylediği eski tatlı hikayeyi anlatıyor ve
Tanrı ve Cennet ve Mesih'i bu kadar mutlu gerçekleri yapmak. Ben
Dinle, bunun için ona borçlu olduğumu fark ettim.
asla hatırlamadığım Rab İsa'yı memnun etmeyi özlemiş
Başlangıç ​​ya da bir son, dalgalanmalarına sahip olmasına rağmen. Ve o
kendi eski sandalyesinde oturduğunu görmek için başka bir hoş bir resim,
Ernest'in onun için getirecek kadar düşünceli olduğu, düşünerek
İncil ve Thomas a Kempis üzerinde neşeyle gördüğüm gibi
Hatırlayabildiğimden beri onu yapıyor. Ve hala üçüncü bir hoş
sadece yeni bir resim; O benim sağımda oturur gibi
Masada el, Kutsal İncil'in yaşayan kişileşmesi
iyi haberler, baba ile, zıt, kanunun solma imajı
Musa tarafından verildi. Baba geri döndü; baba ve tüm onun
rahatsızlıklar, hap kutuları, umutsuzluğa uyması ve ölme uyumu.
Ama sessiz ve nazik ve hatta sevgi dolu ve onun içinde otururken
Köşe, İncil Dizleri, Yeniyi Ne Kadar Okuduğunu Görüyorum
Eskiden yaptığından daha vasiyetname ve St.'nin on dördüncü bölümü
John neredeyse kendisine açılır.

Yokluğunu söylemek için Martha'yı adalet yapmalıyım,
İç huzurumu ve mutluluğumu arttırıyor, umurumda da artırıyor.
Çocuklarla ne, temizlik, annenin düşüncesi
Küçük konforlar ve babaların endişesi, biraz gibiyim
Saman rüzgardan önce ve her zaman acele etti. Öyle var
Alınacak birçok dikiş, kişinin beyninden geçecek çok şey!
Anne, ölümcül bir kadının bu kadar çok şey yapmaması gerektiğini söylüyor, ama ne
Yapabilir miyim? Ernest bunları ödemek için her siniri zorlarken
Borçlar, tüm iğne işlerini yapmalıyım ve anlaşmalıyız
Beceri isteği onları alçaltmaya istekli hale getiren hizmetçiler
ücretler. Tabii ki anneye bunu söyleyemem ve gerçekten inanıyorum
Sadece cimriden uzaklaşıp aşırı cimrikten vazgeçtiğimi ve aşırıya kaçtığımı düşünüyor.

30 Aralık.-En son hesaplarımızla bana bugün geldi
üç ay. Onun için oldukça endişeli görünüyordu ve bana orada olup olmadığını sordu
azaltabileceğimiz masraflar mıydı.

Kalbim ağzıma atladı ve ben rahatsız edici bir şekilde dedim:

"Şimdi kendimi aşırı işle öldürüyorum. Anne öyle diyor. Her şeyi dikiyorum
Gece saat on ikiine kadar, ben de kendini yorgun hissediyorum. "

"Senden daha fazla yapmanı istediğimi kastetmedim
Şimdi, canım, "dedi, nazikçe." Hepinizin yorulduğunu biliyorum ve ben
Bu ateşli aktivite durumuna büyük bir endişe ile bakın. Hepsi
Bu dikişler kesinlikle gerekli mi? "

"Siz böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz," dedim vicdanım
Beşinci Tuck'ı bitirmek için acele etmeye devam ederken beni dikti
Una'nın küçük elbiseleri. "Tabii ki çocuklarımın iyi görünmesini istiyorum."

Ernest içini çekti.

"Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi umutsuz bir şekilde.
"Babanın bizimle yaşamaya devam etmesi size bir yük atıyor,
Diğer tüm umurunuzla sizin için çok fazla. Anlıyorum ve
Her gün hissedin. Bunu ona açıklamam daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
Ve Martha's'a gitmesine izin mi versin? "

"Hayır, gerçekten!" Söyledim. "Beni öldürürse burada kalacak, zavallı yaşlı
Adam!"

Ernest bir kez daha faturalara bakmak için başladı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama Martha bizi terk ettiğinden beri
Giderler iyi bir anlaşma arttı. "

Şimdi gerçek şu ki, teyze bana öğretmek için en cömertçe ödediğinde
çocukları, kazançlarımı Ernest'e sunmaya cesaret edemedim,
rahatsız olmalı. Bu yüzden sessizce hanehalkı masrafları için kullandım,
Ve Martha'nın evliliği zamanına kadar dışarıda kalmıştı. Ernest'in adaletsizliği de acı vericiydi, tıpkı o
Bunu biliyordum ve şimdi benim rasped'imle patladım,
Aşırı vergilendirilmiş sinirler beni sahip olduğu gibi söylemeye itti.

Ernest rahatsız ve şaşırmıştı.

"Bu şeylerle yaptığımızı sanıyordum," dedi ve toplandı
Gittiği gazeteler.

Yükseldim ve kapımı kilitledim ve kendimi yere attım
Utanç, öfke ve fiziksel tükenme acısı. Nasıl olduğunu bilmiyordum
büyük bir çocukça kötü huylu görünen şeyin büyük bir kısmı gerçekten
Çok gergin olan bıkkın sinirlerin ağlaması,
Ve çok uzun süre sessiz ve Ernest de bunu bilmiyordu. Nasıl olabilir?
Mesleği onu her gün açık havada saatlerce tuttu; Orası
çalışmasının yapıldığı zamanlardı ve tüm dinlenebilirdi; Ve
Sağlığı kesinlikle mükemmel. Ama ben için bir mazeret yapmadım
Şu anda kendim. Benim mutluluğumun duygusuyla bunalmıştım
Karısı ve anne olmak için uygunsuzluk.

Sonra Ernest'in kapıyı açmaya çalıştığını duydum; Ve kilitli bulmak, o
Hoş bir şekilde çağırdı:

"Ben, sevgilim; içeri gireyim."

Yeterince isteksizce açtım.

"Gel," dedi. "
turlar. Yapacak uzun ziyaretim yok ve görürken
Hastalar, ihtiyacınız olan havayı alacaksınız. "

"Gitmek istemiyorum," dedim. "Yeterince iyi hissetmiyorum. Ayrıca,
İşte benim işim. "

"Bu kırmızı gözlerle dikmeyi göremezsin," dedi.
"Gel! Doktorunuz olarak bir sürüş reçete ediyorum."

"Ah, Ernest, ne kadar nazik, ne kadar affediyorsun?" Diye ağladım,
Bana tuttuğu kollar, "Ne kadar utanıyorsa, ne kadar üzgünüm, ben
Ben! "

"Ve eğer ne kadar utanç duyduğumu ve üzgün olduğumu biliyorsan!" Geri döndü. "BEN
Kendinizi nasıl vergilendirdiğinizi ve aşırı vergilendirdiğinizi görmüş olmalı
işin ve Martha da. Devam etmemeli. "

Bu zamana kadar, yüzümün üzerinde bir peçe ile beni alt katta ve
Ateşli yanaklarımı havalandıran ve ısıtmışımı soğutan havaya çık
beyin. Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey hakkında tüm bu fırtınaya sahiptim
hiç, ve hala disiplinsiz bir karakterle, ben
Bir eş ya da anne olmak için tamamen değersiz. Ama denediğimde
Bunu kırık sözlerle söyle, Ernest beni nezaketle rahatlattı ve
bir kadının hassasiyeti.

"Karakteriniz disiplinsiz değil sevgilim" dedi. "Senin
Sinir organizasyonu çok tuhaf ve olağandışı umursadınız
ve evli hayatımızın başlangıcından itibaren denemeler. Yapmamalıyım
sahip olduğun bir anda babamın borçlarıyla yüzleştim
Çoğu küçük ekonomiden özgürlüğü dört gözle beklemek için her sebep ve
umurunda. "

"Öyle söyleme," diye kesintiye uğradım. "Bana söylemeseydin
Kaynaklarınıza taslak Tasarıyorum Her zaman senden şüphelenmeliydim
anlam. Bildiğin için canım, beni tuttun-bu demek istiyorsun
Yardım edemedim ama sanırım erkekler kaç tane anlayamıyor
Talepler bir anneye neredeyse her gün para için yapılır. Ben aldım
Çocuklar gelene kadar çok iyi, ama o zamandan beri
çok zor. "

"Evet," dedi, "Eminim var. Ama gittiğimi bitireyim
söylemek için. Yaptığım kendin için bir ayrım yapmanı istiyorum
Sizin için, sadece kötü huylu ve sinirlilik arasında
Sinirlerin bir durumunun sonucu. Bunu yapana kadar hiçbir şey
Sizi emin olduğum şeyden kurtarmak için yapılabilir, sıkıntılar ve
Seni sonlandırıyor. Şimdi, sanırım benimle konuştuğun zaman
ya da bu tahriş olmuş yoldaki çocuklar kendi saygınızı kaybettiğiniz şekilde,
O zaman için, en azından ve Tanrı'nın gözünde de bozulmuş hissedin. "

"Ah, Ernest! Herhangi bir dilde yeterince anlam ifade eden hiçbir kelime yok
hızlı, sabırsız kelimeler konuştuğumda hissettiğim acıyı ifade et
sen, evrendeki tek insan benim
kalp ve ruh ve neredeyse gibi olan sevgili küçük çocuklarıma
Sayın! Gece gündüz dua ediyorum ve yas tutuyorum. Tanrı sadece nasıl olduğumu biliyor
Bu korkunç bir günah yüzünden kendimden nefret edin! "

"Bu bir günahtır, ancak kasıtlı olarak ve kasıtlı olarak yerine getirdiğiniz gibi
bu tür sonuçlara yol açan koşullar. Şimdi eminim bir kez
Tanrı'nın korkusuyla karar ver, asla daha fazla iş yapmamak
aceleyle, sessizce, acele etmeden veya
Flurry ve kendinizi gergin ve seviyor bulduğunuz an
nefessiz biri durur ve nefes alır, bunu bulursun
Basit, sağduyulu kural sizin için ne dua ya da gözyaşı
başarabilirdi. Bir ay deneyecek misin sevgilim? "

"Ama bunu karşılayamayız," diye bağırdım, neredeyse bir inilti ile. "Neden sen
bana bu gün masraflarımızın azaltılması gerektiğini söyledi ve
Şimdi daha az iş yaparak onlara eklememi istiyorsun. Ama iş olmalı
yapılır. Çocuklar giyinmiş olmalı,
Onlar için alınacak dikişler ve çoraplarınız iyileştirilmelidir-
İçlerinde muazzam delikler yapın! Ve eğer bulursan sevmiyorsun
Bir gömlek isteyen düğme veya gömlek tedarikiniz alçalıyor. "

"Söylediğin tek şey çok doğru olabilir," diye geri döndü, "ama ben kararlıyım
olduğun gibi çaresizliğe sürülmeyeceksin
geç."

Bu zamana kadar ziyaretinin yapılacağı eve ulaşmıştık,
Ve geri eğilmekten ve onun olduğu her şeyi tersine çevirmekten başka yapacak bir şeyim yoktu
Demek, tekrar tekrar ve ben iken mantıklı olduğunu görmek
Rahatlamam için ne yapıldığını göremedim. Ah, sık sık var
Çocuklarıma olan sabırsızlığımda acı keder anlarında hissettim,
Belki de Tanrı beni bunun için suçladığından daha fazla çukurlaştırdı! Ve şimdi benim
Sevgili koca da aynısını yapıyordu!

Ernest ziyaretini bitirdiğinde tekrar sessizce sürdük.

Sonunda sordum:

"Söyle bana, Ernest, eğer bu sorunu tek başıma çözdüysen?"

Biraz gülümsedi.

"Hayır, yapmadım. Ama iki veya üç yıldır bir hastam var
Case beni iyi bir anlaşma yaptı ve nihayet reçete ettiğim için
Tıpkı senin için yaptığım gibi. Şey bir cazibe gibi çalıştı ve o
şimdi fiziksel ve ahlaki olarak oldukça iyi.

"Kocasının zengin bir adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum" dedim.

"Kocanız kadar fakir değil, her halükarda," diye yanıtladı Ernest.
"Ama zengin ya da fakir, sen sırasında bakmamaya kararlıyım
Kendinizi gücünüzün çok ötesinde uygulayın. Sadece düşün canım, varsayalım
Yılda elli veya yüz veya iki yüz dolar için bir
Tatlı, neşeli, sessiz zihin tonu, bir an tereddüt eder misiniz?
bunu yap? Ve eğer istersen yapabilirsiniz. Kötü huylu değilsin ama
hızlı huylu; Sizi rahatsız eden sinirlilik fiziksel
içine girmeyi bıraktığınız anda kaybolacak olan sakatlık
O titiz bir metresi tarafından şimdiye kadar kendine geldiniz. "

Ernest konuşurken tüm bunlar çok mantıklı geldi, ama
Eve geldiğimde, işimi sadece alışkanlık gücünden kopardım.

"Bunu başladığında da bitirebilirim" dedim ve
Dikişler iğnemden ateş kıvılcımları gibi uçtu. Küçük Ernest
Geldi ve bir hikaye için yalvardı, ama onu erteledim. Sonra Una istedi
Kucağımda otur, ama ona çok meşgul olduğumu söyledim. Bir
saat temiz havanın etkisi ve Ernest'in konuşması neredeyse kaybetmişti
üzerimde güçleri; İpliğim kırıldı, çocuklar eğildi
Ve beni yorgun, bebek uyandı ve ağladı ve ben de
sabır.

"Git, Ernest," dedim, "Ve Mamma'nın biraz huzur almasına izin ver.
Ne kadar meşgul olduğumu görmüyor musun? Git ve Una ile iyi bir çocuk gibi oyna. "
Ama gitmezdi ve aynı zamanda ağlamaya başlayana kadar alay etmeye devam etti,
Ve o ve bebek düzenli bir konser verdiler.

"Ah hayatım!" İç çektim, "Bu iş asla yapılmayacak!" ve attı
sabırsızlıkla aşağı indi ve bebeği sabırsızlıkla aldı ve yürümeye başladı
Ve onunla sabırsızlıkla. Bu kadar küçük olmasına istekli değildim
Çok sevdiğim sevgilim, şekerlemesiyle geçmeli ve
işimi kesintiye uğrattı; Yine de kendimden memnun kalmadım ve denedim
aceleci, hoş tonlar için bazı değişiklikler yapmak için onu öpmek
onu kederledim ve diğer çocukları korkuttum. Bu
Akşam Ernest bana her zamankinden daha büyük bir para ile geldi
Bana bir kerede verildi.

"Şimdi bunun her bir kurağı harcanacak," dedi. "
Tamamlandı. Sahip olduğu için minnettar olacak çok sayıda fakir kadın biliyorum
Onlara verebileceğin her şey. "

Canım ben konuşmak kolay ve Ernest'e minnettarım
düşüncesi ve nezaketi. Ama neredeyse paçavrayım ve ihtiyacım var
Kendimi iyi hale getirmek için bu paranın her kuruş. Ben olumlu ben
Herhangi bir yere gitmekten utan, kıyafetlerim çok perişan. Ayrıca, varsayalım
Dikişten ayrılıyorum ve her türlü akraba doğadan fazla yapıyorum, ben
Sanırım bebek hemşirelmeli ve gecelerine uymalı ve diğerleri
Çapraz günleri var, hasta ve babaları onun olacak. Ne yazık ki,
"tatlı, neşeli, sessiz bir tonu" kraliyet yolu olmaz.
akıl!"

1 Ocak 1844. Anne, Ernest'in tamamen yasaklayıcı olduğunu söylüyor
çok çalışıyorum. Zaten daha iyi hissettiğimi sahibim. Hepim var
İncilimi okumam ve şimdi dua etmem gereken zaman ve çocuklar
Beni rahatsız ediyor ve rahatsız et. Kim bilir ama henüz olacağım
Oldukça sevimli mi?

Ernest, babasına günümüzde çok mutlu etti.
Bu sefil borçların sonuncusu ödenir. Sanırım söylemiş olabilir
Bu kurtuluşun elinde olduğumu. Bilmiyordum ama yıllar geçirdik
Önümüzdeki yoksullukla mücadelelerden. Rahatlama ile ne
Bu kaygı, iyileştirilmiş sağlık durumum ve babanın zevkini, ben
Günümüzde muhteşem ruhlardayım. Ernest de harika görünüyor
Neşeli ve ikimiz de şimdi sessiz kalmayı dört gözle bekleyebileceğimizi düşünüyoruz
hiç bilmediğimiz mutluluk. Böyle bir koca ve böyle bir çocukla
Benim olarak, dünyadaki en minnettar yaratık olmalıyım. Ve ben
Sevgili annesi ve James'in yanında. Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum
James'in Lucy ile ilişkisi hakkında. O kadar nazikçe koşuyor
O da eğlence ve sevgi dolu mutluluk ve sonuçta o
onu sadece kuzen olarak sevebilir.

ŞUBAT. 14. Baba çok iyi geçmedi. Sanki tutuyormuş gibi görünüyor
Bu borçlar hakkında rahatlayana ve sonra batana kadar. BEN
Ona iyi bir anlaşma oku, anne de öyle, ama zihni hala
Karanlık ve acı dolu ile ölüm saatini dört gözle bekliyor
yanlış. Onu terk ettiğim konusunda biraz çocukça alıyor ve
Bana tam olarak kendi çocuğuymuşum gibi yapışıyor. Martha iyi harcıyor
Onunla zamanla uğraşın ve onu merak ettiğim şekilde yaygılar.
görmüyor onu can sıkıcı. Okumak istiyor, duymak
ilahi söylendi veya bir ayet tekrarlandı ve aksini mükemmel olarak bırakacak
sessizlik. Ama sürekli olarak dışarı çekiyor ve yastıklarını sallıyor,
başını sıcak sirke içinde yıkamak ve ayaklarını ıslatarak. Çok tuhaf görünüyor
Onu zarif ipek elbiselerden birinde görmek için eski Bay Underhill
Giymesini sağlar, kolları yuvarlanırken, etek altında saklandı
büyük bir önlük, sanki onun gibi görünene kadar zavallı babaya sürtünen
Yorgun ruh ondan uçardı.

ŞUBAT. 20. Baba her gün zayıflar. Ernest diğerlerine gönderdi
Çocuklar, John ve Helen. Martha artık buraya gelemiyor; o
Kocası ateşten çok hasta ve yalnız bırakılamaz. Şüphesiz
Hareketli hemşirelikten hoşlanıyor ve yastıklarını almayı seviyor
her beş dakikada bir altından itildi. Korkarım mutlu hissediyorum
O uzak tutulduğunu ve kendime baba olduğunu. Ernest
Şimdi olduğu gibi bana hiç bu kadar düşkün olmadı. Ne yapacağımı bilmiyorum
BT.

22 Şubat. -John ve karısı ve Helen geldi. Martha's'da kalıyorlar
Bol miktarda oda var. John'un karısı biraz yumuşak hamur tatlısı
bir şey ve ona bir fare çan kulesinde kalacağı için ona bakar. O
Beni çok bencil bir adam olarak vuruyor. En iyisi için doğrudan yönlendirir
Koltuk, onu ayakta bırakarak, gerekirse, alçakgönüllü dikkatini kabul eder
Birinin havası ile adil borcunu toplayarak ve sürekli
Snubbing ve onu doğru ayarlama. Yine de bazı şeylerde çok benziyor
Ernest, ve belki de kendi kendini iddia etmenin ve
Harriet şımarıkken çok fazla bireysellik onu bozardı
John. Çünkü bence kısmen böyle olmaya cesaret etmesi onun hatası olmalı
bencil. Helen, gördüğüm en sevgili, en güzel yaratık.
Oh, James neden Lucy'ye bir fantezi alsın! Yeni zevkini hissediyorum
Sevmek ve hayran olmak için bir kız kardeşe sahip olmak. Ve beni zamanında sevecek;
Bundan eminim.

1 Mart. Baba çok zayıf ve büyük zihinsel sıkıntı içinde. O
Karanlıkta Gropes ve ölüm yaklaşımında titriyor. Biz
Onun için dua etmekten başka bir şey yapamaz. Ve bulut o zaman kaldırılacak
Daha önce olmasa da bu dünyayı terk eder. Çünkü onun iyi olduğunu biliyorum, evet,
Aziz adam, Mesih'e sevgili ve sevgili.

4 Mart. Dear Baba gitti. Hepimiz diz çöküyorduk ve dua ediyorduk ve
Etrafında ağlayarak, aniden beni ona gelmeye çağırdığında. Ben gittim
Ve yapmayı sevdiği gibi başını göğsüme yaslamasına izin ver. Bazen
Birlikte yorgunlukla batmaya hazır bir saat kadar durdum ve
Sadece bu benim kendi değerli olsaydı
Babanın çürük kafası, sonsuza dek durup tutabilirim.

"Kızı Katherine," dedi, hafif, muazzam bir şekilde, "
Benimle nehrin eşiğine gel. Tüm için Tanrı'ya şükrediyorum
kelimeleri ve yolları tezahürat. Sana yardım etmenizi sağladığın için Tanrı'ya şükrediyorum
Oğluma. Veda, şimdi, "diye ekledi, düşük, sağlam bir sesle," hissediyorum
dip ve iyi! "

Yastığı üzerine bir ifadeyle yukarı doğru uzanıyor
yıpranmış, yetersiz yüzünde seraphic barış ve neşe ve böylece hayatı
nazikçe uzaklaştı.

Oh, Tanrı'nın ödemelerinin refahı! Fakirler için ne tazminat
aşkım kocamın babasını ve zavallı küçük hizmetleri vermiştim
onu işlenmiş! Oh, onunla hiç sabırsızlanmadığımı asla
Özelliklerine gülümsemedi, asla gizli kalbimde onu hissetmedim
Evime hoş olmayan! Ve körümde ne kadar göz ardı ettim
Bencillik, kendini hissetmek için acı çekmesi gereken, evsiz,
Bizimle acı çekiyor, ama usta ve yeryüzünde hiçbir yere git!
Tanrı, dersleri kalplerin kalbime taşıysın ve
Şimdi beni inmek için saran karışık pişmanlık ve utanç bulutu
Benimkinin yapabileceği her insan ruhuna aşk ve benediction duşlarında
Korusun!



Bölüm 20

Xx.

NİSAN.

Kalbimi neredeyse kıran yeni bir ders aldım. Bakarken
Babasının gazeteleri üzerinde Ernest, küçük bir günlük buldu,
gerçekten kayıtlar, ama ondan tüm bu düğünde ve
Doğum günleri, sade dininin onu uzak tutmasını sağladığımda
Teşekkür etmemizden, zamanları oruç içinde geçiriyordu ve
Bizim ve çocuklarımız için dua ediyorum! Oh, hiç tatlı öğrenelim
Kötülüğü düşünmeyen ve her şeye inanan hayırseverlik? Ne
Nimetler bize ve çocuklarımıza inmiş olabilir
Bu dualar! Hangi kötülükler durmamış olabilirler! Sevgili yaşlı
baba! Oh, bir kez daha sevgi dolu kollarımı ona koyabilirim ve
Ona evimize hoş geldiniz! Ve şimdi ne kadar memnuniyetle itiraf edeceğim
Onunla ilgili tüm haksız yargılarım ve onu kabul et
Affetme! Hayat her zaman devam etmeli mi? Her zaman hatalı olmalı mıyım
Cahil ve kör mü? Kardeşimin yanından geçerek bu kibirli nasıl nefret ediyorum
Adam; Gizli hayatını bu tamamen görmezden geliyor mu?

Şimdi görüyorum ki anne için iyi yaşamamış
Benimle evli hayatımın başında. Borne olmamalıydım
Küçük özellikleriyle, yarısını benim kadar mutlu etmemiş
Şimdi yapabilir. Çeşitli hayal kırıklıklarımın ve rahatsızlıklarıma şükrediyorum,
Benim zayıf sağlığım, yoksulluğum, ipoteklerim bana biraz yaptı
biraz iyi ve beni bin kez ona sürdü çünkü yapabilirim
Onun yardımı olmadan geçinmeyin. Ama durumumdan memnun değilim
onun görüşünde. Eminim bir şey eksiktir, ancak ne olduğunu bilmiyorum
öyle.

May.-Helen burada kalacak ve Martha ile yaşayacak. Nasıl ne kadar mutlu
Büyülenmişim! Eski Bay Underhill iyileşiyor; Onu bugün gördüm.
Martha'nın harika becerisinden başka hiçbir şeyden bahsetemez
Hemşirelikte hayatını ona borçlu olduğunu ilan ederek. Hissettim
Bu konuşmada biraz pik etti, çünkü Ernest
ve şüphesiz tedaviye karşı payını verdi. Biz taktık
Bir kreş için babanın odası. Şimdiye kadar tüm çocuklar yapmak zorunda kaldı
Onlar için kötü ve bizim için kötü olan odamızda uyku. Bende
o kadar korktukları için, eğer iyi olsaydı ve
huzursuz. Taze olan mükemmel bir hemşire sağladım ve
Adı taşıyan çiçek olarak çiçek açıyor. Çocuklar zaten
Ona bağlı ve hayatımın en kötüsü bittiğini hissediyorum.

Haziran-Little Ernest bunu yazdığım gün hastalandı. .
Saldırı korku bir şekilde ani ve şiddetliydi. Hala çok, çok hasta.
Bir zamanlar çocuklarıma vereceğimi söylediğimi unutmadım
Tanrı'ya onları istemeli. Ve yapacağım. Ama oh, bu gerilim acısı! BT
Ruhuma yiyor ve onu yiyor. Oh, benim küçük Ernest! Benim
İlk doğan oğlum! Gururum, sevincim, umudum! Ve en kötüsünü düşündüm
Hayatım bitti!

Ağustos.
En küçük iki çocuk. Evet, acı bardağı tattım
Yas, ve onu dreg'lerine sarhoş. Sevgilimi verdim
Tanrım, ona verdim, ona verdim! Ama, oh, bunları ne kadar acıla gördüm
Yuvarlak, çukurlu uzuvlar soluyor ve boşa git, memnun gülümseme soluyor
Sonsuza dek o güzel yüzden! Ne korkutucu bir şey
anne! Ama çocuğumu Tanrı'ya verdim. Eğer onu hatırlamıyordum
yapabilir. Onu sunmaya layık saydığı için minnettarım
pahalı bir hediye.

Bir gözyaşı dökemem ve yazılı olarak rahatlamalıyım, yoksa yapacağım
Duygularımı kaybet. Benim asil, güzel oğlum! İlk doğan oğlum! Ve
hassas küçük una'mın hala yaşadığını ve ölümün
Evimizin güneş ışığı olan parlak, memnun yaratık olduğunu iddia etti!

Ama merhametlerimi unutmama izin ver. Unutmama izin vermeme izin vermeme izin ver
Değerli koca ve iki sevgili çocuk ve benim türüm, sempati duyuyor
Annem bana gitti. Kaç tür arkadaş topladığını unutmama izin ver
üzüntümüzde bizim hakkımızda. Her şeyden önce Tanrı'nın
Sevgi dolu türün ve ihale merhameti. Bizi bırakmadı
rahatlamayı reddeden ve küçümseyen bir kederin acısı. Biz
Ona inan, onu seviyoruz, daha önce hiç yapmadığımız gibi ibadet ediyoruz. Benim
Sevgili Ernest bu üzümü kalbinin çekirdeğine hissetti. Ama o değil
Bir an için babamızın iyiliğini veya sevgisini sorguladı
Böylece bizden en büyük dünyevi olmaya söz veren çocuğu alıyor
neşe. Tanrı'nın iradesine rızamız bizi çok yakından bir araya getirdi.
Birlikte boyunduruğu gençliğimizde taşıyoruz, birlikte dua ediyoruz ve şarkı söylüyoruz
Gözyaşlarımızın ortasında övgüler "Sessizlikle aptaldım
Çünkü sen yaptın. "

EYLÜL. Eski acı ve öksürük ilk serinle geri döndü
Bu ayın geceleri. Belki sevgilime gidiyorum-bilmiyorum
Kesinlikle çok zayıfım. Acı çekmeye rıza gösterme,
cefa. Böyle bir çocuk, bu nedenle randevu almadan ve yırtılmadan gidemedi
Onu seven kalpten çıkıyor. Bu dünya tamamen değişti
Bana ve ben bir rüyada biri gibi yürüyorum. Ve sevgili Ernest
Değişti. Çok az şey söylüyor ve benim için her nezaket ve iyilik,
Ama burada asla iyileşmeyecek bir yara olduğunu görebiliyorum. Ben
Şimdi odamla sınırlı, düşünmek, düşünmek, düşünmekten başka bir şey yapmaz. BEN
Tanrı'nın çocuğumuzu sadece hoşnutsuzlukla aldığına inanmayın, ama
Bu rahatlamanın gerekli olmayabileceğini hissedemiyor ama hissedemiyor
O kadar sürtünmedim ve kıvranmıştım ve gizlice reped
evim istila edildi ve saflık yoksulluğumuzda. Tanrı var
bir disiplini diğeri için değiştirdi; Ve oh, ne kadar çok
Acı bu fincan!

4 Ekim. -Sevgili oğlum altı yaşında olurdu. Ernest
Hala beni kapalı tutuyor, ama şimdi bir arkadaş görmemi tercih ediyor
Ve. İnsanlar teselli yolunda çok garip şeyler söylüyorlar. BEN
Elin hassas bir tokasının tüm kutularla ilgili olduğunu düşünmeye başlayın
etkilenenlere ver. Biri yas tutmamam gerektiğini söylüyor, çünkü çocuğum
cennette daha iyi. Evet, daha iyi durumda; Biliyorum hissediyorum
BT; Ama onu daha az özlüyorum. Diğerleri büyümüş olabileceğini söylüyor
Kötü bir adam olmak ve kalbimi kırmak. Belki de yapabilir, ama yapamam
Kendimi buna inandır. Bir bayan bana bu rahatsızlık olup olmadığını sordu
sevgilimin putperestliğimin azarlaması değildi; Ve başka bir, olsaydım
soğuk, dünyevi bir eyalette değil, bu ciddi darbeye ihtiyaç duyuyor
hesap.

Ama açıklamalarda teselli veya destek bulamıyorum. Konforum
Babamın iyiliğine ve sevgisine mükemmel inancım, kesinliğim
Bu yüzden beni sevmem gerektiğine dair bir nedeni olduğunu ve
Ne olduğunu bilseydim tapa. Ve üzüntümün ortasında sahiptim
ve şimdiye kadar bilinmeyen bir zevk var, bu yüzden bazen bu
Mahkum olduğum oda cennetin kapısı gibi görünüyor.

Mayıs. Odamda uzun bir kış ve her türlü acı verici ilaçlar ve
cihazlar ve yoksunluklar. Ve şimdi iyileşiyorum ve dışarı çıkıyorum
Her gün. Martha arabasını gönderir ve annem benimle gider. Canım
anne! Ne kadar mükemmel! Hiç daha tatlı bir yüz görmedim, ne de
hiç Tanrı'ya daha tatlı inanç ifadeleri duydu ve her şeyi sev
ondan daha. O benim bu yorgun boyunca benim kule gücüm oldu
aylar; Ve üzüntümü paylaştı ve kendi başına yaptı.

Sevgili Ernest'in sıkıntısını ve bu uzun kaygıyı görebiliyorum
Hakkımda onun için cennetsel bir benediction oldu, eminim her
Hasta çocuğu ziyaret ettiği anne, yapamayacağı bir sempati duyacak
Kendi küçük olanlarımız hayatta ve iyi iken verdim. Teşekkür ederim
Tanrım, o zaman sevgili kocamın yararlılığını arttırdı
Ben de benimkinin olduğunu düşünüyorum. Ne kadar şefkatle herkese karşı hissediyorum
acı çeken çocuklar ve şimdi sabırlı olmanın ne kadar kolay olacağı
onlara!

Keene, N.H. 12 Temmuz.-Bir yıl önce bu gün en parlak
Güneş ışığı hayatımızdan kayboldu ve güzel oğlumuzdan alındı
biz. Bu yıldönümünü acı gözyaşlarıyla geçirmeye cazip oldum ve
Lamentasyonlar. Oh için, bu üzüntü zamanla iyileşmez! Hissediyorum
Giderek daha fazla. Ama bu sabah ilk uyandığımda Tanrı'ya yalvardım
Bırakın onu bu kadar onurlandırmama ve üzüntüm. Acı çekebilirim, acı çekmeliyim, o
demek, isteyecek, ama repiring yapmadan, kasvetsiz olmadan olmasına izin ver
umutsuzluk. Dünya üzüntü dolu; Tadı olan yalnız değilim
Onun acı taslakları, ne de üzücü bir yüz hakkı yok.
Oh, sabrın dayanması için ne olabileceğine mal oldu!

"Neşeyle ve minnetle kendimi ve sahip olduğum veya sahip olduğum her şeyi koyuyorum
beni değerli kanıyla kurtaran,
Onu takip ettiği haçı taşıyarak onu takip et. "Bu en az şey bu
yapabilir ve kalbim kırık ve kanıyorken yaparım
ayak.

Sevgili küçük una sağlık bakımından biraz gelişti, ama asla değilim
Onunla ilgili kaygısız. O benim süt-beyaz kuzu benim, güvercinim, benim
kokulu çiçek. Kişi saf yüzüne bir duygu olmadan bakamazsınız
barış ve dinlenme. O kapımı gönüllü olarak koruyan nöbetçi
Ben ibadetlerimle meşgul olduğumda; O benim küçük yorganım
Üzgünüm, arkadaşım ve arkadaşım her zaman. Onunla konuşuyorum
İsa, ve her zaman yaptığım gibi, tıpkı düşündüğüm gibi ve sanki ben
Ona olan sevgimde ondan sempati beklemek. Benimle aynıydı
Sevgilim Ernest. Biraz kendi kendini inkar etmeliysem dedim
Neşeli, "Bu zor, ama bunu en iyi arkadaşımız için yapmak tatlılar
"Ve onların alacrity görmek hoş oldu. Ernest bütününü attı
ne yaparsa yapsın ve bazen oyuna girdiğinde
başka bir şey yapmaya yönlendirildiğinde biraz tereddüt
Benim için bir mesaj taşıyorum ve benzerleri. Ama dediysem, "yaparsan
Bu neşeyle ve hoş bir şekilde sevgilim, bunu İsa için yapıyorsun ve
Bu onu sana gülümsetecek, "her zaman verecekti
bir kere.

Bu doğru değil, her gün küçük bağlamanın doğal yolu
Bir çocuğun hayatının o ilahi sevgiyle, o ilahi yaşam
Her şeye anlam verir mi?

Ama her zaman eğittiğim boşa övünme ile ne demek istiyorum
çocuklar bu yüzden? Ne yazık ki! Bunu sadece zaman zaman yaptım; benim
Teori sağlamdı, zihnim öfkeli ama çok sık değildi. Ben
Sevgili küçük oğlumla sık sık ve genellikle sabırsız; Genellikle benim tonumdu
dünyevi bir; Sık sık sadece dış dışlara istekli ilgi ile doludur,
ve yaşadığımı veya çocuklarımın kurtardığını unuttum
şimdiki an.

Görünüşe göre cennette bir çocuğum var ve
Görünmez dünya öyle bir kravatla bir daha asla olamayacağım
bununla emildi.

Bu tür istihdamlara sahip olmak için ateşli, istekli küçük çocuğumdan hoşlanıyorum
Burada olduğu gibi yeni ve mutlu evinde. Onu sevdiğini görüyorum
çocukları kollarına aldı ve tüm sıcaklıklarla onları kutsadı
doğası yetenekli ve belki de bunlardan biri olarak istihdam edildiği gibi
Tanrı'nın bakanları olarak gönderdiği haberciler. Çünkü düşünemiyorum
Bu aktif ayaklardan, o meşgul eller her zamanki gibi sessiz. Ah, benim
Sevgilim, bir an için sana bakabileceğim, tek bir an,
Ve parlak gülümsemelerinizden birini yakalayın; Sadece bir!

4 Ağustos. O
Her türlü bedensel ve zihinsel işkenceyi deneyimlemiş olmalı. O
israfı, giyen sürecin en canlı çizimlerini verir
Hastalık, örneğin, onun için sahip olduğumuz resim ne kontrast
O "Ruddy ve güzel bir yüzleşti ve iyi bir şekilde
bakmak için, "ve yıllar sonra kendisini boyadığı,
"Baktıkları ve bana baktıkları tüm kemiklerime söyleyebilirim; günlerim
düşen bir gölge gibi ve ben çim gibi soluyorum. Ben
inilti ile yorgun; Bütün gece yüzmek için yatağımı yapıyor; SU KENDİYORUM
gözyaşlarımla kanepe. Çünkü ruhum sıkıntılarla dolu; Ve hayatım
Mezarın yakınında çekiliyor. "

Ve sonra ıstırapların ölü olduğu şey!

"Ben acı çektim ve gençliğimden ölmeye hazırım, ben de
Dikkatim dağılıyorum. Senin üzüntün ve sen benim üzerime çok benziyor
Hast beni tüm dalgalarıyla etkiledi. Tüm dalgalarınız ve dalgalarınız
üzerime geçtim. Sevgili ve arkadaşım benden uzaklaştın ve
benim mutlak karanlığa tanıdık. "

Yine de Tanrı'da ne minnettar sevinç, ne ifadeleri
Yaşayan inanç ve bağlılık! Uzun hastalığım ve hapsetme sırasında
Odam, İncil benim için neredeyse yeni bir kitap ve bunu görüyorum
Tanrı şimdi onlarla uğraşırken çocuklarıyla her zaman uğraştı ve
Yeni bir şey bana gelmedi. Tüm bu yorgun günler
Bu geceler, huzursuzluk dolu bu geceler atandı
Ruhuma Görev. Ve belki de hiçbir disiplim yok
Bu zorunlu eylemsizlik ve yararsızlığı, gençliğin ve
Doğal enerji sürekli oda ve iş için bağırdı.

15 Ağustos.-Çizim malzemelerimi kayıtsız bir şekilde sürükledim
Sabah ve güzel sahneyi penceremden çizmeye başladı. -Den
Önce ilgilendiğimi hissedemedim. Sanki elimmiş gibiydi
Sakat ve küçük kavrayışını açtığında kurnazlığını kaybetti
Ernest ve gitmesine izin ver. Ama çalıştığım gibi, yapmamaya dua ettim
Hediyeyi hor görme ve atma eğilimine yol açın
hangi Tanrı'nın kendisi beni bağışladı. Annem memnun oldu ve dedi ki
Bir kez daha kendim gibi davrandığımı görmek için onu dinlendirdi. Ah, çok oldum
bencil ve üzüntüm ve benim
hastalık ve kendi küçük mücadelelerim.

19 Ağustos.-Günümüzde evli olan eski bir arkadaşım Maria Kelly ile tanıştım,
Görünüşe göre bu güzel köye yerleşti. Çok fazla sordu
Küçük ernest'imle ilgili olarak ona bütünü söylemem gerektiğine dair sorular
Değerli yaşamının, hastalığı ve ölümünün hikayesi. Kendimi yapmaya zorladım
Bu sessizce ve sempatileri üzerinde büyük bir talep olmadan. Benim
Bu şekilde kendime koyduğum kısıtlama için ödül aniden
soru:

"Stoical büyümedin mi?"

Kızgın kanın damarlarımdan acele ettiğini hissettim
Uzun zaman. Gururum hızlı bir şekilde yaralandı ve o zalim, haksız
Kelimeler hala kalbimde sıralanıyor. Bu olması gerektiği gibi değil. Ben
Gururumun alçakgönüllü olabileceğini sürekli dua ediyorum ve sonra
saldırıya uğradım, darbenin neden olduğu acıdan küçülüyorum ve kızgınım
onu veren el. Sadece iki ya da üç kaba
Martha'nın bana söylediği şeyler. Onların üzerinde düşünmeye yardım edemem ve
en çok yaparken bile adaletsizlikleriyle sarkmak
Yukarıda yükselip onları unutmak için umutsuz mücadele. Bizim için iyi
Başarısız olduğumuzda Tanrı'nın onları affettiği ve mazeret ettiği yaratıklar
Yapın ve zavallı Maria Kelly'nin şu anda olduğunu kolayca sevebilirim
Bir şans kelimesiyle ateş eden benden daha sevgili.
Ve şimdi görebiliyorum, o zamanlar görmediğimi merak ediyorum, Tanrı
Martha'yı yaptığında benimle çok nazik ve akıllıca uğraşıyordu
sanırım biraz sahip olduğum iyi niteliklerimi gözden kaçırıyorum
Balta olduğu için diğer herkesin tüm kötü olanlarımı söyler ve
böylece kendini sevmenin köküne koydu. Ve bu öz-sevgi
Korkunç bir mücadele olmadan ölebilir.

26 Mayıs 1846. Günlüğümde yazdığımdan beri uzun süredir! Biz
bakım, şaşkınlıklar ve hastalıklarla dolu bir kış vardı. Anne
Ben kadar şiddetli bir inflamatuar romatizma saldırısı ile başladı
Yaşayabileceğini varsayamadı. Acıları
Korkunç ve neredeyse onun sabrının olduğunu söyleyebilirim, çünkü sık sık
inilti ve şikayet etmenin daha az acı verici olacağını düşündüm,
Böyle bir kahramanca gücüne tanık olmak için, Tanrı'nın altındaki bu kadar tatlı harmanlılık
el. Umarım onun içinde öğrendiğim dersleri asla unutmayacağım
Huzur odası. Ernest, yaşadığı için sevinmeyi asla bırakmayacağını söylüyor
bizimle ve onun sağlığını izleyebileceğini. O gerçekten
Ona bir oğul gibi ve bu onun arasında büyük bir teselli oldu
acılar. Odadan ayrılmadan önce, zavallı küçük una
kötü dönüşlerinden biri tarafından secde edildi ve hala çok zayıf. .
Onun yönlendirilmesinin tek yolu ona okumaktır ve ben
Bu iki ay daha az şey yaptım ama onu kollarımda tut
Küçük şarkılar ve ilahiler söyleme, hikayeler anlatmak ve ne kadar azını okumak
Bulabildiğim kitaplar, esmer, basit ama eğlenceli. Benim
Değerli küçük sevgilim! Yuvasını gençliğinde taşıyor
kaşlarını çattı, ama onun acı çektiğini görmek acı verici. Ne kadar kolay
Tüm fiziksel sakatlıklarını kendim taşımak olurdu! Sanırım
dışarıdan bakanlar, en çok gibi görünmeliyiz
mutsuz aile, çünkü daha önce bir sorundan çok uzak olmayız
başka bir adım atıyor. Ama mutluluğun daha fazla olduğunu görüyorum
sağlığa veya başka herhangi bir dış refaha bağlı. Huzurdayız
birbirleriyle ve Tanrı ile barış içinde; Bizimle olan ilişkileri değil
Onları anlıyormuş gibi yapmıyoruz, ancak bizi şaşırtın ya da bulma. Açık
Öte yandan, kesinlikle mükemmel bir sağlığa sahip Martha, bir koca ile
Tamamen ona adanmış ve her dilek memnuniyetle, ancak görünüyor
Her zaman önemsiz ve memnun değil. Hizmetkarları onun hayatından endişe duyuyor
dışarı; Olduğu sade hane halkı görevlerini özlüyor
alışık; Ve vicdanı küçük şeylerde tökezledi ve
daha büyük olanlara bakar. Bence çalışmak çok ilginç
Farklı evlerin yanı sıra onları oluşturan farklı karakterler.

Amelia'nın küçük kızları sessiz, iyi çocuklar, babaları
Bay Underhill ve Martha'nın "güzel" mektupları telaffuz ettiklerini yazıyor,
burada kendini her zaman "kırık yürekli ama özverili olarak şekillendiriyor
Baba.
bu durumda kullanımını kolaylaştıramaz, kolaylık hayatı ile
Çocuklarının tüm bakımı başkalarına atılırken, liderler. Ancak
Bazı insanlar, bu tür birkaç kelime öbeği sayesinde, sadece empoze etmekle kalmaz
kendileri ama arkadaşları üzerinde ve büyük kişiler için geçin
duyarlılık.

Neredeyse bütün kış evle sınırlı olduğum için var
manevi desteğimi kitaplardan ve anne olarak türetmek zorunda kaldı
Yavaş yavaş iyileşti, benimle Leighton'dan zevk aldı, çünkü
istemek. Dr. Cabot bizi çok sık görmeye geliyor, ama şimdi bulamıyorum
Eskiden yaptığım ondan talimat almak mümkün. Bunu görüyorum
Hıristiyan hayatı doğal karakter olarak bireysel olmalıdır
tam olarak Dr. Cabot gibi olamam ya da tam olarak Bayan
Campbell, ya da tam olarak anne gibi, ancak üçü de uyarıyorlar ve
bana ilham kaynağı. Ama görüyorum ki, büyük noktalar
Mesih'in öğrencilerindeki benzerlik her zaman aynı olmuştur. Bu
Tüm iyi kitapların, vaazların, ilahilerin ve anıları i'nin ifadesi i
Tanrı'nın yollarının sonsuz mükemmel olduğunu okumak; onu seveceğimiz
ne olduğu ve dolayısıyla aynı şekilde,
Bizi geliştirdiğinde; gerçek bir mutluluk olmadığını ama yaparken
Vasiyeti acı çekiyor ve bu hayatın denetimli serbestlik sahnesi
Yukarıdaki gerçek hayata geçiyoruz.



Bölüm 21

Xxi.

30 Mayıs.

Ernest benden hastalarından birini görmek için onunla gitmemi istedi.
Genellikle evde fırtınada bir durgunluk olduğunda yapar. İkimiz de hissediyoruz
Vermek için çok az paramız olduğu için, bu bir
Hangi hizmetleri ve hangi tezahürat kelimelerini yapabileceğimiz için ayrıcalık. Ben
Zavallı yaşlı bir kadın göreceğimizi kabul etti, ben
Susan'ın birkaç paketi çay ve şeker koyun
Yeşil beni her zaman tedarik ediyor ve bir şişe kendi
Yaşlı insanlara asla yanlış gelmeyen ahududu sirkesi.
Ernest aristokrat görünümlü bir evin kapısına gitti ve yardımcı oldu
Her zamanki sessizliğinde yanmam.

"Muhtemelen ziyaret edeceğimiz hizmetçilerden biri"
düşünce, içimde; "Ama bana getirmesine şaşırdım.
Aile onaylayamayabilir. "

Kendimi güzel bir şekilde tanıştırırken bulduğumu bildiğim bir sonraki şey
Kraliçe gibi bir tekerlekli sandalyede oturan parlak genç bayan
Tahtı zevkli süslemeler, çiçekler ve kuşlarla dolu bir odada. Şimdi,
Ernest beni aradığımda olduğu gibi gelmiştim ve "
Çorapları açtığım çok sade bir şemsiye elbise anlamına geliyor
bütün sabah. Sanırım bir aziz buna önem vermezdi, ama
Yaptım ve bir an karışıklığın resmini durdurdu, ellerim dolu
tuhaf şekilli parseller ve yüzüm bir alev içinde.

"Eşim Bayan Clifford," dediğini duydum ve sonra yakaladım
Gözlerinde meraklı, şaşkın bakış, kelimeler kadar açık bir şekilde söylenen
Yapabilir:

"Yaratık bana ne getirdi?"

"Affonunu soruyorum, Bayan Clifford," dedim, konuşmanın en iyi şekilde olduğunu düşünüyorum
Sadece dürüst gerçek, "ama sanırım doktor beni götürüyordu
Bazı yaşlı kadınlarını görmek için, bu yüzden sana biraz çay getirdim,
Ve biraz şeker ve bir şişe ahududu sirkesi! "

"Ne kadar lezzetli!" diye bağırdı. "Biriyle buluşmak gerçekten beni dinliyor
Sonunda gerçek insan! Neden biraz sert yapmadın, prim
Konuşma, gerçeği söylemek yerine? Demek istediğim ilan ediyorum
Bana getirdiğin her şeyi tutun, sadece bir şeyin eğlencesi için. "

Bu beni rahatlattı ve bir anda elbisem hakkında her şeyi unuttum.

"Görüyorum ki, doktorun övündüğü şeysin," diye devam etti.
"Ama seni daha önce görmeni asla getirmezdi. Sanırım söyledi
Seni neden göremedim? "

"Gerçeği söylemek gerekirse, benimle asla hastalarından bahsetmez
Onlar için faydalı olabileceğimi düşünüyor. "

"Geçersiz görünmediğimi söylemeye cesaret ediyorum," dedi; "Ama burada
Ben, bu sandalyeye bağlandım. Kendi alabilmemden bu yana altı ay oldu
ayaklarımın üzerine ağırlık. "

O zaman yüzü çok parlak ve renk dolu olmasına rağmen, onu gördüm
El ince ve şeffaftı. Ama otururken ne yaptı
Orada muhteşem bir güzellikte, böyle bir arka zemin tarafından rahatlatıldı
Yeşillik, çiçekler ve sanatsal nesneler!

"Geçen gün doktora hayatın bir humbug'dan başka bir şey olmadığını söyledim.
Ve bana bu sahte fikre karşı bir çare getirmesi gerektiğini söyledi.
Bir dahaki sefere geldiğinde ve sanırım bu çaresin "
devam etti. "Gel, başlayın; herhangi bir sayıda doz almaya hazırım."

Sadece gülebilir ve bakan Ernest'te hançerlere bakmaya çalışabilirim
Görünüşe göre içeriğinde emilen bir dergi üzerinde.

"Ah!" Ağladı, başını sallayarak başını salladı, "Yapacağını biliyordum
Benimle hemfikir. "

"Hayata humbug dediğinde size katılın!" Ağladım, şimdi oldukça
uyandırdı. "Ölümün kendisi daha fazla gerçek değil!"

"Henüz ölümü denemedim," dedi daha ciddiye; "Ama var
Hayatı yirmi beş yıl denedim ve bunun hakkında her şeyi biliyorum. Yemek
İçki, uyuyun ve sıkılın. Ne giyeceğim, nerede yapmalıyım
Gidiyorum, zamandan nasıl kurtulacağım; 'Nasıl yapıyorsun? Nasıl
Kocan mı? Çocuklarınız nasıl? '-Te demek,' şimdi sordum
Tüm geleneksel sorular ve ne olduğu umrumda değil
Cevap olabilir. '"

"Bu bazı kişiler için anlamı olabilir," diye yanıtladım, "örneğin, örneğin,
sadece zevk arayanlara. Ama elbette oldukça yorumlanıyor
başkaları tarafından farklı. Bazılarına, donuk, umutsuz bir şeyden başka bir şey ifade etmiyor
Yoksulluk ve zorluklarla mücadele-ve tüm yönü olabilir
Onlara değişti, kurtulmak için ne yapacağını bilmeyenlerse
Zamandan beri, bu mücadeleyi daha az yapmak için fazla boş zamanlarını harcayın
acımasız. "

"Evet, böyle bir doktrini duydum ve bir zamanlar hayırseverliği denedim
kendim. Bir düzine kadar kirli küçük seferi aldım.
sokaklar ve onları giydirmeyi ve öğretmeyi üstlendi. Ben de sahip olabilirim
Odamdaki sandalyelere talimat vermeye çalıştı. Tüm evin yanı sıra
gittikten sonra yayınlanacak ve Mamma iki çay kaşığı ve
Çatal ve her şeyden mükemmel bir şekilde tiksinti. Sonra düştüm
Bebekler için çorap örmek, ama sadece ellerimi işgal ettiler ve
Kafa her zamanki gibi boş hissetti. Mamma beni bir yolculuğa çıkardı, çünkü
Her zaman moping yapmaya başladığımda yaptım ve bu beni bir süreliğine yönlendirdi.
Ama bundan sonra her şey eski bir şekilde devam etti. Bölümden kurtuldum
elbisemi değiştirerek ve güzel şeylerimi giyerek günün
Süslerini giyme alışkanlığına sahip olmak harika bir şey, çünkü
misal; Ve sonra akşam operaya gidebilir veya
tiyatro veya başka bir eğlence yeri, bundan sonra
Ertesi sabah uyuyun ve bundan kurtulun. Ama ben vardı
tüm hayatım boyunca böyle şeyler için alışkınlardı ve onlar
düz olabildiği kadar düz. Biraz daha erken doğmuş olsaydım
Dünyanın tarihi, bir manastıra girerdim; Ama bu tür
Şey şimdi modası geçmiş. "

"En iyi manastır," dedim, "çünkü bir kadın kendi inzivaya çekilmesi
Ev. Orada meslek bulabilir ve savaşlarıyla savaşabilir ve orada
Hayatın gerçekliğini ve ciddiyetini öğrenebilir. "

"Pshaw!" diye bağırdı. "Affedersiniz, ancak bunu söylüyorum; ama bazıları
Tanıdığım en parlak kızlar sadece evliliğe yerleşti
kadınlar ve tüm zamanlarını emziren bebeklerde geçirin! Nasıl düşün
Beadling! "

"Giyinme, araba kullanma, dans etme ve
benzeri? "

"Tabii ki öyle. Bir keresinde bir yıldız gibi parlayan bir arkadaşım vardı
toplum. Evlendi ve çocuklar olabildiğince hızlı. Kuyu! Ne
sonuçlar? Güzelliğini kaybetti, ruhunu ve animasyonunu kaybetti, kaybetti
gençliği ve sağlığını kaybetti. Konuşabileceği tek dünyevi şey
Diş çıkarma, diyet ve kızamık var! "

Bu abartı güldüm ve Ernest'in ne olduğunu görmek için etrafa baktım
Böyle bir konuşmayı düşündüm. Ama kaybolmuştu.

"Bana açıkça konuştuğun gibi, beni bilerek, eş ve bir
Anne, 'karşılığında açıkça konuşmama' izin vermelisin, başladım. "Ah, açıkça konuş, elbette!
Gerçek pembe pamukta servis edildi ve lavanta ile kokulu. "

"O zaman, aşağılayıcı bir şekilde konuşurken bunu söylememe izin vereceksin
Annelik mesleği, onursuzluk, sadece taşıyan anne değil
Sen, ama Rab İsa'nın kendisi, kadından doğmayı seçti ve
çaresiz bir bebeklik yoluyla onun tarafından bakılmak. "

Bayan Clifford biraz ürküyordu.

"Ne kadar korkunçsın!" dedi. "Senin için basit,
Her halükarda, hayat gerçekten bir humbug değildir. "

Sevdiklerimi, Ernest'ten, çocuklarımdan, anneden ve
James ve ben onlara ve bana olan sevgimi düşündüm. Ve ben
O kadar sevinçlere bile gerçeklik veren onu düşündüm. Benim
Yüz düşünce tarafından aydınlatılmış olmalı, çünkü
şimdiye kadar kullandığı şaka tonu ve sordu, gerçek
ciddiyet:

"Ne biliyorsun ve bilmiyorum, bu seni öyle yapıyor
Memnun kaldım, ben çok memnun değil miyim? "

Cevap vermeden önce tereddüt ettim, daha önce hiç hissetmediğim gibi hissediyorum
Cahil, başkalarına liderlik etmek ne kadar uygun değil, ben gerçekten öyleyim. Sonra dedim ki:

"Belki Mesih'i tanımak için Tanrı'yı ​​tanımalısın?"

Hayal kırıklığına uğramış ve yorgun görünüyordu. Bu yüzden geldim, ilk umut verici,
İsteği üzerine, onu tekrar görmeye git. Ernest'i sadece sürüş buldum
ve ona neyin geçtiğini anlattı. Her zamanki sessizliğini dinledi,
Ve akıllıca ve iyi konuşup konuşmadığımı söylemesini istedim.

1 Haziran-Miss Clifford'u tekrar gördüm ve anneye gittim
Benimle. Bayan Clifford bir kerede ona bir fantezi aldı.

"Ah!" Sevgili, sevgi dolu yüze bir bakıştan sonra, "Kimse
Bana iyi ve nazik olduğunu söylemeye ihtiyacım var. Ama biraz korkuyorum
iyi insanlar. Beni her zaman eleştiriyor ve beni bekliyorlardı
mükemmelliklerini taklit etmek. "

"Mükemmellik tam olarak mükemmellik değil," diye annenin cevabıydı. "İsterim
daha ziyade bir melek tarafından bir erkek tarafından yargılanmak. "Ve sonra anne onu yönetti
yavaş yavaş ve en adli olarak, kendisinden ve
sağlık durumu. O bir yetim ve bu harika yaşıyor,
hizmetkarlarıyla tek başına görkemli bir ev. Bir kenara bırakılana kadar
Devlet sağlığı, dünyada ve onun içinde yaşadı. Şimdi o
bir mahkum ve mahkumların düşünmek için zamanı var.

"İşte oturuyorum," dedi, "gün boyu. Kalmaktan asla hoşlanmadım
Evde, okuma ve iğne işi kesinlikle nefret ediyorum. Aslında ben
Nasıl dikileceğini bilmiyorum. "

"Bu kadar güzel, kadınsı çalışmalar sizi birkaçından etkileyebilir.
Bu uzun günlerin uzun saatleri, "dedi anne." Her zaman olamaz
okuma."

"Ama bir bayan beni görmeye geldi, Bayan Goodhue, senin iyi türden biri, ben
Diyelim ki ve bana istihdam hakkında bana bir vaaz vaaz etti
zaman. Providence'ın ciddi bir uyardığım olduğunu söyledi ve
Kendimi tamamen dine adayın. İlgilenmeye yeni başlamıştım
Biraz nakışla, ama beni bundan korkuttu. Ama yapamam
Bir mil uzunluğunda yüzleri olan bu kadar korkunç iyi insanları taşıyor. "

Anne onu yakayı üretti ya da ne olursa olsun ona gösterdi
İğnesini nasıl tutar ve desenini ayarlar ve ikisi de öyle oldu
Bazı güzellere bakmak için boş zamanlarım vardı
Odanın dolu olduğu şeyler.

"Hayatının nesnesini doğru yap," dedim anne, sonunda,
"Ve bu küçük detaylar kendilerine bakacak."

"Ama hiçbir nesnem yok," diye itiraz etti Bayan Clifford, "
Bu sıkıcı günleri bir şekilde geçirin. Hasta alınmadan önce benim
Baş nesne, tanıştığım insanlar için kendimi çekici kılmaktı. Ve
Bunu yapmanın en kolay yolu, var giyinmek ve kendimi yapmaktı
Olabildiğince iyi bak. "

"Sanırım," dedi anne, "çoğu kızın aynısını söyleyebileceği.
memnun etmek için içgüdüsel bir arzu var ve onlar ne alıyor
Bu amaçla en kısa ve en kolay yol olduğunu düşünün. Gerektirir
Yetenek yok, eğitim yok, zevkle giyinmeyi düşünmüyor; en çok
Boş yürekli anlamsız genç, olması şartıyla bunu yapabilir
Yeterince para. Parayı alamayanlar korkulu bir şekilde telafi
değerli zaman harcamaları. Planlıyorlar, kesiyorlar, sığıyorlar,
RIP, toplumda görünene kadar düzeltin.
diğer herkes. Hiçbir şey düşünmezler, hiçbir şeyden bahsetmezler
moda olacak ve kesilecek; Ve saçlarına gelince, Şeytan
En sevdiği ağ olarak kullanır ve her gün onları yakalar
hayatları. "

"Ama asla kesmedim veya kesmedim," dedi Bayan Clifford.

"Hayır, çünkü senin için yapmayı göze alabilirsiniz. Ama sen
Giyinmede çok zaman geçirdiğinizi kabul edin çünkü
Kendinizi çekici hale getirmenin en kolay yolunun olduğunu düşündünüz. Ancak
En kolay yolun en iyi yol olduğunu takip etmez ve
Bazen en uzun yol en kısa yoldur. "

"Örneğin?"

"Şey, dediğin gibi dünyada yaşayan genç bir bayan hayal edelim
yaşadın. Hiçbir konuda hiç ciddi bir şekilde yansıtmadı
hayatında saat. O akım tarafından doğdu ve izin ver
Onu olduğu yere götür. Ama sonunda bazı etkiler getiriliyor
Ona bakmaya ve ona bakmaya ve düşünmeye yönlendirir.
Kendini ciddi, önemli olaylar dünyasında bulur. O görüyor
İçinde yaşayamıyor, sonsuza dek yaşamak istemiyordu ve
Bütün bilinmeyen geleceği ne olduğuna bağlı, nasıl
görünüyor. Bir yaşam planı için yayınlamaya başlar ve bu
Potansiyel müşteri --- "

"Bir yaşam planı mı?" Bayan Clifford kesintiye uğradı. "Hiç böyle bir duymadım
şey."

"Yine de asil bir yapıya sahip olan bir mimara gülümserdiniz
inşa, üzerinde gelişigüzel bir şekilde çalışmaya başlamalı,
Burada tuğla ve orada bir taş, pipetler ve çubuklar halinde dokuma
El ele gel ve hangi işte nişanlandığı ve ne olduğu sorulduğunda
inşa etmeyi amaçladığı bina şekli, planı olmadığını cevaplamalı,
Ama bir şeylerin geleceğini düşündüm. "

Bayan Clifford cevap vermedi. Başını ona dinlenerek oturdu
Grup, ondan önce rüya görüyor, gerçekten güzel ama bilinçsiz bir
resim. Ben de yansıtmaya başladım, gerçekten amaçlamışken
Hayattan en iyi şekilde yararlanın, metodik olarak yapmamıştım veya
akıllıca.

Bu yaz şehirde kalmaya çalışacağız. Şimdiye kadar Ernest
Bunun ne olacağına dair önerimi dinlemezdi.
Her zaman bunun bir ekonomi dışında bir şey ortaya çıkacağını söyledi.
son. Ama şimdi diş çıkarma bebeğimiz yok; Küçük Raymond güçlü,
Sağlıklı çocuk ve una onun için oldukça iyi ve para çok yavaş
içeri girmek ve dışarı çıkmak için çok hızlı. Hangi rahatsızlıklara maruz kalıyoruz?
Ülke Yazmak için bir kitap alacaktı ve burada sahip olacağız
Her zamanki gibi kendi evimiz. Ernest'ten ayrılmam gerekmeyecek
ve çok ilginç iki insana ayıracak boş zamanları olacak
Kim ne olursa olsun, tüm yıl boyunca kasabada kalmalı. BEN
İkisi de beni çeken sevgili Bayan Campbell ve Bayan Clifford,
Bu kadar farklı şekillerde.



Bölüm 22

Xxii.

EKİM.

Kendi yolum vardı ve korkarım, akılsızdı,
çünkü herkesin dışarıda olduğu boş zamanlardan zevk almış olsam da
kasabanın ve kendimi kendime ayırmam için verdiği fırsat
Dünyadaki en tatlı iş, sevgili küçük olanlarımın bakımı,
Isı ve boğucu atmosfer benim için çalışıyor ve
onlara. Güzel gülüm geçen Mayıs ayında, kendi evinde çiçek açmaya gitti, bu yüzden
Bir hemşire aramayacağımı sanıyordum, ama tüm özen göster
onları kendim. Bu güçlü bir insan için pek bir görev olmaz, ancak
Güçlü değilim ve çok fazla zaman onları giydiriyorum ve
Onları yürümek için çıkarmak beni tüketti. O zaman tüm tamir ve
Diğer dikiş yapılmalıdır ve aşırı açıklama ile
Düzgün ton, sabırsız kelime. Yine de asla sabırsız olamam
Olması gerektiği gibi küçük çocuklarla ama hatırlama için
Sevgili oğlum için bir kez daha bakan bir zevk saymalı,
Ne kadar yorgunluğa mal oldu. Ama şimdi yeni umurlar elinizin altında ve ben bir insanı arıyorum
Bir kenara bırakıldığımda çocuklarıma güvenle güvenebileceğim kime. Şimdiye kadar
Bu kapasitede insanda üç farklı cazibe yaşadım
biçim.

Birincisi, akıllı, düzenli görünümlü bir kadın, başlangıçta beni bilgilendirdi
tüm suçlamayı almak için mükemmel bir şekilde yetkin olduğunu
çocuklar ve o iken kendi işlerime katılmamı tercih etmeli
onunkine katıldı.

İşlerimin esas olarak bakımı ve yanımda olmak için yattığını söyledim
çocuklar; Korktuğum için geri döndüğüm için geri döndü
Çocukların eğitimi ile ilgili kendi görüşlerine sahip olduğu için.
Sınırlama ile, her olayda beklemesi gerektiğini de sözlerine ekledi.
Aramızdaki herhangi bir fark (yargı), ben,
İkisinin daha genç ve en az deneyimli, her zaman ona vermelidir.
Daha sonra bana kreş konusu hakkındaki görüşlerini vermeye devam etti
yönetmek.

"İlk etapta," dedi, "asla evcilleştirmiyorum ya da sevmiyorum.
onları çocuksu ve hasta yapar. "

"Ah, bana uymayacağını görüyorum," diye bağırdım. "Daha ileri gitmene ihtiyacın var. Ben
Küçük bir çocuk için en iyi eğitimciyi sevmeyi düşünün. "

"Gerçekten, sanırım sana mükemmel bir şekilde uyacağım," diye cevapladı hiçbir şey
göz korkutucu. "Yirmi yıldır işteydim ve her zaman
Nerede yaşadığım uygun. Ne kadar dikişin göründüğünü görünce şaşıracaksın
Başaracağım ve çocukları ne kadar sessiz tutacağım. "

"Ama sessiz kalmalarını istemiyorum," diye ısrar ettim. "Onların olmalarını istiyorum
Kriket kadar neşeli ve neşeli ve çok daha fazla önem veriyorum
Dikişin yapılması yerine onları eğlendirin, ancak bu
Önemli, itiraf ediyorum. "

"Çok iyi, bayan, istersen oturup saatlerce sallayacağım
BT."

"Ama istemiyorum," diye bağırdım, serinliğe bıktım
Ona benim üzerime böyle bir avantaj sağladı. "Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim; sen
Bana uygun olmayın ve ne kadar erken ayrılırsak daha iyi. Mistress olmalıyım
kendi evimin ve çocuklarımla ilgili hiçbir tavsiye istemiyorum. "

"Benimle ayrılmaktan pişman olmadan önce seni bırakmayacağım"
Sakin, acıma, bir şekilde geri döndü.

Bu röportajımda tam olarak onurlu olmadığımdan korktum
Tartışmamam gereken kişi ve benim
Eşitlik benimle el sıkışmasıyla restore edilmedi.
ayrılık yolunu korumak ve bir tane yapmam gerektiği umudunu ifade etmek
"Tanrı'nın cennetinde yeşil bir ağaç ol." Ne de öyle değil
Benim aşçama önerdiğini bulmak için harika bir teselli
Akıl tam olarak sağlam değildi.

Günaha ikincisi hiçbir şey bilmediğini itiraf etti, ama
öğretilmeye istekli. Evet, istekli olabilir, ama olamazdı
öğretilen. Herbert'in neden her şeye sahip olmaması gerektiğini göremedi
ağlamayı seçti, ne de çocukları neden
arkadaşlarının ayakta tutmak yerine,
hava. Neden her yarıya her yarıya söylememesi gerektiğini anlayamadı
bir zambak kadar adil olduğu ve küçük meleklerin
Cennet onun gibi saçlar için ağladı. Ve kafiye veya sebep yoktu,
Aklına, neden arkadaşlarının kreşte ziyaret edemediğini,
ilan ettiği gibi, aşçı tüm sırlarını duyarsa
onları mutfakta aldım. Beni düşündüğüne dair güvencesi
çok güzel bir bayan ve benim gibi iki çocuk yoktu,
sert kalbimi hareket ettiremedi ve onu dışarı çıkardığımda minnettardım
evin.

Günaha Üçüncüsü bir süre için bir hemşirenin mükemmelliği ortaya çıktı.
Kendini, kreş ve çocukları en ferahlatıcı olarak tuttu
emir; Genellikle iyi olduğundan daha fazla olduğu zamanla eğlendirdi
Masum hikayelerin mükemmel fonu; iş çevikinden uçtu
Parmaklar sanki sihir gibi. İyi şanslarımın her yerinde övündüm ve
Herkesle ona inanana kadar Ernest'in kulaklarında övgülerini söyledi
kalbi. Ama bir gece geç kaldık; harcıyorduk
Teyze'de akşam ve Ernest'in gece anahtarıyla sessizce geldi
Çocukları uyandırmak için mümkün. Yumuşak bir şekilde çaldım
Her şeyin iyi olup olmadığını görmek için kreş. Bridget, öyle görünüyor ki
kıyafetlerini kreşte yıkama fırsatı buldu ve
Oda kurutma, amaç için öfkeli bir ateş ateşi hakkında asılı. İçinde
Bir sandalyede mum ve dua kitabı olan Bridget
Hızlı bir şekilde uykuya daldı, kolunun bir inç içindeki mum. O
Onu uykuda olmadığını, sadece raps
bağlılıkta, sert kalbimi yumuşatmadı, ne de taşınmadım
Aziz olduğunu ve her zaman siyah giydiğini temsil etmek
hesap. Onu aziz bir çerçeveden başka bir şeyle paketledim ve hissettim
dördüncü bir günaha sahip olduğumu çok az lütuf
Dört rüzgara. Üst kattaki bu değişiklikler anlaşmazlık yarattı; Aşağıda da.
Aşçım o kadar çok gelen ve gitmeye hoşlanmadı ve
Mutfakta girmeyi hayal ettiğim bir araf. Sonunda ne zaman
Öfkesi onunla oldukça kaçtı ve
Son derece dedim ki, serin bir şekilde:

"Eğer herhangi bir bayan benimle bu şekilde konuşursa, ben kızmalıyım. Ama
Hiçbir bayan şimdiye kadar kendini unutmaz. Ve kabalıklarını göz ardı ediyorum
böyle kullanmaktan daha iyi bilmediğiniz zemin
ifadeler. "

Bu doruk kaptı! Asla söylenmediğini ilan etti
Ondan önce hayırdı ve nasıl davranacağını bilmiyordu ve
Aynı anda uyarı.

Keşke Ernest'e tüm bu sıkıntıları anlatmak için koşmaya yardım edebilseydim. BT
İyi değil ve sadece onu endişelendiriyor. Ama bir kadının hayatı ne kadar
Bu tür denemeler ve provokasyonlardan oluşur! Ve ne zaman ne kadar kolay
Kişinin dizleri, onları doğru taşıyacak ve onları taşımak ne kadar kolay
kömürün çok hızlı gittiğini bulduğunda yanlış, tereyağı
Kahvaltıya otururken, patatesleri sulu ve ekmek ekmek veya
ağır! Ve sonra biri çok çaresiz olduğunda, birinin kocasını yapar
Mülayim tonlarında söyleyemiyor:

"Canım, eğer Bridget ile konuşursan, eminim ki
geliştirmek."

Oh, konuşulan bir kelimede gerçekten sihir vardı!

Ve yapabildiğim şeyi yap, Ernest'in bana verdiği para durmayacak. O
Hydra başlı canavar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor,
ev. Her zamanki gibi öfkeyle dikişe geri dönmek zorunda kaldım. Ve
Dikişle yan taraftaki eski ağrı geri döndü ve
Nefret ettiğim keskin, hızlı konuşma ve Ernest nefret ediyor ve
Herkes nefret ediyor. İnliyorum, yükümlü ve neredeyse benim
hayat. Ve dualarımın hepsi dünyevi düşüncelerle karıştırıldı ve
umurunda. Yapılması gereken her şeye dehşete düştüm
kıştan önce ve inançlarımı kısaltmak için cazip
Neyi başarmam gerektiğini başarmak için daha fazla zamanınız var.

Bu slough'a nasıl girdim? Ne zaman aşağı indim
Rabbi gördüğüm yer ve bunları yapmak için geri döndüm
Her zamanki gibi sefil, küçük şeyler? Oh, bunlar
Dini hayatımdaki dalgalanmalar beni şaşırtıyor! Olduğumdan şüphe edemem
gerçekten Tanrı'nın çocuğu; Bundan şüphe etmek onun için onursuz olurdu. Gelemem
Herhangi bir dünyevi gibi onunla gerçek bir iletişim kurduğumdan şüphe ediyor
Arkadaş ve oh, çok daha tatlıydı!

Ekim. 20.-Bayan Campbell'i günümüzde bir ayrılık ziyareti yaptım ve
Olağan, güçlendi ve yenilendi. Her türlü dedi
beni neşelendirecek ve cesaretlendirecek ve almaya teşvik etti
Hayatın yükünü neşeyle ve sabırla, tıpkı geldiği gibi. O
Bu duygu dalgalanmalarının derecelerle vereceğini garanti ediyor
Daha sakin bir hayata, özellikle de kaçınırsam, yapabildiğim kadarıyla,
Tüm gereksiz işler, dikkat dağıtıcı ve acele. Ve birkaç sessiz, dinleniyor
Ondan gelen kelimeler bana mükemmelliğe doğru baskı yapmaya cesaret verdi,
Kendimde ve başkalarında ne kadar kusur görürsem. Ve şimdi ben
Babamın bir sonraki hediyesini bekliyorum ve yeni umursuyor ve emekliye ayrılıyor
beraberinde getirecek. Kendime karar vermemin kalmamasına sevindim
pay. Korkarım asla tam olarak doğru anı görmemeliyim
Yeni bir kuşu yuvaya davet etmek, payansını sevdiğim için çok
kanatları ve geldiklerinde seslerinin sesi. Ve
Elbette, tüm mücadelelerimi bilen doğru anları biliyor
Belirli bir yoksulluk, kötü sağlık ve ev içi bakım. Yapabilirsem
Her zaman, şu anda yaptığım gibi, ne kadar mutlu olmalıyım
Her zaman ol!

16 Ocak 1847.-Bu düğün günümüzün onuncu yıldönümü,
Ve keyifli bir şey oldu. Eğer ilan etmeye çağrılmış olsaydım
Mutluluğumun baş unsuru ne oldu, bunun olduğunu söylemeliyim
Ernest'in bana ya da benimkine sevgisi değil ya da bir kez daha
Üç çocuğun annesi ya da kendi sevgili annemin hala yaşadığı,
Bunların her birinde eğlenmeme rağmen. Ama hepsinin altında
daha derin, herkesten daha güçlü, karşılaştırabileceğim Tanrı ile bir barış yatıyor
sakladığım gibi koruduğum başka bir sevinçle ve
Başka her şey vefat ederse, bu da uymalıdır.

Bebeğim iki aylık ve adı Ethel. Üç çocuk
Birlikte hayran olmaktan asla yorulmadığım güzel bir resim oluşturun.
Ama bana yazmak için fazla zaman vermeyecekler. Bu küçük yeni
Comer her şeyi oraya götürür, benim içindir. Annem bana hoş raporlar getiriyor
Nazik, akıllıca etkisi altında olan Bayan Clifford
Earnest Christian, Tutuklanan Providence'da zaten seviniyor
onun yaptığı yerde ve onu yansımaya zorladı. Anne yapmamız gerektiğini söylüyor
Bir anlamı olduğu için Tanrı'nın hükmünü bizden daha fazla incelemek ve
yaptığı her şeyde bir amaç. Bazen bunu yapıp bulabilirim
büyük mutluluk kaynağı. O zaman dünyevi umurslar sadece dünyevi görünüyor
Bakım, ve onun bilge, kibar elinin her birinde olduğunu unutuyorum.

Şubat. Helen bütün günü benimle geçiriyor, sık sık
bana yetenekli iğnesi ve çocuklarla bana yardım ediyor
çok tatlı bir yol. Nasıl yazılı olarak şımartmaktan neredeyse utanıyorum
Sevgili beni seviyor gibi görünüyor ve ne kadar emrediliyor.
Şu anda bir öğrenci olarak ayak ayakları ona sahip olmayı özlüyorum
Tatlı, nazik öfke. Ama bir şey beni şaşırtıyor ve bu
Bu basit gerçekleri ele geçirirken bulduğu zorluk onu
Babam eskiden geçerdi ama asla olduğu gibi bulamadım
dünyadan geçmek. Görünüşe göre Tanrı böyle telafi etmiş gibi
Kendini açığa çıkararak, benim gibi çalkantılı, ateşli doğa
Günahlarının ve
Folies geçmelerine neden olur. Helen'den çok daha fazla acı çekiyorum, acı çekiyorum
Acı, acı verici bir şekilde, ama on kat daha çok zevk alıyorum. Kime sahip olduğumu biliyorum
İnandım ve ona gerçekten birleşik olduğumdan şüphe edemem. Helen
Doğal olarak çok ayrılmış, ama derecelere göre benimle konuştu
açıkçası. Kreşte birlikte otururken, küçük
Raymond, her zamanki gibi ona verilen Una'dan bir oyuncak yakaladı.
kaşlarını çatmadan. Onu bana aradım; İsteksizce geldi.

"Raymond, canım," dedim, "Papa'nın bir şey kaptığını hiç gördün mü?
Ben?"

Gülümsedi ve başını salladı.

"Peki o zaman, onu görene kadar bana yap, asla sana yapmayın
kız kardeş. Erkekler kadınlar için nazik ve kibar ve küçük erkekler olmalı
Küçük kızlara nazik ve kibar. "

Çocuklar oyunlarına kaçtı ve Helen,

"Şimdi bu bizimle annemin yönetiminden ne kadar farklı!
Her zaman bizi kız çocuklarına getirdi. Düşünmezlerdi
Birimiz onlar için bir mum almadıkça yatağa gidebilirler. "

"Sanırım, o zaman Ernest'in beklememi beklediğinin nedeni bu
Evlendikten sonra onun üzerine, "Ben dedim." Biraz serttim
Ona vermek hakkında, annenin kurallarının yanı sıra, ben
babamın örneğinden etkileniyor. O kadar nazikti, ona davranıyor
Kraliçe gibi ve yine de
Her zaman bir kızmış gibi seviyorum. Doğal olarak benim gibi bekliyordum
koca."

"O zaman hayal kırıklığına uğramış olmalısın," dedi. "Evet, öyleydim. Bana şimdi olduğum birçok pout ve gözyaşına mal oldu
utanmış. Ve Ernest nadiren beni küçük ihmallerle rahatsız ediyor
Eskiden çok şey yapardım. "

"Bazen 'küçük' ihmal olmadığını düşünüyorum," dedi Helen. "BT
Bizi rahatsız etmek için hiçbir şeyden daha az zaman alır. "

"Ve bizi memnun etmek her şeyden daha fazlasını gerektiriyor!" Ben ağladım. "Ancak
Ernest ve ben her zaman kaçtığımız bir kale vardı
Sorunlu zamanlar ve bu birbirimize olan sevgimiz buydu. Nasıl olursa olsun
Beni küçük dikkatsiz yollarıyla kışkırttı, onu affetmek zorunda kaldım
Çünkü onu çok sevdim. Ve bana hatalarımı affetmek zorunda kaldı
aynı sebep. "

Helen, "Kocam ve eşlerin birbirlerini sevdiklerini bilmiyorum," dedi.
"Bakımları ve sıkıntıları gelir gelmez üstesinden geldiklerini düşündüm
ve bir şekilde birlikte koştu. "

İkimiz de güldük ve devam etti.

"Senin kadar mutlu olmam gerektiğini düşünürsem,
kendimle evlen. "

"Ah, zamanının geleceğini düşündüm!" Ben ağladım.

"Bana herhangi bir soru sorma," dedi, güzel yüzü büyüyor
parlak bir daha güzel; Sıcak parıltı. "Bunun yerine bana tavsiye ver;
örnek, bir adamı seversem gideceğimden nasıl emin olabileceğimi söyle
Evli yaşamın tüm aşınması ve yıpranması ve nasıl
Beni sevebileceğinden ve olacağından emin olabilir miyim? "

"Şey, o zaman, hem sevimli hem de
Sevgi dolu, şunu söyleyeceğim: mutluluk, başka bir deyişle, evli
Hayat sadece bir kaza değil. Birlik kurulduğunda, çoğu gibi
Hıristiyan sendikaları, Tanrı'nın kendisi tarafından, onun niyetidir ve
hem kocanın ve
karısı ve yıldan yıla giderek daha fazla olur. Ama biz
Kusurlu yaratıklar, küçük çocuklar kadar çok yönlü ve aptalca, korkunç bir şekilde
mantıksız, bencil ve kasıtlı. Kalıcı değiliz
Her fırsatta idolümüzün kilden yapıldığını bulma şoku ve
kaidesini yuvarlamaya ve toz içinde yatmaya eğilimli olduğunu
Onu alıp tekrar yerine koyuyoruz. Ben vuruldum
Ernest, benim huzurumda sunduğu ilk duayı soruyor,
Evliliğimizden sonra, bu Tanrı birbirimizi sevmemize yardımcı olurdu. Hissettim
Bu aşk, üzerine inşa edildiğim temeldi ve
Bana vermede yetersiz kalmam için hiçbir tehlike yoktu.
Koca İstediği her şey, tam olarak. Ama bir gün sonra giderken
Bu duayı tekrarlayan gün ve doğal olarak onunla yaptım, geldim
Bu dünyevi nimetlerin en değerli olduğunu görmek için
Tanrı'nın armağanı ol ve ikimiz de ona o ışıkta bakarken ve
onun için ona bağımlılığımızı hissettim, birlikte güvenle karşılaşabiliriz
Dünya, et ve şeytan tarafından bize yapılan tüm saldırılar.
Her birini sevdiğimiz bu sürekli duaya borçlu olduğumuza inanıyorum
diğerleri bu kadar düzgün ve birbirine bu kadar büyüyen konforla; Bu yüzden
küçük uyumsuzluklarımız her zaman yeni anlaşma ile sona erdi ve bizim
Aşk bir kaya üzerinde dinlenmenin bilincinde hissetti ve o kaya
Tanrı'nın iradesi. "

"O zaman," dedi Helen, "
Yaşadığınız sürece mutluluk kaynağı, ne olursa olsun
ile buluşabilir. Söyledikleriniz için çok teşekkür ederim. Gerçek
Dini her şeye taşımak için yetiştirildiniz mi? Ama ben
değildi. Annem güzel olduğu kadar iyiydi, ama bence
Hissetmeyi ve hissetmeyi öğretti, biz bizim yaptığımız gibi giyeceğimizi
Pazar kıyafetleri ve giydiğimiz gibi, dikkatlice ve
Saygılarımla, ama oldukça uzun, ciddi yüzlerle. Ama her şeyi karıştırıyorsun
Öyle, seninleyken en çok beğenip gitmediğini asla bilemem
veya çoğu diğer insanlardan farklı olarak. Ve annen öyle. "

"Ama unutuyorsun, Ernest'in en iyi fikirlerimi borçluyum
evli hayat; Annemle ya da herhangi biriyle konuştuğumu hiç hatırlamıyorum
konuyla ilgili başka. Ve dini her şeye taşımaya gelince, nasıl
Kişinin dini, kişinin kendisinin hayati bir parçası ise, değilse,
Bir pelerin kiliseye gidip yoldan uzak durmaya başladı
Gelecek Pazar? "

Helen güldü. En neşeli ama en nazik küçük gülüşü var
Hayal edebilir. Bu kadar şanslı olan kim olduğunu bilmek istiyor
Kalbine dokunmak için!

Mart.-Şimdi biliyorum ve sevindim! Sinsi küçük puss mırıldanıyor
Bu an James'in kollarında; En azından sanırım, benim gibi
Gizli bir şekilde odama gelin ve onları kendilerine bıraktı. Yani öyle görünüyor
Lucy ile ilgili tüm bu endişeleri boşa çıkardım. Onu ne yaptı
James'e düşkün, sadece bir arkadaşının baktığı gerçeğiydi
Onun için çok uygun bir anne olarak onun olumlu bir gözüyle
Çoban ihtiyacı olan dört veya beş çocuk. Evet, Lucy
Kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlenecek, bir tutamda
onun babası olabilir. Bunu bir görev duygusundan yapıyor, o
diyor ki ve onun görevi gibi bir doğaya belki de yeterli olabilir ve ağlamak yok
Kalbin performansında boğulması gerekir. Hepimiz böyleyiz
James ve Helen'in mutluluğunda mutlu olduğumuz için mutlu
Lucy'nin kararını eleştirmek. Garip ve en saçma kıskançlığım var
Şu anda ne kadar iyi zaman geçirdiklerini düşündüğümde
Alt katta, burada yalnız otururken, boşuna daha fazlasını görebilmeyi diliyorum
Ernest. Tıpkı mutluluğum daha derin, daha kutsanmış gibi
onlarınkinden daha fazla,
Kendisini ince altın gibi olduğunu kanıtlayın. Evet, sanırım benim için mutluyum
Sevgili, değerli koca ve bir eş ve anne olarak çocuklar
Toprağı sevmemiz gereken gerçek bir cennet olmaması gereken dünya
Çadırlarımızı içine atmak isteyecek kadar iyi yolculuk ediyoruz
Sonsuza dek ve bakmayı bırakın ve nerede olursak
bağlı.

James neredeyse hemen evlenecek, sanırım,
Suriye Nisan ayının başlarında. Bir misyoner ve karısı ne kadar olmalı
Birbirleri, ne zaman, kendilerini sevdikleri her şeyden koparıyor
Daha önce, el ele giderler, sadece yabancı olmak için değil
Heathen toprakları, ama bundan böyle yabancılar olmak kendi başlarına olmalı
Hiç geri döndüler!

Helen, şakacı bir misyoner ruhu olmadığını söylüyor ve
James ile gideceğinden emin değilim. Ama bunu sanmıyorum
O noktada çok endişeli hissediyor!

Mart.-Kişinin kalbini ne kadar mutlu olduklarını görmek güzel! Ve o
Birinin kocasının bir muhalefet kurması iyi mi
Bir sevgili gibi davranarak devam ediyor.



Bölüm 23

Xxiii.

1 Ocak 1851

Bunu yazdığımdan beri harika bir zaman. "Tanrı kadar iyi
hiç "; başka bir kelime söylemeden önce bunu söylemek istiyorum. Ama
Gerçekten de beni çok çok vurdu.

James ve Helen hakkındaki sevinçlerimizin ortasındayken,
Ve onlardan önce açılan parlak gelecek, eve geldi
Bir gün çok hasta. Ernest içeri girdi ve ona katıldı
bir kere. Ancak hastalık, en başta çok şiddetli ve öfkeli
Öyle mutlak öfke ile hiçbir çarenin herhangi bir etkisi yoktu. Her şey,
Şimdi bile, aklımda karışık görünüyor. Sanki bir
En parlak, neşeli sağlıktan kısa bir
Ama yaşam için korkulu mücadele, hızlı bir şekilde korkunç gizem izledi
ve ölümün durgunluğu. Mümkün mü, hala kendime soruyorum, dört
Kısa günler sonuçları geçmesi gereken bir olay yaptı
Sonsuz yıllar mı?-Zavallı anne! Zavallı Helen!-Her şey bittiğinde, ben
Anne hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum ama davrandı ve sessizleşti
Kendini sütten kesilmiş bir çocuk gibi. Tatlı sakinliği beni şaşırttı; Cesaret ettim
Kendi şiddetime, korkunç üzüntüme yol vermemek; huzurunda
Bu Mesih benzeri sabır, tüm gürültülü gösteriler küfür gibi görünüyordu. BEN
Hiçbir insanın benden daha az bencil olmadığını düşündüm
uzun yıllardır, ama şimdi ona sahip olan ruh
doğrudan o büyük kalbinden kalbine ve hayatına aktı
Derinliği hiç ses çıkarmaya bile başlamamış olan aşk. Oradaydı,
Bu nedenle, kendi açısından kesinlikle ilahi bir şey,
Sesi, yüzündeki gülümsemede. Biz karşılaştırabiliriz
Stephen'dan başka hiçbir şeye ifade, kutsalla dolu olduğu zaman
Hayalet, cennete kararlı bir şekilde baktı ve Tanrı'nın ihtişamını gördü ve
İsa Tanrı'nın sağ elinde duruyor. James gider gitmez
Helen evimize geldi; Bununla ilgili hiçbir tartışma olmadı, o
Doğal olarak bizden biri olmak için geldi. Annenin sağlığı, zaten çok zayıf,
Yavaş yavaş başarısız oldu ve umurumda olduğum gibi kuşattı, olamazdım
sürekli onunla. Helen, bir kızının yerini aldı ve
kendini bir tane gibi karşıladı. Hepimizin yaşadığı atmosfer
tarif edilemeyen biriydi; hepimize olan aşk ve
Annenin sözleriyle ve tonlarında akan her canlı şey
bilgi. Çocukların küçük sevinçleri ve üzüntüleri onu ilgilendiriyor
Tam olarak kendilerinden biriymiş gibi; Ona her biri ile koştular
Küçük şikayet ve her yeni zevk. O yaşadığı süre boyunca
Bizimle özellikle fakirler arasında birçok sıcak arkadaş kazanmıştı
ve acı. Gücü artık gitmesine izin vermeyeceği gibi
Onlar, bunu yapabilenler ona geldi ve ben onu görmek için vuruldum
tamamen danışman vermekten vazgeçmişti ve şimdi başka bir şey vermedi
En güzel, şefkat ve sempati. O olduğunu gördüm
Başarısız, ama kendi huzurunun ve bakımımızın kendimi gururlandırdı
hayatını uzun yıllar boyunca uzatacaktı. Sahip olmayı özledim
Çocuklar kutsallaştırılmasını tam olarak takdir edecek kadar yaşlanır
karakter; Ve yavaş yavaş kaybolacağını ve ayarlanacağını düşündüm
özgür,

    Hafif rüzgarlar çiçek bahçelerinden geçerken,
    Narin çiçekleri ağaçtan ayırın.

Fakat Tanrı'nın düşünceleri bizim düşüncelerimiz değil, yollarımız gibi değil.
Zayıf vücudu en kaba acı saldırılarından muzdarip olmaya başladı; gün
Ve gece, gece gündüz, o bir şehitlik yaşadı.
Bir ömür boyu acı çekmiş olabilir
aylar. Bu acılara şahit olmak eklemlerin güneşlenmesi gibiydi
Ve kemik iliği ve bir kez, sadece bir kez, şükürler olsun! Ona olan inancım sendeledi
ve geri döndü. "Bu tür acılara nasıl bakabilir?" BEN
Gizli ruhumda ağladı; "Bu bir aşk tanrısının işi mi,
Merhamet? "Annem düşüncelerimi ilahi gibi görünüyordu, çünkü elimi aldı
şefkatle onun içinde ve dedi ki, büyük zorluklarla:

"Beni öldürmesine rağmen, yine de ona güveneceğim. O kadar iyi
hiç. "Ve gülümsedi. Ernest'e kaçtım, ağlayarak," Oh, orada mı
Onun için yapabileceğin bir şey yok mu? "

"Zavallı bir ölümlü Mesih'in yaptığı yerde ne yapmalı?
Sevgilim? "Dedi, beni kollarına götürdü." Bir kenara bırakalım ve görelim
Tanrı'nın ihtişamı, ayakkabılarımız ayaklarımızdan. "Ama gitti
Onu boşuna rahatlatmak için bir umutsuz çaba daha.

Bayan Embury, anne düşkündü ve her zaman çok nazik olan
Başımız belada olduğumuzda, tam o zaman geldi ve baktıktan sonra
Gözyaşlarında an bana dedi:

"Tanrı kime güvenebileceğini biliyor!
Çocukları. "

Bu birkaç kelime beni susturdu. Evet, Tanrı bilir. Ve şimdi her şey bitti.
Değerli, değerli annem cennette ikiden fazla bir aziz oldu
yıllar ve dünyada savaştığı tüm savaşları unuttu ve
Kurtarıcının huzurunda üzüntüleri ve tüm acıları. Gittiğini biliyordu ve söylediği son sözler-
içinde olduğu gibi eğlenceli, ilginç bir şekilde konuşuldu
tüm hayatı boyunca konuşmuştum ve kendi parlak gülümseme sesini içinde
Kulaklarım:

"Tanrı'ya büyük bir sorun verdim, ama o beni içine sürüyor
Şimdi mera! "

Ve sonra, yanağı elinde uykuya daldı ve uyudu,
Sadece gün batımına kadar kendini yeşil merada bulmak için uyandı,
Her zaman ve sonsuza dek sürüş.

Kim arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir? Sevgili babam cennete girdi
Bir Pang'ın bilinçsiz olduğu müreffeh bir yaşam yolundan sonra,
Ve sevgili James parlak ve taze gitti ve çatışmalardan dolayı çıkmadı
Doğrudan ustanın bayramına. Ama ne uzun bir ömür boyu
Yas, üzüntü ve acı, sevgili annemin yoluydu
görkem!

Elbette onun sadakati onlarınkinden daha büyük olmalı ve
böyle bir mücadele kazandı yıldızlardan daha parlak olmalı! Ve bu
Taç o şimdi bile, ben burada otururken gözyaşlarıyla boğulmuş, döküm
Kurtarıcının ayaklarında sevinçle!

Tatlı kız kardeşim, değerli küçük Helen, hala bizim
kalpler ve evimizde. Martha ona tutkulu bir itirazda bulundu
Ona dön, ama Ernest müdahale etti:

"Katy ile kalmasına izin ver," dedi. "James sahip olmayı seçerdi
Kendisi gibi tek insanla. "

O zaman beni, tüm hatalarımla, zayıflığın drayı mı düşünüyor?
sağlık ve üzerimde ağırlık veren yaşamın bakımları ve yükleri, yeterince
Bu ışıltılı, cesur çocuk gibi, değerli ve rahatlık için
Helen? Düşünceye cesaret alıyorum ve kendimi yeniden canlandırıyorum
sadakat ve sabır ile. Şimdi kararlı amacım takip etmek
Annemin ayak izleri; neşesini taklit etmek için, hayırseverliği,
Onun parlak, ilham verici yolları ve asla benim yerine dinlenmemek
Bencil doğa Mesih'in sevgisiyle dolu olurum. Ben
Sonunda tüm bakımlarımın bilgisinden kurtulduğuna sevindim ve
Sık sık ve sık sık kendimi kollarına atmak ve dökmek istesem de
umurumda ve sempatik kulaklarına denemelerim, olmazdım
Tüm dünya için sırt. Tüm kargaşadan uzaklaştı ve
yaşamın acı çekmesi; Bırak kalsın!

İçinden geçtiğimiz üzüntü sahneleri
Ernest bana her zamankinden daha yakın ve bunun değiştiğini görebiliyorum
Disiplin karakterini yumuşattı ve tatlandırdı. Ayrıca,
birbirini değiştirdi. Ernest daha gösterici, daha dikkatli
Evli hayatın mutluluğunu yapan küçük şeyler ve ben
Daha az çocukça, daha az şiddetli-keşke daha az bencilce, ama
Burada durmaya gelmiş gibi görünüyor. Ama anlıyorum
Ernest'in mesleğindeki denemeleri benden çok daha iyi ve hissedebilir
Ve onlara biraz sempati gösterin. Tabii ki bir doktorun hayatı
mutlaka kendi inkarlarından biri, sahneler arasında olduğu için harcanan
Sık sık hafifletmek için güçsüz olduğu acı ve üzüntü. Ancak
Yıllarca süren yoksulluğun aşınması ve yıpranmasının yanı sıra; Faturaları
tartışmalı veya her yıl fark edilmeden koşmasına izin verildi; O sık sık
Kendini Providence yerine koyamadığı için reddedildi
Ve hayat kurtarın ve gerçekten minnettar, cömert bir hasta neredeyse bir
bilinmeyen nadirlik. Bunlardan şikayet etmek için bu şeylerden bahsetmiyorum. BEN
Diyelim ki onlar tüm bu sağlama planının gerekli bir parçası
Tıpkı benim gibi Tanrı,
Küçük, ama aralıksız ev bakımları. Yapacak hiçbir şeyim olmasaydı
kocamı ve çocuklarımı seviyorum ve izin vermeden onlar için performans
engel, eş ve annenin tatlı ideal görevleri, ne kadar içerikim
Her zaman bu dünyada yaşamak olmalı! Ama bana ne olurdu
Eğer çağrılmasaydım, bu görevlerin peşinde ve temas halinde
Gerçek hayatla, "huzursuz geceler, kötü sağlık, istenmeyen haberler,
Hizmetçilerin hataları, hor görme, arkadaşlarımın,
Başarısızlıklar, Ruhların Lowness, Üstesinden Gelme Mücadelesi
Yolsuzluk ve bir puan akraba duruşması! "

Piskopos Wilson bizi tüm bu şeyleri "Tanrı'ya" ve
"En büyük gizlilikle." Aslanlar olarak onlarla ne kadar nadiren tanıştım
Benim yolumda, eğer yapabilseydim ve nasıl işkence ettiğimden kaçınırdım
Onlar hakkında sıkıcı şikayetler tarafından arkadaşlar! Yine de
Acı çektiğim büyük trajediler hem tanık oldum hem de acı çektim, nasıl
Küçük görünüyorlar!

Evimiz, annelerden yoksun ve James'in parlak varlığı şimdi
Bizi terk etmeden önce olduğu kadar çok üye. Bir diğer
Angel kanatlarda olmasa da içine uçtu ve dört sevgilim var
şimdi bebek olarak adlandırılamayan çocuklar, bebek, neredeyse
İki yaşında. Ellerim ve kalbim dolu, ama ikisi
Çocuklar okula gidiyor ve bu kesinlikle günün işini kolaylaştırıyor.

Küçük şeyler düzenli istihdam için daha mutlu ve biz
Kısa ayrılıktan sonra tekrar tanışmaktan çok memnun! BEN
Onları beklemenin zamanı geldiğinde evde olmaya çalışın, çünkü duymayı seviyorum
istekli sesler, koroda kapı açıldığında soruyor: "Mamma
Evde mi? "Helen Daisy'yi onunla yattı, bundan sonra
Geceleri yıllarca süren iniş ve çıkışlar, şimdi huzursuz bebeklerle, şimdi
Ernest bittiğinde zili cevaplamak benim için büyük bir rahatlama. Fakir
Helen! James'in ölümünden beri neşesini hiç kurtarmadı.
Enerjilerini ezdi ve onu çok üzücü bıraktı. Bu
kısmen yumuşak ve hassas bir doğa nedeniyle, kolayca doğar ve
bunalmış, kısmen neredeyse anayasal bir yetersizlik gibi görünen şey
Tanrı'nın isteğinde dinlenmek için. Ona söylediğimiz her şeye yardım ediyor
Gönderme, tatlı, nazik bir şekilde ve sonra değişmez gelir,
Kederli wail, "Ama çok beklenmedikti! Aniden geldi!" Ancak
Küçük şeyi seviyorum ve hepimize olan sevgisi bizim için
en büyük konforlar.

Martha, kendi evinde, bakımlarında ve onun
zevkler. Bizi ara sıra görmek için küçük altlıklarını getiriyor,
Çocuklarımı onların karşısında oldukça dışına çıkardıklarında
giydikleri güzel kıyafetlerin bilinci ve onların bilgisi
dünya. Hatta varlığında iğrenç hissetmemekte zorlanıyorum
Eksik olduğum çok fazla bilgelik. Lucy'ye gelince
tam olarak onun alanında: hüküm sürdüğü sakin haysiyet
kocasının evi ve ılımlılık ve özdenetim
Çocuklarına rehberlik ediyor, gerçekten öğretici. Bir bebeği var
Kendi ve diğer bebekler ve vuruşlar gibi davranmasına rağmen,
Yıkandığında ve giyindiğinde çizikler, çeker ve ağlar, gider
Bu süreç boyunca, kıskandığım bir huzur ve müzakere ile
Tüm gücümle. Kreşteki selefi tamamen sinirdi ve
beyin ve arkasında aynı malzemeden yapılmış dört çocuğu bıraktı
o. Ama bir gün vahşi ruhları ve depresyonları ve
Bir sonraki sırada, onun üzerinde görünür bir etkisi yok. Onun etkisi
her zaman sessizdir; Kendi sakinleriyle araçlarını tonlar
karar ve pratik iyi duyu. Onun oturduğunu görmek eğlenceli
Birbirini böyle bir
Birinin duygularının her zaman incinmesi dikkati dağılmıştır ve
Birisi her zaman ağlıyor. Bir tür manyetik etki ile iyileştirir
bu yaralar hemen ve bazı prosaik meslekler
Bu şiirsel ruh hallerinin panzehir. İtiraf ediyorum, talimat verildi ve
Onu görmeye gittiğimde tekrarlandı ve keşke daha çok onun gibi olsaydım. Ancak kişinin karşı karşıya bir şekilde aşılamaya çalışmasının bir faydası yok
sahip olmak. Tanrı beni kendi haline getirmeleri dışında, olmalıyım, olmalıyım
görüntü. Ve her şey beni yüce arzum olarak geri getiriyor. BEN
Çocuklarımın yapmasını istediğim şey kendim olmam gerektiğini giderek daha fazla gör
Olun ve onların aşkları için bile kendimi ele alamıyorum. Bu
Onun işi olmalı ve merak ediyorum ki çok yavaş devam ediyor; hepsi
Geçtiğim hayal kırıklıkları, üzüntüler, hastalıklar var
Beni hala bencil bıraktı, hala kusurlarla dolu.

5 Mart 1852.-Bu James'in ölümünün altıncı yıldönümü.
Dün gece yatağa gittikten sonra her şeyi düşünerek, hastalığı,
ölümü ve anne için takip eden yorgun aylar, yapamadım
Gece yarısına kadar uyuyun. Sonra uyandı, ağlayarak
Earache, ben de onunla neredeyse gündüzüne kadar hazırdım, zavallı çocuk. BEN
yorgun ve depresyonda kaldı, neredeyse yükü altında bayılmaya hazır
hayat ve bunlara iki kat üzücü olan Helen ile tanışmak için korkmak
Yıldönümleri. Her zamanki gibi derinlemesine giyinmiş kahvaltıya geldi
Yas ve hissettiğim kadar ruhsuz görünüyor. Prattle
Çocuklar, geri kalanımız tarafından korunan kasvetli sessizliği rahatlattı.
her biri iç karartıcı bir şekilde diğerlerine göre hareket etti. İşler nasıl yanıp sönüyor
aklına. Bu sözler aniden benimkine geldi, biz otururken
Tanrı'nın bizim için yaydığı ve sahip olduğu masada kasvetli bir şekilde
Etrafında dört genç yüz tarafından canlandırıldı-

    "Neden bir kralın çocukları
     Tüm günlerini yas tutuyor musun? "

Neden, gerçekten? Bir kralın çocukları? Çok niyetli olduğumu üzdüm
Onunla olan ilişkimi gözden kaçıracak kendi üzüntülerime. Ve
Sonra kendime, günü daha az yorucu hale getirmek için ne yapabileceğimi sordum
ve Helen'e kederli. Bir süre sonra, çalışmasıyla birlikte geldi
oda. Çocuklar güzel öpücüklerini aldılar ve okula gitti;
Ernest de onu aldı ve Daisy ise günün çalışmalarına yol açtı
Oda hakkında sessizce oynadı.

"Helen, canım," sonunda başlamak için cesaretlendirdim "Bana bir yapmanı istiyorum
günümüzde iyilik. "

"Evet," dedi.

"Bayan Campbell'ı görmeye gitmeni istiyorum.
sığır eti ve bizden birini arayacak.

"Benden güne gitmemi istememelisin," diye yanıtladı Helen.

"Sanırım yapmalıyım canım. Diğer rahatlık yayları kuruduğunda
Biri her zaman bize bırakıldı. Ve bu; Annenin sık sık söylediği gibi,
yararlılık. "

"Yararlı olmaya çalışıyorum," dedi.

"Evet, bana ve çocuklara karşı çok naziksiniz. Ben olsaydın
Kardeş daha fazlasını yapamadın. Ama bu küçük görevler rahatlamıyor
Bu ağrıyan, rahatlamak için çok özlem duyan kalbinizde boş. "

"Hayır," dedi hızlı bir şekilde, "Böyle bir özlemim yok. Sadece yapmak istiyorum
Şimdi olduğum gibi yerleş. "

"Evet, sanırım bu kederin doğal eğilimi. Ama var
'Boş zamanlarda bir kalp, kendisinden bir kalp,
yatıştırmak ve sempati duymak. '"

"Ah, Katy!" Dedi ki, "Bilmiyorsun, bilemezsin, nasıl hissettiğimi.
James beni sevmeye başlayana kadar böyle bir aşk olduğunu bilmiyordum
dünyada olduğu gibi. Ailemizin sizinkinden farklı olduğunu biliyorsunuz.
Ve sevilmek çok keyifli. Ya da daha doğrusu! "

"Söyleme," dedim. "Hepimizin seni çok sevdiğini biliyorsun, çok sevgili"

"Evet, ama James'in yaptığı gibi değil!"

"Bu doğru. Seni böyle teselli etmeyi beklemek benim için aptaldı
öneriler. Ama Bayan Campbell'e geri dönmek için. O sempati duyacak
Seninle, eğer ona izin verirsen, çok az yapabileceği gibi, her ikisini de kaybetti
koca ve çocuklar. "

"Ah, ama bir süredir bir kocası vardı.
birlikte yaşamadan önce koparıldı. "

Eğer başka biri bunu söylemiş olsaydı, bunun dışında olduğunu hissetmeliydim
sadece sapkınlık. Ama sevgili küçük Helen sapkın değil; o
Sadece aşırı yüklendi.

"Hayal kırıklığınızın kendisinden daha büyük olduğunu kabul ediyorum," diye devam ettim.
"Ama sıkıntı değildi. Her gün bir karı koca yürürken
Twain'i gittikçe daha fazla birleştirir
et. İlk başta çok büyük bir kısmı oluşturan bencil unsur
Birbirlerine olan cazibeleri kaybolur ve sendika öyle olur
Mesih'in birliğinin uygun bir türünü oluşturacak saf ve güzel
ve onun kilisesi. Dünyada böyle başka bir şey yok. "

Helen içini çekti.

"İnanmakta zorlanıyorum," dedi, "daha fazlası olabilir
James ve ben çok mutlu olduğumuz aylardan lezzetli
birlikte."

"Birlikte acı çekmek seni daha da yaklaştırırdı," diye yanıtladım.
"Sevgili Helen, senin için çok üzgünüm; umarım bunu hissedersin bile
İstediğim zamana göre, sanki biri gibi, argümanlara düşerim
Bir üzüntü tartışın! "

"Çok mutlusun," diye yanıtladı. "Ernest seni çok seviyor ve
Seninle çok gurur duyuyorum ve çok güzel çocuklarınız var! Yapmamalıyım
Yalnızlığımla mükemmel bir şekilde sempati duymanızı bekleyin. "

"Evet, mutluyum," dedim bir duraklamadan sonra; "Ama sahip olmalısın canım,
Ben de üzüntülerim var. Sen kendin anne olana kadar
Bir annenin neye acı çekebileceğini anlayamazsınız, sadece
Kendisi, çocuklarını kaybederken, ama acılarını görürken. BEN
Mutluluğumu söyleyebilirim ki, daha yüksek bir şeye dayanıyor ve
Ernest ve çocuklarımdan daha derin. "

"Peki bu nedir?"

Tanrı'nın iradesi, Tanrı'nın tatlı iradesi. Eğer hepsini almalısa
Uzakta, yine de sonsuza dek akacak bir barışa sahip olabilirim. BEN
Bunu kısmen kendi deneyimimden ve kısmen
diğerleri. Bayan Campbell, takip eden üç ayın
İlk çocuğunun ölümü, şimdiye kadar tanıdığı en mutluydu. Bayan.
Kocası neredeyse ondan kapanan Wentworth
uyarı ve ona bir sevgi ifadelerini kullanırken
Sevgili gelininle hitap ediyor, dedi bana, gözyaşları onu aşağı yuvarlayarak
Yanaklar, henüz bir gülümsemeyle, 'Tanrım ve Kurtarıcına şükrediyorum
Unutuldu ve beni geçti, ama bunu taşımaya layık beni saydı
onun uğruna üzüntü. ' Ve bu pasajı Wesley'nin hayatından duy,
Bu sabah yaktığım:

"Yatakta hasta olan ve yaptıktan sonra öğrencilerinden birini ziyaret etti.
Altı ay içinde yedi ailesinin yedi.
Sekizinci, sevdiği kocası,
deniz. 'Ona sordum' diyor, 'Bunlardan hiçbirini üzmüyor musun?
şeyler?' Güzel bir gülümsemeyle, 'Oh, hayır! Nasıl korkabilirim
Tanrı'nın iradesi olan bir şey var mı? Her şeyi yanına alsın,
Bana kendisi verildi. SEVİYORUM, onu her an övüyorum. ''

"Evet," diye itiraz etti Helen, insanların böyle şeyler söylediğini hayal edebiliyorum
heyecan anları; Ama daha sonra saatlerce korkunçları var
acı. "

"Saatlerce korkunç acısları var. Elbette. Tanrı'nın lütfu
Kalplerimizi sertleştirin ve onları ceketler gibi acılara karşı kanıtlayın
posta. Hepsi, 'Derinliklerin dışında ağladım
Seni, 've derinliklere giren yalnızlar ve
orada Tanrı'nın çocukları için ne olabileceğine dair zengin bir deneyime sahipti
onuruna böyle bir referans söyleyebilir, sadece sahip olduğum gibi
tekrarlandı. "

"Katy," diye sordu Helen aniden, "Her zaman Tanrı'nın isteğine boyun eğiyor musun?
Böylece?"

"Yaptığım harika şeylerde," dedim. "Beni üzen şey, ben
Her gün küçük Tanrı'nın elini tanımayı unutmak
Hayatın denemeleri ve onları ondan almak yerine, hata bulun
onları gönderdiği enstrümanlar ile. Çocuğumdan vazgeçebilirim
Tek erkek kardeşim, sevgili annem tek kelime etmeden; Ama almak için
Her lastik ziyaretçi, açıkça ve doğrudan beni yorgun olarak gönderildiği gibi
Üstat'ın kendisi; Her ihmali karşılamak için
şu anda benim için seçtiği hizmetçiler; tatmin olmak ve
Ernest kitaplarında özellikle emildiğinde hasta çünkü
Babam o zaman benim için uygun küçük disiplinin görüyor;
Bütün bunlar tam olarak öğrenmedim. "

"Tüm söylediğin beni cesaretlendiriyor," dedi Helen, derin bir tonda
keyifsizlik. "Böyle bir mükemmellik sadece birkaç tercih edilen içindi,
Ve bunu hedefleyecek kadar cesaretim yok. Ben çok eminim
Şimdi ve her zaman içinde olduğum düşük lütuf durumundan memnun olmalı
oldu. "

Beni terk etmek üzereydi, ama elini tuttuğu gibi yakaladım
Beni geçti ve fakir, yorgun ruhuna ulaşmak için bir girişim daha yaptı.

"Ama memnun musun sevgili Helen?" Diye sordum, benim gibi şefkatle
Küçük hasta bir çocukla konuşun. "Elbette mutluluk istiyorsun, her biri
İnsan ruhu yapar! "

"Evet, can atıyorum," diye yanıtladı, "ama Tanrı onu benden aldı.

"Dünyevi mutluluğunu aldı, biliyorum, ama sadece
Sizin için daha iyi bir şey var. Okuymama izin ver
Dr. Cabot'un bana yıllar önce yazdığı, ancak
O zamandan beri bana neredeyse sürekli bir ilham kaynağı oldu. "

Oturdu, çalışmalarına tekrar devam etti ve mektubu dinledi
sessizlik. Son cümleye geldiğimde üç çocuk acele etti
Okuldan, en azından çocuklar yaptı ve kendilerini üzerime attılar
Bir kale saldıran erkekler. Kendime verme alışkanlığını oluşturdum
Tamamen onlara uygun anda ve şimdi
Frolicsome ruh hali, bir üzüntüyü hiç bilmiyormuşum ya da kaybetmemiştim
bir saat uyku. Sonunda oyun odalarına gittiler ve una
Helen tekrar başladığında Daisy'yi eğlendirmek için yanımda yerleşti.

"Bu mektubu kendim okumak istiyorum," dedi. "Bu arada ben
Size bir soru sormak istiyorum. Ne yaptın, dönebilirsin
Bir şeyden diğerine şimşek gibi mi? Bir anı sanki
Hayat her kelimenize bağlıydı ve sonra bunlarla uğraşıyor
Vahşi erkekler sanki kendiniz bir çocuk gibisin? "

Una'nın merakla baktığını gördüm, cevabımı duymak için, cevapladığım gibi,

"Her zaman bu esnekliği hedefledim. Bence bir anne,
Özellikle, onun eşcinsel ruh hallerine girmeyi öğrenmeli
Kendi kalbinin üzgün olduğu anda çocuklar. Ve olabilir
dini olarak onlarla birlikte onlarla boğuşması için bir eylem
onlarla diğerinde. "

Helen şimdi Dr. Cabot'un mektubu ile odasına gitti.
Sessizce dua edilen beni kutsadığı için onu kutsayabilir. Ve sonra bir
Yorgun, cesaretsiz bir ruh halim geldi, bu da beni hissettirdi
ona öyle olduğunu söylüyordu ama sesli pirinç ve bir çınlama gibi
Cymbal, hayatım ve mesleklerim karşılık gelmediğinden. Şimdiye kadar
Kusurluluk bilincim, beni çok söylemekten çekinti
Helen. Neden aynı çatı altında yaşayanlardan bu kadar korkuyoruz
Bizimle? Bizi günlük olarak görenlerin inançlı olması gerekir.
Küçük, bencil, önemsiz bir şekilde, bunu düşünmekte zorlanmalı
Dualarımız ve arzularımız daha geniş ve daha yüksek bir amaç alır. Sevgili Küçük
Helen! Buz kırıldığında sonsuza dek kırılsın.



24. Bölüm

Xxiv.

20 Mart.

Helen, Dr. Cabot'un mektubunu bu sabah sessizce geri verdi, ancak
Kahvaltıdan hemen sonra, Bayan Campbell'ı ziyaret etmeye başladı.
Elinde küçük bir şişe sığır eti-tea, gitmiş olmalı
Dün. Benden önce yoğun bir gün geçirdim; Her zamanki Cumartesi pişirme ve
Pazar Yemeği Gözetleme, Çocukların Yarın Dersleri
Müfettişli ve tekrarlarını, temiz kıyafetlerinin yerleştiğini ve
Onarmak için bir çorap sepeti. Aklım biraz dikkati dağılmıştı
Bu umurlar ve ben de devam etmeyi biraz zor buldum
Onlara rağmen sabah bağlıları. Ama en azından öğrendim
onlardan kaçmak yerine bu tür dikkat dağıtıcı şeylerle yüzleşin ve savaşın
Eskiden yaptığım gibi. Duaya olan inancım, ona başvurum daha fazla
Ve daha çok hayatımın temeli ve inanıyorum, bir daha akıllı ve
Kendimden daha iyi, ruhum arasında dua dışında hiçbir şey durmuyor
ve Tanrı'nın en iyi hediyeleri; Başka bir deyişle, alabileceğim ve alacağım
Ne istiyorum.

Mutfağa indim, büyük pişirme önlüğümü giydim ve başladım
işçilerim; Tabii ki kapı çubuğu çaldı ve fakir bir kadın
duyuruldu. Fenelon'un avukatını takip etmek ve vermek çok tatlı
tüm bu kesintilerde Mesih'e; Ama bu sefer dedim
"Ah hayatım!" düşünmeden önce. Sonra yapmamayı ve yukarı çıkmamı diledim
Her halükarda neşeli bir yüzle, hoş karşılanmayan ziyaretçime,
ağırlaştırıcı fakir insanlarımdan biri olmak için bir kadının büyük bir devi
Mükemmel sağlık ve eğer istediği takdirde onu desteklemek için bir koca ile. Ben söyledim
onun için daha fazla yapamadığım; Bana kaba bir şekilde cevap verdi ve tuttu
İddialarını çağırıyor. Ben karıştırılmış hissettim; Zamanım neden bu şekilde olsun
Kırıldım, kendime sordum. Sonunda gitti, beni kötüye kullandı
Kalbimi soğutan yol. Tanrı'ya sadece onu affetmek için yalvarabilirim ve
Bayan Embury gönderildiğinde neredeyse hiç devam etmediğim işime dön
Bir desen için ona borç vermeye söz verdim. Kapalı önlük geldi ve
İki çift merdiven çalıştırdım; Uzun bir aramadan sonra ortaya çıktı. İş
devam etti; Yine kapı-çırpın. Teyze çocukların gelmesini istedi
erken akşam yemeği. Teyze'ye gitmek, onlara cennete gitmenin yanında.
Her şey şimdi acele ve telaşlıydı; Sabırlı olmaya çalıştım; Ve değil
Tırnaklara, kulaklara ve diğerlerine gereksiz dikkatle öfkelenmek
İnsan çerçevesinin duyarlı kısımları, ama her şey bittikten sonra ve
Tüm tatlı, sevgili yüzleri vedalaşmıştım ve geri döndüm
Mutfak, istediğim mükemmel anne olmadığımdan emin oldum
Bütün bu küçük acil durumlarda olun, ondan uzak. Bridget izin vermişti
Kullanacağım süt kaynatın ve sonunda yandı. Ben
Rahatsız ve tahriş olmuş ve zaten yorgun ve nasıl olduğumu görmedim
Daha fazlasını elde etmek için, Mary gümüşü temizlerken (emin olmak için,
çok fazla değil) ve yapmak için başka bir ekstra Cumartesi çalışması vardı. Düşündüm
Bridget bunun için köşeye koşmayı teklif edebilir, ancak o olmasa da
iş, ama o zorunlu değil ve sanki benim gibi somurtkan görünüyordu
Sütü yaktı, o değil. "Sonuçta," dedim kendi kendime, "ne yapar?
Ernest tatlı almazsa? Onun için iyi değil ve nasıl
Sadece bu tek şey üzerinde çok değerli zaman boşa harcanıyor mu? "Ancak ben
bu konuda onu şımartmayı keyfi olarak reddeden yansımıştır
Karısı olarak tam olarak benim görevim değil; O mükemmel iyi ve
Diğer insanların yanı sıra küçük lükslerini de seviyor. Bu yüzden alçakgönülledim
Gurur ve Bridget'ten yüce bir şekilde yaptığı süt için gitmesini istedi
kendi yolu. O giderken pazarlama eve geldi ve ben
elden çıkarılacak her şey. Ernest eve bazı elmalar göndermişti.
Açıkçası, "Biraz elmalı turta istiyorum, Katy." Dedi. Sinirle baktım
saat ve onu tatmin etmeyi üstlendi. Mary aşağı indi, ağlayarak
Brooklyn'de yaşayan annesinin çok hasta olduğunu söyleyin; O yapabilir mi
onu görmeye mi git? Saate bir kez daha baktım; ona yapması gerektiğini söyledi
Elbette, öğle yemeği biter bitmez git; Bu benim hepsimi içeriyordu
yokluğu geri döndü.

Sonunda mutfaktan geçtim, Pazar akşam yemeği iyi
devam ediyor ve küçük giysilerin sunucusunu uzaklaştırmak için yukarı koştu
Çocuklar uçuşlarını yaptıklarında ayrıldılar ve kendimi yapmak için
Öğle yemeğinde sunulabilir. Sonra tedirgin olmaya başladım, Ernest
dakik olmayın ve Mary gecikmelidir; Ama tam saat gibi geldi
birine çarptı. Onunla tanışmak için sevinçle koştum, şimdi sahip olduğum için çok sevindim
ona verecek iyi bir şey. Öğle yemeğinden yeni geçtik ve ben
Mary'ye gidip kapanan çaldığında ağzımı açarak
Bir kez daha ve Jersey City'den Bayan Fry duyuruldu. Mary'ye söyledim
Öğle yemeği olup olmadığını bulana kadar beklemek; Hayır, yapmamıştı;
arkadaşları görmek için şehre gelmişti, yarı açlıktı ve mıydım
ona iyilik, vb. Yapın.
O, bana bir yabancı ve Albany'den başka birini özledim,
Kimin adı yakalamadım. Öğle yemeğini bitirdiğim için özür diledim.
Bayan Fry, istediklerinin tek bir fincan çay ve biraz ekmek olduğunu söyledi.
Tereyağı, başka bir şey, canım; Şimdi kendini söndürme.

"Şimdi parlak ve animasyonlu olun ve kendin gibi," diye fısıldadı "
Bu kızları konuştuğunu duymak için buraya getirdim ve onlar
yerinde size aşık olmaya hazır. "

Bu konuşma ağzımı kapatmak için yeterli. Mary, iştahları olan bu beklenmedik konuklara hazırlanmak zorunda kaldı
ekmek dışında çok şey olan bir baskına eşit kanıtlandı ve
tereyağı. Bayan Fry, neredeyse yarım somunu yuttuktan sonra
Pasta, gerçekten daha fazla bir lokma yemeye çalışacaktı,
Dikkatli, kuru bir şekilde, madde üzerinde büyük bir zihin zaferiydi. Onlar gibi
Konuştu ve güldü ve yavaşça yedi, Mary durdu
umutsuzluğun resmi. Sonunda ona yapabileceğini söyleyen bir bakış verdim
Git, yeni bir ziyaretçi duyurulduğunda-MRS. Winthrop, Brooklyn'den,
Ernest hastalarından birkaç yıl önce burada yaşadığı zaman. O
kendisine büyük ölçüde borçlu ve geldiğini söyledi
Bu saat çünkü onu gördüğünden emin olmalı. Denedim
Ona affedin, bana sahip olduğum için minnettar olacağını bildiğim için, ama hayır, gör
O olmalı; O onun "evcil doktordu" idi, çok tatlı, başucu vardı
"Ve" Ben onunla çok favoriyim, biliyorsun! "

Ernest herhangi bir özel sıcaklıkla "favorisini" almadı; Ancak
Onu öğle yemeğine davet etti ve onu masaya cesurluk yaptı.
sol. Tıpkı bir erkek gibi! Zavallı Mary! Uçmak ve kalkmak zorunda kaldı
ne yapabilirdi; Bayan Winthrop, kendisini Ernest'e adadı
Kaba ve undoMomany'yi düşündüğüm beni görmezden geliyor. O
Belli bir kitap okuması mı olduğu soruldu; Olmamıştı; Sonra "Ben
Öyleyse, Bayan Elliott bunu yapmışsa sormaya gerek yok mu? Bunlar büyüleyici
Çok güzel bir şekilde kalktığı yemekler tüm zamanını emmelidir. ""
Kurs, "Diye cevapladı Ernest." Ama raporlarını okumaya başladı.
Gazetelerin dolu olduğu tüm cinayetler. "

Bayan Winthrop bu konuşmayı tam anlamıyla aldı, eteklerini çekti
Bana göz camından baktım ve "Evet?" Dedi. Sonunda o
ayrıldı. Helen eve geldi ve Mary gitti. Helen'e bir hesap verdim
sabahım; yürekten güldü ve bunu duymam iyi oldu
Bir kez daha müzikal ses.

"Saat yaklaşık beş," dedim, sonunda restore ettik
Sipariş edilecek her şey, "ve bu gün kırıldı
En sağlam önemsizler. Böyle yaşamak yaşamıyor. Kim daha iyi
Bu sabah saat altıdan beri dünyada olduğum için? "

"Biri içinim," dedi sıcak yanaklarımı öperek; "Ve sen verdin
Birkaç kişiye büyük zevk. Senin ve Ernest'in
Misafirperverlik her zaman zariftir. İkinize de hayranım; Ve bu
Horlanmamak, zevk vermek için küçük yollardan biri. "Bu
Bunu söylemek için güzeldi, beni oldukça dinlendirdi.

Akşam yemeği masasında Ernest bana iyi temizlik benim için iltifat etti.

"Öğle yemeğinde küçük karımla gurur duydum" dedi.

"Ve yine de okumamla ilgili bu çirkin şey dedin
Cinayetlerden başka bir şey yok! "Dedim.

"Ah, anladın," dedi gülerek.

"Ama bu korkunç Bayan Winthrop bunu tam anlamıyla aldı."

"Bayan Winthrop'a ne önem veriyoruz?" Geri döndü. "Olabilirsen
Gözlerimdeki ikiniz arasındaki kontrastı gördüm! "

Sonuçta, hayatı geldiği gibi almalı, sade ayrıntıları öyle
tatlı hayır kurumları ve sevgileriyle karışık
Tanrı, Tanrı'nın onlara katıldığına inanmak zorunda kaldı ve
Boğulmaları gerekmez. Bu benim
Kocası karısından ve evinden günümüzden memnun kaldı; O
Bana iyi geliyor.

30 Mart. Fırtınalı bir gün ve okuldan ev sahipleri ve hayır
Küçük saçma ve gülme devam ediyor. Keyifli olmalı
çocukları gençken iyi ve güçlü hissedin, çok şey var
onlar için yapmak. Yapıyorum; Ama kimse çabayı söyleyemez, bana mal olur.
Canlılıkları ile altındaki dil arasında ne kontrast var
Ben acı çekiyorum! Gürültüleri dayanılmaz hale geldiğinde,
Onlara oku; Tabii ki on kat daha fazla istiridye
Zevk ve elbette bana yaslandılar, dirseklerini benim
Tur ve beni yorgun. Bu değerli küçük grupla otururken
Benim hakkımda, Ernest kapıyı açtı, ağır bir şekilde baktı ve
kelime ve anında kayboldu. Huzursuz hissettim ve ona sordum
Akşam, neden böyle görünüyordu. Çocukları çok fazla şımartıyor muydum yoksa
Neydi? Beni kollarına aldı ve dedi ki:

"Değerli karım, neden kendinize bu tür hayallerle eziyet edeceksin?
O anda kalbim seni özlemişti
Seni ilk kez küçük sınıfınızla çevrelediğini gördüm
Pazar-okul, yıllar önce ve kendime Tanrı'nın neden verdiğini soruyordum
Ben böyle bir eş ve çocuklarım böyle bir anne. "

Oh, bunu yazdığım için mutluyum! Ne zaman okuyacağım
Ben Tanrı'ya neden O'nu sorarken, eksikliklerimin duygusu beni boğuyor
Bana böyle bir hasta, hoşgörülü bir koca verdi.

1 Nisan.-Bu kilisemize üzücü bir gün oldu. Sevgili Dr. Cabot'umuz
Ebedi evine gitti ve bizi koyun olarak bıraktı
çoban.

Sonunda ölümü aniden oldu ve hepimizi bunun için hazırlıksız buldu.
Ama üzüntü gözyaşlarım neşe gözyaşlarıyla karışıyor. Kalbi vardı
Uzun zamandır cennette, bir an uyarısına gitmeye hazırdı; Asla
kanatta o kadar sürekli ve neşeli bir ruhtu. Zavallı Bayan
Cabot! Çok ıssız kaldı, çünkü tüm çocukları evli
ve uzaktan yerleşti. Ama bu kederi olan gibi taşıyor
Uzun zamandır kendini bir hacı ve dünyada bir yabancı hissetti. Ne kadar garip
Hepimizin böyle olduğunu unutuyoruz!

16 Nisan. Tazarsız hac uzun değildi. Sevgili Bayan Cabot
Bu gün sevgili kocasının yanında bırakıldı ve
onları ölüme bölünmemiş, ama onun tarafından birleşmiş olarak düşünmek için keyifli
Tam ve ebedi bir birlikte.

Bir karı koca birbirlerine daha şefkatle bağlı görmedim,
Ve bu uzun ve mutlu evli yaşamlarına yakın güzel bir. BEN
Hızla takip edebilmem için dilememek ve dua etmekte zorlanmamakta zorlanın
Değerli koca, Tanrı önce onu aramalıdır. Ama bu değil
ben seçmem.

Gençliğimden bu sadık arkadaşları nasıl özleyeceğim
Benim kaldığım ve benim hac evinde personel oldu! Neredeyse hepsi
Hayatımın hayal kırıklıkları ve üzüntüleri Hıristiyanları oldu
sempati, özellikle de günlük, benim
Sevgilim Una, yıllarca hassas bir çiçek olarak izleyecekler,
ve solup öldüğünü gördü. Sadece bu şekilde acı çekenler
ne kadar dışa dönük olursa olsun, yürekten korkuyu takdir edin
Neşeli olabilirim, hep geçiyorum. Ama o zaman ne! On değil mi
Bin kez bunu Leighton'un sözleriyle benim dua etti, benim
İrade, "Tanrı'nın iradesiyle aynı" olabilir.

"Ve beni sözüme götürmeyecek mi?" Tıpkı bunları yazarken
Kelimeler, kanaryam o kadar neşeli bir şarkıyla patladı ki bir şarkı
Ayrıca ağzıma koy. Bir şey söylüyor gibiydi, bu esir şarkı söylüyor
Kafesinde çünkü özgürlüğü hiç bilmiyordu ve pişman olamaz
Özgürlük kaybetti. Yani çocuğumun ruhu, kısıtlamalarla sınırlı
Coşkulu sağlığın memnuniyetini asla bilmeyen zayıf bir beden,
canlandıracak ve neşelendirecek şarkılar söyleyebilir. Evet ve onları söylüyor!
Nazik, sevgi dolu varlığı olmadan ne yapmalıyız, zayıflığı
en hassas sevgilerimizi çağırır ve tatlı yüzü yapar
En gölgeli yerlerde güneş ışığı! Eminim çocuklar gerçekten
onları karşılamak için her zaman evde bir kız kardeşi bulundurarak kutsanmış ve
En iyi erkeklikleri çaresizliği tarafından itiraz edilir.

Bu çocuğun benim için ne olduğunu söyleyemem. Ve yine de, eğer yetenekli ve
Nazik bahçıvan, donlar gelmeden önce bu hassas bitkiyi barındırmalı
Şikayet etmeye cesaret edebilir miyim?



Bölüm 25

Xxv.

4 Mayıs

Bayan Clifford Çarşamba günü bizimle öğle yemeğine geldi. Onun olağanüstü
Sağlığa restorasyon çok dikkat çekti ve
Ernest göz önüne alındığında, ona yanlış gelmeyen belirli bir itibar.
Hırslı olduğu için değil; Daha ahlaksız bir adam yaşamıyor; ama onun
Aşırı rezerv ve tevazu şimdi olan ışığı gizledi
parlamaya başlıyor. Hepimiz Bayan Clifford'un ziyaretinden keyif aldık. O bir
tanıştığım ve bizi tuttuğum en taze, en orijinal yaratıklardan
her şeyden çok sonra, her parçacığından çok sonra gülüyor
Öğle yemeği masadan kaybolmuştu. Ama bu mobil doğa
Muhteşem kolaylık ve celerity ile hayatın ciddi tarafı, belki de
Tüm sağlam olanlar yapmalı. Onu benim odama götürdüm
Çalışma sepetiydi ve Helen onu takip etti.

"Sana okumak için bir şeyler getirdim, sevgili Bayan Elliott," Bayan
Clifford başladı, kendimize oturduğumuz anda, "
Sadece yanıyor ve eminim seveceksin. Bir asilzade yazıyor
Fenelon belirli soruları soran ve bu soruların bir kısmı,
Cevaplar, sizinle keyif almak istiyorum, çünkü onlar
Sık sık birlikte tartıştığımız zemin ":

"İ.
Yıkama gibi yapılan ve alınan, elbise, küçük özellikler gibi ziyaretler
Eller, vb. ', Tarih kitaplarının okunması, iş
arkadaşlarım için, diğer eğlenceler için suçlanıyorum
Alışveriş, kıyafetleri ve ekipmanlara sahip olmak. Biraz sahip olmak istiyorum
Bir tür dua veya bunların her birini Tanrı'ya sunma yöntemi.

"Cevap.-Kayıtsız eylemler böyle olmayı bırakır ve
Onları uymak amacıyla gerçekleştirir gerçekleştirmez iyi
Kendini Tanrı'nın iradesine göre. Genellikle daha iyidirler ve
Daha erdemli görünen bazı eylemlerden daha saf: 1, çünkü
Onlar bizim seçimimizden daha az ve Providence emriyle daha fazlası
Kişi onları gerçekleştirmek zorunda kaldığında; 2D, çünkü daha basit ve
boşuna şikayete daha az maruz kalır; 3D, çünkü eğer biri onlara gelirse
ılımlılıkla, biri onlara daha fazla ölüm bulur
kendini sevme
karışıklıklar; Son olarak, çünkü bu küçük durumlar daha fazla meydana gelir
sık sık ve sürekli yapmak için gizli bir fırsat sağlayın
Her an kârlı.

"Büyük çaba sarf etmek veya büyük eylemler yapmak gerekli değil
Kayıtsız eylemler olarak adlandırılanları sunmak için yansıma. BT
ruhu bir anda Tanrı'ya kaldırmak, basit yapmak için yeterlidir
sunmak. Tanrı'nın yapmamızı istediği ve hangisi
konumumuza uygun işgal sürecine girer,
ve Tanrı'ya teklif edilmelidir; Hiçbir şey ona değmez değil, günah.
Tanrı'ya bir eylemin sunulamayacağını hissettiğinizde,
Hıristiyan olmaz; En azından şüphelenmek gerekli
ve bu konuda ışık arayın. Özel bir dua olmaz
Bunların her biri için şu anda kalbin yüksekliği yeterlidir.

"Ziyaretler, komisyonlar ve benzerlerine gelince, tehlike olduğu için
Kendi zevkini çok fazla takip ederek, bu yükseltmeye eklerdim
Kalp, kendimi denetlemek ve önlem kullanmak için bir dua.

"II. Duada aklımı düzeltemiyorum ya da zaman aralıklarım var
başka bir yerde ve benden önce genellikle uzun süre dikkati dağılmıştır.
algılayın. Onun ustası olmanın bazı araçlarını bulmak istiyorum.

"Cevap. Size verilen kurallara uyarken,
Ve dikkatini dağıttığında zihninizi hatırlarken,
yavaş yavaş size daha fazla hatırlanmanın lütfunu verecektir.
Bu arada istemsiz dikkat dağıtıcı şeylerinizi sabırla taşıyın ve
alçakgönüllülük; Daha iyi hiçbir şeyi hak etmiyorsun. Şaşırtıcı mı
hatırlama, çok uzun süredir dağılmış ve uzak bir adam için zordur
Tanrı?

"III.-Kayıt yapmanın en iyisi olup olmadığını, tabletlerimde,
riskini yürütmemek için işlediğim hatalar ve günahlar
onları unutmak. Hatalarım için tövbe etmek için kendime heyecan duyuyorum
Elimden geldiğince; Ama hiç gerçek bir keder hissetmedim
onlara. Geceleri kendimi incelediğimde, insanları çok daha mükemmel görüyorum
Daha fazla günahtan şikayet ettiğimden daha: Bana gelince, hiçbir şey bulamıyorum; Ve
Yine de, üzerinde çok fazla nokta olmaması imkansız
Hayatımın her günü affet.

"Cevap ver.-her gece kendinizi incelemelisiniz, ama basit ve
kısaca. Tanrı'nın seni getirdiği eğilimde
Hatırlamadan gönüllü olarak önemli bir hata yapmayın ve
bunun için kendinizi kınamak. Küçük hatalara gelince, neredeyse algılanmadı,
Bazen onları unutsanız bile, bunun sizi tedirgin etmesi gerekmez.

"Günahlarınız nedeniyle canlı keder için gerekli değil. Tanrı
Onu memnun ettiğinde verir. Doğru ve temel dönüşümü
Kalp, Tanrı'ya her şeyi feda etmek için tam bir iradeden oluşur. Ne diyorum
Tam irade, hiçbirine devam etme isteğinin sabit bir taşınmaz eğilimidir
sevginin saflığını değiştirebilecek gönüllü sevgilerin
Tanrı ve kendisini-belki de-olacağı tüm haçlara terk etmek
Tanrı'nın iradesini gerçekleştirmek için katlanmak için gerekli
Ve her şeyde. Günah için üzüntü için, biri olduğunda, biri
geri dönmek için teşekkürler; Kişi bunu istemek için algıladığında, biri
Tanrı'nın önünde kendini huzur içinde alçakgönüllü olmalı
boşuna çabalarla heyecanlandırın.

"Kendinden muayenenizde kişilerden daha az hata buluyorsunuz
gelişmiş ve daha mükemmel yapmak; çünkü iç ışığınız
Hala zayıf. Artacak ve sadakatlerinizin görüşü
oranda artacaktır. Kendini yapmadan yeterli
tedirgin, sahip olduğunuz ışık derecesine sadık olmaya çalışmak ve
Kendinize okuma ve meditasyon yaparak talimat vermek. Denemek için yapmayacak
daha gelişmiş bir döneme ait olan lütfu önlemek için. BT
sadece sorun ve caydırmaya ve hatta tüketmeye hizmet eder
Siz sürekli kaygı ile; Tanrı'yı ​​sevmek için harcanması gereken zaman
Gizlice kendinize zorla getirilere verilecekti
Kendini sev.

"IV .--- Dualarımda aklım bir şey bulmakta zorluk çekiyor
Tanrı'ya söyle. Kalbim içinde değil veya erişilemiyor
Aklımın düşünceleri.

"Cevap.-Tanrı'ya çok şey söylemek gerekli değildir. Çoğu zaman kişi yapar
görmekten memnun olan bir arkadaşa çok fazla konuşmayın; biri bakıyor
zevkle; Biri ona olan belirli kısa sözler konuşuyor
sadece duygu ifadeleri. Zihnin içinde veya yanında bir parçası yok
hiçbiri; Biri aynı kelimeleri tekrarlamaya devam ediyor. O kadar çok şey değil
bir arkadaşla ilişki kurmayı kesin olarak
Kalbin dinlenmesi ve yazışması. Bu yüzden biz Tanrı ile birlikteyiz
en hassas, en samimi, en tanıdık bizim olmak için küçümsemiyor,
En samimi arkadaş. Bir kelime, iç çekiş, bir duygu, Tanrı'ya söyler;
Mantıklı hassasiyetin taşınması her zaman gerekli değildir;
bir irade çıplak ve kuru, hayatsız, canlılık olmadan,
Zevk, genellikle Tanrı'nın gözünde en saftır. İyi, öyle
Kendisine verdiği şeyi vererek kendisini memnun etmek için gerekli
vermek için, ateşli olduğunda ateşli bir kalp, bir kalp firması ve
Kuruluşuna sadık, onu mantıklı bir tutkudan mahrum ettiğinde. BT
her zaman size bağlı değildir; Ama istemek gerekiyor
hissetmek. Sizce sizi hissettirmeyi seçmek için Tanrı'ya bırakın
Hıristiyan yaşamında zayıflığınızı ve bebeklik döneminizi sürdürmek; Bazen
Sizi o tatlı ve teselli eden bir duygudan sütten kesiyor
Babes, sizi alçakgönüllemek, sizi büyütmek ve sizi yapmak için
Terlemenize neden olarak, şiddetli inanç egzersizinde sağlam
Kaşınızın terinde güçlü ekmek. Sadece seviyor musun
Tanrı'ya göre Tanrı onu sevmekten zevk alacak mı? Sen
Kendi hassasiyetini ve hissini seviyor olurdu, senden hoşlanıyor
Tanrı'yı ​​seviyordu. Mantıklı hediyeler alırken bile hazırlayın
Yoksun olabileceğiniz zaman için saf inançla
Onlar ve sadece böyle güvenmiş olsaydın aniden yenileceksin
Destek.

"Başlangıçta olabilecek bazı uygulamalardan bahsetmeyi unuttum,
Tanrı'ya yapılması gereken teklifin anısını kolaylaştırın,
Günün tüm sıradan eylemlerinden.

"1. Her sabah bunu yapmak için çözümü oluşturun ve kendinizi arayın
Geceleri kendi kendini incelemenizde hesaplayın.

"2. Hiçbir karar vermeyin, ancak uygunluktan veya
Zihni gevşetmenin gerekliliği vb. Böylece, kişinin alıştırmasında
Kendini yavaş yavaş azar, birine alışkın hale getirmek
Kendini kısıtlamak için uygun olmayanları sunmak.

"3..
Şirketteyken hatırlamaya daha hazırlıklı olmak için sipariş verin.

"4.
Komşusundan çok özgürce konuşurken, kendini toplamasına izin verin ve
konuşmanın geri kalanını Tanrı'ya teklif edin.

"5. Kaçmak, güvenle, Tanrı'ya, O'nun iradesine göre hareket etmek,
biri şirkete girdiğinde veya bazı mesleklere girdiğinde
Birinin günaha düşmesine neden olur. Tehlikenin görüşü uyarmalı
İhtiyaçtan kalbi ona doğru kaldırmak için
ondan korundu. "

İkimiz de okumayı bitirirken ona teşekkür ettik ve ben de ödünç vermesi için yalvardım
Bana yukarıdaki kopyayı yapabileceğim cilt.

Umarım bu mektuptan bazı değerli ipuçları kazanmışımdır ve ben
her zamankinden daha açık bir şekilde görecek, bu bir prensip dini
Tanrı'nın bizden istediğini, sadece bir duygu değil.

Helen, en çok bir şey olduğunu belirtti.
Daha gelişmiş bir döneme ait olan süslemeleri öne çıkaramaz.
Her şeyi deneyimlemesi gerektiğini varsaydığını söyledi
Çoğu olgun Hıristiyan yaptı ve onu Tanrı'yı ​​düşünmek için dinledi
Bu işi onun için yapmak, tövbe etmek, örneğin bir özgür
Hediye, kişinin kendisi için kazanılacak bir fetih değil.

Bayan Clifford, kişinin kendini Tanrı'ya verme fikrinin
Ziyaret, alışveriş ve benzerleri gibi küçük günlük eylemler
Onun için tamamen yeni.

"Ama fantezi," diye devam etti, güzel yüzü aydınlandı
coşku, "Temel şeyler ne zaman olması gereken ne kutsanmış bir yaşam
Bu dünyanın ve hor gören şeyler
Görünmez dünya ve Tanrı'nın seçtiği şeylere! "

"Başka bir deyişle," dedim, "dünyaya dayanan merdivenin tepesi
Cennete ulaşır ve Meleklerin Jacob'un yaptığı gibi yükselebiliriz
rüya."

"Ve onlar da, onlar gibi in," diye söyledi Helen, umutsuzca.

"Şimdi bu tonda konuşmayacaksın," diye bağırdı Bayan Clifford. "Hadi
Hayatın parlak tarafına bakın ve Tanrı'nın olmamız anlamına geldiğine inanıyorum
Her zaman yükselen, her zaman kendine yaklaşmak, her zaman öğrenmek
Onun hakkında yeni bir şey, onu her zaman daha iyi ve daha iyi seviyor. Olmak
Elbette, ruhlarımız hasta ve kendileri asla
kanat, 'ama sadece geç saatlerde bazı keyifli düşüncelerim oldu
Bir kitabın başlığını duymak, 'Tanrı'nın hastalıkları ile yöntemi
ruh.' Birine böyle bir yaşam hastalıkları hakkında bir anlayış verir;
onu doktorumuz olarak düşünmek, hastalar tüm ilaçlar,
Yoksunluklar sadece sağlıklı bir rejim, kayıplar tüm kazançlar. Neden,
Bu bireysel vakayı inceliyorum ve ne kadar sabırla ve
Sürekli olarak şimdi bu ilacı deniyor, şimdi bu ve ne kadar yanıltıcı
Çözümlerine boyun eğen ruhları iyileştirir, onu çok seviyorum! Seviyorum
O kadar! Ve o kadar şaşırdım ki, onun sertleşmesinin altında duruyoruz
el! Benimle nasıl başa çıktığını düşün. Ruhum ölüme karşı hastaydı, hasta
dünyevi, kendini memnun ve çılgınca. Tek bir yol vardı
Beni akıl yürütmemi sağladı ve bu da böyle oldu. O
Beni dünyadan kopardı ve beni bir odada kapattı,
Sakat, çaresiz ve yalnız ve beni düşünmeye, düşünmeye koy,
Düşünmek, içinde olduğum herkesin boşluğunu ve sığlığını görene kadar
şimdiye kadar dahil olmuştu. Ve sonra seni ve anneni gönderdi
Bana hayatın gerçekliğini göster ve bana görünmezimi ortaya çıkarmak için,
bilinmeyen doktor. Onu kalbimin yarısıyla sevebilir miyim? Soruyor olabilir miyim
Ona borçlu olduğum borca ​​ne kadar ödeyeceğim konusunda sorular? "

Bu zamana kadar Helen'in çalışmaları ellerinden düşmüştü ve gözyaşları içeri girmişti
gözleri.

"Nasıl teşekkür ederim," dedi yumuşak bir şekilde, "dediğin şey için. Var
hayatı bana yorumladı! Bana Tanrım hakkında yeni bir anlayış verdin
Ve Kurtarıcı! "

Bayan Clifford bu sözlerle sönmüş ve alçakgönüllü görünüyordu; o
Coşku kayboldu ve Helen'e kullanımdan kaldırılan bir hava ile baktı
Cevapladığı gibi:

"Bunu söyleme! Hiçbir şey için hiç bu kadar uygun hissetmedim ama oturmak
Mesih'in öğrencilerinin ayakları ve onları öğrenir. "

Yine de, uzun yıllar bu öğrencilerden biri ona oturuyordum
ayaklar ve onu öğrenmişti. Hiç bu kadar fark etmedim
bu dünyada yapılacak işin ne de gücü ve iyiliği
Hepsini yapmak için taahhüt eden O. Yalnız kalmaktan, yürümekten memnun oldum
Odam şarkı söyleme her örnek için ona övüyor.
Doktor, "umudumu hayal kırıklığına uğrattı ve sevinçlerimi yendi" ve
Bana üzüntü ve yasları içmem için verildi.

24 Mayıs.-Ernest'e Fenelon'dan alıntıyı okudum
Bana bir izlenim.

"Her iş adamı, kısaca aktif bir hayata öncülük eden her adam,
Bunu okumalıyım, "dedi." Yeni bir şey düzenlememiz gerekir
sonuç olarak. Sıradan günlük işimizin
bir şey ve dinimiz başka bir şey, dönüşüm yapmalıyız
ibadet eylemlerine karşı koyma. Gitmek yerine
'iyi bir çerçeveye' girmek için dua toplantıları iyi bir şekilde yaşamalıyız
Sabahtan geceye, geceden sabaha kadar çerçeve ve dua
Ve övgü sadece sevgiyi ifade etmek için başka bir form olurdu ve
İnanç ve itaat, baskısının ortasında egzersiz yapıyorduk
işletme."

"Keşke sadece bu yıllar önce anladım," dedim. "Yaptım
Dua çok fazla lüks ve genellikle içe doğru sürtünür ve
Çocuklarımın bakımı zaman zaman onu tamamen yaptığında üzüldü
Onları özel bağlılık için bırakmak imkansız-ne zaman
Örneğin hasta veya acil durumlar gibi. Bunu düşündüm
Yol: 'İşte sabrım için özel bir talep ve doğal olarak
sabırsız. Gitmek ve Rab'bin donatılması için zamanım olmalı
Bu çatışma için ben. ' Ama şimdi görüyorum ki basit neşeli eylem
empoze edilen görevin kabulü ve teselli ve destek geri çekildi
Beni Mesih'e en yüksek zevkten daha iyi birleştirirdi
Duadaki varlığı olabilir. "

"Evet, her itaat eylemi bir ibadet eylemidir" dedi.

"Ama neden bunu daha erken öğrenmiyoruz? Hayatımızı neden daha önce boşa harcıyoruz
Nasıl yaşayacağınızı öğreniyoruz? "

"Emin değilim," diye geri döndü, "
öğrenmeye istekli. Tanrı bizim üzerimize talimat zorlamaz, ama biz
Luther'in yaptığı gibi, 'Daha Fazla Işık, Tanrım, Daha Fazla Işık'-Işık
gelir. "

Bunun olup olmayacağı konusunda kendimi sorguladım
Benim için doğru. Kalbimde bilmek için gizli bir isteksizlik yok mu
Gerçek, bu bilginin daha yüksek ve daha kutsal bir
Henüz yaşadığımdan daha hayat mı?

2 Haziran-Birkaç gün önce Bayan Campbell'ı görmeye gittim ve
büyük sevinç, Helen orada olmuştu ve bir
birlikte ciddi konuşma. Bayan Campbell çok fazla başarısız oldu
geç ve onu daha uzun süre bizimle birlikte almamız muhtemel değil.
Onu bir olarak düşündüğümde her görünümü ve kelimesi benim için değerli
Görünmeyen dünyaya girip kurtarıcımızı görecek ve
onun tarafından evini karşıladı. Eğer olanlarla olmak çok keyifliyse
Cennet yolunda, biriyle arkadaşlık sahibi olmak ne olurdu?
Bundan sonra kim gelmişti ve bize ne olduğunu söyleyebilirdi!

Ölüm hakkında özgürce konuştu ve Ernest'in almaya söz verdiğini söyledi
cenazesinin suçlaması ve yanından gömüldüğünü görmek için
kocası.

"Görüyorsun canım," diye ekledi bir gülümsemeyle, "
Çok yakında cennette bir aziz olmak için, ben hala bir insanım, insanla
zayıf yönler. Bu yorgun eski vücudun nerede olduğu gerçekten ne önemli olabilir?
Onunla yaptığımda, sonsuza dek gitip mi terk ettim?
Ve yine de onun emriyle ilgili talimatlar bırakıyorum! "

Hala insan olduğundan memnun olduğumu söyledim ama düşünmediğimi söyledim
ruhunun sahip olduğu mesken için düşünmek bir zayıflık
çok uzun süre yaşıyor. Yorgun olduğunu ve geldiğini gördüm, ama o
Beni tuttu ve gitmeme izin vermeyecekti.

"Evet, yorgunum," dedi, "ama ne var? Bu sadece bir soru
Günlerce ve tüm yorgun duygularım bitecek. O zaman olacağım
her zamanki gibi genç ve taze ve övgü ve
Tanrı'yı ​​şimdi yapamayacağım gibi seviyorum. Ama gitmeden önce bir kez daha anlatmasını istiyorum
Sen ne kadar iyi, onunla acı çekmenin ne kadar mübarek olduğu, nasıl
beni en sıcak hale getirdi sonsuza dek mutlu
fırın. Bunu hatırlamak için denemelerinizde sizi güçlendirecek
ölmekte tanıklık. Çok kasvetli bir vahşi doğa yok ama onun aşkı
aydınlatabilir, ıssız bir ıssızlık yok ama tatlandırabilir
BT. Ne dediğimi biliyorum. Sanrısal değil. İnanıyorum
En yüksek, en saf mutluluk sadece öğrenmiş olanlar tarafından bilinir
Mesih hasta odalarında, yoksulluk içinde, raf gerilim ve kaygısında,
zorlukların ortasında ve açık mezarda. "

Evet, hastalık ve acı çeken parlak yüz, ama ışıltılı
Yine de, dilde, ancak daha açık bir şekilde etkileyici,-

"Mesih'i öğrenmek, bu hayat!"

Meşgul ve gürültülü sokaklara geldim.
Dağ ve eve ulaşarken sevgilimimi Ernest'te çok hasta buldum
kollar. Düşmüştü ve başını yaraladı. O Tanrı'yı ​​nasıl dua ettim
Rüzgarı bu kesilmiş kuzuya temperlerdi ve şimdi böyle bir
düşmek! Onu geceye kadar izledik, neredeyse hiç konuşmadık
Birbirlerine, ama Ernest'in elimi tuttuğu yolla biliyorum
Değerli yaşamının tehlikede olduğunu söyledi. Onayladı
Son olarak uzanmak için, ama Helen benimle kaldı. Ne geceydi! Tanrı
Sadece insan kalbinin zaman içinde neler yaşayabileceğini bilir
Erkekler saatler arar. Çocuğun geçmiş tarihini geçtim,
Tüm tatlı görünümünü ve sözlerini hatırlamak ve kendi gizli repiling
Onu pek çok zevkten kesen hassas sağlıkta
bu onun yaşına ait. Ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok yapıştım
O, kimin üzerinde olduğu gibi, eğilmeye başlamıştım ve
Evimizdeki etkisi titremeden kaybetmeyi düşünemedim.
Ne yazık ki, inancım bir süredir kaçmak için görünüyordu ve tam olarak ne
Zavallı, zayıf insan onsuz. Ama gün ışığı içine girmeden önce
oda ışığım yüksek akışta kalbime girdi ve ben bile verdim
Bu, Ewe-Lamm'ım, uzakta, Tanrı'ya teklifim olarak. Yapabilir miyim
O gözümün elması olduğu için onu çocuğumu reddediyor mu? Namik
O zaman, ama ona vereyim, ne değil, en az değer veriyorum, ama ben
En çok ödül ve zevk. Onun için kalpli durmaya dayanamaz mıyım
benim için tek oğlunu kim vermişti! Ve tıpkı o tatlıya geldiğim gibi
Acı çekmeye rıza, inancımı denemek için sadece çubuğu kaldırmıştı
bıraktı. Sevgilim gözlerini açtı ve bize baktı
Akıllıca ve kendi sevgi dolu gülümsemesiyle. Ama kapmaya cesaret edemedim
O ve onu kalbime bastır; Onun uğruna dışarıdan sakin olmalıyım
en azından.

6 Haziran.-Değerli UNA'mla evdeyim, geri kalanlar gitti
kiliseye. Yatakta huzur içinde yatıyor, ne yazık ki bozuldu, çünkü
Zaman, ama Ernest şimdi hiçbir tehlike yakalamadığını söylüyor ve biz en çok
Mutlu, en müteşekkir bir ev. Çocukların hepsi çok oldu
son birkaç günün olaylarından geçti ve onların
Büyük sempati ve hassasiyetle kız kardeş. Nereden düştüğü veya
Nasıl düştü, kimse bilmiyor; Kendisi hakkında hiçbir şey hatırlamıyor,
Ve her zaman bir gizem olarak kalacaktır.

Bu sevilen çocuğun ikinci kez geri döndüğü
Biz onu Tanrı'ya verdikten sonra. Ve vermenin bize pahalıya mal olduğu gibi
zayıf bir bebek, bu yüzden onu sevgimizden yeni bir hediye olarak alıyoruz
Babanın eli, on kat zevkle. Ah, hiçbir mazeretimiz yok
kendimizi tamamen ona vermek. Kendisini bize açıkladı
birçok üzüntü ve pek çok sevinç; kendini göstermediği için kendini açıkladı
Dünyaya!



Bölüm 26

Xxvi.

13 Mayıs. -Bu uzun bir anma olarak yapılacak bir Pazar oldu. Biz
Bu sabah erkenden Bayan Campbell'e çağırdı ve onu gördüm
Onu uzun süren prangalardan neşeli bir serbest bırakma. Kaybı
Ben onarılamaz. Ama bir daha yorgun gezgin olan Tanrı'ya gerçekten şükrediyorum
Tatlı bir "eve hoş geldiniz" vardı. Artık onun bedenine bakamıyorum
istiyor ve danışmanlarını daha fazla dinle, ama bir
Hayatıma ilham ve tüm sonsuzluk boyunca Tanrı'yı ​​kutsasın
Bana o sadık, dua eden arkadaşı verdi. Ne kadar az biliyorlar
işe yaramaz hasta odaları gibi görünen veya
zayıf sağlığın kısıtlamaları, Mesih için ne yaparlar?
aziz yaşama gücü ve hatta parçalı dualar.

Sözleri anılarımdan kaybolmadan önce yazmak istiyorum
O zamanlar yapılan aceleci notlar, sonuncusuna cevabı
Ona dünyada sordum. Her zaman aralıklardan zevk almıştı
karşılaştırmalı kolaylık ve bunlardan birindeydi ona ne sordum
Gelişmiş bir durumun özellikleri olduğunu düşündü
lütuf. "Bence olgun Hıristiyan her zaman
Her zaman ve her durumda en iyi anlarında ne vardı
hayatının ilerici aşamalarında. Mevsimler vardı
Onun kursu, Tanrı'yı ​​son derece sevdiğinde; Haçı kucakladığında
sevinçle ve cezaevi; Mesih ile samimi bir cemaat tuttuğunda,
ve komşusunu kendisi gibi sevdi. Ama o her zaman terör içindeydi
Günaha kuvveti altında, tüm bunlar ölümcüllüğe yer vermelidir
ve donukluk, duruşma saatinde chafe ve isyan etmesi gerektiğinde,
ve arkadaşını sert ve acı bir yargı ile yargılayın ve
Kızgın, tutkulu duyguların yolu. Ancak bu dalgalanmalar sona eriyor,
Bir süre sonra, barışını rahatsız etmek. Mesih sevgisi olur
hayatının en iç prensibi; Onu ne için seviyor
O, yaptıklarından ya da onun için bireysel olarak yapacağından daha çok ve
Tanrı'nın onuru onun için o kadar çok sevilen ki, şahsen yaralı hissediyor
Söz konusu olarak çağrıldığında. Ve Tanrı'nın iradesi çok değerli olur
Ona 'maliyetiyle zafer kazandığında' onu en çok sevdiği.

"Bir kez sadece belirli zamanlarda ve mevsimlerde dua etti ve iyi idolize etti
çerçeveler ve ateşli duygular. Şimdi durmadan dua ediyor ve
Dağın üzerinde veya derinliklerde olsun, tamamen ona bağlıdır
Kurtarıcı.

"Eski kendine güveni artık çocuk benzeri alçakgönüllülüğe yer verdi
Bu, yalnız bir adım atmasına izin vermeyecek ve tatlı barış
Şimdi onun için alışılmış kendi kusurlarının duygusu ile birleştiğinde,
Onu adamına sevgiyle doldurur. Duyar ve inanır ve
Her şeyi umut eder ve dayanır ve kötü düşünmez. Onun tonları
Ses, yüzünün ifadesi değişti, aşk
Şimdi insan tutkularının bulunduğu yerleri kontrol ediyor. Kısacası değil
İsa Mesih'te sadece yeni bir yaratık, ama alışkanlık ve kutsanmış
bunun böyle olduğu bilinç. "

Bu kelimeler kasıtlı olarak ve yansıtma ile konuşuldu.

"Annemi tarif ettin, tıpkı o andan itibaren onun
Altı kişiden sonuncusu sadece oğlum ondan alındı, "dedim, sonunda."
Bu son üzüntünün onu nasıl sütten kestiğini asla tam olarak anlamadım, diyelim ki,
kendisinden ve hayatını Tanrı'ya ve tüm sevgiyi insana sevdi.
Ama şimdi görüyorum. Sevgili Mrs. Campbell, henüz giyebildiğim için benim için dua et
Onun mantosu! "

Bunu zaten yaptığını söyleyen bir önemle gülümsedi ve
Sonra hacını bitirebileceğini ve ona gidebileceğini ayırdık
benimkini takip edebileceğim şekilde dinlendim, ne kadar süredir ne kadar sürmüyorum
ne kadar umursama ve üzüntü, ne yorgunluk ve
Sevdiğimiz O'nun huzurunda tekrar buluşmak için kalpli parçalanmış,
Cüppeleri olan büyük sıkıntılardan çıkanlarla
kuzu kanında beyaz yapıldı ve
Tanrı'nın Tahtı ve O'na gece gündüz tapınağında, açlığa hizmet et
Artık, ne susuzluk yok, ortada olan kuzu için
Tahtın onları yaşayan su çeşmelerine yönlendirir; Ve
Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecektir.

25 Mayıs. Bayan Campbell ve onun kutsanmış hayatından bahsediyorduk ve
Kutsanmış ölüm. Helen, cesaretini kırdığını ve görmesi için rahatsız ettiğini söyledi ve
Böyle şeyler duyun.

"Onu en son ne zaman sohbet edebildiğimde gördüğümde," dedi, "
Ona, Tanrı'ya boyun eğme isteğimi yansıttığımda söyledim
Will, gerçekten onun çocuğu olup olamayacağımdan şüphe ettim. Dedi, içinde
nazik, tatlı yol-:

Yapabiliyorsan, iradesine direnmeye çalışır mısın? Gerçekten mi
Sevgili James'in bu dünyada tekrar geri döndün, eğer yapabiliyorsan? "'Yapardım,
Kesinlikle yapardım 'dedim. O geri döndü, 'Bazen bir yardım buluyorum,
Donuk ve bağlılıklarımda sıkıştığında, kendime söylemek gerekirse: Diyelim ki Mesih
Şimdi senden önce görünmeli ve göründüğü gibi onu görebiliyordun
Dünyadaki öğrencileri, ona ne söylerdiniz? Bu onu yaklaştırıyor
Ve görünür bir şekilde mevcut olsaydı ne söyleyeceğimi söylüyorum. Ben de aynısını yapıyorum
Yeni bir üzüntü beni tehdit ettiğinde. Kurtarıcımın geldiğini hayal ediyorum
Şahsen bana, "Senin uğruna üzüntü adamıyım ve
kederle tanıştı; Şimdi benim aşkım için bana bu çocuğu ver
yük, bu kaybına boyun eğ. "Onu reddedebilir miyim? Şimdi canım, gerçekten var
Böylece sana gel ve senden sevgini ona göstermeni istedi, inancın
O, ona hazinelerinizin en değerli olanı vererek. Eğer burada olsaydı
Şu anda ve size geri yüklemeyi teklif etti, söylemeye cesaret edersiniz,
"Evet, Tanrım, biliyorum, senden çok daha iyi, onun için iyi olan ve
benim için iyi; Bana geri dönmesini sağlayacağım, ne olabileceğine mal olacağım; bunda
Belirsizlikler ve hayal kırıklıkları dünyası mutluluktan emin olacağım
onun toplumunda ve burada benimle ondan daha fazlasının tadını çıkaracak
Azizlerin ve meleklerin ve Rab'bin arkadaşının tadını çıkarabilir
Kendisi cennette. "Bunu söylemeye cesaret edebilir misin?" Oh, Katy, ne boğaz
Beni içine sürdü! Hayır, bunu söylemeye cesaret edemedim! "

"O zaman sevgili küçük kız kardeşim" Ağladım, "pes edeceksin-bu
çabalamak? Tanrı'nın kendisiyle ne yapacağını yapmasına izin verecek misin? "

"Ona izin vermeliyim," diye yanıtladı; "Ama gönderiyorum çünkü yapmalıyım."

Bu kelimeleri söylerken ona nazik, saf yüzüne baktım ve
sadece orada hiçbir ifadesi olmayan iradeye hayran kalabilirdi.

"Söyle bana," dedi, "Sence gerçek bir Hıristiyan benim yaptığım gibi hissedebilir mi?
Benim için bundan şüphe ediyorum. Her şeyden şüpheliyim. "

"Her şeyden şüphe, ama Mesih'e inan," dedim. "Diyelim ki,
Tartışma aşkına, sen bir Hıristiyan değilsin. Şimdi bir olabilirsin. "
Güzel yüzünde renk yükseldi; Bir çeşit ellerini sıktı
Ecstasy.

"Evet," dedi, "yapabilirim."

Sonunda Tanrı ona istediği kelimeyi göndermişti.

28 Mayıs. Helen, bu sabah basit bir beyaz elbiseyle kahvaltıya geldi.
Çocuklara bunu ima etmemelerini söyleyecek zamanım yoktu, bu yüzden onlar
koroda başladı:

"Neden Helen Teyze! Beyaz bir elbise giydin!"

"Neden, teyze, ne kadar queer görünüyorsun!"

"Yaşasın! Eğer başka insanlara benzemezse!"

Her zamanki yumuşaklığıyla hepsini taşıyordu; ya da daha olumlu bir
olumsuz sabrı olarak onları büyüleyen tatlılık asla
Tamamlandı. Ona hiçbir şey söylemedim, ne de bana gün geç saatlere kadar,
Bana geldiğinde ve dediğinde:

"Katy, Tanrı sana ne diyeceğini öğretti. Tüm bu yıllar
Onun çocuğu olup olmadığım konusunda kendime şüphelerle işkence
Söyleyemezken, senin yapılacak. Eğer 'Neden,
Evet, onun çocuğu olmalısın, çünkü kendinizi uzun bir süre ifade ettin
zaman önce ve o zamandan beri bir tane gibi yaşadılar, 'kalmalıydım
her zamanki gibi sefil. Olduğu gibi, bir dağ devrildi, benim
kalp. Evet, dün onun çocuğu olmasaydım, bir tane olabilirim
Bugün; Eğer onu sevmediysem, şimdi başlayabilirim. "

Şüphesiz, dün ve geçen yıl onun çocuğu olduğundan ve
Yıllar önce. Ama ne isteyeceğini düşünmesine izin ver. Yeni Bir Hayat Açılıyor
ondan önce; Bunun Tanrı'ya olan bağlılığın bir hayatı olduğuna inanıyorum,
Ve kederinden harika bir sevinç yaratacak.

EYLÜL. 2, Sweet Briar Çiftliği.-Ernest Pazar günü bizimle geçirdi ve bende
Sadece onu istasyona sürdü ve güvenli bir şekilde gördü. İşler var
Bizimle o kadar iyiye iyiye oldu ki,
bana yaz için bir bonnie küçük nag ve
Antika bir araç ve ben sürmeyi öğrendim. Emin olmak için ben
Zavallı eski şeyin şaftlarından birini ilk kez kırdı
yalnız başına ve geçen gün-kargomu hemen üzdü
Bir havuzdaki çocuklar,
atış. Ama Ernest, her zamanki gibi bana sabırlıydı ve bana yalvardı
Çocuklarla sürüşte mümkün olduğunca çok zaman harcayın. BT
yeni bir deneyim ve umduğu kadar çok zevk alıyorum
olmalı. Helen bizimle değil; Bütün yaz ile birlikte geçirdi
Martha; Martha için, zavallı şey, romatizmadan çok acı çekiyor
ve neredeyse tamamen çaresiz. Pek çok kişiden sonra onun için çok üzgünüm
Yıllarca süren güçlü sağlık, bu acıya katlanmak ne kadar zor olmalı.
Bu dezavantajla, keyifli bir yaz geçirdik; Bir Hasta Değil
gün; ne de hasta bir gece. Beni uyanık tutacak bebek olmadan uyuyorum
Raymond'un dediği gibi düz ve sabah uyandı
ve neşeli. Yakında eve gitmemiz gerekecek; Ne kadar acımasız görünüyor
Büyük bir şehirde çocukları getirin! Yine de bu konuda ne yapılabilir?
Erkek ve kadınların nerede olursa olsun çocuk olmalı; ne
Vahşi doğa ya da ülke onlarsız olurdu!

Benim sadakatimdeki tek dezavantaj Ernest'ten ayrılıktır,
Her ikimiz için her yıl daha acı verici hale geliyor. Tanrı bizim
evli hayat; Dalgaları ve dalgaları vardı, ama teşekkürler
O, sonunda sakinleşmeyen barışın sakin bir denizine yerleşti.
Sevgili kocama gizlice örgüyle örtülürken bu kadar dikkat çekerken
Beni ve çocuklarımın ihmali konusunda mesleğine, o haline geliyordu,
Her gün, bir doktorun ideali, havalı, sakin, düşünceli,
çalışkan, her an ilgi alanında hayatını feda etmeye hazır
insanlığın. O'nun meşgul havasını ne sıklıkla karıştırdım
kayıtsızlık; Kaç kez onu soğuklukla suçladım,
Bütün kalbi ve ruhu mezar problemi ile dolduğunda
Hayat, evet ve ölüm.

Ama şimdi birbirimizi anlıyoruz ve eminim Tanrı akıllıca konuştu
Ve böyle iki zıttı bir araya getirdiğinde bizimle nazikçe
doğa. Şiddetli doğamdaki hiçbir adam benimle birlikte doğmamıştı
Ernest yaptı ve bir kadınla sakin bir şekilde evlenirse
Kendisi kadar değil, ne garip bir ev olurdu
Küçük çocukların beslenmesi için? Ama kalp onun içindeydi ve
Sadece uyanmak istedi ve hayatım müzik çağırdı
onun. Ah, şimdi anlaşmazlık bırakan bölüm ve toplantı yok
Anma, ihmal edilmiş doğum günleri yok, unutulmuş nezaket yok.
Karısının huzurunda düşünceli kaşın rahatladığını görmek çok güzel
ve çocuklar ve bizimkinin nihayet mutlu ev olduğunu bilmek
uzun süre iç çekti. Değişim hepsi Ernest'te mi? Mümkün değil mi
Daha makul, daha az çocukça ve ağırlaştırıcı mı büyüdüm?

Bir çiftlik evindeyiz. Her şey sade, ama temiz ve güzel. BEN
diye sordu Bayan Brown, hostesimiz; Geçen gün, beni kıskanmazsa
dört küçük evcil hayvanım; Gülümsedi, en iyi çocuklar olduklarını söyledi
hiç gördüm ve varsa bir aileye sahip olmanın iyi olduğunu
Onları dünyada başlatın; Kendi adına yaşadı, elden ağza
olduğu gibi ve endişe ve bakımın asla dayanamayacağından emindim
Ev ile dolu ev.

"Ama endişe ve özen hikayenin sadece yarısı," dedim. "Diğeri
Yarısı saf sevinç ve zevktir. "

"Belki de, iyi yapılacak insanlara," diye yanıtladı; "Ama
Zavallı insanlar, bizim gibi ölüme yöneliyor, bu başka bir şey. Ben
Dün ona ne kadar merhamet olduğunu söyledi gençler yoktu
Ayaklarımın altında yuvarlak ve şehir yatılılarını alabilir ve çalışmaya yardımcı olabilirim
çiftlikte ipotek dışında. "

"Peki kocan buna ne dedi?"

"Şey, genç ve doyurucu olduğumuzu söyledi ve böyle değildi
ipotek hakkında acele etmek ve sağ elini vereceğini
Seninki gibi birkaç erkek var. "

"Şey?"-"Neden dedim ki, bir çiftimiz olduğunu varsayalım, onlar
senin gibi olmazdı, genteel görünmesi ve sahip olması için giyinmiş olurdu
genteel yolları ama bir çift vahşi colts, her şeye, onları yırtıp
Giysileri sırtlarından ve kazanabileceğimizden daha hızlı israf. O
dedi ki 'kıyafetler değil', istediği eti ve kanı iki kez ve
'Twas bu konuda tartışmak için bir faydası yok; Hiç sahip olmayan bir adam
Çocuklar yarım adam değildi. 'Şey,' diyor, diyelim ki
'Em,' onlara ne vereceksin? ' Tam olarak ne benim
Baba ve anne bana verdi 'diyor; Ekmeklerini kazanmak için iki el
ve Dan'dan Beersheba'ya duyabileceğiniz bir karşılama. ''

"Bunu duymayı seviyorum!" Söyledim. "Ve umarım böyle bir karşılama olacak
Bu evde yankılanıyor. Diyelim ki para küçükken geliyor
Gider; Diyelim ki tüm çiftliğe sahip olduğunuzu; O zaman ne?
Seninle kim zevk alacak? Öldüğünde kime bırakacaksın?
Ve yaşlılığınızda seni kim ilgilendirecek? "

"Korkunç görünüyorsun," dedi.

"Evet, ben ciddiyim. Küçük çocukların her birini süslediğini görmek istiyorum
Ev, çiçekler her çayır ve her yol kenarını süslüyor. Görmek istiyorum
Ebeveynlerinin daha az büyüdüğünü görmek için girdikleri evleri memnuniyetle karşıladı
ve daha az bencil ve gittikçe daha sevgi dolu, çünkü geldiler. BEN
Tanrı'nın değerli hediyelerinin kabul edildiğini, kaşlarını çatmadığını ve
reddetti. "

Bay Brown içeri girdi, bu yüzden daha fazlasını söyleyemem. Ama kalbim ısındı
Ona doğru, onun açık iyi yüklü yüzüne baktığımda ve yapmalıyım
ona sağ el elini vermekten mutluluk duydum, benim gibi
Çiftliğinin güzelliği hakkında sadece bir veya iki kelime söyleyebilirdi ve
Bu bölgenin manzarası.

"Evet," dedi, tarlalarını ve bahçelerini takdir ettiğim için memnun oldu,
"Bu işkence gören güzel bir çiftlik. Bunun bir kısmı babasının
Ve bunun bir kısmı babamın; İçinde böyle başka bir şey yok
ülke. Sahneye gelince, ona baktığım gibi bilmiyorum; şehir
Millet bu konuda çok iyi konuşuyorlar, ama bakacak hiçbir şeyleri yok
"Walter, iki çıplak, beyaz ayağa ve onun
Elinde ayakkabılar. Kısması, hissetti, parlak olarak hissetti; Ve taze
Pembe görünüyordu ve Bay Brown'un onu yakaladığını merak etmedim
ve güneş yanığı kollarını küçük adam hakkında sıkıştırıp baskı yapmak
Kendini kendi yuvaları için özlem duyan sıcak kalbe karşı.

23 Eylül yine ve takip eden bin umursuyla dolu
yaz ve kıştan önce. Ama annelerin ve eşlerin üzülmesine izin verin
yapacaklar, bu aşk işçilerinden hoşlanıyorlar ve kaybolmuş hissedecekler
onlarsız. Ne kadar boş zaman, kolaylık ve rahatlık için
Exchange kocası ve çocukları ve bu yoğun ev mi?

Martha daha iyi ve Helen bize geri döndü. Nasıl olduğumuzu bilmiyorum
onsuz yaşıyordu. Hayatı için gerekli görünüyor
her birinin tamamlanması. Bazıları bunu hayal etti
onların tamamlanması için gerekli, ancak
onlara. Onu tutacak kadar mutluyuz; Ve yine de umarım gün
O kadar layık o, eşliğin tatlı sevinçlerini tadacağım
ve annelik.

1 Ocak 1853. -Bu her zaman o kadar kolay değildir,
vaaz. Bilgeliğimde dört çocuk sahibi olmanın kırk nedenini görebiliyorum
Ve artık yok. Huzur içinde uyumanın, biraz sahip olmanın rahatlığı
okuma ve müziğime devam etme zamanı; hangi güç
Ernest'in fakir insanlarına hasta olduklarında bakın; Ve söylemek gerekirse
gerçek, parlak ve taze ve sevimli olmak için güç-hepsi bunlar
Küçük sevinçler benim için çok değerli büyüyor ve şimdi-yapmalıyım
onları bırak. Bunu neşeyle ve kaşlarını çatmadan yapmak istiyorum. Ama ben
Kendi yoluma sahip olmayı seviyorum ve şu anda ben
Tanrı'dan işimi benim için atamasını istemek, gizlice işaretliyordum
kendim için. Onunla daha az uyumlu irademi bulmak iptal ediyor
sandığımdan daha; ve ona nasıl benim
Zamanı, sağlığı ve gücü ve onun gücü harcayacak,
benim değil. Ama bu mücadele bitene kadar dinlenmeyeceğim; kadar
Bir gülümsemeyle söyleyebilirim, "Vasiyetim değil! Vasiyetim değil! Ama senin!"

Bu kış, dünyadaki en mutlu ailelerden biri olduk. Bizim
Birbirinizi seviyorum, Ernest ve benim, mükemmel olmasa da benim
Dünya daha az bencil, daha fazla Mesih benzeri; olmuştur
Dua ve üzüntüyle kutsallaştırıldık. Daha sonra
Çocuklar iyi ve mutlu oldular ve neredeyse
Hakim olmayan sevinç ve rahatlık. Ve Helen'in bu evdeki varlığı, onun
Kardeş sevgisi, çocuklara olan sabrı ve etkisi
Onlar üzerinde, yeterince minnettar olamayacağım bir benediction.
Bir kız kardeşe sahip olmak ne kadar keyifli! Bence bu sık sık değil
Kendi kız kardeşlerinin her biriyle mükemmel bir Hıristiyan sempatisi var
sahip olduğumuz gibi. O günden beri kendine işkence etmeyi bıraktı
Tanrı'nın çocuğu olmadığı korkusuyla ve
Çok uzun sürdüğü kasvetli giysiler, bir barışı geçirdi
neredeyse bilinmeyen bir bulut. Bir notta bana o zaman hakkında yazdı diyor:

"Sevgili kız kardeşim, bunu yapan umutsuzluğun
Benim sıkıntım, bu sözlerinizden önce kaçmak çok zor, ki
Size daha önce söylediğim gibi, Tanrı sana konuşmayı öğretti. Bilmiyorum
Gerçekten onun çocuğu olsam da, o zaman ya da olmasın. Kesinlikle vardı
Sizinkinden çok farklı bir deneyim yaşadım; Dua hiç olmamıştı
Benim için bir görevden çok daha fazlası; Ve tatlılığını hiç hissetmemiştim
Tanrı ve ben arasındaki bu uyum, şimdi tanıdığım insan ruhu
Üzüntü fincanından tüm acıları ortadan kaldırın. Biliyordum kim yapabilirdim
Tanrı'nın Sözünü okuyan bunu bilmeye yardım edin?-
çocuklarından ve çocuklarının verdiği, ne olursa olsun
maliyet. İncil güzel ifadeleriyle doludur; Bizim de bizim
ilahiler; Tüm iyi erkeklerin ve iyi kadınların yazılı yaşamları da öyle; Ve ben
İçinde gördün, sevgili Katy, şu anda
Kendinizi istemekle suçlamak. İradenin bütün birliği
İlahi bana bana yasa ve müjde gibi görünecek
Hıristiyan hayatı; Ve yenilenmiş bir doğanın bu kanıtı, buldum
kendimde istemek. Herhangi bir anda takip eden üç yıl boyunca
James'in ölümü yapabilseydim Tanrı'dan uzaklaşırdım; Ben
Sefil yalnız ve onsuz ıssız, sadece sahip olduğu için değil
benim için çok oldu, ama kaybı bana mesafeyi ortaya çıkardığı için
Mesih ve ruhum arasında. Tek yapabileceğim dua etmeye devam etmekti, yıl
Yıldan sonra, söylemeyi öğrenebileceğim kasvetli, umutsuz bir şekilde
David, 'Ağzımı açmadım çünkü sen yaptın.' Ne zaman
sevip sevmediğimi anlamaya çalışmak yerine
Tanrım, şimdi onu sevmeye başlamalıyım, ışık ruhuma girdi; BEN
Kendime o anı verdim ve kaçabileceğim en kısa sürede
Kendim dizlerimin üzerine düştüm ve kendimi onun duygusuna bıraktım
Hayatımda ilk kez egemenlik. Sonra da baktım
'Işık ızdırap' ve 'Zafer Ağırlığı' yan yana ve
Bana diğerini açıkladığı biriyle teşekkür etti.
Katy, insan kalbinin her şeyin üstünde aldatıcı olduğunu biliyorum, ama ben
O zaman açıkladığından şüphe etmenin Tanrı'nın onursuzluğu olacağını düşünüyorum
Kendisi bana dünyaya değil ve tatlı barışın
O zaman ona verilmekte bulunan, benim olacağı sürece az ya da çok benim olacak
canlı. Oh, eğer tüm hastalar ne öğrendiğimi öğrenebilirse! O
Benimki iyileştiğinden her kırık kalp iyileşebilir! Benim
değerli kız kardeş, bu görevimizin bir kısmını yapamaz mıyız?
Dünya, her hüzünlü ruh için dua etmek ve ne zaman bizde
böyle bir etki, anında itaat ederek Tanrı'yı ​​onurlandırmaya yönlendirmek için
Onun iradesi, ne olursa olsun? Onu yıllarca onurlandırdım
asi, özenle ifade edilen üzüntü; Onu yıllarca onurlandırmak istiyorum
istifa ve minnettar sevinç. "

Bu mektubu şimdiki ruh halimde okumak beni iyi yaptı. Daha
Tanrı'ya Helen'den daha önce hiç görmediğim güzel inanç; Sahip Olmama İzin Ver
o da. Anın ilhamı altında bu dua etsin,
Yanlışlık olmadan sunabilirim, alışılmış, derin oturmuş olabilirim
Ruhumun arzusu:

"Her düşünceyi Mesih'in itaatine çekin. Alın.
Veremediğim şey-kalbim, bedenim, düşüncelerim, zaman, yetenekler, param,
Sağlık, güç, gece, günler, gençlik, yaş ve onları geçirin
Hizmet, Ey çarmiretli ustam, Kurtarıcı, Tanrı. Oh, bunlar olmasın
Sadece sözler! Senden başka cennette kimim var? Ve hiçbiri yok
Sana kıyasla arzu ettiğim dünya. Kalbim Athirst
Tanrı, yaşayan Tanrı için. Tanrı'nın önünde ne zaman gelip görüneceğim? "



Bölüm 27

Xxvii.

1 Ağustos

Bizi alıp almayacağını bilmek için Bayan Brown'a yeni yazdım
Yazın geri kalanı için. Belli küçük bir adam, çok eski değil
Küçük adam da bizi şimdiye kadar kasabada tuttu. O geldiğinden beri
Kendi davetine gelmesine rağmen hepimiz ondan çok memnunuz,
yanında gardırop getirmedi, tahtası için ödeme yapmıyor, asla
bir kelime konuşur, bizi fark etmiyor ve daha fazlasını beklemek istiyor
Evde başka biri. Çocuklar lezzetli dolu
Onunla ilgili merak ve onu en çok hediyelerle boğdu
heterojen karakter.

Tatlı Briar Çiftliği, Ağustos. 9. Bu öğleden sonra oraya var, çanta ve
bagaj. Bayan Brown'a ek olarak bir kelime söylememiştim.
Aile Çembimiz, bol yerleri olduğunu bilerek ve bizden alıkoyan
Arabadan bebeğimi hemşiresinin kollarından kopardım ve koştum
Benimle onunla yürüyüşe çık. "Bu muhteşem adam yapmazsa
onu dönüştürmeyecek, "dedim kendi kendime. O anda ne
Görmeli miyim ama Bayan Brown, benimle bir çocukla tanışmak için koşuyor
Bay Brown gibi kollar, sadece altı feet uzunluğunda değil ve değil
güneş yanığı.

"Orada!" Ağladım, küçük yaşlı adamımı tutarak.

"Orada!" dedi, onu tutarak.

Ağlayana kadar güldük; Bebeğimi aldı ve ben onun aldık; sonrasında
Ona baktığımda benimkini her zamankinden daha çok beğendim; Benimkine baktıktan sonra
Onunla mükemmel bir şekilde memnun kaldı.

Sonunda eve girdik; Yani biz anneler yaptık; .
Alanlara yol açan ve kapıdan dışarı çıkmış çocuklar
ve ormanlar ve gözün parıldamasında kayboldu.

Bayan Brown her zaman parlak gözleri olan, parlayan güzel bir kadın olmuştu,
bakımlı saçlar ve yanaklarında gül gibi bir renk
Adı çiftliğine verildi. Ama şimdi onun içinde yeni bir güzellik vardı
yüz; Annelik'in gizemli ve kutsal acılar ve sevinçleri
düşünce ve duygu verildi.

"Bir bebeğe çok düşkün olmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu," dedi öperek,
Ne zaman bir virgül koymak için durdu; "Ama nasıl olduğumu bilmiyorum
Biri olmadan geçin. Neredeyse bütün gün işte kapalı ve
Benimkinden geçtiğimde ve öğleden sonra elbisemi giydiğimde,
Ve oturmaya hazırdı, ne kadar yalnız olduğunu düşünemezsin. Ancak
Şimdi giyindiğimde bebek havayı almak için dışarı çıkmaya hazır;
Gördüğü anda, onun küçük şapkasını ortaya çıkardığını biliyor
Babasını görecek ve babasına çok düşkün. Yine de
Bu da o kadar garip değil, babası ona çok hoşlanıyor.
Tüm küçük yolları çok güzel ve o değilse asla ağlamaz
aç veya yorgun. Anneye şimdi güzel bir hikaye söyle; Evet, anne duyar
Küçük kalbini korusun! "

Sonra Bay Brown eve geldiğinde, yüzü bir manzaraydı
Bak, açık penceremde beni gördü ve ona geldi
Çocuğun beyaz kolları boynuna yapışıyor, mutlu ve gibi görünüyor
Bir kız olarak Bashful.

"Görüyorsun, bu zıplayan genç olanı dörde alması gerektiğini görüyorsun
Bana göre, "dedi," sanki daha önce yeterince çalışmak zorunda değildim.
Belki de yemini çiftlikten çıkarır; Ne yapabileceğimizi göreceğiz
Yapmak."

"Mamma," diye fısıldadı Una, yüzünden çıkarken onu öpmek için
Müthiş bir şekilde, bir ahşap arkasında, "Sizce Bayan Brown'ın bebeği çok
tatlı?"

Bu, davanın gerçeğini önermenin o kadar hafif bir yoluydu ki
eğlencemi gizlemeye çalışmadan onu öptü.

Ağu. 10.-Yazın çok büyük bir kısmı kasabada işbirliği yaptıktan sonra,
Çocuklar ülkede olmaktan zevkle neredeyse vahşi
bir kez daha. Bizim ağırbaşımız bile bir yüzdürme ile atlıyor
Onun içinde hiç görülmedi; Şehir dışına çıktığında asla kötü dönüşleri yoktur,
Ve keşke, onun uğruna, her zaman burada yaşayabilirdik. Raymond'a gelince
Ve Walter, yemekleri dışında onları görmüyormuş gibi yapmıyorum ve
yatmadan önce; sadece dışarıda yaşıyorlar, erkekleri takip ediyorlar
Bay Brown'un bildirdiği her türlü saçma soruyu soran iş
Bana her gece, mutlu kahkahalarla. İki eşcinsel ve
Gladsome çocuklar. Prigchish olmadan gerçekten iyi; Yapmıyorum
Sanırım buna dayanabilirim. İnsanlar bana nasıl olduğunu soruyor
Çocukların hepsi derhal itaatkar ve çok mutlu. Sanki
Bazı ebeveynlerin böyle çocukları var ya da bazılarının sahip olmadığı için!
Korkarım sadece çok doğru, bazılarının belirttiği gibi, "bu
İtaatkar ebeveynlerin yaşıdır! "O zaman ne olacak
çocukları? Daha önce hiç öğretilmemiş olan Tanrı'ya nasıl verebilirler?
insan otoritesine vermek mi? Ve yönetecekleri ne kadar iyi olacaklar
Kendilerini hiç yönetmeyi öğrenmemiş kendi haneleri?

Ağu. 31.-Bu soğuk, kasvetli, yağmurlu günlerden biri oldu
Ağustos ayı boyunca seyrek değil. Yani çocuklar var
çok düşkün oldukları açık havadan vazgeçmek zorunda kaldı ve
Evin içinde hangi eğlencenin bulunabileceğine geri dönün. BEN
tüm hayatı boyunca sakladığım küçük dergiyi okudum
Kardeşim unutmaları istekli değilim. Onun tuhafı ve
Sagacious sözler onlar için lezzetliydi; İlkinin tarihi
Adımlar, ilk sözleri onlara bir masal gibi geliyordu. Ve
Son adımlarının hikayesi, yeryüzündeki son sözleri, onlar için böyle bir
ihale cazibesi, hepsinden bir hayal kırıklığı çığlığı vardı,
Küçük kitabı kapatıp onlara beklememiz gerektiğini söylediğimde
Hakkında daha fazla bir şey bilmeden önce cennete ulaşana kadar
değerli yaşam.

Bu dergiyi sakladığım için ne kadar müteşekkirim ve neredeyse
Diğer çocuklarımın çoğu hakkında büyüleyici olanlar! Hızla unuttuğum şey
Bakım ve yeni olayların baskısının ortasında güvenli bir şekilde yazılır,
ve onlardan çok sonra onlar için sonsuz zevk kaynağı olacak
yazılan el işçilerinden sona erdi ve aktif olmayan ve
dinlenmek.

Ah, anne olmak kutsanmış bir şey!

1 Eylül-Bu bebeğim, kesinlikle en tatlı ve en iyisi
Hiç ifade edilemez bir hassasiyet hissettim, ki
Kendimi oldukça açıklayın, çünkü hepsini çok sevdim, çoğu
canım. Belki de tüm annelerde öyle, belki de hepsi büyüyor
daha sevgi dolu, daha fazla rahatsız edici, yaşlandıkça daha sabırlı ve
Bu çaresiz küçük olanları sürekli artan bir
şık zevk. Kişi ihale bebeklik dönemini korumaya yardımcı olamaz,
Hayat savaşıyla savaşmak için kim geçecek, her biri
Görünmez düşmanlara karşı görünmez bir savaş yürütmek. Ne kadar minnetle
Yapabilirsek onlar için savaşırdım!

20 Eylül.-sabahları ve akşamları şimdi çok havalı,
Günün ortasında oldukça sıcak. Ernest bizi çok görmeye geliyor
sık sık, bana bu kadar genç bir bebekle güvenemeyeceği iddiası altında
! O çok hassas ve düşünceli ve beni öyle, bu dünya
benim için çok parlak; Ben biraz kıskanıyorum; Olmak istemiyorum
Ernest'te ya da çocuklarımda, bir anda unutmak için çok mutlu
Yeryüzünde bir hacı ve yabancı olduğumu.

Akşam.-Yapacağım tehlike yok. Ernest aniden onu yaptı
Geceye görünüm ve büyük bir sıkıntı patlamasında oldukça farklı
İçinde gördüğüm herhangi bir şey bana hissettiğini açıkladı
Bebek geldiğinden beri benim hakkımda en büyük endişe. Hepsi
anlamsız. Emin olmak için öksürürüm; ama değişen nedeniyle
Bu sezon her zaman sahip olduğumuz sıcaklık. Ben geçeceğim gibi
Eve gelir tahammül et, diyorum.

Ama diyelim ki yapmamalıyım; O zaman ne? Bu değerli bırakabilir miyim
Küçük sürü, anlamsız, çözülmemiş mi? İnanmaya inanıyorum mu?
Tanrı beni onlardan uzaklaştırıyor, onlara aşık olacak mı? ben değillim
Bilmek. Hala bu kadar kolay olan günahtan uzaklaşma düşüncesi
Bedess beni çok keyifli ve çok, çok şeyden zevk aldım
mutlu olmam gerektiğini bildiğim cennetin mutluluğu
Orada, ama sonra çocuklarım, hepsi on iki yaşın altında! BEN
Seçmeyeceğim, cesaret edemiyorum.

Evli hayatım güzel bir hayat oldu. Günahın ve
çılgınlık, hastalık ve üzüntü, mükemmelliğini gölgede bıraktı, ama
hiç boğulmamış bir aşk tarafından süslendi. Hatalarım var
asla yabancılaşmamış Ernest; Onun hataları, diğer insanlar gibi o
Onlar, ona olan sevgimin asla üstesinden gelmediler. Bu hediye oldu
sürekli duamıza cevap olarak, başka ne olursa olsun
Baskı acı çekmemiz gerekebilir, bundan asla yoksun olmayabiliriz
Benediction. Mutlu bir evliliğin mutlu sırrı oldu ve ben
Keşke bir devlete giren her insana öğretebilseydim
Bu onunla sefalet derinliğini ya da hayatın en kutsalını getirmelidir
ve gizemli sevinç.

6 Ekim -ernest, sonbahar yapraklarını görmek için burada kalmama izin verdi
Birincisi için büyüleyici güzelliğinde, belki de son zaman için.
Ormanlar ve tarlalar ve bahçeler ruhumu aydınlatıyor! BT
Sonbaharın ilhamı ve yaz parıltısını yakalamış gibi görünüyor,
Çiçek güzelliğini, muhteşem gün batımlarını ve onun yayını saklamıştı
Kalplerin kalbine söz ver ve şimdi yanıp sönüyordu
cömert ve zengin bir el ile dünya. Kendimi zor yırtabilirim
uzakta ve şehir hayatının nesirine dön. Ama Ernest geldi
ve daha soğuk havalardan önce bizi eve götürmeye istekli. Ona gülüyorum
yaşlı karısı hakkında endişe. Neden bu önemsiz olmasını isterse
Öksürük, daha önce yaptığı gibi yol vermek değil mi? Sevgili Ernest! BEN
Beni çok sevdiğini hiç bilmiyordu.

31 Ekim.-Ernest'in çok uzun süre kalmama izin verdiği korkusu
Ülke haklı görünmüyor. O kadar geç gittik ki istedim
geç kalarak çocukları şımartmak. Bu yüzden yeni aldık
Ev. Her zamanki gibi hissediyorum; Biraz sahip olduğum doğru
Sessizlik göğsüyle karşılaşır, ancak hiçbir şey ifade etmez.

Kocam ve çocuklarımda hiç bu kadar mutlu değildim, başka bir deyişle
Evim, şimdi olduğum gibi. Hayat çok çekici görünüyor. Olduğuma sevindim
iyileşecek.

Ama Ernest beni dikkatli bir şekilde izliyor ve ihtiyati olarak istiyorum
ölçmek, müzikten vazgeçmek, yazmak, dikiş ve resim yapmak-çok
Beni işgal eden şeyler! ve bir süre için boş, işe yaramaz bir yaşam sür. BEN
Bu kadar şefkatle sorduğunu ve kişisel bir iyilik olarak reddedemez
kendisi. Yine de dergimin geri kalan sayfalarını doldurmak istiyorum;
İşleri eksik bırakmayı asla sevmiyorum.

1 Haziran 1858. -Yedi yıl önce yazdım, ne kadar uzun süre rüya görüyorum
Bir kalem kullanmadan önce olurdu. Yedi mutlu yıllar önce!

Sanırım dış hayatımın ne olduğunu bilen bazıları
Bu dönemde beni sadece acıma nesnesi olarak düşünürdü. Orada
kesinlikle haklı çıkaracak kadar acı ve yoksunluk
Sevgili kocamın ve çocuklarımın sempatisi ve geniş çemberi
Bizi toplayan arkadaşlar. Bu kadar çok şeyimiz olduğunu ne kadar az biliyorduk!

Tanrı benimle çok şefkatle uğraştı. Ben uğraşmadım
ani hastalık, ne de mutlu ettiğim şeyler
bir kere. Kademeli bir güç kaybı ve kademeli olarak artış oldu
ıstırap ve sadece derecelerden vazgeçmem istendi
Memnun olacağım istihdamlar, ev görevlerim, ziyaretlerim
Hasta ve acı, sevgili arkadaşların toplumu. Belki
Ernest, yoksunluklarımı benden daha erken algıladı ve hissetti; onun
Sempati her zaman hayal kırıklıklarımı geride bırakmış gibiydi. Karşılaştırdığımda
O, şimdi olduğu gibi, onu ilk tanıdığımda olduğu gibi Tanrı'yı ​​kutsuyorum
Ona pahasına öğrettiği tüm değerli dersler için. Orada
Bunları yapan bana olan sevgisi hakkında bir azim ve sebat
Neredeyse benim için olduğu kadar yorucu yıllar. Olarak
Kendim, ben bunlardan ne öğreneceğim söylenmiş olsaydı
Uzun süren acılar korkarım teröre geri dönmeliydim
Ve böylece Tanrı'nın bana öğretmeyi önerdiği tüm tatlı dersleri kaybetti. Gibi
Beni adım adım yol açtı, dualarımı kendi başına cevapladı
yol; ve tek bir insanın olduğundan şüphe duymaya dayanamıyorum
mükemmel bir yol oldu. Tıpkı olduğu gibi seviyorum ve tapıyorum.

Belki de gerilim benim en çok denenmiş özelliklerden biri oldu
dava. Tıpkı elimi sevgili Ernest'imden açtığım gibi; Sadece
Sevgili çocuklarımın neredeyse çılgınca tutulmasına izin verdiğim için; Sadece
Cennet benden önce açılırken ve ben yorgunluğumu hayal ettim ve
Yolculuklar bitti; Tam o zaman neredeyse her endişe verici semptom
kaybolur ve hayat beni cennetin eşiğinden hatırlar.
Böylece gemiden gemiye boşaltıldım, öğrenene kadar
O sadece artık kendi seçeneği olmayan gerçekten mutlu olduğunu,
Ve Tanrı'nın elinde pasif yalanlar.

Şimdi bile kimse bu hastalık konusunu önceden haber veremez. Yaşıyoruz
Bir seferde yarın ne olacağını bilmemek. Ama ben olsun
yaşa ya da ölümüm mutluluğum güvenli ve bu yüzden sevgilimden inanıyorum
olanlar. Bu evimizin gerçek bir resmi:

Acı çeken bir hasta odası vücudu yıkar ama dokunamaz
ruh. Sadık bir koca tarafından bakan yıpranmış, boşa harcanan bir anne
ve bencil olmayan Hıristiyan çocuklar tarafından. Değilse Tanrı'nın bazı huzuru
Her yüzünde parlıyor, her tonda duyulur. Burası bir ev
Bu, mükemmel ve ebedi olan evi belirtir ve öngörür.

Sevgili Helen'imiz bu acil durum için bize verildi. Değil mi
Yerli hayatımızı görmenin onun içinde uyanması gerektiği garip
Bir ev ve kalp ve kendi çocukları için bazı özlemler. O
hayatında uydurduğunda yorgun bir nokta olduğunu söyledi
Bu sevinçleri asla bilemeyeceği aklında. Ama onu kabul etti
çok incelikle. Çok iyi tanımlayan başka bir kelime bilmiyorum
Hayatından Tanrı'ya ve sonra bize yaptığı güzel teklif. O
kabul etti ve ona tüm bakım ve sorumluluklar verildiği gibi
karıyı sürdüren aşkın sevinçler olmadan ev hayatı ve
anne. Sonuçta çocuklarımız içindi ve Tanrı
Sonuçta ona. Ve hizmetinde ve sevgimizde mutlu.

20 Haziran-Yukarıdakileri aralıklarla yazmam yaklaşık iki hafta sürdü
Gücümün izin verdiği gibi. Ernest bunu bitirmeye rıza gösterdi
henüz çok az sayfa kaldı. Ve bir sevgili görmeme izin verdi
Me-DR'yi görmek için yerli kasabamdan gelen eski dostum.
Eaton, hatırlayabildiğim sürece aile hekimimiz. O bir
ileri yaş ama canlılık dolu, gözü parlak ve sağlıklı bir
yanağında parla. Ama onun için beklediğini ve özlemini söylüyor
Eve çağırır. O ev hakkında birlikte keyifli bir konuşma yaptık
Kalbim iyi oldu mu? Sonra ona bu kadar uzun süre anlatmamı sağladı
hastalık ve yıllarca zayıf sağlık ve bazı üzüntüler
içinden geçtim.

"Ah, bu sevimli çocuklar şimdi açıklanıyor" dedi.

"Gerçekten mi düşünüyorsun?" Diye sordum, "
Çocuklar zayıf, etkilenen bir anneye sahip olacaklar mı? "

"Evet, gerçekten öyle düşünüyorum. Disiplinli bir anne-disiplinli çocuklar."

Bu rahatlatıcı düşünce, bir fincan felicity'nin son damlalarından biridir
Zaten dolu.

2 Haziran-Bir Dark Pazar ve Darling Una'm hariç tüm kilisede
Annesini izlemeye devam ediyor. Bu Pazar günleri her birine sahip olduğum zaman
Tek başına onlara ve bana kutsanmış günler oldu. Elbette bu
sağlık ve canlılıktan içimde kaybettikleri için bir tazminat. BEN
her ruhun durumunu bildiği kadarıyla bilin ve herkesi
çocuklarımın kurtarıcımı sevdiğine ve denediğine inanmak için neden
onun için yaşamak. Sonunda gününü hor görmemeyi öğrendim
küçük şeyler, en hassas çiçeği beslemek ve sevgilimi beklemek
Mükemmel Hıristiyanlar olmadan önce kusurlu olacaklar.

Una, şimdi on sekiz yaşında ve ne kadar tatlı bir genç kız ve ne
Kardeşlerinin ona sahip olduğu sevginin bundan daha fazlasını söyleyebilir miyim:
Asla onu kızdırmayın. Neden sahip olması gerektiğini sormayı bıraktı
Narin sağlık, yaşının diğerleri hayvanlarla dolu olduğunda
hayat ve canlılık ama onun partisinde duruyor ve elinden geleni yapıyor,
Ne yapması gerektiği gibi, onu güzel yapan bir uysallık ile benim
ve eminim ki onu Mesih'e yakından birleştiriyor.

27 Haziran.-Raymond'un benimle kalma sırası geldi. Onu açtı
Bana daha önce hiç olmadığı kadar özgürce yürek.

"Mamma," diye başladı, "Papa istekliyse, zihnimi oluşturdum-bu
bir göreve gitmek için iyi iyi olursam demek. "

Şakacı dedim:

"Ve Mamma'nın rızası sorulmayacak mı?"

"Hayır," dedi, elimin kalanını tutarak. "BEN
Bir kelime söylemeyeceğini bilin. Bana ne zaman söylediğini hatırlamıyor musun
Ben gidip hoş geldiniz küçük bir çocuk muydum? "

"Ve hatırlamıyorsun," diye döndüm, "diye bağırdın sevinç için ve
Sonra ellerinizi yürüyerek daha uzakta zihninizi rahatlattı
Ayakların havada mı? "

İkimiz de bu hatırlamaya yürekten güldük ve sonra dedim:

"Sevgili oğlum, babalarının senin için planını biliyor musun?"

"Evet, onunla çalışmamı ve onun yerini almamı beklediğini biliyorum
dünya. "

"Ve burası çok önemli bir yer."

Onun yüzü düştüğü için düştü
onun istekleri.

"Sevgili Raymond," diye devam ettim, "sana vermeden çok önce Tanrı'ya verdim
Kendine O'na. Sizi kendi başına veya diğerinde yararlı hale getirebilirse
Topraklar, adını kutsuyorum. Seni görmek için yaşıyor olsam da, ben
Umarım Rab'bin bağında çalışırsınız, nerede olursa olsun. Asla ben
Sizin için tüm dualarımda kullanışlılıktan başka bir şey sordu; Asla bir kez. "
Gözleri gözyaşlarıyla dolu; Beni öptü ve uzaklaştı
kendini bestelemek için pencere. Benim fakir, sevgili, sevimli, sevgi dolu oğlum! O var
Tüm annesinin denemeleri ve mücadele etmek için mücadele ediyor; Ama ne
Ona aynı barışı getirirlerse önemli misiniz?

30 Haziran.-Herkes beni bir kez daha ilgilendiğimi görmek için merak ediyor
uzun süredir kapalı dergi ve sevgili arkadaşları görebilmek
Ben kim olduğum, bir önlemde kesildi. Anlamını soramayız
Bu dikkate değer güç artışı.

Seçmek istemem yok. Ama son sayfaya geldim
Dergi ve yaşamak ya da ölmek, bu ciltte artık yazılamaz. BT
çok çocukluk ve büyük günahkârlık hayatına kapanır,
Kayıt beni utançla kızdırıyor ama artık rahatlatmam gerekmiyor
Bilinçsiz sayfalarında sempati arayan kalp veya inanmıyorum
Yaptığım gibi analiz etmeye devam etmek iyi. Büyüküm vardı
hem sevinç hem de üzüntü deneyimi; Çıplaklık var ve
Boşluk ve ben hayatın güzelliğini ve tatlılığını gördüm. Ben ne
Şimdi söyle, İsa'ya söyleyeyim. Ne zaman ve güç harcadım
Burada yazılı olarak, tüm erkekler için dua etmek için harcayayım, herkes için
Sevdiğim herkes için yoldan çekilen hastalar. Ve onların isimleri
Lejyon, herkesi seviyorum.

Evet herkesi seviyorum! Sonunda o taç giyen sevinç bana geldi.
Mesih benim ruhumda; O benim; Ben onun kadar bilinçliyim
Koca ve çocuklar benimdir; Ve ruhu benimkinden akıyor
Bankaları çim ile yeşil olan ve memnun olan bir nehrin sakin huzuru
Çiçekler. Eğer ölürsem, yorgun ve yıpranmış bir vücut bırakmak olacak ve
Günahkar Ruh Mesih ile birlikte olmak, yormak ve günah işlemek için sevinçle gitmek
Daha. Eğer yaşarsam, onun için yapacak çok mübarek iş bulacağım. Bu yüzden
Yaşamak ya da ölmek Lord'un olacağım.

Ama keşke, oh ne kadar ciddiyetle, gidiyorum ya da kalsam da yapabilirim
Şimdi benim olan sevinçle bazı hayatlara ilham ver. Uzun yıllardır ben
inanç bakımından zengindi; Ben olduğum için değişmeyen bir güvenden zengin
Tanrım ve Kurtarıcımın sevgili. Ama bir şey olmasını istiyordum
Beni sık sık yapan gizemli bir lütuf için groping
En kutsal sevinçimin ortasında kederli, ben
Mükemmellik için en özlem. Mesih'e karşı kişisel sevgidi
değerli annem sık sık benimle sık sık konuştu ki
Dizlerimi aramam. O zaman bilseydim, şimdi bildiğim gibi
Bu paha biçilmez hazine günahkâr bir insan ruhu olabilir,
Gizli olduğu alanı satın almak zorunda olduğum her şeyi sattı. Ama değil
Ben duaya ve tanrıların sözünü incelemeye kadar
dünyevi sevinç kaybı, hastalıkların lezzetini yok etmek,
Haç altında öğrenilen gizeme nüfuz etmeye başladım. Ve
Olduğu gibi harika, bu gizem ne kadar basit! Mesih'i sevmek ve
Onu sevdiğimi biliyorum-hepsi bu!

Ve kutsallara henüz katlantığımda girdiğimde
Evli hayat, eğer bu aşk benim olsaydı, bu hayat nasıl olurdu?
Dönüştürülmüş! Altında olduğum kocamın küçük hataları
Chafed beni hareket ettirmezdi; Martha'yı ve onu karşılamalıydım
Babam evime ve onları orada mutlu etti; Olmamalıydım
Hizmetkarlarımla çatışmalar, çocuklarıma hiç bir şey göstermedi. Onun için
Konuşan ve hareket eden ben değildim ama içimde yaşayan Mesih.

Ne yazık ki! Yedi yıldan az bir süre geçirdim,
Günahkar, boşa harcanmış ve yeni ve Mesih benzeri bir hayat yaşamak. Eğer öyleysem
daha fazlasına sahip olmak için, bana zaferi veren ona teşekkürler,
Hayat aşk olacak. Tefekkürde duran aşk değil ve
nesnesinin hayranlığı; Ama sevişen aşk, tatlandırır,
diğer yaşamları tespit eder.

    Ey Hediyelerin Hediyeleri!
    Ey İnanç lütfu
    Tanrım! Nasıl olabilir
    Seçen sevgiyi acele eden sensin
    Bu hediyeyi bana vermeli mi?

    Kaç kalbin vardı
    Benimkinden daha masum!
    Kaç ruh daha değerli
    O tatlı dokunuşunun?

    Oh lütuf! en önemsiz kalplere
    Gelmek için övünür
    Bulmak için ışığın ihtişamı
    En karanlık noktalarda bir ev.

    Oh mutlu, mutlu olduğum için mutluyum!
    Eğer olabilirsen, ya inanç
    Hayatta sanat yaptığın hazine
    Ne ölümde olacaksın?

---------------------------------------------------------------

Batıya doğru adım atıyor.

Arkadaşım ve ben Loch'un yanında yürürken
Katrine Gün batımından sonra bir kulübe yolumuzda bir kulübe
Turumuzun seyri, birkaç haftada misafirperver bir şekilde eğlendik
Daha önce, o yalnız bölgenin en yalnız kısımlarından birinde tanıştık
Biri bize selamlama yoluyla söylenen iki iyi giyimli kadın,
"Ne, batıya doğru adım atıyorsun?"

    "Ne, batıya doğru adım atıyorsun?"
    "Evet. "-'Vahşi bir kader olabilir
    Birlikte dolaşırsak
    Garip bir ülkede ve evden uzak
    Bu yerdeydi şans konukları:
    Yine de kim duracak ya da ilerlemekten korkacak,
    Evde veya barınak olmasına rağmen hiçbiri yoktu
    Onu yönlendirecek böyle bir gökyüzü ile mi?
    Nemli zemin karanlık ve soğuktu;
    Arkasında, hepsi kasvetli:
    Ve batıya doğru adım atmak
    Bir tür göksel kader:
    Selamları beğendim; Bir ses
    Yersiz ve bağlı bir şeyin
    Ve bana manevi hak veriyor gibiydi
    O bölgeden parlak seyahat etmek.
    Ses yumuşaktı ve o Spake
    Yerli gölünde yürüyordu:
    Selam bana vardı
    Nezaketin sesi:
    Gücü hissedildi; Ve gözüm
    Parlayan gökyüzüne sabitlendi,
    Enleştirilen sesin yankısı
    Düşünce ile insan tatlılığı
    Uzanan dünyada seyahat etmek
    Benden önce sonsuz bir şekilde.-Wordsworth.


Son









Projenin Sonu Gutenberg, Bayan E. Prentiss tarafından Heavenward'ın Steping E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPPING HEAVENWARD ***

***** This file should be named 2515.txt or 2515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/2515/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
