*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flag of Distress (Sıkıntı Bayrağı)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: April 25, 2008 [EBook #25164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flag of Distress, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flag of Distress
       A Story of the South Sea

Author: Mayne Reid

Release Date: April 25, 2008 [EBook #25164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAG OF DISTRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kaptan Mayne Reid'in Tehlike Bayrağı.

________________________________________________________________________
Bu uzun ve zaman zaman çok eğlenceli hikaye, Pasifik'in ortasında tam yelken açmış ve Şili bayrağını ters takmış bir teknenin görülmesiyle başlar. Bir geminin sancağını ters takması bilinen bir tehlike işaretidir, bu nedenle onu gören İngiliz donanma gemisi ona yardım etmek için
binmeye çalışmak zorundadır. Ancak tekne iyi bir yelkencidir ve yelkenini veya kaldırma kuvvetini azaltmaz. Gemide sadece iki adam varmış gibi görünüyor, oldukça garip bir şekilde kırmızımsı kürklü giysiler giymişler.

Bu garip durumun nasıl ortaya çıktığını anlatmak için tüm kitap gerekiyor.
Teknenin kaptanı ve yolcusu o kadar sıkı bağlanmış ki hareket edemiyorlar; mürettebat artık gemide değil; kırmızımsı kürklü iki adamın orangutan olduğu ortaya çıkıyor.

Reid, Vahşi Batı türünde yazan ilk kişi olarak kabul edilen mükemmel bir yazardı. Denizle ilgili arka planıyla bu kitap, onun
alışılmış çizgisinin dışında, ancak yine de oldukça parlak bir kitap. Hikayenin 1849'da San Francisco'nun sahilinde geçen kısmını beğeneceksiniz.

Okuma yazma bilmeyen denizcilerin konuşmasını temsil eden alışılmadık yazımlı çok sayıda kelimeyle ve İspanyolca kelimelerle başa çıkabilirseniz, mükemmel bir sesli kitap olur. İkinciler Reid'in Vahşi Batı
romanlarında da bulunur. Reid, bir nedenden dolayı sık sık birkaç Fransızca ifade kullanır, ancak bu, yazdığı
zamanda alışılmadık bir durum değildi.

________________________________________________________________________
KAPTAN MAYNE REID'İN TEHLİKE BAYRAĞI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KOVA.

Okyanusun ortasında--Pasifik. Birbirini görebilen, bir fersahtan daha az uzaklıktaki iki gemi. İkisi de rüzgarın önünde yelken açıyor,
tüm yelkenleri serilmiş bir şekilde, yan yana değil, birbirinin ardından
gidiyor.

Bu bir kovalamaca mı? Görünüşe göre evet; gemilerin göreceli büyüklüğü ve karakteriyle güçlenen bir olasılık. Biri bir barka,
polacca direkli, direkleri sivri köpekbalığı yüzgeci setiyle geriye doğru tırmıklanmış, korsan teknelerinin karakteristiği olduğu düşünülen. Diğeri bir gemi,
kare yelkenli ve tam boy; gerçek, boyanmamış, bir sıra liman, her birinden sırıtan bir top, onu bir savaş gemisi ilan ediyor.

O bir tanesi --herhangi bir denizcinin ona bir bakış attıktan sonra söyleyeceği gibi bir firkateyn. Ve herhangi bir kara insanı milliyetini söyleyebilir. Tepesindeki bayrak tüm dünyada bilinen bir bayraktır: İngiltere sancağıdır.

Eğer bir kovalamacaysa, o takipçidir. Renkleri, gemilerin göreceli
pozisyonuna bakılmaksızın bunun teminatı olarak kabul edilebilir;
firkateynin kıç tarafını, polacca'nın önde olduğunu gösteren.

İkincisi ayrıca milliyeti kolayca belirlenemeyen bir bayrak taşır.
Yine de bir deniz gücünün sancağıdır, ancak pek de önemli değildir.
Mavi bir alanda tek başına duran beş köşeli beyaz yıldız, onu Şili'nin
sancağı ilan eder.

Bir İngiliz firkateyni neden bir Şili teknesini kovalasın ki?
Büyük Britanya ile Güney Amerika cumhuriyetlerinin en müreffehi olan bu ülke arasında bir savaş yoktur; bunun yerine, en dostça türden ilişkilere sahip barış
antlaşmaları vardır. Polacca kan kırmızısı veya siyah renkler, ölüm başı ve çapraz kemikler gösterseydi, kovalamaca anlaşılır olurdu. Ancak
direğinin tepesindeki bayrak parçasının alanında ne tehdit ne de meydan okuma vardır. Aksine, acımaya hitap eder ve yardım ister; çünkü bu ters çevrilmiş bir bayraktır--kısacası, bir _sıkıntı işareti_.

Ve yine de bu şekilde işaret veren tekne sert bir esintiden önce scud üzerindedir,
tüm yelkenler çekilmiştir, gergin kalır, yerinden oynamamış bir halat bile yoktur!

Gariptir bu. Savaş gemisindeki herkes tarafından böyle düşünülür,
komutanın kaptanından en son katılan "kara adamı"na kadar--bu düşünce kovalamaca başladığından beri akıllarındadır.

Çünkü bu bir kovalamacadır: yani, firkateyn bir yelken görmüştür ve ona doğru durmuştur. Bu, rotasını değiştirmeden; ilk görüldüğünde, yabancı, kendisi gibi, rüzgarın önünde koşuyordu. Yavaş olsa da, takipçi, yine de, takip edilene giderek daha da yaklaşıyordu; en sonunda teleskop, ikincisinin bir kayık olduğunu söyleyene kadar - aynı zamanda sancağını ters çevirmiş olarak gösteriyordu.

Bunda kendi başına garip bir şey yok; ne yazık ki, denizde çok yaygın bir görüntü. Ancak, tehlike sinyalleri veren bir geminin, tüm yelkenlerini
açması ve onu kurtarmaya çalışan bir başkasından - özellikle de İngiliz bayrağı taşıyan bir gemiden - kaçması veya kaçmaya çalışması garip. Ve polacca da tam olarak böyle
davranıyordu - hala öyle; rüzgara karşı yelken açıyor, yük arabalarını gevşetmeden veya yelken açıklığını tek bir santim bile azaltmadan!

Kesinlikle bu şey garip görünüyor. Dahası - gizemli.

Savaş gemisine bu sonuca vardılar. Ve, doğal olarak
yeterlidir; çünkü düşüncelerine bir parça batıl inanç
katmış olan bir şey vardır.

Gördüklerine ek olarak, _duydukları_ bir şey daha vardır. Hafta içinde, ikisi de aynı
barkayı veya onun tanımına cevap veren birini bildiren iki gemi hakkında konuştular: "_Polacca direkli, tüm yelkenler çekilmiş, bayrak ters_."

Fırkateynin teknesinin bindiği bir İngiliz brigi şöyle dedi: Böyle bir
gemi pruvasına çarpmıştı, o kadar yakındı ki ona bir ip atabilirlerdi; ilk başta gemide kimse görülmedi; ancak selamlandığında, iki adam belirdi, ikisi de ana yelkenlere sıçradı;
sonra selama tamamen anlaşılmaz bir dilde ve ağızlı mastifflerin havlamasına benzeyen kısık, vraklayan seslerle cevap verdiler!

Bu olay olduğunda, alacakaranlığın geç saatleriydi, neredeyse geceydi; Ancak brig'in adamları,
çizgilere tutunan adamların figürlerini seçebiliyorlardı. Ve garip konuşmaları kadar şaşırtıcı olan şey, ikisinin de baştan ayağa vücutlarını örten deri elbiseler giymiş gibi görünmesiydi!

Tehlike sinyalini gören brig'in komutanı gemiye bir
tekne gönderecekti; ancak barka buna hiç şans vermiyordu - yelkenleri gevşetmeden veya iletişim kurma isteğinin başka bir belirtisini göstermeden devam ediyordu!

Tek başına, brig'in mürettebatının hikayesi bir denizcinin uydurması olarak alınabilirdi; ve "neredeyse gece" olduğunu kabul ettikleri için, belirsizlik deri giysilerin nedenini açıklayabilirdi. Ancak, firkateynin daha sonra bahsettiği başka bir geminin raporuyla birleştiğinde - bir balina avcısı - bu tam olarak doğrulanmış gibi görünüyordu. Balina avcısının trompetinden gönderilen kelimeler şunlardı:--

"_Gemi görüldü, enlem 10 derece 22 dakika Güney, boylam 95 derece Batı. Polacca direkli. Tüm yelkenler hazır. Sancak ters.
Şili. Gemide kızıl saçlı, muhtemelen deri elbiseli adamlar görüldü. Yukarı çıkmaya çalıştılar ama başaramadılar. Hızlı bir yelkenli olan tekne--
rüzgarla uzaklaştı_."

Bu tür bir istihbaratı zaten almışken, firkateynin mürettebatının bu tuhaf anlatıların verildiği gemiye karşılık gelen bir gemi hakkında basit bir meraktan daha fazlasını hissetmesi şaşırtıcı değil.
Çünkü artık tekneye yeterince yakınlar ve şu açıklamayı yaptığını görüyorlar: "Polacca direkli--tüm yelkenler hazır--sancak ters--Şili."

Ve davranışı bildirildiği gibidir: kendisine çekici
işaretine yanıt verecek olanlardan uzaklaşarak, görünüşe göre onları
kaçınmaya çalışarak!

Ancak şimdi gerçekte kovalamaca başlamıştır. Şimdiye kadar firkateyn sadece kendi rotasını
tutuyordu. Ancak dürbünden yeni görülen tehlike sinyali onu
çekmiştir; ve yelkenleri
doldurulmuş halde, doğrudan polacca'ya doğru yönelmiştir.

İkincisi şüphesiz hızlı bir yelkenlidir; ancak brik ve balina avcısı için fazla hızlı olmasına rağmen, savaş gemisine rakip olamaz. Yine de
hızlı bir şekilde yol alır ve kovalamacanın uzun sürmesi muhtemeldir.

Devam ettikçe ve mesafe çok fazla veya çok
hızlı bir şekilde azalmadıkça, firkateynin adamları onun
hiçbir zaman yakalanamayacağından şüphe etmeye başlarlar. Ön güvertede katranlar gruplar halinde duruyor,
denizcilerle karışmış, gözleri geri çekilen tekneye dikilmiş,
yorumlarını mırıldanarak yapıyorlar, adamların çoğu kaşlarını çatmış.
Çünkü pruvada kovalanan barkanın
aslında bir barka değil, bir _hayalet_ olduğu hayali ortaya çıktı! Bu giderek bir
inanca dönüşüyor; yaklaştıkça daha da güçleniyor ve çıplak gözle konuşulan gemilerin raporlarıyla olan yazışmalarını not ediyorlar.

Daha deri giymiş adamları görmediler - eğer adamlarsa. Daha çok,
biraz hayal edin, onlar _hayalet_ olacaklar!

Kuyruk güvertesinde böyle batıl inançlı bir düşünce olmasa da,
orada toplananların zihinlerini neredeyse aynı yoğunlukta bir his karıştırıyor.
Subaylarıyla çevrili kaptan, elinde kadehle, önündeki yelkene bakıyor. Fırkateyn, iyi bir yelkenli olmasına rağmen, en hızlılardan biri değil, aksi takdirde çoktan polacca'ya çarpmış olabilirdi.
Hala yavaş yavaş ilerliyor ve şimdi bir ligden daha az geride.

Ancak esinti de azalıyor, bu da ona karşı; ve son yarım saattir barkadan zar zor uzaklığını koruyabiliyor.

Bunu telafi etmek için, tüm direklerinde, hatta kraliyete kadar, yelkenleri açıyor; ve yine kovalamacayı sona erdirmek için çabalıyor.
Ama yine hayal kırıklığına uğramak için.

"Şimdilik boşuna," diyor komutanı, son yelkenini açtığını görünce.
Sonra gökyüzüne, kıç tarafına doğru bir bakış atarak, "Rüzgar diniyor. On dakika sonra dingin olacağız." diye ekliyor.

Çevredekilere bunu söylemeye gerek yok. Oradaki en genç reefer, gökyüzüne ve denize bakarak, sakin bir hava olacağını tahmin edebilir.

Beş dakika sonra, firkateynin yelkenleri direklere çarparak çırpınmaya başlar ve bayrağı yarı katlanmış şekilde asılı kalır.

Beş dakika sonra, tuval sadece ara sıra bir darbeyle hareket eder;
bayraklar ise tamamen aşağı doğru düşer.

Kaptanının tahmin ettiği gibi, on dakika içinde, devasa savaş gemisi denizde hareketsizce yatar - etrafındaki yüzeyi bir kuğu gölü kadar pürüzsüzdür.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİNİCİLER İÇİN BİR ÇAĞRI.

Fırkateyn sakinleşmiştir - peki ya tekne? O da aynı şekilde rotasında mı kalmıştır?

Savaş gemisindeki herkes bu soruyu sorar, her biri kendi
için cevabı arar. Çünkü herkes kendi durumlarına bakmaksızın bu garip gemiye dikkatle bakmaktadır.

İleride, batıl düşünce korkuya benzer bir şeye dönüşmüştür. Tam da kovalamayı
başarabilecekleri umudunu taşıdıkları sırada, aniden gelen bir sakinlik! Bu ne anlama gelebilir? Yaşlı denizciler başlarını sallıyor, cevap vermeyi reddediyorlar; gençler ise daha az dikkatli bir şekilde polacca'nın bir hayalet olduğunu söylüyorlar!

_Hayalet Gemi_ ve _Uçan Hollandalı_ efsaneleri, hâlâ uzaklaşan geminin ardından gözlerini dikmiş dururken, düşüncelerinde ve dudaklarında; çünkü şüphesiz ki o, etrafında dalgalar
dolaşırken hareket ediyor!

"Size söylediğim gibi, dostlar," diyor yaşlı bir katran, "o gemiye asla yetişemeyiz - kıyamete kadar onun peşinden gidersek. Ve eğer bunu yaparsak, bizim için kıyamet olabilir."

"Umarım rotasını korur ve bizi geride iyi bir süre bırakır," diye devam ediyor bir diğeri. "Onu takip etmek aptalcaydı; kendi adıma, ona asla yetişemezsek mutlu olurum."

"Bunun için korkmanıza gerek yok," diyor ilk konuşmacı. "Sadece bakın!
Daha yol alıyor! Bence rüzgarsız da, rüzgarlı da yelken açabilir."

Kovalanan geminin yelkenleri sanki onları çürütmek istercesine direklere çarpmaya başladığında, neredeyse hiç söz edilmiyor; bayrağı katlanmış bir şekilde düşüyor ve artık ne bir tehlike işareti ne de başka bir işaret olarak ayırt edilemiyor. Fırkateyni başarısızlığa uğratan esinti artık
barkanın etrafında da cansız, aynı şekilde sakinliğe yakalanmış.

"Onu nasıl görüyorsunuz, Bay Black?" diye soruyor firkateynin kaptanı, ikisi de hizalanmış gözlüklerinden bakarken.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevaplıyor teğmen; "sadece renklerinden Şilili olması gerekiyor. Gemide tek bir ruh bile göremiyorum. Ah,
orada! Taffrail'in üzerinden bir şey görünüyor! Bir adamın kafasına benziyor!
Yine aşağıda - aniden eğildi."

Kısa bir sessizlik oldu, komutan dürbünüyle meşguldü, astının gördüğü şeyi görmeye çalışıyordu.
Bir daha görünmüyordu.

"Tuhaf!" dedi kaptan, konuşmaya devam ederek; "bir gemi tehlike sinyalleri
gönderiyor, aynı zamanda yardım almayı reddediyor! Çok garip, değil mi,
beyler?" diye soruyor, şimdi etrafında toplanmış olan subay grubuna hitap ederek; hepsi de sorguya onay veriyor.

"Bir sorun olmalı," diye devam ediyor. "Sizden herhangi biriniz bunun ne olduğunu düşünebiliyor mu?"

Buna olumsuz bir yanıt geliyor. Kendisi kadar onlar da şaşkın -- garip tekneden ve daha çok da onun garip
davranışından şaşkına dönmüş durumdalar.

Ancak, geri kalanından farklı düşünceleri olan iki kişi var -- üçüncü teğmen ve bir deniz harp okulu öğrencisi. Düşüncelerden çok hayaller; ve bunlar o kadar belirsiz ki, ne kaptana ne de birbirlerine iletmiyorlar. Ve ne hayalleri varsa, hoş görünmüyorlar; çünkü ikisinin de yüzünde kaygıya benzer bir şey var. Hafif ve pek fark edilemeyen bir ifade, etrafta duran yoldaşları tarafından fark edilmiyor. Ama derinleşiyor gibi görünüyor,
Sanki orada gözlemlenen bir şeyden
kaynaklanıyormuş gibi, sakinleşmiş tekneye bakmaya devam ediyorlar. Yine de sessiz kalıyorlar, eğer öyleyse, karanlık düşünceyi kendilerine saklıyorlar.

"Beyler," diyor komutan, toplanmış astlarına, "Bunun _eşsiz_ olduğunu söylemeliyim. Denizdeki tüm
tecrübelerimde buna benzer bir şey hatırlamıyorum. Şili teknesinin -eğer Şililiyse- ne gibi bir numara çevirdiğini tahmin edemiyorum; hayatım boyunca bilmiyorum. Bu bir korsanlık vakası olamaz. Teknenin hiç topu yok; ve eğer olsaydı, onları
kullanacak adamları olmadan görünüyor. Her yönden bir bilmece; bunun anlamını öğrenmek için ona bir
tekne göndermemiz gerekecek."

"Çok istekli bir mürettebat bulabileceğimizi sanmıyorum, efendim," diyor birinci teğmen şakayla. "İleri, yabancının karakteri hakkında oldukça batıl inançlılar. Bazıları onu _Uçan
Hollandalı_ olarak hayal ediyor. Kayıkçı bordacılar için düdük çaldığında, düdüğünün tahtada yürümeleri için bir işaret olduğunu hissedecekler."

Bu söz kaptanın ve diğer subayların gülümsemesine neden oluyor;
ancak ikincilerden ikisi böyle neşeli bir gösteriden kaçınıyor--daha önce bahsedilen üçüncü teğmen ve deniz harp okulu öğrencisi, ikisinin de kaşlarında hala bulut var, her zamankinden daha karanlık görünüyor.

"Çok dikkat çekici bir şey," diye gözlemler komutan düşünceli bir şekilde, "bu tür bir hissin hala pruva güvertesini nasıl etkilediği! Çünkü sizin gerçek İngiliz katranınız, bir düşman gemisine, atılmış bir topun namlusundan sürünerek binecek ve insan biçiminde ölümden korkmayacak, Şeytani majesteleri kılığında onu tehdit ettiğinde korkmuş bir çocuk gibi davranacaktır! Dediğiniz gibi, Bay Black, bizim oğlanların şu gemiye binmekten biraz utandıklarından hiç şüphem yok. Size utangaçlıklarını nasıl savuracağınızı göstereyim. Bunu tek bir kelimeyle yaparım!"

Kaptan öne çıkar, astları onu takip eder. Ön güverteye konuşabilecek mesafede olduğunda durur ve söyleyecek bir şeyi olduğunu işaret eder. Katranlar dikkat kesilmiştir.

"Adamlar!" "Takip ettiğimiz o kayığı görüyor musun; ve direğinin başında ters çevrilmiş bir bayrak var - bunun bir tehlike işareti olduğunu biliyorsun? Bu, bir İngiliz gemisinin, hele ki bir İngiliz savaş gemisinin asla göz ardı etmemesi gereken bir çağrıdır. Teğmen! Bir botun indirilmesini ve dümenin
biniciye bordacılar için düdük çalmasını emret. Gitmek isteyenler, ana güvertede toplanın." diye haykırır.

Bu çağrıya yüksek bir "hurra!" sesi yanıt verir; ve yankıları hala gemide yankılanırken, tüm mürettebat ana güverteye doğru
kalabalıklaşır. Fırkateyndeki her botu idare edecek kadar çok sayıda gönüllü gelir.

"Peki beyler!" der kaptan, yüzünde gururlu bir ifadeyle subaylarına dönerek, "işte sizin için İngiliz denizci. Ben dedim ki, o insandan korkmaz. Ve insanlık çağrı yaptığında, gördüğünüz gibi,
ne hayaletten ne de şeytandan korkar!"

Konuşmanın ardından ikinci bir tezahürat gelir, iyi huylu sözlerle karışmış,
ama çok fazla kahkaha yoktur. Denizciler, komutanlarının kendilerine yaptığı iltifatı kabul ederler, aynı zamanda
o anın neşe için fazla ciddi olduğunu hissederler; çünkü insanlık içgüdüleri
tuhaf hissin kontrolü altındadır.

Kaptan kıç tarafa döndüğünde, birçoğu ön güverteye doğru
geri çekilir, ta ki gönüllü grubu büyük ölçüde azalıncaya kadar.
Hâlâ firkateyndeki en büyük tekneyi idare edecek veya kovalanan teknenin
taşıyabileceği herhangi bir mürettebatla savaşacak kadar kişi vardır, ancak bunların en umutsuz türden korsanlar olduğu kanıtlanmalıdır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KALKANIN KORKULARI.

"Hangi tekne olacak, efendim?"

Bu soru, kaptanı takip eden
üsteğmen tarafından sorulur. çeyrek.

"Kesici," diye cevaplıyor amiri; "Bay Black, daha büyük bir şey göndermeye gerek yok gibi görünüyor, en azından ne istendiğini öğrenene kadar.
Muhtemelen bir hastalık vakasıdır - iskorbüt veya başka bir şey. Ama bu da
tuhaf olurdu, teknenin brandasını nasıl yaydığını görünce. Çok
tuhaf!"

"Doktor gidecek mi?"

"Ne olduğunu duyana kadar gitmesine gerek yok. Sadece
ilaçları ve aletleri için geri dönmesi gerekecek. Onları
hazırlamasını söyleyebilirsin. Bu arada, tekneyi hemen yola koyalım. Raporlarını geri getirdiklerinde ne yapılması gerektiğine
bakacağız. Kesicinin mürettebatı
oldukça yeterli olacaktır. Yabancının gemideki herhangi bir düşmanlığına gelince,
bu saçma. Tek bir
yay darbesiyle onu sudan uçurabiliriz."

"Tekneye kim komuta edecek, efendim?"

Kaptan, meraklı bir şekilde etrafına bakarak düşünür.
Gözleri, yakınlarda duran ve bakışı
çekmeye çalışan üçüncü teğmene takılır.

Kısa ve kararlıdır. Kaptan, üçüncü subayının tam bir denizci olduğunu bilir; genç olmasına rağmen, ne kadar hassas veya tehlikeli olursa olsun her görevi yerine getirebilir. Daha fazla tereddüt etmeden onu
kırlangıç ​​gemisinin komutasına atar.

Genç subay, disiplin gereği itaatten daha fazlasıyla hareket ediyormuş gibi çevik bir şekilde hizmete girer.

Teknenin
yanına
hızla gider ve teknenin indirilmesini denetler.
O da hareketsiz durmaz, ancak gözlerinde huzursuz bir sabırsızlık ifadesi ve alnında hala görülebilen gölgeyle yardım ettiği ve acele ettiği görülür.

Böyle meşgulken, Başka bir subay, kendisinden daha genç biri, daha önce bahsedilen deniz harp okulu öğrencisi tarafından yakalanır.

"Sizinle gelebilir miyim?" diye sorar ikincisi, sanki eşit birine hitap ediyormuş gibi.

"Elbette, sevgili dostum," diye yanıtlar teğmen, benzer bir
tonla. "Sizi ağırlamaktan çok memnun olurum. Ama
kaptandan izin almalısınız."

Genç reefer kıç tarafa doğru kayar, firkateynin komutanını güvertede görür ve selam vererek şöyle der:

"Kaptan, ben de tekneyle gidebilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtlar şef; "Hiçbir itirazım yok." Sonra, genci süzdükten sonra, "Neden bunu istiyorsunuz?" diye ekler.

Genç kız kızarır, ancak cevap vermez. Soruyu soran kişiyi etkileyen, onu biraz şaşırtan bir ifade vardır yüzünde. Ama
daha fazla soru sormaya veya düşünmeye zaman yoktur. Kesici
indirildi ve suyun üzerinde duruyor. Mürettebatı ona doğru
dolaşıyor; ve yakında gemiden ayrılacak.

"Gidebilirsin, evlat," diye onaylıyor kaptan. "Kendini üçüncü teğmene bildir ve ona sana izin verdiğimi söyle. Gençsin ve
tüm gençler gibi, şan kazanma hırsına sahipsin. Eh; bu işte
çok fazla şansın olmayacak. Sanırım. Bu, sıkıntıda olan bir gemiye binmek gibi, orada acı sahnelerine seyirci olma olasılığın daha yüksek. Ancak, bu senin için bir ders olacak; bu yüzden gidebilirsin."

Böylece yetkilendirilen orta güverteden aceleyle uzaklaşır, tekneye
iner ve teğmenin yanına oturur, zaten oradadır. "Çekilin!" diye emreder ikincisi; ve bir tekne kancası itişi ve küreklerin şıpırtısıyla, kesici geminin yanından ayrılır ve suyu bir bıçak gibi yarar.

İki gemi hala sakin bir şekilde, birbirlerine göre aynı göreceli konumda, bir kablo uzunluğu kadar uzaklaşmış bir şekilde yatıyorlar. Ve baştan kıça, tıpkı yelkenlerine hafifçe esen son esintinin onları terk etmesi gibi.

Her ikisinde de, branda hala yayılmış, ancak karınlı değil. Gevşek ve gevşek bir şekilde asılı duruyor, arada bir çırpınıyor, o kadar zayıf ki bunun havadaki herhangi bir kıpırtıdan değil, gemilerin dengeleyici hareketinden kaynaklandığını gösteriyor. Çünkü artık yükseklerde süzülen Tropik kuşunun kuyruğundaki uzun tüyleri savuracak kadar esinti yok.

İkisi de hareketsiz; formları suda yansıyordu, sanki her birinin altında omurga omurgaya bir karşılığı varmış gibi.

Aralarında deniz bir ayna kadar pürüzsüzdü - Pasifik'e ayırt edici adını veren o sakin sakinlik. Şimdi sadece
rahatsızdı, on kürek darbesiyle, her iki tarafta beş kürekle, kesicinin omurgası tarafından çizildiği yerde. Fırkateynin kirişinden ayrılarak, durgun kayığa doğru dümen tutuyordu.

Savaş gemisinin güvertesinde hepsi onu izliyordu - gözleri aralıklarla
tuhaf gemiye doğru çevrilmişti. Fırkateynin ön güvertesinden, özellikle başın etrafında kümelenenler
engelsiz bir görüşe sahipti. Yine de aralarında neredeyse bir fersah mesafe vardı ve çıplak gözle bu, ayrıntılı gözlemi engelliyordu. Sadece beyaz yayılmış yelkenleri ve altlarındaki siyah gövdeyi görebiliyorlardı. Bir camla, şimdi düşmüş olan bayrak, sıkıca tutunduğu direkten zar zor ayırt edilebilirdi. Üstte kırmızı, altta mavi ve beyaz olduğunu algılayabilirler - Şili sancağının ters sırası. Tek
yıldızı artık görünmüyor, ne de o kadar çekici konuşan o armalardan hiçbir şey. Ama gördükleri onlara
ayrıntılar sağlamazsa, bunlar heyecanlı hayal güçleri tarafından yeterince sağlanır. Bazıları
barkadaki adamları seçebilir - onlarca, yüzlerce! Sonuçta, o bir korsan olabilir ve ters çevrilmiş sancağı da bir yem. Bir
rotada, rüzgara karşı kendini gösterdiğinden daha hızlı bir yelkenci olabilir; ve bunu bilerek, firkateynle sadece "possum" oynamıştır.
Eğer öyleyse, Tanrı teknenin mürettebatına yardım etsin?

Bu yaygın varsayımların yanı sıra, firkateynin ön güvertesinde, polacca'nın bir hayalet olduğunu gerçekten düşünenler var. Bakmaya devam ederken, bazen tekneye, bazen de kayığa,
her an birinin denizin altına batmasını, diğerinin yelken açmasını veya görünmez havaya karışmasını bekliyorlar!
Kıyıda, spekülasyonlar
aynı şekilde yaygın, ancak farklı bir kanalda ilerliyor.
Kaptan orada hala subaylarıyla çevrili, her biri gözlerini
tutmuş, garip tekneye dikilmiş bir şekilde duruyor.
Ancak, karakterine dair onlara ipucu verecek hiçbir şey göremiyorlar; sadece gevşekçe çırpınan yelkenler ve
sarılmış tehlike bayrağı.

Kesici tekne kayığın kirişine yaklaşana kadar bakmaya devam ediyorlar.
Çünkü
o zaman siperlerin üzerinde herhangi bir kafa veya
perdelerin arasından bakan bir yüz görüyorlar!

Baş güvertenin hayali subayların arasına sızmış gibi görünüyor.
Onlar da batıl inançlı bir korku hissetmeye başlıyorlar - ürkütücü olana karşı bir hayranlık!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Kesicinin MÜRETTEBATI.

On sağlam katran ve onu iten aynı sayıda kürekle donatılan kesici, yoluna hızla devam ediyor.
Kıç tarafta oturan teğmen, yanında gemi subayı ile birlikte, teknenin hareketlerini yönlendiriyor; ikisinin de bakışları sürekli olarak teknede.
Gözlerinde samimi bir ifade var - sıradan bir sorgulamadan oldukça farklı.

Adamlar bunu fark etmeyebilir; fark etseler bile, bunun anlamını kavrayamazlar. Bunu ancak kendi bakışlarına benzetebilirler ve benzer bir nedenden kaynaklandığını düşünebilirler. Çünkü sırtları tekneye dönük olmasına rağmen, ara sıra omuzlarının üzerinden bakışlar atıyorlar, bu bakışlarda merak, endişeden daha az belirgin.

İnsanlıklarına son zamanlarda yaptıkları çağrıyla güçlenen doğal cesaretlerine rağmen, korku üzerlerinde güçlü. Tekneye yerleştiklerinde sinsice geri dönüyorlar, firkateynden uzaklaştıkça ve tekneye yaklaştıkça korku artıyor. Yarım saatten az bir süre geçti ve artık garip gemiye bir kablo mesafesi kadar yakınlar.

"Dur!" diye emrediyor teğmen.

Kürek darbesi anında askıya alınıyor ve kürekler havada tutuluyor. Tekne yavaş yavaş yolunu kaybediyor ve sonunda sakin suda hareketsiz duruyor.

Tüm gözler tekneye çevrilmiş; bakışlar kıçtan pruvaya kadar siperleri boyunca araştırıcı bir şekilde dolaşıyor.

Onları karşılamak için hiçbir hazırlık yok! Güvertede kimse görünmüyor - küpeştenin üzerinden kaldırılmış bir kafa bile yok!

"Barque ahoy!" diye selamlıyor teğmen.

"Barque ahoy!" daha zayıf bir tonda duyuluyor; ama cevap olarak değil. Sadece
subayın sesinin yankısı, durgun geminin
boş kirişlerinden geri geliyor! Tekrar sessizlik var, her zamankinden daha derin. Çünkü
teknedeki denizciler konuşmayı bırakmış; şimdi yoğun olan korkuları,
onları konuşamaz hale getiriyor ve sanki büyülenmiş gibi!

"Barque ahoy!" diye tekrar bağırdı teğmen, öncekinden daha yüksek sesle, ama
aynı sonuçla. Daha önce olduğu gibi, sadece yankıyla cevaplanıyor.
Ya gemide kimse yok ya da
cevap vermeye değer olduğunu düşünen kimse yok.

Yelkenlere bakıldığında ilk varsayım saçma görünüyor; ikinci varsayım da, ana-kraliyet direğindeki bayrağa bakıldığında ve karakteri hesaba katıldığında aynı şekilde saçma görünüyor.

Subaydan üçüncü selam, bu sefer en yüksek sesle,
soru eklenerek:

"Gemide kimse var mı?"

Bu soruya cevap yok, selamdan daha fazla.

Sessizlik devam ediyor - derin, huşu uyandıran bir sessizlik. Teknedekiler
duyularının kanıtlarından şüphe etmeye başlıyor. Gözlerinin önünde bir
barka mı var? Yoksa hepsi bir yanılsama mı? Bir gemi denizciler olmadan nasıl yelken açabilir - tam yelken açabilir? Ve eğer varsa, neden yanında görünmüyorlar? Neden üç kez verilen selama cevap vermediler; sonuncusunda ambarının derinliklerinden duyulabilecek kadar yüksek sesle? Mürettebatı uyandırmalıydı, üstelik hepsi baş güvertede uyuyordu!

"Yine yol verin!" diye bağırıyor teğmen. "Sancak tarafına gel, dümenci! Ön zincirlerin altına."

Kürekler indirilir ve kesici hareket eder. Ama hareket etmeye başlar başlamaz, subay bir kez daha "Bekleyin!" diye emreder.

Sesi tekneden gelen diğerlerine karışır.
İnsanları sonunda uykularından veya sersemliklerinden uyanmış gibi görünür.
Güvertesinde, bir arbededen çıkan bir ses duyulur, garip
tonlamalı haykırışlarla birlikte.

Şu anda siperlerin üzerinde görünüşte insan olan iki kafa belirir; iki yüz ten rengi ve incecik tüylerle kaplıdır! Sonra iki vücut belirir, yine insan benzeridir, sadece her yerleri tüylüdür - tilki kızılının tüyleri!
Kertenkelelere hücum ederler; ve sıçan iplerini kavrayarak onları hızlı ve şiddetli sarsıntılarla sarsarlar; aynı zamanda, sanki davetsiz misafirleri azarlarmış gibi,
bilinmeyen bir dilde öfkeli bir konuşma ve sert bir ses çıkarırlar. Örtülerin üzerinden sadece kısa bir mesafe yukarı çıkıyorlar, güverteden sıçrayabilecekleri kadar uzağa
sıçrıyorlar ve orada sadece bir an kalıyorlar;
sonra tekrar aşağı iniyorlar,
kendilerini sundukları kadar ani ve törensiz bir şekilde
kayboluyorlar!

Teğmenin "Bekle!" emri atılmış bir kelimeydi. O olmadan
adamlar vuruşlarını
keserlerdi. Bunu yaptılar: ve
nefeslerini tutmuş, gözleri gergin, kulakları dinliyor ve dudakları suskun,
sanki hepsi aniden ve aynı anda dilsiz kalmış gibi oturuyorlar.
Bütün teknede sessizlik--barkada sessizlik--her yerde sessizlik:
duyulan tek ses, tüylü kürek bıçaklarından düşen suyun "damla damla" sesiydi.

Bir süre teknenin mürettebatı sessiz kalıyor, hiçbiri tek kelime
konuşmaya çalışmıyor. Sessizler, şaşkınlıktan çok, saf dehşetten.
Korku yüzlerinde tasvir edilmiş ve tavırlarında gözlemlenebilir, ki bu şaşırtıcı değil. Az önce gördükleri şey en
yiğit kalpleri bile korkutmaya yeter - hepsi gibi, denenmiş katranlıları bile. Tüylü adamların
işlettiği bir gemi - gerçek Orsonlardan oluşan bir mürettebat! Kesinlikle en
soğukkanlı denizciyi bile ürkütmeye ve küreğini çekerken titremesine yeter. Ama küreklerini çekmeyi bıraktılar ve onları tutuyorlar, bıçakları asılı. Nefesleri neredeyse aynı. Tek başına, en sonunda, yeterli cesareti toplayıp mırıldanıyor:

"Aman Tanrım, gemi arkadaşları! Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

Hiçbir cevap alamıyor, ancak sorusu sessizliği sona erdiriyor.
Şimdi teğmenin sesi ve ayrıca
deniz subayının sesiyle daha da bozuluyor. Aynı anda değil, birbiri ardına konuşuyorlar. Adamların zihinlerini saran batıl korku onlara kadar uzanmıyor. Onların da korkuları var ama farklı bir tür ve farklı bir nedenden. Henüz hiçbirisi diğerine kendisinin ne düşündüğünü iletmemiş; ikisinin de düşünceleri şimdiye kadar belirsizdi ama her an daha belirgin hale geliyor. Ve kırmızı adamların fare halatlarında belirmesi -denizcilere garip geliyordu-
onlar için her şeyi daha anlaşılır hale getirmiş gibi görünüyor. Yüzlerindeki ifadeye bakılırsa, arkadaşlarını neyin şaşırttığını anlıyorlar. Ve
korkudan çok bir endişe duygusuyla -dehşetten çok şüpheyle.

Teğmen önce konuşuyor ve emir verircesine bağırıyor:

"Yol verin! Çabuk! İçeri girin! Ön zincirlere doğru ilerleyin!"

Heyecanlı bir şekilde hareket ediyor, sinirli bir şekilde sabırsız görünüyor. Ve sanki mekanik bir şekilde, teğmen emri tekrarlıyor, üstünün tavrını taklit ediyor. Adamlar bunu yavaşça ve isteksizce yaparlar. Subaylarının her ikisinin de cüretkar adamlar olduğunu bilirler. Ama şimdi onları pervasız, hatta pervasız olarak görürler. Çünkü onları harekete geçmeye iten sebepleri kavrayamazlar. Yine de itaat ederler; ve teknenin pruvası, tekneye yanaşır yanaşmaz çarpar.

"Kavgaya tutun!" diye emreder kıdemli subay dokunur dokunmaz.

Bir tekne kancası zincirleri kavrar; ve tekne, dönerek,
yanında hareketsiz kalır.

Teğmen çoktan ayağa kalkmıştır, ortadaki de öyle. Sadece dümencinin takip etmesini emrederek, zincirlere atlarlar, tutunurlar ve
kendilerini yukarı kaldırırlar.

Emirlere itaat eden adamlar teknede kalırlar, hala iskelede otururlar, subaylarının cüretkar tavırlarına hayretle bakarlar ve aynı zamanda
hayran kalırlar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

TAMAMLANMAMIŞ BİR ZİYAFET.

Siperlere ulaştıktan sonra, iki subay, korkulukta dengelerini koruyarak, polacca'nın güvertelerine doğru bakıyorlar. Bakışları
öne, arkaya ve geminin ortasını süpürüyor -- baştan kıça ve tekrar geriye doğru.

Orada işlerin tuhaflığını açıklayacak hiçbir şey görülmüyor; hiçbir şey duyulmuyor.
Ön güvertede ne bir denizci, ne de kıçta bir subay! Sadece
kendilerini
örten iki tuhaf yaratık. Bunlar
hâlâ görülebiliyor, biri ana direğin yanında duruyor, diğeri
kabıya yakın bir yerde çömelmiş. İkisi de geveze konuşmalarını tekrar ediyor ve buna tehditkar hareketler eşlik ediyor.

Bunu umursamayan teğmen güverteye atlıyor ve onlara doğru
gidiyor; orta ve dümenci de onları takip ediyor.

Yaklaştıklarında, kıllı canavarlar geri çekiliyor; korkmuş gibi değil, ama
bir meydan okuma gösterisiyle, sanki yerin mülkiyetini ele geçirmeye meyilliymiş gibi. Ancak, yavaş yavaş geri veriyorlar, sonunda
tartışmayı bırakıp, çeyrekten geçip kıç tarafa doğru gidiyorlar.

İki subaydan hiçbiri gösterilerine dikkat etmiyor;
ve kıçtaki hareket onlar için yapılmamış. Hem teğmen hem de
deniz subayı başka düşüncelerle heyecanlanmış gibi görünüyorlar--güçlü bir dürtü onları harekete geçiriyor. Tek başına dümenci tüylü adamlar tarafından şaşkına çevrilmiş ve biraz da
tedirgin; ama konuşmadan üstlerini takip ediyor. Hepsi güverteye doğru devam ederek kamara kapısına yöneldi.
Kabinin ön zincirlerinden bindikten sonra, kıç tarafına doğru giden
kıç vagonunu geçmeleri gerekiyor.
Sürgülü paneli açık ve karşı karşıya geldiklerinde üçü
duruyor.
Aşçının bölmesinden gelen hafif bir çığlıkla oraya geliyorlar.

İçeri baktıklarında, onları alıkoymaya yetecek kadar
tekdüze bir manzarayla karşılaşıyorlar. Tekdüzelikten de öte, ürkütücü.
Kadırga ateşinin önündeki bankta, sanki uzun süre önce sönmüş gibi görünen bir adam oturuyor, sırtı bölmeye dayalı. Bu bir adam mı, yoksa sadece bir adama
benziyor mu? Kesinlikle bir insan figürü; ya da daha doğrusu, derisi hala üzerinde olan bir insan iskeleti; bu, önündeki ızgaradaki kömür külleri kadar siyah!

Bu bir adam, bir zenci. Ve yaşıyor; çünkü onları görünce
harekete geçiyor ve konuşmaya çalışıyor.

Sadece dümenci dinlemek veya söyleyeceklerini duymak için kalıyor.
Diğerleri kıç tarafa doğru aceleyle gidiyorlar, güverteler arasında olduğu için bir merdivenle yaklaşılan kabine doğru gidiyorlar.

Oraya vardıklarında aşağı koşuyorlar ve kapının önünde duruyorlar,
kapıyı kapalı buluyorlar. Sadece kapalı, kilitli değil. Kapı, kulpun çevrilmesine boyun eğiyor; ve açıldığında, onlara giriş izni veriyor.

Birbiri ardına, tören veya duyuru olmadan aceleyle içeri giriyorlar. İçeri girdiklerinde, ikisi de dehşete düşmüş bir şekilde
bakarak hemen duruyorlar. Kabindeki manzara, şimdi gözlerinin önünde olanla
karşılaştırıldığında hiçti. O sadece şaşırtıcıydı; bu dehşet verici.

Girdikleri yer ana kabin; büyük bir kabin değil, çünkü polacca
yolcu taşımak için
yapılmamış. Hala rahat ve
altı fit dört fitlik bir masa için yeterince geniş. Bunlardan biri ortada duruyor, bacakları zemine sabitlenmiş, etrafında da benzer şekilde destekli dört sandalye var.

Masada sürahiler ve tabaklar, bardaklar ve tabaklar var. Bu bir tatlı servisi ve tabaklarda meyveler, kekler ve tatlılar var, tabaklarda da aynı şeylerin parçaları var. Sürahilerde
farklı türlerde şaraplar var; ve kadehlere şarap
döküldüğüne dair işaretler var -bazılarında hala şarap var. Dört sandalyeye karşılık gelen dört set var; ve görünüşe göre bu sayıda misafir masaya oturmuş. Ancak
sandalyelerden ikisi boş, sanki onları işgal edenler bir iç kamaraya çekilmiş gibi. Boş olan yan koltuklar ve birinin üzerinde yatan bir yelpaze, diğerinin sırtında bir eşarpla, son sakinlerinin bayanlar olduğunu ilan ediyor.

İki misafir hala masada; biri masada, diğeri masada, birbirlerine bakıyorlar. Ve ne misafirler! İkisi de erkek, ancak, onun vagonda
olmasının aksine, onlar beyaz adamlar. Ancak, onun gibi, onlar da aşırı zayıf görünüyorlar: üzerlerine derileri sıkıca gerilmiş çeneler, belirgin elmacık kemikleri, çıkıntılı çene, yuvalarına çökmüş gözler!

Ölü de değiller; çünkü gözleri, parıldayan ve parlayan, hala hayat gösteriyor.
Ama buna dair başka pek bir kanıt yok. Sandalyelerde dik bir şekilde oturuyorlar, kıpırdamaya çalışmıyorlar, vücutlarını veya uzuvlarını hareket ettirmiyorlar. Sanki her ikisinden de tüm güç çekilmiş gibi, açlıktan ölmüş figürleri onları açlığın son evrelerinde gösteriyor. Ve
bu, seçkin şaraplar, meyveler ve diğer yiyeceklerle döşenmiş bir masanın önünde - kısacası, lezzetlerle dolu!

Bu ne anlama gelebilir?

Bu soru değil, iki subayın dudaklarından bir haykırış duyuluyor,
aynı anda, ikisi de garip tabloya bakarken.
Sadece bir an için böyle duruyorlar. Sonra teğmen, merdivenlerden yukarı
ve yana doğru koşarak bağırıyor -

"Gemiye geri dönün ve doktoru getirin! Tüm gücünüzle kürek çekin, beyler.
Uzaklaşın!"

Teknenin adamları, itaatkar bir şekilde, çevik bir şekilde çekiliyorlar. Şüphelenilen
noktadan uzaklaşmak için fazlasıyla mutlular. Küreklerini çekerken,
yüzleri şimdi tekneye dönük ve gözleri hayretle ona doğru eğilmişken, subaylarının davranışlarına dair bir ipucu verecek veya bir zincire kadar uzayan ve hala devam eden gizemler dizisini herhangi bir şekilde açıklayacak hiçbir şey görmüyorlar. Doğaüstüne inanan biri başını sallayarak şöyle diyor:

"Gemi arkadaşları! O teğmeni bir daha asla göremeyiz; ne genç römorkçuyu, ne de yaşlı dümeni--asla!"

ALTINCI BÖLÜM.

"HAYALET BİR GEMİ--ELBETTE!"

Tüm bunlar olurken, savaş gemisindekiler tekneye bakıyorlardı--aynı zamanda ilgiyle teknenin her hareketini izliyorlardı.

Sadece gözlük takanlar geçenleri net bir şekilde görebilirler. Çünkü gün parlak değil, denizin üzerindeki bir pus gözlemi engelliyor. Rüzgarın düşmesinden beri ortaya çıktı,
belki de sakinlikten kaynaklanıyordu; ve, sadece bir film olmasına rağmen, bu kadar uzak bir mesafeden teleskoplarıyla gördükleri manzarayı engelliyor. Bunları kullananlar, kesicinin garip gemiye yaklaştığını ve ön direk örtülerinin altında yattığını, mürettebatının bir kısmının ise zincirlere doğru akın ettiğini söyleyebilirler. Bunu kesin olarak söylemek mümkün değil. Teknenin etrafındaki pus, sanki yanlarından buhar
geçiyormuş gibi başka yerlerden daha yoğun ve içinden nesneler karışık bir şekilde görünüyor.

Fırkateynin adamları teknelerinin hareketini anlamak için gözlerini zorlarken, diğerlerinden daha keskin görüşe sahip bir subay bağırıyor:

"Bakın! Kesici geri geliyor!"

Hepsi bunu fark etti ve biraz da şaşırdı. Teknenin tekneye tutunmasının üzerinden on dakika bile geçmedi. Neden bu kadar erken geri dönüyor?

Sebep hakkında tahmin yürütürken, aynı subay yine diğerlerinin gözünden kaçan bir şey fark eder. On kürek yerine sadece _sekiz_ kürek vardır -kruvazörün normal gücü- ve on adam
önceden on üç kişi vardı. Teknenin mürettebatından üçü
geride kalmış olmalı.

Bu, firkateynin subaylarında ne bir endişeye ne de bir huzursuzluğa sebep olur.
Üçünün barkanın güvertesine çıktığını ve bir sebepten dolayı, ne olursa olsun, orada kalmayı seçtiklerini düşünürler.
Üçüncü teğmenin sadece cesur bir adam olmadığını, aynı zamanda hızlı karar veren ve aynı zamanda harekete geçmekte de hızlı olan biri olduğunu bilirler. Sıkıntı içindeki gemiye binmiş, sıkıntının sebebini
keşfetmiş ve kruvazörü geri göndererek ona ne gerekiyorsa onu getirmiştir. Güvertedekiler de böyle düşünür.

Ön tarafta durum farklıdır, burada kayıp gemi arkadaşlarıyla ilgili endişeler yaygındır--onlara bir talihsizlik geldiğine dair korkular. Doğru,
ne silah sesi duyuldu ne de şimşekler görüldü. Yine de ateşli silahlar olmadan öldürülebilirlerdi. Vahşiler başka ve daha az gürültülü
silahlar kullanabilirlerdi.

Derili mürettebatın hikayesi bu varsayıma renk katıyor. Fakat
sonra "kesiciler" silahlı bir şekilde yola çıktılar--palalarına ek olarak, mızraklar ve biniş tabancalarıyla
sağlandılar. Saldırıya uğramış olsalardı,
sonuncuları ateşlemeden geri çekilmezlerdi--daha az olası
-üçünü geride bırakırlardı. Ayrıca, barkada hiçbir çekişme veya mücadele belirtisi görülmedi.

Daha da gizemli; ve bunun üzerinde düşünüldüğünde, firkateynin mürettebatı batıl inançlarında
güçlendiler. Bu arada, kesici iki gemiyi ayıran sakin deniz boyunca yol alıyor ve kürekçilerin gücü azalmış olsa da suyu hızla yarıyor.
Adamların hareketleri heyecanı gösteriyor.
Bir regattada kürek çekiyormuş gibi çekiyorlar! Kısa süre sonra, tek tek tanınabilecek kadar yakınlaşıyorlar,
ve iki subaydan hiçbirinin teknede olmadığı görülüyor!
Ve dümenci de--kürekçilerden biri dümencinin başına geçmiş.

Tekne yaklaştıkça ve kıç taraftaki çarşaflarda oturan iki adamın yüzleri ayırt edilebildiğinde,
üzerlerinde hiç kimsenin yorumlayamadığı bir ifade görülüyor. Kimse yorumlamaya çalışmıyor. Hepsi sessizce duruyorlar
ta ki kesici yanaşana kadar bekliyorlar ve pruvayı geçip
firkateynin sancak kirişine, ana zincirlerin altına yanaşıyorlar.

Subaylar geçit boyunca ilerliyorlar ve siperlere bakıyorlar; adamlar izin verildiği kadar kıç tarafa doluşuyorlar.

Hepsinin merakı bir anda kesiliyor - ani bir hayal kırıklığı.

Barkadan, teğmenin emrinde bulunan yetersiz parçadan başka hiçbir haber yok: "Gemiye geri dönün ve doktoru getirin."

Bunun ötesinde, kesicinin mürettebatı sadece tüylü
adamları gördüklerini biliyorlardı. Onları görmüş ve duymuşlardı, ancak bunların ne dediğini
anlamamışlardı. İkisi kefenlerin üzerine atlamış ve kesicinin adamlarına bağırmışlardı, sanki onları azarlıyormuş gibi!

Hikaye, firkateynin ön ve arka taraflarına, bir barut treni tutuşmuş gibi hızla
yayıldı. Her yerde konuşuluyor ve yorumlanıyor. Çeyrekte yeterince garip bulunuyor; ileri doğru ise doğaüstü bir şeye olan inancı daha da yoğunlaştırıyor.

Katranlar, "Bu bir hayalet gemi--kesinlikle!" diye bağıranlara safça kulak veriyor.

Diğer yoldaşları, teknede söylediklerini tekrarlıyor ve aynı sözcükleri kullanıyor:

"Gemi arkadaşları, o teğmeni bir daha asla göremeyiz, ne genç
gemi kaptanını, ne de yaşlı dümenciyi--asla!"

Bu uğursuz konuşma, gerçekleştiği anda bir kehanet gibi görünüyor.
Daha denizcinin dudaklarından dökülmeden, gemideki herkesi
korkutup, her zamankinden daha yoğun bir şekilde heyecanlandıran bir çığlık firkateynin içinden yankılanıyor.

Adamlar tekneden getirilen mesaj hakkında yorum yaparken ve subaylar mesajın uygulanmasını hızlandırmak için adımlar atarken -doktor aletlerini çıkarırken, durum gerektirdiği gibi ilaçlarla- garip gemi bir süredir
aklımıza gelmemişti.

Artık yükselen çığlık onu geri çağırıyor, herkesin
firkateynin yanına doğru koşmasına ve bir kez daha gözlerini tekneye çevirmesine neden oluyor.

Hayır, _üzerine_ değil; sadece en son görüldüğü yöne. Çünkü,
onların yoğun şaşkınlığına, _polacca_ ortadan kaybolmuştu_!

YEDİNCİ BÖLÜM.

KARA BİR FIRTINA.

Garip geminin ortadan kaybolmasının neden olduğu şaşkınlık ancak
kısa ömürlüdür; çok doğal bir olguyla açıklanabilir - bir sis. Daha önce
söz edilen pus değil; denizin yüzeyinde sürüklenen ve aniden tekneyi yüzen kıvrımlarının içine
saran yoğun bir koyu buhar tabakası.

Aynı şeyi firkateynde de yapma tehdidinde bulunur - içindeki her denizci bunu algılayabilir. Ancak merakları sona ermiş olsa da, tanımlanamayan bir korku hissi hâlâ onları ele geçiriyor. Bunun nedeni hızla yaklaşan sis de değil. Bu, derinliklerin her tehlikesini göze almış ve neredeyse şekilsiz karanlıkla örtülü buzlu denizlerde sık sık yolunu el yordamıyla bulmuş adamları korkutamazdı.

Korkuları, diğer fenomenlerin doğal olmadığı yönündeki eski hayalden kaynaklanır. Sis kendi başına doğal olabilir; ancak tam o anda, bir kriz anında, kovalanan geminin karakteri hakkında spekülasyon yaparken, bazıları dürüstlüğünden şüphe ederken, diğerleri gerçekliğinden şüphe ederken, birkaç kişi onu cesurca bir hayalet olarak ilan ederken, buna ne sebep olur? Eğer doğanın bir kazasıysa, kesinlikle dikkate değer bir kazadır.

Okuyucu bu tür bir safdilliğe gülümseyebilir; ama geminin milliyeti ne olursa olsun,
baş güvertedeki adamlarla karışan kişi değil,
ve ister ticaret gemisi ister savaş gemisi olsun. Denizcilik okullarının tüm eğitimi,
ne de bu çağın övündüğü aydınlanma,
çapında gördüğünden veya görebileceğinden daha fazlasına olan inancı
tam olarak yok etmemiştir.
Onun bundan kurtulduğunu varsaymak, onu, denizde yaptığı gibi
karada kalıp toprağı
sürerek yaşayan diğer insanlardan daha yüksek bir zekaya sahip olarak görmek olurdu. Bunlardan binlercesine işaret ederek şöyle diyebilir: "İşte
doğaüstü varlıklara inananlar -ruhsal vuruşlara--ay, hatta
hayaletlere inananlar; bu sadece geçmiş günlerde değil, şimdi de--şimdi her zamankinden daha fazla
insanın hafızasında!" O zaman kara insanları bu tür hayallerle alay etmesinler, kendi spiritüalizme olan inançlarından
daha saçma değil.

Savaş gemisindeki bu tür hislerin dışında, herkesin bir payı olan gerçek ve çok daha ciddi bir endişe nedeni daha var -subaylar
erkek olarak. Gözlerinin önünde bir sis var, görünüşe göre onlara doğru sürükleniyor.
Diğer gemiyi perdelemiş, üzerine bir örtü gibi yayılmış ve
kendilerine de kesinlikle aynısını yapacaktır. Ayrıca, bunun
sıradan bir sis olmadığını, fırtınayı haber veren, ani ve şiddetli bir sis olduğunu algılıyorlar. Çünkü Pasifik'in _kara fırtınası_ tarafından tehdit ediliyorlar.

Adı gemilerinin güvenliği konusunda tedirginlik yaratmaya yetiyor;
ama onlar gemiyi düşünmüyorlar. O güçlü bir gemi ve
denizin
saldırılarına dayanabilir. Endişeleri daha çok gemi arkadaşları için,
ki tehlikelerini herkes anlıyor. İki geminin sis içinde ayrılmasının tehlikesini biliyorlar. Eğer ayrılırlarsa,
barkada bulunanların kaderi ne olacak? Garip tekne sıkıntı
işareti veriyordu. Erzak kıtlığı mı, yoksa su eksikliği mi?
Her iki durumda da her zamankinden daha kötü durumda olacak.
Bunlar hazırken yelkenlerini çalıştıracak ellerin kıtlığı olamaz! O zaman hastalık mı? Mürettebatını etkileyen bir bela--kolera veya sarı humma mı?
Bu tür bir şey olası görünüyor, teğmen doktora geri gönderiyor--ve sadece doktora.

Tahminler sona eriyor ve aniden. Harekete geçme zamanı geldi. Kara bulut
gemiyi
sürükleyerek gelir ve kısa süre sonra geminin etrafını sarar, onu nemli, bulanık kucaklamasıyla yalar. Siperlerine yapışır,
hala yayılmış olan brandasının üzerine dökülür, güverteye büyük damlalar düşene kadar ıslatır.

Artık cerrahın insanlık görevi için yola çıkması veya
kincinin durgun tekneye dönmesi söz konusu değildir.
İkincisini keşfetme olasılığı, bir saman yığınında iğne bulmaktan daha fazla olmazdı. Böyle bir sisin içinde, denizde yelken açmış en iyi gemi, geminin taşıdığı en akıllı mürettebatla birlikte,
zindan karanlığında yolunu bulmaya çalışan bir adam kadar çaresiz olurdu.

Artık tekne hakkında hiçbir şey düşünülmez ve yok olan subaylar hakkında da pek bir şey yoktur. Gözden uzak, bir süre neredeyse akıldan çıkarlar. Çünkü
firkateynin güvertesinde herkesin kendine ve görevlerine bakmak için yeterince işi vardır. Yelkenleri buharla sarıldığı anda, daha önce ayarlandığı yerin tam karşısından gelen kuvvetli bir rüzgarla karşılaşırlar.

Bir trompetten duyulan komutanının sesi, tüm yelkenlerin derhal alınmasını emreder.

Emir, bir savaş gemisine özgü bir hızla yerine getirilir; ve
kısa bir süre sonra, devasa gemi, yalnızca fırtına yelkenleri açılmış halde, fırtınalı dalgaların arasında savrulur.

Fırtına yelkenleri altındaki bir gemi, denizci için her zaman hüzünlü bir görüntüdür.
Rüzgar ve dalgayla mücadeleyi, unsurlarla ciddi bir çatışmayı anlatır ve bu da kaygıya neden olabilir.

Ve kısa bir süre sonra sisle çevrili olan İngiliz firkateyninin durumu da böyledir. Son zamanlarda sakin olan deniz, şimdi çılgınca öfkelidir; dalgalar
fırtınaya yakalanmış, tepeleri beyaz atların yeleleri gibi
baştan aşağı dörtnala gidiyor. Aralarında devasa savaş gemisi, ama bir an önce hareketsizdi - görünüşe göre denizin efendisi olan bir leviathan - şimdi onun kölesi ve yakında onun kurbanı olabilir. Bir mantar gibi dans ederek, dalgadan dalgaya savruluyor veya sanki oraya
atılmış gibi, aradaki oluğa
sıçrıyor.

Fırkateynin mürettebatı şimdi tamamen onunla ilgilenmekle meşgul, başka bir gemiyi - hatta tehlike bayrağı çeken birini bile - düşünmeye vakitleri yok. Çok geçmeden aynı sinyali kendileri çekmek zorunda kalabilirler. Ama gemide ne yapacaklarını çok iyi bilen, her gelen denizi gözetleyen ve koruyan yetenekli denizciler var. Bunlardan bazıları dümenciler neredeyse dümenden bağımsız olarak geminin gittiğini hissedene kadar büyük gemiyi deviriyor.

Güvenlik için sadece iki rota kalmış ve kaptanı ikisi arasında bir seçim yapıyor. "Yalan söylemeli" ve fırtınayı atlatmalı veya ondan önce "scud" yapmalıdır. İkincisini yapmak onu artık görülmeyen garip gemiden uzaklaştırabilir ve bir daha asla onlar tarafından görülemeyebilir. Eğer isterse on şans bir; çünkü _o_ rüzgara karşı gitmeyi seçemeyebilir. Bunu yapsa bile, fırtınanın uzun süre devam etmesi durumunda onu yakalama konusunda çok az umut olacaktır. Olasılıklar yalan söylemesi yönünde. Deniz teğmeni şüphesiz kontrolü ele alacağından yelkenlerinin içeri alınmasını emredecektir. Kesinlikle o noktadan ayrılmayı düşünmeyecektir.

Böylece düşünen firkateynin kaptanı "yalan söylemeye" ve
mümkün olduğunca o yere yakın kalmaya karar verir. Her şey sıkı bir şekilde ayarlanmıştır ve
geminin başı rüzgara yakın bir şekilde ayarlanmıştır.

Yine de, gemide, cesur yürekler korku ve önsezilerle doludur, kendileri için değil, mavnadaki gemi arkadaşlarının güvenliği için.
Giden subayların ikisi de, mürettebatla birlikte, mahalledeki yoldaşlarının gözdesidir. Onlara eşlik eden dümenci de öyle. Kaderleri ne olacak?

Herkes bunu düşünüyor, ancak kimse bir tahminde bulunmuyor. Kimse
kendilerini neye adadıklarını söyleyemiyor. 'Kesin olan şu ki, şu anda
şiddetli bir şekilde devam eden fırtınada, ters çevrilmiş bayrakla işaret edilenler hariç, yabancı gemi için bir tehlike olmalı --onu
zaten saran gizemi düşünmeden. Savaş gemisindeki herkesin kalbi, bastırılmış korkuyla nabız atıyormuş gibi insanlıkla çarpıyor. Ve
dalgalar onu neredeyse kiriş uçlarına doğru savururken--rüzgarlar
donanımının ortasında yüksek sesle uğuldarken--onların monotonluğuna daha da yüksek bir ses karışıyor. Düzenli olarak ölçülen aralıklarla veriliyor: çünkü
firkateynin ateşlemeye başladığı _dakikalık top_--yardım isteyen bir sıkıntı işareti değil, yardım etmeye çalışan bir öğüt ve neşe işareti. Her altmış saniyede bir, dalgaların vahşice kabarması ve rüzgarların boğuk uluması arasında, topların daha yüksek gümbürtüsü
sert sürekliliklerini bozuyor.

Gece çöküyor, karanlığa ekleniyor, ancak firkateynin içinde bulunduğu ikilemi pek etkilemiyor. Sis ve fırtına bir araya gelerek durumunu
zaten tehlikeli hale getirmiş durumda; daha kötü olamazdı.

İkisi de gece boyunca devam ediyor. Ve tüm bunlar boyunca
işaret silahlarını ateşlemeye devam ediyor, ancak kimse bir
cevap dinlemeyi düşünmüyor. Büyük olasılıkla, mavnada top yok --bunu sağlayabilecek hiçbir şey yok.

Sabahın erken saatlerinde, fırtına dinmeye ve bulutlar dağılmaya başlıyor. Sis dağılıyor gibi görünüyor veya okyanusun başka bir yerine doğru sürükleniyor.

Ve umutla birlikte günün şafağı yeniden doğuyor. Firkateynin adamları --subaylar ve katrancılar-- güvertede. Geminin yanlarında, siperlerin yanında sıralanmış şekilde duruyorlar, denize bakıyorlar. Şimdi sis yok --en incecik bir tabaka bile yok. Gökyüzü
kristal kadar berrak ve yeni açılmış bir tekne yarışı kurdelesi kadar mavi; deniz
aynı, büyük dalgaları artık keskin beyaz tepeler göstermiyor,
yuvarlak ve tembelce yuvarlanıyor. Denizciler bunların üzerinden bakıyor,
yüzeyi tarıyor. Bakışları her yöne, pusulanın her noktasına yöneliyor. Subaylar gözlükleriyle ufku tarıyor,
iki mavinin birleştiği dairenin etrafında dönüyor. Ama ne çıplak göz ne de teleskop orada hiçbir şey keşfedemiyor. Sadece deniz ve gökyüzü;
büyük yayılmış kanatlara sahip bir albatros veya uzun kuyruk tüyleri arkasında tren gibi sürüklenen bir tropik kuş. Ne bir barka, polacca donanımlı
veya başka türlü - hiçbir tür gemi - hiçbir yelken belirtisi - firkateynin kendisinin şimdi belirlediği tam bir "rota" seti dışında hiçbir yelken yok. O, okyanusta tek başına - muazzam Pasifik'te - onun
uzaklara uzanan sınırsız genişliğinde sadece bir nokta.

Savaş gemisindeki her adam garip bir hüzün duygusuyla dolu.

Ama hepsi sessiz - her biri kendi kendine barkanın başına ne geldiğini ve gemi arkadaşlarının kaderinin ne olduğunu soruyor.

Sadece birinin yüksek sesle konuştuğu, bir düşünceyi ifade ettiği duyuluyor,
herkes için ortak gibi görünüyor. Tahmini iki kez dile getiren denizcidir ve bunu üçüncü kez, şimdi bir kesinliğin
iddiası olarak tekrarlıyor. Etrafındaki gruba şöyle diyor:--

"Gemi arkadaşları, o teğmeni bir daha asla göremeyeceğiz, ne de genç gemiciyi,
ne de yaşlı dümeni--asla!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇOK SAYIDA BAYRAKTAN OLUŞAN BİR FİLO.

Sahne, San Francisco, Kaliforniya'nın başkenti. Zaman, 1849 sonbaharı; anlatılan kovalamacadan birkaç hafta öncesi.

1849'daki San Francisco tekil bir şehir; bugün olduğundan çok farklı ve aynı şekilde, söz konusu tarihten on iki ay öncesine benzemiyor; o tarihte, belirsiz Yerba Buena köyü, adını ve yerini açıklayarak, ikinci bir oluşum olarak adlandırılabilecek bir şeye
giriyordu.

Mission Dolores'in limanı olan küçük _pueblita_, güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmişti - deri ve donyağıyla ilgili küçük ticareti yılda iki veya üç küçük teknenin gelip gitmesiyle temsil ediliyordu - bir sabah uyandığında "Altın Kapı"dan içeri yelken açan ve çakıllı kıyısının önüne demir atan gemi filolarını görüyordu. Pasifik'in her yerinden, diğer tüm okyanuslardan, dünyanın uçlarından geliyorlardı ve ulusların bildiği her tür bayrağı taşıyorlardı. Arktik okyanusunda "balık" zıpkınlayan balina avcısı, Pasifik veya Hint Okyanusu'nda "cachalot" kovalayan kişiyle birlikte; Avustralya, Çin veya Japonya'ya doğru duran ticaret gemisi, Güney Denizi Adaları arasındaki tüccarlar; Meksika, Şili, Peru kıyıları; her bayrak ve tarzda savaş gemileri, firkateynler, korvetler ve çift katlı gemiler; Hatta Çin gemileri
ve Malaya prahuları bile San Francisco Körfezi'ne girerken ve
Yerba Buena'nın rıhtımsız plajının yanına getirirken görülüyor.

Bu büyük tuval yayılımına ve tuhaf zanaatın karışımına ne sebep oldu? Buna hala ne sebep oluyor; çünkü hala geliyorlar! Cevap
dört harfli küçük bir kelimede yatıyor; aynı şey, insanın yeryüzündeki faaliyetinin başlangıcından
bu yana onu birçok şeye -çoğunlukla kötü işlere--_altın_a yöneltmesidir. İsviçreli göçmen Sutter, yaklaşık on sekiz ay önce, Sacramento Nehri'nin bir kolundaki değirmen kanalını
temizlerken,
çamurun arasında parlayan parçacıklar görür. Bunları alıp avucunun içine aldığında, ağır olduklarını hisseder ve
altın gibi parıldadıklarını görür. Ve imbik testine tabi tutulduklarında altın olduklarını kanıtlarlar.

Helvetia'nın oğlu değerli metali tahıllarda ve külçelerde, nehir yataklarının sürüklenmesiyle birlikte keşfetti. Bunlar Kaliforniya'da bulunan ilk metaller değildi, ancak Avrupa yerleşimcilerinin -toplama ve uzak dış dünyaya taşıma enerjisiyle dolu adamların- gözüne çarpan ilk metallerdi.

Sutter'ın değirmen kanalının kazılmasından bu yana iki yıldan az bir süre geçti. Bu arada, çamurunda parıldayan lekeler okyanusun üzerinden taşındı ve büyük şehirlerde -aracıların ve külçe tüccarlarının vitrinlerinde- sergilendi. Görüntü, şimdiye kadar seyrek yerleşimli olan Sacramento kıyılarını yoğun bir şekilde doldurmak ve San Francisco Körfezi'ni dünyanın dört bir yanından gelen gemilerle kaplamak için yeterli olduğunu kanıtladı.

Yerba Buena limanı sadece garip teknelerle dolu değil, aynı zamanda sokakları da her ırktan ve iklimden gelen tuhaf karakterlerle dolu; aralarında, Babel kulesinin başarısız inşa girişiminden beri hiç duyulmamış dil alışverişleri duyulabilir. Meksika çamur duvarlı konutlar kısa sürede yok oluyor - modern bez çadırların ve
sihirle etraflarında yükselen
tahta evlerin
ortasında yutulup kayboluyorlar. Benzer bir değişim onların
yerleşiminde de gerçekleşiyor. Artık sakin iç mekanlar yok - _tertulia_, misafirlerin anason, curacoa ve Canario yudumladığı,
tatlı kekler ve
_confituras_ yediği. Bunun yerine, içerideki evler şimdi nane ve Monongahela kokusuyla gürültülü bir şenlikle çınlıyor; ve gitar
hâlâ şıngırdasa da, klarnet, keman ve Fransız kornosunun daha yüksek sesleri arasında neredeyse duyulmuyor.

Sokak trafiğinde ne büyük bir değişim! Artık sessiz değil, belirli
saatlerde _siesta_ için terk edilmiş, diğerlerinde sandaletli rahipler
ve kürek şapkalı rahipler tarafından çiğnenmiş - ikisi de yüksek kabuklu tarak ve siyah ipek mantillalar içindeki koyu gözlü kızların yanından geçerken cesur bakışlı; daha da cesur,
mavi-gri _rebozos_larına sarılı, yerlilerin kahverengi tenli kızlarını selamlayan. Artık Fransız kesim ve renklerinde üniformalar içindeki garnizon askerleri tarafından çiğnenmiyor; altın danteller içinde parıldayan subaylar tarafından; geniş kumaşlı pelerinler içindeki kasabalılar tarafından; at sırtındaki taşra beyefendileri (haciendados) tarafından; ve muhteşem
Kaliforniyalı kostümleri içindeki çobanlar veya küçük çiftçiler (rancheros) tarafından çiğnenmiyor.

Doğru, bunlardan bazıları hala görülüyor, ancak eskisi gibi, kasıntı ve dikkat çekici değil. Yeni gelenlerin kalabalığı arasında çekinerek hareket ediyorlar,
kırmızı flanel gömlekler, geyik derisi ve battaniye ceketler giymiş,
kemerlerinde tabancalar ve kalçalarında asılı bıçaklarla kaba adamlar tarafından itiliyorlar.
Guernsey elbiseleri giymiş veya denizcinin dretnot ceketini giymiş, aynı derecede korkutucu olan diğerleri tarafından; birçoğu hiç de az giysili değil,
uzun bir kara yolculuğundan veya daha uzun bir deniz yolculuğundan sonra kalan paçavralarla çıplaklıklarını örtüyorlar.

Muhtemelen, başlangıcından beri dünya, 1849 Rabbimiz yılında, San Francisco olarak yeniden adlandırılan Yerba Buena'da görülenler kadar, bir liman kasabasının sokaklarında yürüyen bu kadar karışık bir insan topluluğuna hiç tanıklık etmemiştir.

Ve belki de bir koyda bundan daha çeşitli bayraklar hiç görülmemiştir. Kesinlikle, liman, bu kadar az sayıda adamla bu kadar büyük bir filoya hiç ev sahipliği yapmamıştır. En azından yarısı mürettebatsız ve geri kalanların büyük bir kısmı da neredeyse mürettebatsız. Birçoğunun sadece kaptanları ve yardımcıları var, marangoz ve aşçı da olabilir. Baş güvertedeki adamlar kıyıda ve çok azı gemiye dönmeyi düşünüyor. Ya altın madenciliğine gittiler ya da gidiyorlar. Jack-tars arasında genel bir _debandade_ yaşandı - birçok neşeli güverteyi terk edilmiş ve sessiz bir yalnızlıkta bıraktı.

Bu açıdan, kasabanın sokakları ile önünde yatan gemiler arasında çarpıcı bir tezat var. İlkinde, yarı deli adamların tüm sabırsızlığıyla,
itişen, itişen, gürültülü bir şekilde ilerleyen hevesli bir kalabalık; ikincisinde, dinginlik, hareketsizlik, tembel yaşamın uyuşukluğu, sanki gemiler -çoğu muhteşem tekneler- sonsuza dek bekletilmiş ve bir daha asla denize açılmayacakmış gibi. Ve birçoğu asla yapmadı - bugün bile, karaya vuran balinaların iskeletleri gibi, gövdeleri
bir zamanlar Yerba Buena olan
o plajda yatarken görülüyor!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİRÇOK İNGİLİZ SUBAYI.

Yukarıda anlatılan deniz işlerinin anormal durumuna ve başa çıkılması gereken zorluklara rağmen, San
Francisco Körfezi'ndeki tüm gemiler mürettebatsız değil. Birkaçı hala tam kadrolarını koruyor - bunlar çoğunlukla savaş gemileri ve bunların katı disiplini firarları engelliyor, ancak yardımcı olmak için stratejiye ihtiyaç duyuyor. Çok uzakta, plajdan yüzme mesafesinin ötesinde demir atıyorlar ve kıyı teknelerinin kendilerine yaklaşmasına izin vermiyorlar. Fransız izni almaya çalışan katran bunun için sert bir yüzme yapacak; belki de arkasından bir atış yapılacak ve bu onu
denizin dibine gönderebilir. Bu tehdit sürekli akıllarındayken, Kaliforniya'nın altını bile birçoğunu tehlikeli engeli aşmaya ikna etmiyor. Bu demir disiplini sürdüren tekneler arasında, İngiliz bayrağı taşıyan bir tekne var; yakışıklı gövdesi ve temiz, incelen direkleriyle dikkat çeken bir savaş gemisi. Yelkenleri sıkıca istiflenmiş, direkler boyunca düzgünce bağlanmış; donanımının yerinde duran bir halatı bile yok. Güvertelerinde, kutsal taşın yapabileceği kadar beyaz, aynı düzenlilik gözlemlenebilir; her halat kıvrılmış, her destek, emniyet pimine düzgünce bağlanmış. Eski okuldan bir denizci olan ve gemisiyle gurur duyan Kaptan Bracebridge'in komutasındaki _Crusader_ firkateyni için de durum farklı olamazdı. Mürettebatını, her bir adam Jack'ini, elinde tutmayı başardı. Fırkateynin kayıtlarında bir isim yok ama temsilcisi, güvertesinde görülebilen veya her an düdük çalarak oraya çağrılabilen canlı bir denizci. Kendi başlarına bırakılsalar bile,
"haçlıların" çok azı firar etmeyi göze alırdı. Altın bile onları, her şeyin bu kadar hoş olduğu bir gemiden ayrılmaya ikna edemezdi; çünkü Kaptan
Bracebridge, hem subaylar hem de askerler için işleri keyifli hale getirmek için elinden geleni yapar.
İlklerin iyi ve bol miktarda yiyecek almasını sağlar - tam erzak grog dahil. Onların kendi aralarında eğlenmelerine izin verir; subaylar ise onlara
_tableaux-vivants_, tekerlemeler ve özel tiyatrolar sunar. Hepsinin üstüne, geminin limandan ayrılışının beklenmesiyle gemide büyük bir balo verilir - çok yakın bir zamanda gerçekleşecek bir olay - ve subaylarından birden fazlası tekrar görüşmek istedikleri kişilerle tanışmıştır - ikisi bunu özel bir özlemle istemektedir. Sonuncular,
dans ettikleri ve baloda biraz flört ettikleri bir çift kıyı kızına aşık oldular.

Üçüncü gün ve bu aşık beyefendiler kıç güvertesinde durup bunun hakkında konuşuyorlar. Arkadaşlarından ayrılar - konuşmaları gizli olduğu için bilerek. İkisi de genç adamlar; Crozier adındaki büyüğü yirmi yaşından bir veya iki yaş büyük; daha küçüğü Will Cadwallader ise neredeyse onun kadar genç. Crozier deneme süresini
geçirdi ve şimdi "eş"; diğeri ise henüz "orta gemici". Ve bu sonuncunun bir tipi, tıpkı Marryat'ın onu yaratacağı gibi; parlak yüz, açık renkli saçlar, yanakların üzerinden kıvrılan, bir Ribston pippin'in üzerindeki çiçek gibi kırmızı. Çünkü o Galli,
Cymri soyundan gelenlerde sıklıkla görülen o turkuaz mavisi gözlere ve altın sarısı saçlara sahip.

Edward Crozier ise York'un Doğu Bölgesi'ndeki bir atalar evinden geliyor. Kıvırcık saçları da koyu kahverengi; ten rengi de buna uyuyor. Bıyıkları çoktan uzamış.
Kaplan burnu ve geniş çene bıçakları kararlılığı ifade ediyor; çekingenlik göstermeyen bir gözün bakışıyla ortaya çıkan bir karakter. Orta boyda, gücü ifade eden bir fiziğe sahip ve büyük bir dayanıklılığa sahip; kısacası, aklına gelebilecek her türlü kararı yerine getirebiliyor.
Kişisel görünüm açısından o üstün; her ikisi de yakışıklı adamlar ve her biri kendi tarzında.

Ve tarzları farklı olduğu gibi, mizaçları da farklı; bunlar oldukça zıt. Crozier ciddi, ağırbaşlı bir yapıya sahip ve her ne kadar
aslında somurtkan olmasa da nadiren neşeleniyor; Cadwallader'ın yüzünde ise kahkaha neredeyse hiç eksik olmuyor ve yanağındaki gamze -bir matbaacının deyimiyle- basmakalıp görünüyor. Genç
Galli ile bir şaka uç noktalara taşınabilir ve o sadece benzer bir şakayla intikamını almaya çalışır. Ancak Yorkshire'lı ile
pratik şakalar tehlikeli olabilir.

Bu mizaç farkına rağmen, iki subay
sıkı arkadaştır; belki de doğalarının farklılığından kaynaklanan bir gerçektir.
Görevleri nedeniyle ayrılmadıklarında, gemide alışkanlıkla
birlikte kalırlar ve birlikte karaya çıkarlar. Ve şimdi, ikisinin de hayatlarında ilk kez, birlikte sevişmeye
başlamışlardır. Talih onlara bu konuda yardım etti, aynı kadına aşık değiller. Dahası, sevgilileri
ayrı yaşamıyor, aynı çatı altında yaşıyor ve aynı aileye aitler. Onlar
kardeş değiller, buna rağmen; kuzen de değiller, belli bir ilişki içinde olmalarına rağmen. Biri diğerinin teyzesi.

Böyle bir akrabalık yaş eşitsizliğini kanıtlayabilir. Ancak hiç yok veya
çok az: genç subaylar arasında bile.
Teyze, yeğeninden sadece bir yaş büyük. Ve
Kaderin istediği gibi, aşıkların kaderi uygun simetri ve orantıda
karşılık gelecek şekilde belirlendi. Crozier birincisine aşık--Cadwallader ise ikincisine.

Sevgilileri ikisi de İspanyol, en saf kandan, övünen
_sangre azul_. Bunlar sırasıyla, evi gemiden görülebilen Don Gregorio Montijo'nun kızı ve torunudur: Meksika _hacienda_ tarzında, bir tepenin zirvesine, kıyıdan biraz içeride ve kasabadan güneye doğru yerleştirilmiş, etkileyici görünümlü bir malikane.

Sohbet ederken, genç subayların gözleri ona dikilmiştir - ikisinden biri teleskopla görüşüne yardımcı olmaktadır. Aleti kullanan Cadwallader'dır.

Cihazı gözüne tutarak şöyle der:

"Sanırım onları görebiliyorum, Ned. Her halükarda, evin tepesinde, korkuluktan görünen iki kafa var. Onların, sevgili kızların
olduğunu varsayıyorum. Acaba bizi görüyorlar mı?"

"Sanırım, pek olası değil; tabii ki, sizin gibi, bir teleskopla
sağlanmadıkları sürece."

"Aman Tanrım! Sanırım bir tane var. Bir şey görüyorum. Benim Inez'im
gözüne takmış, garanti ederim."

"Daha çok Carmen'imdir. Bana o camı ver. Gurur duyduğun o mavi
gözlerin için senden daha uzağa yelken
gösterebilirim."

"Bir yelken, evet; ama güzel bir yüz değil, Ned. Hayır, hayır; sen
güzelliğe körsün; yoksa asla yaşlı teyzeye yanaşmazdın, yeğenini bana bırakırdın. Ha, ha, ha!"

"Yaşlı, gerçekten! Senin kadar genç, hatta daha genç. Parlak kehribar saçlarının bir tutamı, sevgilinin
siyah
karmaşasından bir başa bedel. Şuna bak!"

Böyle bir tutamı çekip açıyor, diğerinin gözleri önünde alaycı bir şekilde sallıyor. Güneşte altın gibi parlıyor, kırmızı bir ışıltıyla;
çünkü kehribar renginde, tıpkı onun şekillendirdiği gibi.

"Şuna bak!" diye bağırır Cadwallader, bir tutam saçını göstererek. "Sen
senden başka hiç kimsenin aşk buklelerini gösteremeyeceğini
düşündün. Bu senin için
ucuz pamuğun yanında pahalı ipek kadar değerli."

Bir an için her biri kendi özel iyiliklerini okşayarak durur; sonra ikisi de
onları emanet ettikleri yerlere geri koyarken kahkahalara boğulur.

Crozier, sırayla teleskopu alarak Don Gregorio'nun evine doğrultur; bir süre sonra şöyle dedi:

"Bir konuda haklısın, Will: o kafalar, saçlarımızı aldığımız
başlarla aynı. Evet, ve bu tarafa bakıyorlar, gözlüklerle; belki de yakında bizi bekliyorlar. Eh; lütfen
Tanrım, saatler geçmeden yanlarında olacağız; belki de dakikalar. O zaman, parlak kehribarın donuk siyahtan ne kadar üstün olduğunu göreceksin - dünyanın herhangi bir yerinde, ama
özellikle Kaliforniya güneşinin ışığında."

"Hiçbir yerde, ne güneşin ne de ayın altında. Bana karga siyahı saçlı kızı ver!"

"Benim için, saçları kızıl altın olan!"

"Eh; _cada uno a su gusto_, sevgilimin bana yumuşak Endülüslü dilinde söylemeyi öğrettiği gibi. Ama şimdi, Ned, ciddi bir şekilde konuşuyorum, sence vali bize karaya çıkma izni verir mi?"

"Vermeli; vereceğini biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bah! _ma bohil_; İrlandalı yardımcımızın söyleyeceği gibi. Sen
fakir bir Galli toprak sahibinin oğlusun--iyi kanlısın, kabul ediyorum. Ama ben yılda iki kez on bin doların varisi oluyorum, Amirallik'te bir amcam var. İkimiz için de
izin istedim. Bu yüzden, bizim izin almamız konusunda endişelenme.
Kaptan Bracebridge züppe biri değil; ama kendi çıkarlarını biliyor ve
böyle adil bir isteği reddetmeyecek. Bak! İşte burada--buraya geliyor.
Şimdi cevabına gelelim--olumlu, buna güvenebilirsiniz. "

"Beyler," dedi kaptan yaklaşarak, "gün boyunca karaya çıkmanız için iznim var. Gemi sizi götürecek, istediğiniz yere
çıkacaksınız. Tekneyi geri göndereceksiniz ve dümenciye, gemiye döndüğünüzde sizi
nerede ve ne zaman bekleyeceğine dair emirler vereceksiniz.
Tavsiyemi dinleyin ve içkiden uzak durun --ki bu sizi zor durumda bırakabilir.
Bildiğiniz gibi, şu anda San Francisco her türden
tuhaf karakterle dolu --çok çılgın bir yer. Hizmetin ve giydiğin üniformanın onuru için, sıyrıklardan uzak dur ve her şeyden önce _kadınlara_ geniş bir mesafe bırak."

Böylece teslim olduktan sonra, kaptan topuklarının üzerinde döner ve
çekilir--maiyetçi ve süvari subayını meditasyonlarına bırakır.

Uzun süre meditasyon yapmazlar; istenen izin verilmiştir ve geminin
hazırlanması için emir verilmiştir. Tekne sudadır, mürettebatı
yan tarafa akın eder ve kendilerini iskelelere oturturlar.

Genç subaylar sadece tuvaletlerine son rötuşları yapmak için kalırlar,
bir geminin bordasından gelen ateşten daha çok korku duyan eleştirel bakışların önünde belirmeye hazırlık olarak.

Her şey ayarlandıktan sonra, adam halatlarını indirip kıç çarşaflarına otururlar; Crozier adamlara itmelerini emreder.

Kısa süre sonra küçük gemi sakin suların üzerinde süzülmeye başlar San Francisco
Körfezi; iskele yönünde değil, kıyıda, şehrin banliyölerinin güneyinde ve biraz dışında, çıkıntılı bir
nokta için. Çünkü, yöneldikleri işaret
Don Gregorio Montijo'nun evidir.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR ÇİFT İSPANYOL SENORİTASI.

Don Gregorio Montijo, yazdığımız zamandan yaklaşık on yıl önce, Meksika Cumhuriyeti'ne
girmiş ve daha sonra "Alta California"ya taşınmış bir İspanyol'dur.
San Francisco
Körfezi'ne yerleşerek, o günlerde Kaliforniyalılar tarafından takip edilen bir endüstri olan _ganadero_ veya hayvan çiftçisi oldu.

Otlak arazisi, onun refah içinde olduğunun kanıtıdır. Toprakları
su boyunca birkaç mil ve geriye doğru birkaç fersah uzanır; o yöndeki sınırı Güney Denizi'nin kıyısıdır;
bin at ve on katı sayıda boynuzlu sığır zengin otlaklarında dolaşırken.

Evi, koyun üzerinde yükselen bir tepenin zirvesinde duruyor - arkadaki daha yüksek bir yerden çıkıntı yapan ve plaja dik açıyla uzanan bir tür çıkıntı,
burada alçak bir kum diline doğru iniyor.
Buradan, şehrin güneyinden San Jose'ye doğru uzanan kıyı yolu uzanıyor,
evin duvarları ile suyun kenarı arasındaki sırtı yarı yarıya kesiyor, her birinden yaklaşık üç yüz yarda uzaklıkta.

Konut, _Conquistadores_ tarafından Yeni İspanya'ya ithal edilen Span-Moriscan mimari tarzındaki devasa dörtgen bir yapıdır ve sadece tek katlıdır, düz, teraslı bir çatısı ve
iç avlusu vardır: bu sonuncusuna, ön cephenin ortasına yerleştirilmiş, Sir Charles Grandison'ın arabasının girebileceği kadar geniş çift kanatlı bir kapısı olan büyük bir kapı girişinden ulaşılır.

Bir Kaliforniya kır evinin etrafında, birinci sınıf bir _hacienda_ olmasına rağmen, nadiren süs amaçlı alanlar vardır.
Ve bir otlak arazisinin merkezi olduğunda, daha da azdır;
çevreleri çoğunlukla sığırların ağıllanması ve markalanması için "ağıllardan" oluşur, bunlar genellikle konutun arkasına dikilir. Bu neredeyse evrensel çıplaklığa Don Gregorio'nun arazisi biraz
istisna sunar. Onları ana yoldan ayıran, portallı bir girişle delinmiş taş bir çit eklemiş, bu giriş doğrudan eve kadar uzanan bir caddeye sahip. Kar beyazı deniz kabuklarıyla dolu olan bu çitin her iki yanında bir sıra _manzanita_ çalısı var - güzel bir yerel yaprak dökmeyen bitki. Burada ve orada bir grup Kaliforniya koyu ve bazı dağınık şeftali ağaçları, peyzaj bahçeciliğine yönelik, ne kadar küçük olursa olsun, bir girişimin varlığını ele veriyor. Evinin ihtişamını ve ona bağlı geniş dönümleri hesaba katarsak, Don Gregorio'nun Yeni Dünya'da
iyi işler başardığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Ve, gerçekte, o da öyle yaptı - dolulukla gelişti. Ama
Eski'den boş dönmedi, yanında büyük bir arazi satın alabilecek kadar nakit para ve ayrıca onu besleyebilecek kadar at ve boynuzlu sığır getirdi. O, muhtaç bir maceracı değil, doğuştan bir beyefendi;
Cid günlerinden beri Biscay'ın en mavi kanlılarından biri--hidalgos.

Hazır parasına ek olarak, yanında bir eş de getirdi--kendisi gibi Biscaylı--ve o sırada sekiz yaşına basmış bir kız.
Karısı uzun zaman önce gömüldü; eski Dolores Misyonu'nun mezarlığında onun birçok erdemini anan bir mezar taşı. O zamandan beri,
daraltılmış aile çevresine katıldı; eklenen üye, kızından sadece bir yaş küçük ama eşit derecede iyi yetişmiş bir torundu - ikisi de kızlığın en olgun yaşına ulaşmıştı. Şunu eklemeye gerek yok ki, teyze ve yeğen ilişkisinde duran genç hanımlar, Edward Crozier ve Willie Cadwallader'ın sırasıyla aşık olduğu iki kişidir.

Ve kaptan ve deniz harp okulu öğrencisi onlara söz verilen bir ziyareti yapmak üzere yolda olsalar da -ki zaten öyle- kişisel
görünüşleri hakkında birkaç söz söylenebilir. Çok yakın akraba olmalarına ve neredeyse aynı yaşta olmalarına rağmen, diğer
bakımlardan ikisi o kadar farklı ki, bu gerçeği bilmeyen biri aralarında en ufak bir akrabalık olduğundan şüphelenmez.

Teyze Dona Carmen, hem babasının hem de annesinin tarafından saf Biscayan kanındandır. Sarı tenini, Bay Crozier'in hayran olduğu
o renk saçlarıyla; mavi-gri gözleriyle, Basklar ve Keltler akraba bir ırk olduğundan, "İrlandalı" olarak bilinir.
Biscayan kökeni ona, mükemmel kadınsı oranlarda, tam gelişmiş, güzel bir figür kazandırmıştır; annesi ise, kendisinin de sahip olduğu şeyi, büyük ölçüde, ona aktarmıştır: yüz güzelliği ve asalet.

Kızında ikisi de kötüleşmemiş, belki de iyileşmiştir. Çünkü
Kaliforniya'nın iyicil iklimi böyle bir etkiye sahiptir; Güney Denizi'nin yumuşak esintileri, Toskana veya Levant rüzgarı tarafından öpülmüş kadar güzel yanakları yelpazeler.

Dona Carmen Montijo'nun cazibesine bir bölüm ayrılabilir,
ve yine de onlara adaletli davranılamaz. Söylemeye gerek yok, onlar itiraz edilemeyecek kadar güzel. San Francisco'da, eğer bu eylemi onaylayacak gülümsemesinden eminse, onun uğruna ölümü göze alabilecek adamlar var; evet, aynı şekilde cinayet işleyecek biri!

Ve aynı şehirde, Inez Alvarez için de aynısını yapacak bir adam var -- ama ne sarışın tenli ne de mavi gözlü. Bunun yerine, gözleri ve saçları en koyu olan bir _morena_ veya esmer. Ama aynı zamanda, birçok ozan tarafından ölümsüzleştirilen türden bir güzellik -- bunların arasında, "Cadiz Kızı" üzerine yazdığı
rapsodide Byron da var.

Inez'in kendisi de, babasının yerlisi olduğu Cadiz'in bir kızı.
İspanyol ordusunda subay olan ve alayıyla Biscay'de görev yapan Conde Alvarez, onu büyüleyen bir yüz gördü.
Don Gregorio Montijo'nun kızına aitti -- en büyük ve ilk çocuğu, Carmen'den yaklaşık on sekiz yaş büyüktü. Endülüs kontu Biscayan hanımını baştan çıkardı, kazandı ve evine götürdü. İkisi de uzun
evlerine gittiler ve tek çocuklarını güzel bir mülkün mirasçısı olarak bıraktılar. Damarlarında Mağribi kanı akan babasından Inez, yaklaşık yarım inç uzunluğunda kirpikleri ve ilk çeyreğinin ortasında ay şeklinde kaşları olan simsiyah gözleri miras aldı. Teyzesinden daha ince bir fiziğe sahip olmasına rağmen, boy olarak Carmen'le neredeyse aynı ve bir gün bu konuda daha da başarılı olabilir; çünkü henüz tam boyuna
ulaşmadı.

Genç İngiliz subaylarıyla dans eden ve kalplerinde tatlı bir yıkım yaratan iki genç kız böyledir. _Senoritaların_ kalpleri de karşılığında benzer bir acı mı aldı? Konuşmalarını dinleyerek öğreneceğiz. ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KARŞILIKLI KABULLER.

Don Gregorio Montijo'nun evi, daha önce de belirtildiği gibi,
İspanyol ülkelerinde _azotea_ olarak adlandırılan bir çatı stili olan
terasla kaplıdır.
Bu, göğüs hizasında bir korkulukla çevrilidir - kutular ve saksılar içindeki bitkiler ve çiçekli çalılarla çevrilidir, böylece bir tür hava
bahçesi oluşturur - _escalera_ adlı taş bir merdivenle ulaşılır ve bu merdiven _patio_ adı verilen iç avludan yukarı çıkar. Günün belirli saatlerinde, azotea, hoş bir flört yeri olmasının yanı sıra, gözlem için de en iyi yerdir - bu durumda olduğu gibi, arkada kırsalın ve önde geniş koyun manzarasını sunar. Sonuncusuna bakmak için, aynı sabah iki "senorita"nın -İspanyol Amerika'nın her yerinde sabah 11'de yenen kahvaltıdan kısa bir süre sonra-
yükseldiğini görmek.

Burada uzun süre kalmayı
düşünmedikleri, kıyafetlerinin karakterinden belli oluyor. İkisi de eyer için kostümlü ve donanımlı; başlarında vikunya yününden şapkalar, ellerinde binicilik kırbaçları ve topuklarında mahmuzlar var; aşağıdaki avluda ise eyerlenmiş ve dizginlenmiş dört at duruyor, gemlerini çiğniyor ve sabırsızlıkla taşlı kaldırımda pençeliyorlar.

Bütün eyerler genellikle erkekler tarafından binilen türden olduğundan, sadece erkeklerin binmesi gerektiği ve kadınların atlarının henüz ahırdan çıkarılmadığı varsayılabilir. Bu, doğal olarak İspanyol Kaliforniyası'na yabancı birinin varsayımı olurdu. Ancak _modalarına_ aşina olan biri farklı çıkarımlarda bulunabilir. Evin tepesindeki mahmuzlu topuklara ve aşağıdaki eyerli atlara baktığında, iki atın hanımlar tarafından binilmek üzere tasarlandığı sonucuna varırdı; ünlü Duchesse de Berri'nin Parislileri şaşırtmaya alışkın olduğu binicilik stilinde.

Diğer iki at, daha büyük ve biraz daha kaba eyerlere sahip olduğundan, beyefendiler için tasarlanmış gibi görünüyor; böylece alay simetrik olarak oluşturulacak - her iki cinsten ikişer ikişer.

Beyefendiler henüz görünmediler; ancak kim oldukları iki hanım arasında geçen diyalogdan öğrenilebilir. Yüksekteki konumlarından, hızla büyüyen San Francisco şehrini ve limanındaki nakliyeyi - kuzeydoğuda ve biraz sollarında - görebilirler. Ancak önlerinde demirlemiş birkaç gemi var; biri savaş gemisi, ikisinin de gözleri sürekli ona doğru
dönüyor, sanki yakında yanından bir teknenin kalkmasını bekliyorlarmış gibi.

Henüz böyle bir şey görülmedi; ve bakışlarını savaş gemisinden
çekerek Inez sohbeti bir soruyla açıyor--

"Gerçekten İspanya'ya geri dönüyor muyuz?"

Babası ve annesinin ölümünden sonra, onu Don Gregorio'nun
koruması altına aldığından beri, Kaliforniya'da sadece kısa bir süre kaldı. Ama burada, etrafında aşıklar iç
çekişse de, o sevgili Endülüs'üne geri dönmeyi özlüyor. Bu yüzden soruyu ortak bir ilgiden daha fazlasıyla sordu.

"Kesinlikle doğru;" diyor Carmen, "ve bunun böyle olmasından dolayı üzgünüm."

"Neden üzgün olmalısın?"

"Birçok neden var."

"Bir tane ver."

"Yirmi tane verebilirim."

"Bir tane yeterli olur--eğer iyiyse."

"Hepsi iyi."

"O zaman onları duymama izin ver."

"Her şeyden önce, Kaliforniya'yı seviyorum - bayılıyorum. Güzel iklimi ve
parlak mavi yanları."

"İspanya'nınkinden biraz daha parlak veya mavi değil."

"On kat daha parlak ve on kat daha mavi. Eski Dünya'nın
gökleri Yeni Dünya'nınkilere göre _lapis lazuli_ kadardır. Bu açıdan,
ne İspanya ne de İtalya Kaliforniya ile kıyaslanabilir. Denizleri de
üstündür. Övündüğümüz Napoli Körfezi bile, gözlerimizin önünde uzanan o asil su kütlesinin yanında
sadece zavallı bir gölet olurdu.
Şuna bir bak!"

"Ona _senin_ gözlerinle bakarsan, öyle düşünebilirim; benimkilerle değil.
Benim açımdan, onda bu kadar hayranlık duyulacak bir şey göremiyorum."

"Ama _üzerinde_ bir şey; örneğin, şu büyük gemi. Hadi,
şimdi; gerçeği itiraf et! Bu hayranlık duyulacak bir şey değil mi?"

"Ama o senin koyuna ait değil," diye cevaplıyor Endülüslü.

"Önemli değil. Şu anda üzerinde ve içinde -yani gemide- biri var, eğer yanılmıyorsam, başka birinin çok ilgisini çekmiş biri -Inez Alvarez adında bir Endülüslü hanım."

"Sözlerin Biscayanlı bir hanım için de geçerli olacak -Carmen Montijo adında."

"Ya kabul edersem ve evet dersem? Eh; öyle derim. Şu gemide beni çok ilgilendiren biri var. Hayır, daha çok; ona hayranım -ay, onu seviyorum! Görüyorsun ya, dünyanın bir zayıflık olarak gördüğü şeyi itiraf etmekten utanmıyorum. Biz Kelt ırkı, sizin gibi, daha güneyde yaşayanlar gibi sır saklamıyoruz; yarı Mağribiler, siz gibi. Hepsi için, _sobrina_, sen
seninkini saklamadın; ama yeterince duymaya çalıştın. İlk başta, saçları havuç renginde olan o genç İngiliz subayına
aşık olduğunu gördüm!"

"Öyle bir şey değil. Saçları, senin hoşuna giden diğer İngiliz subayınınkinden
çok daha yakışan bir renk, _tia_."

"Onunla kıyaslanacak hiçbir şey yok. Şuna bak. Bir bukle var; bir insanın
başında yetişen en yakışıklı buklelerden biri! Koyu ve parlak, kürklü foklarınki gibi. Güzel! Tekrar tekrar öpebilirim!"

Konuşurken, bunu yapıyor.

"Ve buna bak!" diye bağırıyor diğeri, bir tutam saçını çekip
güneş ışığında göstererek, "Bak nasıl da parlıyor - altın gibi
! Sendekinden çok daha güzel ve öpülmeye değer."

Bunu söylerken, saçını dudaklarına götürüp tekrar tekrar öperek kendisine verilen örneği taklit ediyor.

"Öyleyse, masumum!" diye haykırıyor Carmen, "sen de mi çalıyordun?"

"Kendin olarak!"

"Ve sanırım, karşılığında ona bir aşk kilidi verdin?"

"Öyle mi?"

"Öyle mi yaptım? Sana karşı, Inez, bunu saklamıyorum. Hadi, şimdi! Bana karşı aynı şekilde
açık ol. Sen de yaptın mı?"

"Ben de senin gibi yaptım."

"Ve kalbin hediyeyle birlikte gitti mi? Gerçeği söyle, _sobrina_."

"Kendine sor, _tia_; ve cevabını benimki olarak al."

"Yeter artık; birbirimizi anlıyoruz ve sırrı kendimize saklayacağız. Şimdi başka şeylerden konuşalım; başladığımız şeye geri dönelim -- Kaliforniya'dan ayrılmak hakkında. Gideceğimize sevindin mi?"

"Gerçekten de evet. Ve aynı olmadığınızı merak ediyorum. Sevgili eski İspanya,
dünyanın en güzel ülkesi! Ve Cadiz en güzel şehri."

"Ah! Bu konuda ikimiz farklıyız. Bana ülke olarak Kaliforniya'yı ve
yuva olarak San Francisco'yu verin; henüz pek de şehir olmasa da. Çok geçmeden gidecek; ve ben orada kalmak istiyorum. Ama bu olmayacak ve
meselenin bir sonu var. Babam gitmeye karar verdi.
Gerçekten de çoktan sattı; böylece bu ev ve etrafındaki araziler artık bizim değil. Avukatlar devir senedine sahip olduğundan ve
satın alma parası ödendiğinden, sadece müsamaha ile buradayız ve
yakında mülkiyeti teslim etmeliyiz. Sonra, Panama'ya gitmek için gemiye bineceğiz,
Kıta'yı geçip
Atlantik Okyanusu'nu aşacağız; bir kez daha
Eski dünya hayatını, tüm aptalca törenleriyle yenilemek için. Kaliforniya'nın özgür vahşi yollarını, kırsal sporlarını, tuhaf orijinalliklerini ve pitoreskliğini ne kadar özleyeceğim! İspanya'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra can sıkıntısından öleceğimden eminim. Senin Cadiz'in beni öldürecek."

"Ama Carmen; her şey bu kadar değişmişken burada mutlu olamazsın herhalde? Neden, güvenli bir şekilde dışarı çıkamıyoruz ya da kasabanın sokaklarında, altın kazmaya gelen o kaba kırmızı gömlekli adamlarla dolu bir gezintiye çıkamıyoruz - kendilerine Anglosakson diyorlar."

"Ne! Anglosaksonlara karşı konuşuyorsun! Ve o, koynunda sakladığın o saçlarla - kalbine bu kadar yakın!"

"Ah! _O_ farklı. Sakson değil, Galli - ve bu Kelt, tıpkı sizin Biscayalılar gibi. Ayrıca, o, aynı ırktan olmasına rağmen, o ayaktakımıyla aynı kefeye konulmamalı. Senor Cadwallader, doğuştan bir hidalgo."

"Onu öyle kabul ederek, bu kırmızı gömlekli soylulara, onlara ayaktakımı derken,
yanlış yaptığınızı düşünüyorum. Görünüşleri ne kadar kaba olursa olsun, kaba ev yapımı ceketlerinin altında nazik kalpleri vardır. Birçoğu gerçek
yetiştirilmiş ve doğmuş beyefendilerdir; ve daha da iyisi, öyle davranırlar. Onlardan asla hakaret almadım - hatta saygısızlık bile - aralarında onlarca kez bulunmama rağmen. Babam da onlara haksızlık ediyor: çünkü kısmen onların buradaki varlığı Kaliforniya'yı terk etmesine neden oluyor - eski ailelerimizden birçoğu gibi. Yine de, kasabadan güvenli bir mesafede, kırsalda yaşadığımız için, halkımızın onları küçümseyerek adlandırmaktan hoşlandığı _los barbaros_ ile karşılaşmaktan muafiyetimiz olabilir. Kendi adıma, sevgili eski Kaliforniya'yı seviyorum ve onu terk ettiğim için çok pişman olacağım. Sadece şunu düşünmek için; Bir daha asla o muhteşem atına binmiş, ovada hızla ilerleyen ve lazo'sunu vahşi bir boğanın boynuzlarının üzerinden
atarak, eğer nişanını kaçırırsa onu boynuzlamaya hazır
olan o yiğit _vaquero_'yu görmeyeceğim. Ah! Bu dünyadaki en güzel manzaralardan biri -- bu sıkıcı, sıradan çağda çok heyecan verici. Büyük Conde, Campeador ve Cid'in kahramanca günlerini ve eylemlerini hatırlatıyor. Evet, Inez; sadece bu modern
transatlantik topraklarında -- burada, Güney Denizi kıyılarında -- eski şövalyelik dönemini ve ozanlık zamanlarını hatırlatan gelenekler ve tavırlar hala var."

"Ne kadar da meraklısın! Ama şövalyelik gezilerinden bahsetmişken, yanılmıyorsam, şurada iki tanesi var, bu yoldan geçiyorlar. Şimdi kendinizi eski bir Mağribi kalesinin
kulesinde hayal edin, onlara selam verin ve onları
uygun şekilde karşılayın. Ha, ha, ha!"

Endülüslü'nün berrak çınlayan kahkahası Biscayan'da yankılanmıyor.
Bunun yerine, gözleri uzakta ayırt edilebilen
iki atlı figüre sabitlendiğinde yüzüne bir gölge düşüyor.

"Kaliforniyalı _şövalyeliğinizin_ gerçek tipleri!" diye ekliyor Inez ironik bir şekilde.

"Kaliforniyalı _kötülüğünün_ gerçek tipleri!" diye katılıyor Carmen, ciddi bir şekilde.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BİR ÇİFT KALİFORNİYALI "CABALLERO".

Çok garip bir şekilde yorumlanan atlılar, San Francisco'nun banliyölerinden yeni çıkmış ve kıyı boyunca güneye giden yola girmişlerdir.

İkisi de o ülkenin ulusal kostümüyle görkemli bir şekilde giyinmişler ve bu kostüm, dünyadaki hiçbir şeyle kıyaslanamaz.

Dış dikişleri boyunca geniş pantolonlar (_calzoneras_) giyiyorlar. altın dantelle
örülmüş ve filigran düğmelerle çevrili; kar beyazı çekmeceler
(_calzoncillas_) burada ve orada şişkin; altta, _botalar_ ve mahmuzlar--sonuncusu birkaç inç çapında, topuklarının arkasında büyük
yıldızlar gibi parıldayan küreklerle. Önden kapalı ve göğüsleri ayrıntılı bir şekilde işlenmiş kadifeden dar ceketleri var; bellerinde
Çin krep atkıları var, uçları sol kalçadan aşağı sarkıyor,
altın kordondan bir saçakla sonlanıyor; başlarında geniş siperlikli _sombrerolar_ ve külçe bant--_toquilla_. Ayrıca, her birinin
omuzlarında bir _manga_ var--dış giyimlerin en görkemlisi,
Roma _togası_ kadar zarif bir örtüye sahip. Birininki
kırmızı, diğeri gök mavisi. Atları da daha az görkemli
bir şekilde
süslenmiyor. Damgalı deri eyerler, gümüş çivilerle parıldıyor--
kumaşları özenle işlenmiş; örgülü at kılından dizginler,
etiketler ve püsküllerle birleştirilmiş; Memluk deseninde parçalar,
çeneyi bir sarsıntıda kıracak kadar güçlü
damalı ve dizginli.

Böylece muhteşem bir şekilde süslenmiş atlar buna layıktır.
Küçük olsalar da,
mükemmel bir şekle sahiptirler--Arap soylarının saf kanı, Endülüs'ün
anneleri aracılığıyla aktarılırlar. _Conquistadores_ tarafından Yeni Dünya'ya taşınan stoktan gelirler; ve birinin veya diğerinin atası Alvarado veya Sandoval'ı taşımış olabilir--belki de Cortez'in kendisi.

Binicilerin ikisi de esmer tenli, Latin ırkını anlatan özelliklere sahip adamlardır. Yüz hatları İspanyol'dur; birinde diğerinden biraz daha belirgindir. Gök renkli pelerini giyen kişi sanki Meksika doğumluymuş gibi görünüyor. Damarlarındaki kan, tenine kahverengi bir ton veren Mağribi değil, daha çok Kaliforniya'nın yerlilerinden geliyor. Tüm bunlara rağmen, gerçek bir _mestizo_ değil;
sadece uzak ataları arasında bir Kızılderili kadının sayılmış olabileceği tek kişi; çünkü birçok gururlu Kaliforniyalının aile ağacı böyle bir kökten türemiştir. Orta boylu, bodur ve biraz kare bir vücuda sahiptir ve sanki hayvanın bir parçasıymış gibi atına oturur. Ayaktayken görülse bacakları çarpık, neredeyse çarpık görünürdü ve hayatının büyük bir kısmını eyerde geçirdiğini gösterirdi. Yüzü düzdür,
ana hatları yuvarlaktır, burnu sıkıştırılmış, burun delikleri açık ve dudakları Afrika kökenli olduğunu düşündürecek kadar kalındır. Ancak saçları buna aykırıdır; iğneler kadar düz ve bir Colobus maymununun derisi kadar siyahtır. Daha çok Malaylardan, şüphesiz Malaya kökenli olan bazı kabileler
Kaliforniyalı Kızılderililer aracılığıyla almış gibi görünüyor.

Kanındaki karışım ne olursa olsun, adam kendisi bir yerli
Kaliforniyalı, San Francisco Körfezi kıyılarında, bir _ganaderia_ veya otlak arazisinde doğmuş. Yirmi altı veya yedi yaşlarında, adı Faustino Calderon--atalarının hakkıyla "Don" ve yukarıda adı geçen _ganaderia_'nın sahibi.

Kırmızı _manga_ giymiş olan, sadece birkaç yaş büyük olmasına rağmen, görünüşte tamamen farklı; kişisel olarak daha yakışıklı ve
entelektüel olarak daha üstün. Yüz hatları daha iyi biçimlenmiş, daha saf
İspanyol; dış hatları oval ve düzenli, çeneleri geniş ve dengeli; çenesi belirgin; burnu yüksek, kancalı veya gagalı değil; kaş
klasik biçimde kesilmiş ve kalın bir saç tutamıyla taçlandırılmış, kömür karası renkte ve kıvrık olmaktan ziyade dalgalı. Üst dudağında kalın bıyıklar, alt dudağında ise bir imparatorluk bıyığı var - sonuncusu çene ucunun altına kadar uzanıyor - yüzünün, boğazının ve yanaklarının geri kalanı temiz tıraşlı. Bunlar, seyahat arkadaşından çok daha büyük ve görünüşe göre daha güçlü bir adam olan Don Francisco de Lara'nın yüz özellikleridir.

Calderon, söylendiği gibi, doğuştan bir beyefendi ve mesleği itibariyle bir _ganadero_ veya hayvan çiftçisidir. Babasından -bir zamanlar ölmüş- kendisine kalan hatırı sayılır bir mera arazisi ve üzerinde otlayan atlar ve boynuzlu sığırlar miras alır. Tek oğlu olan o, artık hepsinin sahibidir. Ancak mülkiyetinin devam etmesi pek olası değildir. Kötü yolların peşinden giderek onu hızla terk ediyor - bunların arasında şarap, kadınlar ve oyun gibi üç özel tür var - ki bunlar onu para kesesinde iflas ettirmeye söz veriyor, tıpkı karakterinde olduğu gibi. Çünkü San Francisco'nun etrafında,
ve içinde, _serseri_ ve eğlence düşkünü, her türlü sefahatte bir sefih ve üstüne üstlük aptal bir adam olarak biliniyor. Doğal olarak zayıf
zekalı ve sefahat düşkünlüğü onu daha da zayıflatmış.

Don Francisco de Lara'nın karakteri de, tür olarak farklı olsa da, ahlaki açıdan karanlıktır - "Frank Lara", sokaklarda ve barlarda bilindiği gibi.
İspanyol yüz hatlarına sahip olmasına ve dili konuşmasına rağmen, mükemmel akıcılıkta İngilizce de konuşabiliyor - gerektiğinde Fransızca da, biraz Portekizce ve İtalyanca ile. Çünkü, gerçekte,
o bir İspanyol değil, sadece köken itibariyle öyle, New Orleans'ın bir Kreolü olduğu için -o kozmopolit şehir _par excellence_- filolojik
kazanımları da bu yüzden.

Frank Lara, şans eseri dünyaya gelen, kimsenin nasıl, ne zaman veya nereden geldiğini bilmediği; sadece içinde olduklarını bildiği;
ve oradayken, gizemli kökenlerine uygun bir rol oynayan -lüks içinde yaşayan ve varsayımları
şaşırtan yollarla bunun için araçlar bulan gezginlerden biridir.

Otuz yaşındadır; son on yılını San Francisco Körfezi kıyılarında geçirmiştir. Bir Amerikan balina avcılığı gemisinden oraya vardığında ve denizci kıyafeti giydiğinde, oyalanmış "tog"larını çıkarıp
Kaliforniya'da kara hayatına atılmıştır. Bu hayatın rahat aylaklığı, kanunsuzluğu gibi,
tam da onun doğal eğilimlerine uymuştur. Benzer eğilimler ve arayışlar, erken bir dönemde onu ve Calderon'u temasa geçirdi; ve aralarında belirli ilişkiler kuruldu; başka bir deyişle, bir iş ortaklığında birleştiler - "_monte_" bankası olarak bilinen türden bir _banka_.

Altın _plaserlerinin_ keşfinden bu yana, San Francisco sokakları
değerli metale deli olan adamlarla doldu; aralarında onu kumdan elemek veya nehir çamurundan yıkamak zahmetine girmek istemeyenler de var. Onlar, onu bir kumar masasının yeşil çuhasından toplamanın daha kolay ve daha temiz yöntemini tercih ediyorlar.

Bu tür soyluları barındırmak için Francisco de Lara, Faustino Calderon'un destekçisi olduğu bir _monte_
bankası kurdu. Ancak ikincisi paralı adam olmasına ve başlangıçta nakdin çoğunu sağlamasına rağmen, işlemde görünmüyor. O sadece uyuyan ortak olarak; De
Lara, daha az itibarı tehlikede olan, aktif ve görünür olan
biri.

Faustino Calderon henüz profesyonel kumarbaz kategorisine girmedi ve saygınlık onu itmiyor. Onun
sefil alışkanlıkları istisnai olmaktan uzak ve babasının iyi adı
hala _korumasını_ ona atmaya devam ediyor. Onun altında en seçkin türden
Kaliforniya toplumuna katılmaya hak kazanıyor ve en iyi çevrelerinin _girişine_
sahip.

Ve aynı şekilde Don Francisco de Lara da--farklı bir şekilde. Zenginlik
ona bunu sağladı; çünkü zengin olmaktan
çok uzak olmasına rağmen, öyle olma
ünvanına sahip ve bunun kanıtlarını taşıyor. Her zaman şık ve modaya uygun giyinir; gömleği en iyi ketenden, önünde elmas
çubuklar parıldıyor. Bahşiş dağıtmada özgürdür,
fakirlere ve rahiplere verir--bu son tür cömertliği iyi bir
varsayım olarak görür. Çünkü, Kaliforniya'da, diğer Katolik ülkelerde olduğu gibi, "Peter's Pence" dağıtıcısının yüksek itibar gördüğü kesindir.
Frank Lara cömert bir el ile bu şekilde dağıtır; ve bu nedenle "Don" Francisco olarak anılır - onunla karşılaşan sandaletli rahipler ve kürek şapkalı rahipler tarafından böyle selamlanır.

Bütün bunlara ek olarak, yakışıklıdır ve zarif tavırlıdır,
ama hiç de züppe değildir. Aksine, kendini
ciddi bir tavırla, sakin ve soğukkanlı bir şekilde taşır, gözlerinde ise şu ifade okunabilir: _noli me tangere_. Düelloların neredeyse her gün gerçekleştiği New Orleans'ın yerlisi, _art d'escrime_ konusunda uzmandır; ve Kaliforniya'ya vardığından beri iki kez adamını çağırdı -ikincisinde onu öldürdü.

Fransızların ona _Escroc_ demesi gibi; İngiliz kelime dağarcığında "kara bacak"; "Spor" Amerikan tabiriyle, Frank Lara, onu tanıyan hiç kimsenin özgürlük almak istemediği bir adamdır.

Inez Alvarez'in esprili bir şekilde Kaliforniyalı "şövalyelik" tipleri olarak adlandırdığı iki adam bunlardır, Carmen Montijo ise onları daha doğru bir şekilde "kötülüğün" tipikleri olarak tanımlamıştır. Ve yine de bu Inez'i ve aynı Carmen'i çağırmak için, çok farklı şekilde adlandırılan beyefendiler şimdi yola çıktılar!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KORKU İTİRAFI.

Konuşmalarını ses olarak birbirine çok benzeyen, ancak anlam olarak çok zıt olan iki kız, kısa bir süre sessizce durur, yüzleri yaklaşan atlılara dönüktür. Bunlar hala bir milden daha uzaktadır ve sıradan bir göz için yalnızca pelerin giymiş atlı adamlar olarak ayırt edilebilirler - biri kızıl, diğeri gök mavisi. Ama mesafeye rağmen, diğerleri onları kolayca tanıdılar, aynı anda ve aşağılayıcı bir tonda, isimlerini telaffuz ederek.

"Evet," dedi Carmen, şimdi tam bir güvenle, gözlerine bir dürbün kaldırarak -şimdiye kadar İngiliz savaş gemisine doğru eğilmiş-, "tüm
Kaliforniya'da onlara dediğim türden daha gerçek tipler yok. Sence eve geliyorlar mı, Inez?"

"Çok olası; neredeyse kesin diyebilirim."

"Onları ne getiriyor olabilir?" diye mekanik bir şekilde sordu Carmen, artan bir sinirlilikle.

"Atları, teyze," diye şakayla karşılık verdi yeğen.

"Şaka yapma, _nina_! Çok ciddi. "

"Ne kadar ciddi?"

"Neden, buraya gelen bu adamlar. Acaba ne istiyorlar?"

"Buna şaşırmamalısın," diyor Inez, hala şakacı bir şekilde. "Sana
birinin ne istediğini söyleyebilirim, o Don Francisco de Lara. O
bu malikanenin hanımına
bir göz atmak istiyor."

"Ve Don Faustino Calderon da şüphesiz yeğenine bakmak istiyor," diye karşılık veriyor diğeri şakacı bir tonda.

"Oldukça hoş. Çirkin gözlerini dışarı çıkarana kadar bakabilir.
Benim üzerimde hiçbir etki
yaratmaz."

"Don Francisco için aynı şeyi söyleyemediğim için üzgünüm. Benim üzerimde, bakışları
_etki_ bırakıyor--hoş olmaktan uzak."

"Her zaman böyle değildi, _tia_?"

"Hayır, itiraf ediyorum. Keşke öyle olsaydı."

"Ama neden?"

"Çünkü, artık ondan korkmama gerek yok."

"Ondan korkuyorum! Kesinlikle sen o değilsin?"

"Şey, hayır--tam olarak korkmuyor--hala--"

Tereddüt ederek ve kopuk cümlelerle konuşuyor, başı öne eğik.
Sonra yüzünde ani bir değişiklik oluyor ve diğerine
daha fazla eğilerek, "Sana güvenebilir miyim, Inez?" diye soruyor.

"Bunu neden sorman gerekiyor? Zaten bana bir tane emanet ettin -- Don Eduardo'yu sevdiğini
söyleyerek."

"Şimdi sana bir tane daha veriyorum -- Don Francisco'yu bir zamanlar sevdiğimi söyleyerek."

"Gerçekten!"

"Hayır, hayır!" diye hemen karşılık veriyor Carmen ve itirafından yarı pişman.
"Onu _sevmedim_ -- bu doğru değil, sadece _yaklaştım_."

"Peki şimdi?"

"Ondan nefret ediyorum!"

"Neden, sorabilir miyim? Seni ne değiştirdi?"

"Bu kolayca cevaplanabilir. Onunla ilk tanıştığımda şimdikinden daha gençtim; sadece bir kızdım, kız gibi hayallerle doluydu -- romantik, denildiği gibi. Onu
yakışıklı buluyordum; ve bir anlamda öyle. Şahsen, kabul edeceksin ki, o her
erkek gibi olabilir veya olması gereken her şeydir -- bir tür Apollo veya Hyperion. Ama aklında--ah,
Inez, o adam tam bir Satir--kalbinde ve ruhunda bir Mephistopheles."

"Ama ondan neden korkmalısın?"

Carmen hemen cevap vermiyor. Açıkça, henüz tüm güvenini
vermemiş. Saklanmış bir şey var.

Şimdi sempatisini kazanan Inez, _açıklama_ için baskı yapıyor.

"Carmen--sevgili Carmen! Bana ne olduğunu söyle. Don
Francisco'ya hiç _novia_ deme hakkı verdin mi?"

"Asla! Ne o, ne de benzeri bir şey. Onun hiçbir hakkı yok ve benim de
tavizim yok. Pişman olmak için tek sebebim, onun iltifat dolu konuşmalarını
kızmadan dinlemiş olmam."

"Pst! Bu ne anlama geliyor? Neden, Don Faustino bana iltifat dolu konuşmalar yaptı - onlarcası - bana her türlü sevimli isim taktı - bunu ikimiz baş başa olduğumuzda yapıyor. Ben ona sadece gülüyorum."

"Ah! Faustino Calderon, Francisco de Lara değil. Çok farklı mizaçlara sahip adamlar. Hayranınızın davranışlarında sadece biraz gülünçlük var; benimkinde ise büyük bir tehlike olabilir. Ama onları tartışmayı bırakalım. Şimdi bunun için zaman yok. Soru şu, bizi ziyarete mi geliyorlar?"

"Bence bu konuda hiçbir soru olamaz. Çok büyük ihtimalle yakında gideceğimizi
duymuşlardır ve bize bir veda ziyaretiyle onurlandırmak üzereler."

"Ya İngiliz dostlarımız gelene kadar kalırlarsa!"

"Bırakın kalsınlar - kimin umurunda? Benim umrumda değil."

"Ama ben umursuyorum. Babam evde olsaydı, bu kadar umursamazdım. Ama, şu anda, Senor De Lara'yı tek başına görmeyi hiç istemiyorum - Eduardo tarafından ziyaret edilirken daha da az. İkisi de _şeytan_, ama farklı bir şekilde."

"Şuraya bak!" diye haykırıyor Inez, İngiliz firkateynini işaret ederek,
burada bir tekne, kirişinin altında suda. Damlayan kürek bıçaklarından yansıyan güneş, onlara hareket etmelerini söylüyor.

Kızlar bakmaya devam ederken, teknenin geminin yanından ayrıldığı ve kıyıya, Don Gregorio'nun evinin önünde çıkıntı yapan kum çukuruna doğru yöneldiği görülüyor. Kürekçilerin hepsi aynı şekilde giyinmiş, küreklerinin ölçülü vuruşları, teknenin savaş gemisine ait olduğunu gösteriyor. Ancak genç hanımlar bunun hakkında bir tahminde bulunmuyorlar; ayrıca kıç çarşaflarında oturan iki figürün kimliği konusunda da hiçbir şüpheleri yok. Altın düğmeli ve sarı başlık bantlı koyu mavi üniformalar o kadar iyi biliniyor ki, aşkın bakışlarının
belirleyebileceği her mesafeden tanınabilirler. Onlar, yedek atların
avluda eyerlenmiş olarak durduğu beklenen misafirlerdir. Çünkü Don Gregorio, genç İngiliz subaylarının ailesinin kadın üyelerine gösterdiği bazı hassas ilgiden hiç de rahatsız olmayarak, onları kendisini ziyaret etmeye davet etti: hanımlarla birlikte at sürmeleri ve dönüşte akşam yemeğine kalmaları. Bu tür bir ikramın, istediği kişileri memnun edeceğini biliyor; ve evden ayrılmadan önce atların eyerlenmesi için emir vermişti. Crozier ve Cadwallader'in İspanyol'un evine ilk gidişleri değil, yemek masasının altında bacaklarını uzatan ilk kişiler değil, _senoritalar_ ile hoş sohbetler eden ve o aşk kilitlerini değiş tokuş etmek için uygun olan tenha yollarda yürüyen ilk kişiler de değil. Ama belki de sonuncusu olacak - en azından Kaliforniya'daki konaklamaları boyunca. Çünkü aslında bu bir veda ziyareti olacak.

Ama bu anlayışla, bir başkasına girildi. Kaliforniya'da başlayan tanışıklık, _Haçlı_ oraya gittiğinde Cadiz'de yenilenecek, ki bunun çok uzun sürmesi bekleniyor. Ama böyle bir beklenti olmasaydı, Carmen Montijo ve Inez Alvarez bu kadar yakın bir vedalaşma ihtimali karşısında bu kadar yürekli olmazlardı. Bu açıdan daha az acı verici olsa da, karşı tarafta gördükleri şey olmasa, hatta hoş bile olabilirdi - kasabadan yaklaşan atlılar. İki çift arasındaki bir karşılaşma, saatin mutlu ilişkisini bozmaya

mümkündür.

"Karşılaşacaklar - karşılaşmalılar!" diyor Carmen, endişeyle.

"Bırakın!" diye karşılık veriyor Inez, kayıtsız bir tonla. "Ya karşılaşırlarsa?"

"Ne! Kavga edebilirler. Eminim ki çıkacaklardır."

"Bunun için korku yok; ve eğer yaparlarsa, tehlike nerede? Sen, romantik olana inanan biri - eski şövalyelik konusunda titiz - pişman olmak yerine, sevinmelisin! Şuraya bak! Her taraftan gelen aşıklar - karadan talipler ve denizden talipler! Kara şövalyeleri, su şövalyeleri. Ozan zamanlarının hiçbir hanımı buna benzer bir şeye sahip olmamıştı; hiçbiri böyle bir rekabetle onurlandırılmamıştı! Gel, Carmen, gurur duy! Kalenin üzerinde
dik dur! Bu çifte hayranlığı almaya layık olduğunu göster!"

"Inez, tehlikenin farkında değilsin."

"Hiçbir tehlike yok. Eğer çarpışırlarsa ve kavga ederlerse, bırak yapsınlar. Benimki için korkmuyorum. Eğer Willie Cadwallader Faustino Calderon'a denk değilse, o zaman benim için de denk veya eş değildir - asla
olmayacak."

"_Sobrina_! Beni şok ediyorsun. Senin böyle bir _şeytan_ olduğunu bilmiyordum. Sanırım
Mağribi kanı. Sözlerin beni neredeyse senin kadar kötü yapıyor. Korkarım ki bu yüzden değil. Sevgilime senin sevgiline duyduğun kadar güvenim var. Senor Crozier'in Francisco de Lara'nın önünde
büzülmesinden korkmuyorum. Eğer yaparsa, kalbimi ikinci kez geri alırım ve
onu Cadiz'e zarar görmeden götürürüm!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TATLI BİR ÇİFT DAVETLİ.

Evin tepesindeki genç hanımlar De Lara ve Calderon'un karakterlerini tartışırken, bu değerli kişiler de karşılığında onlarla sohbet ediyor ve bu sohbet Inez'e pek de iyi gelmeyen, Carmen'e ise çok kötü şeyler söylüyor. Onlar için tasarlanan ziyaretin sıradan bir nitelikte olmadığı, ancak çok önemli bir amaç için olduğu, iki atlının yol boyunca at sırtında
geçtikleri konuşmadan anlaşılabilir.

De Lara, şu sözlerle başlar:--

"Pekala, dostum Faustino, yola çıkmadan önce söylediğin bir şeyden, benimkine çok benzeyen bir görev için Don Gregorio'ya gideceğini anlıyorum? Gel, _kamarado_! Açıkla!"

"Seninkini açıkla!"

"Elbette. Bunu senden gizlemeyeceğim; buna ihtiyacım da yok. Aramızda neden biri olsun ki? Artık birbirimizi yeterince uzun zamandır ve yeterince samimi bir şekilde tanıyoruz, en yakın sırları paylaşabiliyoruz. Bugün benimki -yani Don Gregorio'nun kızına evlenme teklif etmek- ona elimi uzatmak."

"Ve ben," diye karşılık verdi Calderon, "aynısını onun torununa da yapmayı düşünüyorum."

"Bu durumda, ikimiz de aynı gemideyiz; ve aramızda hiçbir rekabet
olmadığı için, birlikte keyifli bir şekilde yol alabiliriz. Senin amcan olmaya itirazım yok; hatta seni yaşlı İspanyol'un mülkünde, akrabalık iddialarına orantılı olarak bir paya bile kabul ediyorum."

"Don'un parasından bir dolar bile istemiyorum; sadece torununu. Ona
derin
aşığım."

"Ve ben," diye devam ediyor De Lara, "kızına da aynı şekilde derinden aşığım--daha da derin olabilir."

"Yapamazsın. Inez Alvarez'e yarı deli gibi aşığım. Onu öldürebilirim--eğer beni
reddederse."

"Carmen Montijo'yu _öldüreceğim_--eğer beni_reddederse." İki adam ciddi konuşuyorlar veya öyle görünüyorlar. Sesleri, tonları, gözlerinin parıltısı, yüzlerindeki ifade, heyecanlı el kol hareketleriyle--hepsi ciddi olduklarını gösteriyor.

Son tutkulu konuşma patlamasında eyerlerinde dönerler
ve birbirlerinin yüzüne bakarlar. De Lara diyaloğu sürdürür:

"Şimdi söyle bana, Faustino; başarıya ulaşma konusunda ne umudun var?"

"Buna, tamam. Don Gregorio'da düzenlenen son _fandango_'yu hatırlıyor musun - sığır damgalama günü!"

"Elbette hatırlıyorum. Hatırlamak için iyi bir nedenim var. Ama devam et."

"O gece," diye devam ediyor Calderon, "Inez'le iki kez dans ettim ve
ona birçok tatlı konuşma yaptım. Bir keresinde daha da ileri gidip
güzel küçük elini sıktım. Kızmamıştı ya da en azından bunu söylemedi veya göstermedi. Elbette, böyle bir teşvikten sonra, reddedilmeyeceğime dair adil bir varsayımla o eli evlenmek için isteyebilirim. Senin fikrin ne?"

"Şansın iyi görünüyor. Peki ya kendisi. Bu konuda
söyleyecek bir şeyi olacaktır."

"Çok fazla, korkuyorum; ve tam da bundan korkuyorum. Otlak arazisinin değeri sadece otuz bin dolar olduğu sürece, yeterince
sevimliydi. Şimdi bu altın keşfiyle birlikte, sekiz veya on katı değerinde iyi bir değere sahip olması gerektiği için, o farklı bir adam oldu
ve büyük ihtimalle bana karşı kesin bir şekilde karşı koyacaktır."

"Yeterince; dünyanın gidişatı böyle. Ve bu nedenle, bu nedenle, Senor Montijo'ya karşı özel bir kin beslemene gerek yok.
Seninle sevgilin arasında başka kimsenin olmadığından emin misin? Yoksa
bir rakip
şeklinde bir şey mi var?"

"Elbette var --bir yirmi tane, bilmen gerektiği gibi; tıpkı senin gibi, De Lara. Sanırım, her ikisi de onları kabul edecek yaşa geldiğinden beri, talipler gelip gidiyor. Inez'e ilgi gösteren son kişi, genç bir deniz subayı --şimdi limanda yatan bir İngiliz savaş gemisinde bir
asker.
Gerçekten de ikisinden söz ediliyor; birinin _senin_ rakibin olduğu söyleniyor, diğerininse
benim rakibim olduğu. Sana bir süredir kasabada konuşulan şeyi anlatayım mı? Eğer bilmiyorsan, sen de biliyorsundur."

"Ne?" diye sorar Creole heyecanla.

"Neden, rakibin olarak gösterilen kişi Carmen'in diğer hayranlarını -kendin de dahil-
sonu kesti."

Francisco de Lara'nın kulağına acı sözler, yanaklarına sanki bir
dal çarpmış gibi kırmızı bir renk getirdi. Gözleri parlayarak ve kıskançlıkla dolu bir şekilde haykırdı:

"Öyleyse, dediğim gibi yapacağım--"

"Neyi?"

"_Carmen Montijo'yu öldür_! Yemin ediyorum. Ciddiyim, Calderon ve bunu kastediyorum. Duyduğun gibiyse, onu kesinlikle öldüreceğim. Onun
hayatına hakkım var--bana aşkına hakkını vererek."

"Ama bunu yaptı mı? Seni sevdiğini hiç itiraf etti mi?"

"Sözcüklerle değil, itiraf ediyorum. Ama konuşma veya bahsettiğin el sıkmalar kadar güçlü başka onay işaretleri de var. Carmen Montijo
kurnaz olabilir. Bazıları ona cilveli diyor. Tek bildiğim, beni
sevdiğine inandırdığı; ve eğer sahte bir oyun oynuyorsa,
bir şekilde pişman olacak. Bugün, ona elimi uzatarak ve onun elini isteyerek gerçeği
öğrenmeye kararlıyım. Eğer reddederse, o zaman işlerin nasıl gittiğini öğreneceğim ve aramızdaki
hesaplaşmalar için adımlar atacağım. Frank Lara'nın, kadınlardan birinin ona gülmesine veya onunla oyun oynamasına
izin verecek türden bir adam olmadığını görecek."

"Ruhunuza hayranım, _amigo_. Ondan cesaret alıyorum ve
hareketinizi taklit edeceğim. Eğer Inez'in benimle
uğraştığı ortaya çıkarsa, ben--peki, önce bizim için ne cevap olduğunu bulmalıyız; ki, sanırım, şu tepeye çıktıktan kısa bir süre sonra bunu yapacağız. Birimiz
kabul edilebilir, diğerimiz reddedilebilir. O durumda, biri mutlu,
diğeri sefil olacak. Ya da ikisi de kabul edilebilir ve o zaman ikimiz de
kutsanmış olacağız. Her şeyi en kötü haliyle ele alırsak ve ikimiz de reddedilirsek--
peki o zaman? Umutsuzluk ve hızlı bir son, sanırım?"

"İstersen sonuncusu, ama ilki değil. Umutsuzluk Frank
Lara'ya geldiğinde, ölüm de onunla birlikte gelecek, ya da kısa bir süre sonra. Ama zamanımızı
konuşarak harcıyoruz; Hadi ilerleyelim ve kaderimizi öğrenelim!"

Mahmuz darbesiyle, atlarını dörtnala koşturarak, ikisi de
hızla ilerliyor; ikisinin de yüzlerinde yarı umutlu, yarı şüpheci bir ifade var - insanlar umutsuz bir girişimde bulunmak üzereyken, sonuç konusunda belirsizlik içindeyken görülebilecek türden. Calderon'unkinde,
varsayımsal hafifliğine rağmen, ifade neredeyse umutsuz;
De Lara'nınkinde ise daha meydan okuyan ve şeytansı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KABA BİR KARŞILAŞMA.

Kendilerini rakip taliplerinin karşılamalarına hazırladıktan sonra, biri diğerini destekleyen
cesur sözlerle, iki kız
_azotea_'da kalıyor. Bu arada, savaş gemisinin teknesi sahile doğru yaklaşıyor, kıyı şeridi ve daha önce bahsedilen kum setinin oluşturduğu küçük bir koya doğru ilerliyor.

Atlılar kasaba tarafı bunu görmüyor; ve teknenin mürettebatı da onları algılayamıyor. Kıyı sırtı iki tarafın arasında, tepesi onları birbirinden gizliyor.

Aynı hızla yaklaşıyorlar; çünkü atlar dörtnala gidiyor gibi görünse de, bu sadece İspanyol-Amerikalılar arasında moda olan süslü bir yürüyüş, amacı binicilik becerisini sergilemek. Çünkü tepeye bakan iki atlı, evin tepesindeki başlar gördüler ve kadınların gözlerinin üzerlerinde olduğunu biliyorlar.

Mahmuz tarafından gizlice dürtülen atları, hızla ilerliyormuş gibi görünse de, gerçekte çok az mesafe katediyorlar.

Bir süre sonra her iki taraf da _azotea_'dakilerin gözünden kayboluyor. Tepenin alnının altına girmişler, bu da kısa bir mesafe boyunca sarkarak yolun ve ayrıca kumluk boyunca deniz kıyısının görünümünü engelliyor.

Yukarıdan görünmeyen savaş gemisinin teknesi kıyıya yanaştı ve iki subay
sahilde sıçradı. İçlerinden biri dönerek, dümen halatları elinde, kıç yelkenlerinde kalmış dümenciye bir şeyler söyledi. Bu bir emirdi ve gemiye döndüklerinde onları nerede ve ne zaman bekleyeceğine dair talimatlar içeriyordu.

Crozier'in "Limandaki yeni iskelede," dediği duyuldu; çünkü emri veren oydu.

Emri verildikten sonra tekne hareket etti ve kürek çekerek gemiye doğru geri çekildi; subaylar kıyı yoluna çıkmak için yokuşu tırmanmaya
başladılar.

Aynı anda atlılar karşı taraftan yukarı çıkıyorlardı.

Kısa süre sonra her iki taraf da çatıdakilerin görüş alanına girdi;
ancak henüz hiçbiri diğerini görmedi veya böyle bir yakınlıktan şüphelenmiyor. Sırtın tepesi hala ortada, ancak birkaç saniye sonra birbirlerini görecekler.

Yaya adamlar atlılarla hemen hemen aynı hızda ilerliyorlar. İkincisi, sanki yarattıkları izlenimden memnunmuş gibi gösteriş yapmayı bıraktılar ve şimdi sakin bir yürüyüşle yaklaşıyorlar, ancak bastırılmış bir zafer havasıyla - kanlı kılıcıyla güzelliğin oturduğu kutunun önünde uysalca eğilen _matador_'un sahte mütevazılığı.

İki yaya tepeye daha az törensel bir şekilde tırmanıyor.

Uzuvlarını karaya uzatmaktan memnunlar - Cadwallader'in neşeyle söylediği gibi "dizlerindeki düğümleri sallamak" - hevesle dik yamacı tırmanıyorlar. Sessiz de değiller, ama öğleden sonra tatili için yurtdışında olan iki okul çocuğu gibi gülüyor ve bağırıyorlar.

Birdenbire evin görüş alanına girdiklerinde, korkuluğun üstünde iki kafa gördüklerinde coşkulu mizahlarını dizginliyorlar. Çünkü
bunların kime ait olduğunu biliyorlar ve yüzlerin kendilerine doğru döndüğünü fark ediyorlar.

Aynı anda atlılar da başları görür ve
yüzlerin _onlara_ doğru _dönmediğini_ fark ederler. Aksine, _onlardan_, hanımlar başka bir yöne bakarlar.

Bunda biraz üzüntü var. Tüm o görkemli karakol gösterilerinden ve
at biniciliği gösterilerinden sonra, ki bunlara fuar seyircileri tanıklık etmiş olmalı.

Bunlar şimdi neye bakıyorlar? Körfezde yelken açan bir gemi mi, yoksa
suda başka bir şey mi? Ne olursa olsun, karada veya suda; kendini beğenmiş adamların
hafifçe karşılandıklarını düşünmeleri için yeterli.

Şaşkınlık içinde, bir açıklama ararlar, birbirlerine karşılıklı sorular sorarlar. Ancak ikisi de konuşarak cevap vermeden önce,
gözlerinin önünde bir açıklama vardır --bir çift İngiliz donanma subayı şeklinde.

Kendileri gibi, onlar da sırtın zirvesine yeni ulaşmışlardır
ve Don Gregorio'nun kapısına doğru ilerlemektedirler. Arada bir yerdedir;
ve aynı hızda devam ederek, iki çift
tam önünde buluşacak.

O ana kadar, hiçbiri diğerini hiç görmemişti.

Bununla birlikte, dördünün de yüzünde, karşılıklı tanıma ve dostça olmayan bir
ifade var.

Calderon, De Lara'ya fısıldar:

"İngiliz subayları!"

Cadwallader, Crozier'e _alçak sesle_ der:

"Hakkında duyduğumuz adamlar - rakiplerimiz, Ned, bizim gibi, sanırım, kızları ziyarete gidiyorlar."

De Lara, Calderon'a hiçbir yanıt vermez. Crozier de Cadwallader'a. Zaman yok. Şimdi kapıya yakınlar ve
aralarında sadece genişliği var.

Aynı anda oraya varırlar ve aynı anda
dururlar. Yüz yüze, her iki tarafta da sessizlik, karşılıklı ne bir söz ne de bir selam
verilir. Ama bakışlar da oldukça anlamlıdır - kıskanç rekabetin dilini konuşan bakışlar - zorlukla bastırılan öfke.

Önce kimin gireceği bir öncelik meselesidir. Tereddütleri herhangi bir nezaketten değil, tam tersiydi.
Atlı adamlar, ayakta olanlara küçümseyerek, alaycı bir şekilde bakarlar. Hem de tehditkar bir şekilde; sanki
üzerlerinden geçip atlarının toynakları altında çiğnemeyi düşünüyorlarmış gibi. Hiç şüphe yok ki bunu yapmak isterlerdi ve genç subaylar silahsız olsaydı yargılanabilirlerdi.
Ama değiller. Crozier bir tabanca taşır - Cadwallader ise deniz harp okulu hançeri, her iki silah da üniformalarının dışında göze çarpar.

Birkaç saniye süren bir süre boyunca rakipler _karşı karşıya_ dururlar,
ikisi de ilerlemeye cesaret edemez. Etraflarında öfkeli bir elektrik numbus'u var, onu öfkeli bir aleve dönüştürmek için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç var. Tek bir kelime yeterli olacaktır. Bu kelime söylenirse, dördünden ikisi asla Don Gregorio'nun kapısından giremez - en azından canlı olarak.

Söylenmez. Crozier'in Cadwallader'a söylediği tek şey - fısıldayarak değil, yüksek sesle ve düşman üzerinde
ne gibi bir etkisi olabileceğine bakmaksızın.

"Hadi, Will! Burada dikilip durmaktan daha iyi bir işimiz var. Arkamdan gel, gemi arkadaşı!"

Crozier'in konuşması Gordion düğümünü kesti; ve subaylar geçitten süzülerek geçerek cadde boyunca ilerlediler. Yüzleri eve doğru dönükken, hanımların hala
_azotea_ üzerinde olduğunu görürler.

Carmen'in görebileceği kadar yaklaştığında, Crozier değerli saç tutamını çıkarır ve başlığına, altın şeridin arkasına takar.
Sıvı kehribardan bir şelale gibi omzunun üzerinden düşer.

Cadwallader da aynısını yapar; ve başlığından da bir kuzgunun tüyleri kadar siyah bir saç tutamı akar.

Evin tepesindeki ikisi bu gösteriden memnun görünürler.
Onaylarını taklit ederek gösterirler. Her biri binicilik şapkasına doğru elini kaldırır; ve
bunlar çekildiğinde,
_toquillas_'larının arkasında bir tutam saç görülür - biri kestane rengi, diğeri sarımsı renktedir.

İki Kaliforniyalı caddeden yukarı doğru hızla at sırtında geldiklerinde, bu aşk telgrafı nadiren alışveriş edilir. Kapıda oyalanmasına ve
hâlâ uzakta olmasına rağmen, De Lara saç örgülerinin durumunu gözlemlemiş, eylemin sembolizmini açıkça anlamıştı. Sınırların ötesinde çileden çıkan De Lara, artık kendini kontrol edemiyor ve ne olacağını umursamıyor.

Onun kışkırtmasıyla, Calderon onun yanında mahmuzlarını sallıyor, ikisi de
öfkeyle koşuyor. Amaçları açık: yayaları
yoldan çıkarmak ve sevgililerinin gözünde onları alçakgönüllü kılmak.

Crozier ise, Cadwallader'ı da aynısını yapması için uyararak sakinliğini koruyor. Sahip olma gücünü hissediyorlar: o gülümsemelerle, kalenin
onların olduğuna ikna oluyorlar. Saldırıyı yapacak olanlar dışarıdakiler.

"Açık bir geçit ver, Will!" diye öğüt veriyor Crozier; "ve geçmelerine izin ver.
Beyefendilerle daha sonra konuşabiliriz."

İkisi de _manzanita_ çalılarının arasından geri çekilir ve _ginetes_ dörtnala
geçer; Crozier'in tarafındaki De Lara, İngiliz subayını bir bakışıyla yok edecekmiş gibi kaşlarını çatarak aşağı bakar. Kaşlarını çatma ilgiyle
karşılar, subay hala konuşmasını saklı tutar.

Caddenin diğer ucunda aksiyon biraz farklıdır.
Gençlik çılgınlığıyla dolu olan
deniz subayı, "tarla kuşu"nu yakalamaya karar verir.
Fırsatı görür ve kendini tutamaz. Calderon hızla geçerken,
hançerini çeker ve Kaliforniyalının atının kalçasına saplar.
Acıdan deliye dönen hayvan
yukarı doğru sıçrar ve sonra daha da artan bir hızla
sıçrar, binicisinin
ateşli haykırışları ve ortadakinin alaycı kahkahalarıyla daha da hızlanır.

İki atlı duvarların altında durur, ikisi de kaba cesaretleriyle
fazla bir şey başaramaz. Ve bunun için bir hesaplaşmaları olacağını biliyorlar - en azından De Lara biliyor. Çünkü Crozier'in alnında, ona hesap sorma kararlılığını okuyabiliyor. Bu konuda telaşlı değil. Aksine, kendisinin yetenekli bir kılıç ustası ve keskin nişancı olduğunu bilerek, bunu kur yaptı. Adamını çoktan öldürdüğünü hatırlayarak, kışkırttığı meydan okumayı sakinlikle bekleyebilir. Yanaklarına solgunluk getiren ve alnına koyu bir mühür
basan korku değildi. İkisi de farklı bir tutkudan kaynaklanıyor: Evin tepesine doğru çevirdiğinde gözlerinde görülebiliyor. Çünkü hanımlar hala orada, aşağı bakıyorlar.

Selam vererek şöyle diyor:

"Dona Carmen, bir röportaj yapma şerefine erişebilir miyim?"

Bu şekilde sorguya çekilen kadın hemen cevap vermiyor.
Geçen her şeyin bir izleyicisi olarak, iki ziyaretçi grubu arasındaki düşmanca tavrı gözlemliyor. İkisini aynı anda almak fazlasıyla
utanç verici olacaktır. Öfkeli tutkuları böyle bir seviyeye ulaştığında, kişisel bir karşılaşmayla
sonuçlanmalıdır.

Görevi açıktır. Evin hanımıdır ve orada olmayan babasını temsil eder. İngiliz subaylar davet üzerine oradadır.
Bunu düşününce artık tereddüt etmez.

"Şimdi değil, Don Francisco de Lara," der, sorusuna cevap vererek;
"Bugün değil. Beni mazur görmenizi rica etmeliyim."

"Gerçekten!" diye karşılık verir alaycı bir şekilde. "Neden reddedildiğimi sormam nezaketsizlik olarak mı değerlendirilir?"

Bu nezaketsizliktir; ve Dona Carmen de öyle değerlendirir. Ona bunu kelimelerle söylemese de, cevabından anlayabilir.

"Nedenini öğrenmekten memnuniyet duyarım. Bir sözümüz var!"

"Ah! Bir söz!"

"Evet efendim, bir söz," diye tekrarlıyor, sinirli olduğunu belli eden bir tonda.
"Gördüğünüz o beyefendiler bizim misafirlerimiz. Babam onları bizimle birlikte
bir gün geçirmeye davet etti."

"Ah! Babanız onları davet etti! Don Gregorio
Montijo'nun _gringolara_ misafirperverliğini sunması ne kadar da güzel! Ve Dona Carmen
onların gelmeleri için içten ricalarıyla birlikte nazik iltifatlarını da
ekledi, şüphesiz?"

"Efendim!" diyor Carmen, öfkesini artık gizleyemeyerek, "konuşmanız
küstahça - aşağılayıcı. Artık dinlemeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra geri çekilip, parapetin arkasına saklanıyor -- Inez'in, Calderon'la benzer kısa ama fırtınalı bir diyaloğun sonunda kendini çoktan gizlediği yere.

Gözlerinde korkunç bir bakış olan De Lara, sanki sersemlemiş gibi eyerinde oturuyor.
Bir sesle, Crozier'in sesiyle uyanıyor:

"Hanımdan özür dilemek için can atıyor gibisin? Bana
gelebilirsin_."

"_Caraji_!" diye haykırıyor kumarbaz, irkilerek ve konuşmacıya öfkeyle bakarak. "Sen kimsin?"

"Çok uygunsuz davranışın için özür talep eden biri."

"Bunu alamayacaksın."

"O zaman tatmin."

"Bu senin kalbinin istediği gibi."

"Bunu kabul edeceğim. Kartın, efendim?"

"Al bakalım; al. Senin mi?"

Karton parçaları değiştirilir; ardından De Lara, _azotea_ya bir kez daha baktıktan sonra --burada hiçbir şey görmediği
boş bir duvar-- atının başını çevirir; sonra mahmuzu kinci bir şekilde kullanarak, dörtnala caddeden aşağı geri döner --yol arkadaşı da onu yakından takip eder.

Calderon, Cadwallader'dan bir kart talep etmeyi kendine görev edinmemiştir. Cadwallader da ondan bir kart almayı gerekli görmemiştir; ortadaki, hançeriyle yaptığı o şakacı dürtmeyle oldukça memnundur.

Genç subaylar neşeli bir güvenle eve girerler. Karşılaşmadan hiçbir şey kaybetmemişlerdir ve içeridekiler onları hala gülümseyerek karşılayacaktır --gerçekten de öyle.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DENİZCİSİZ BİR GEMİ.

San Francisco limanında yatan gemiler arasında, kıç tarafına _El Condor_.

Küçük boyutlarda bir gemidir--beş veya altı yüz ton--barışçıl ticarete adanmıştır, bu da denizcilik işlerine aşina olanların anlayabileceği şekilde, donanım ve yapının belirli özelliklerinden anlaşılabilir.

Adı, Güney Amerika vatandaşlığını çağrıştıracaktır--Ekvadorlu,
Perulu, Bolivyalı veya Şilili--çünkü vaftiz edildiği kuş tüm bu eyaletlerde bulunur. Kolombiya ve Arjantin Konfederasyonu da bunu talep edebilir.

Ancak söz konusu geminin hangi ülkeye ait olduğunu tahmin etmeye gerek yoktur.

Çantasının üzerine asılan bayrak, ulusal nişanlara ilgi duyanlar için oldukça anlaşılır bir sembolizmle bunu ilan eder.

Üç renklidir--ortodoks kırmızı, beyaz ve mavi--Fransızlarda olduğu gibi dikey olarak değil, iki yatay şerit halinde düzenlenmiştir; alttaki
kırmızı, üstteki yarı beyaz, yarı mavi--sonuncusu
değneğe bitişik, alanının ortasına yerleştirilmiş tek bir beş köşeli yıldızla. Bu
renk düzeni, onları taşıyan geminin
Şili olduğunu ilan ediyor.

San Francisco limanındaki tek Şili gemisi o değil.
Aynı renkleri gösteren birkaç tane daha var; brikler, barkalar,
şunlar ve gemiler. Çünkü canlı küçük Güney Amerika Cumhuriyeti
girişimci olduğu kadar müreffehtir ve bayrağı Pasifik'in
uzaklarına ve genişine dalgalanır. Nitelikli madencilerden oluşan nüfusuyla, Kaliforniya'nın altın _plakerlerini_ "beşiklemek" için büyük bir temsilci kuvveti gönderen ilk yabancı devletlerden biri olmuştur ve sadece gemileri
körfezde yatmakla kalmıyor, aynı zamanda _guasos_ ve _gambusino_'ları da kasabanın sokaklarında çok sayıda
yürümektedir; meydanlardan ve balkonlardan yoldan geçenleri baştan çıkarıcı gülümsemelerle selamlayan koyu gözlü genç kızların çoğu, Valparaiso'yu ziyaret eden hemen hemen her Jack-tar'ın kalbini çalan o büyüleyici küçük Şilili kızlardır. _El Condor_ gemisinde, kesinlikle Şilili olarak adlandırılabilecek pek bir şeye rastlamıyoruz; geminin kendisi ve onu komuta eden kaptan dışında pek az şey var. Denizcilerine komuta etmiyorlar: çünkü Şili'den veya başka bir yerden gelen
hiç kimse yok. _Condor_'u San Francisco Körfezi'ne getirenler onu terk ettiler - altın madenciliğine gittiler! _Plaser ateşi_ sıcağında geldiklerinde, ayda on dolara katranlı ipleri tutmaktansa kazma, kürek ve tavayla servet aramayı tercih ettiler. Geminin demir attığı anda, kaptanını tek başına veya sadece aşçısını arkadaş olarak bırakarak bir adama sığındılar. 
Sonuncusu da Şilili değil, Afrikalı - Zanzibar yerlisi. Güvertede
oynadıkları gözlemlenen iki büyük maymun da yok; Ekvator kuşağının dışında kalan Şili'nin iklimi, yerli _quadrumana_ için çok soğuktur.

_Condor_'da pek fazla bir şey görünmemesi onu bir Güney Amerika gemisi ilan etmez; ve taşıdığı bir kargo için yükünde hiçbir şey yoktur. Güney Denizi Adaları'na, Hint Takımadaları'na uzanan bir ticaret yolculuğundan yeni
gelmiştir; oradan da yükleri--kaplumbağa kabuğu, baharatlar, sedef, Manilla puroları ve Doğu adaları arasında toplanabilecek diğer mallardan oluşan çeşitli bir çeşitlilik--taşınmaktadır. Bu nedenle
ayrıca _myas_ maymunları--daha çok orangutanlar olarak bilinir--güvertesinde oynarken
görülmüştür. Bunları Borneo'dan getirmiştir.

Yükünün sadece küçük bir kısmı San Francisco'ya gönderilmişti;
bu çok uzun zaman önce karaya çıkmıştır. Gerisi, Valparaiso'ya daha fazla
nakliye için ambarında kalmıştır.

Oraya ne zaman varacağı veya şu anki demirleme yerinden ne zaman ayrılacağı, kaptanının bile cevaplayamayacağı bir sorudur.
Sorulduğunda, büyük olasılıkla, "_Quien sabe_?" diye cevap verir ve daha fazla ısrar edildiğinde,
boş güvertelerini işaret ederek, bunu soranı tatmin edememesinin açıklaması olarak sunabilir.

Kaptanı -adı Antonio Lantanas- İspanyol-Amerikan tipi bir denizcidir; ve bu nedenle,
kırılmaları ve hayal kırıklıklarını soğukkanlılıkla karşılar. Mürettebatının terk edilmesi bile onu pek rahatsız etmemiş gibi görünüyor; bunu, İngiliz veya Yankee kaptanlar için
anlaşılmaz olacak
sabırlı bir teslimiyetle karşılıyor.
Güneşten esmer yüz hatlarını gölgeleyen geniş kenarlı bir _jipi-japa_ şapkasıyla,
gün boyu güvertede uzanıyor, dirsekleri genellikle
boğaz başlığına dayanıyor; tek uğraşı kağıt sigara
sarmak ve içmektir, bunlardan biri genellikle parmaklarında veya dudaklarının arasında olur. Bunu herhangi bir zamanda değiştirirse, yemeklerini yemek veya evcil maymunlarıyla oyun oynamak için bir sıra daha oynar.

Bu yaratıklar erkek ve dişidir, her ikisi de kaba üsluplarıyla eğlencelidir; ve Kaptan Lantanas ara sıra sigarasının yanan ucuyla burunlarına dokunarak, onların kaçtığını görünce gülerek, ateşin (onlar için) tekil ve biraz
acı verici etkisinden korkarak bunu onlardan alır.

Yemekleri günde düzenli olarak üç kez servis edilir ve aşçısı -yukarıda adı geçen zenci, rattlin iplerindeki katran kadar siyah-
yemekleri servis ettikten sonra kendi tembelliğine döner. O da, fiziksel olarak onlara çok daha yakın olan ve bu nedenle belki de daha uyumlu bir oyun arkadaşı olan
orangutanlarla vakit geçirir.

Kaptan günde bir kez gemisine biner ve kendini kıyıya çeker. Ama denizcileri aramak için değil. Bunun boş bir iş olacağını bilir. Doğru, San Francisco'da bunlardan çok sayıda vardır; sokaklarında yürüyen onlarcası ve meyhanelerinde ve restoranlarında oturan veya ayakta duran onlarcası. Ama hepsi çılgınca eğleniyorlar - hepsi neşeli ve zengin olmasalar bile yakında zengin olmayı umuyorlar. Hiçbiri, sahibi için yolculuğu pek karlı kılmayacak ücretlerle giden bir gemide hizmet almaya ikna edilemez. Şilili kaptan sadece kendi gemisinin kaptanı değil, aynı zamanda sahibi olduğundan, koşullar altında kıpırdamaya hiç niyeti yoktur; ancak zaman değişene ve katranlar tekrar denize açılmaya meyilli hale gelene kadar beklemekten memnundur. Bu ne zaman olabilir ve _Condor_ Valparaiso'ya doğru daha fazla uçmak için yelken kanatlarını açacaksa, en ufak bir fikri yoktur.
Şehre girdiğinde, kendi gemisi gibi mürettebatsız gemilere sahip diğer kaptanlarla tanışmak ve ortak yoksullukları için başsağlığı dilemek içindir.

Belirli bir günde -kendisiyle tanıştırıldığımız gün- kendini karaya çıkarmamış, ancak gemisinde kalmış ve kendisine planlanan ziyareti önceden haber veren bir mesaj gönderen birinin gelmesini beklemiştir.

San Francisco hızla bir Amerikan şehrine dönüşüyor ve halihazırda yarım düzine gazetesi olmasına rağmen, bunların arasında _El Diario_ adında İspanyolca basılmış küçük bir sayfa vardır. İçinde Kaptan
Lantanas, yük veya geçiş için gemisini ilan etti, Valparaiso'ya gidiyor ve ara limanlara uğrayacak --Panama da bunlardan biri.
İlan, Don Tomas Silvestre adında bir nakliye acentesine atıfta bulunulmasını yönlendiriyor.

Cevaben, Şilili, acenteyle daha önce iletişim kurmuş ve aynı günün öğlen 12'sine kadar _Condor_ gemisinde hazır bulunmaya söz veren bir beyefendiden bir mektup aldı.

San Francisco limanına yabancı olmasına rağmen, Kaptan Lantanas muhabiri hakkında biraz bilgiye sahip; çünkü Don Tomas bir gün önce ona, kendisinden haber almayı bekleyebileceği bir beyefendinin --ismi mektuba imza atılan kişinin-- muazzam bir servete sahip bir adam olduğunu bildirmişti; toprak sahibi, dönümleri yükselen San Francisco şehrine bitişik ve bu nedenle altın arayan göçmenlerin akınıyla değeri muazzam şekilde artan. Lantanas, bu önemli şahsın ondan ne istediğini söyleyemez; çünkü Silvestre'nin kendisi bundan haberdar edilmemiştir - beyefendi, işini geminin kaptanından başkasına söylemeyi reddediyor. Belirlenen günün sabahında, her zamanki gibi
çarşafına yaslanmış ve kağıt purosunu tüttüren Şilili kaptan, maymun evcil hayvanlarıyla oynayacak ruh halinde değildir. Zihni daha ciddi bir konuya yönelmiştir, tüm düşünceleri bilinmeyen muhabirinin hangi amaçla röportaj aradığını tahmin etmeye dalmıştır.

Tahminleri olmadan değil, İspanyol çevrelerinde kıyıda kaynaşırken duyduğu bir şey ona yardım ediyor - söz konusu toprak sahibi yakın zamanda toprağını satmış ve çok büyük bir meblağ elde etmiş - belirtilen miktar yarım milyon dolar. Dahası, bir Yarımada İspanyolu ve ne Meksikalı ne de Kaliforniyalı olduğu için, ev tanrılarını - Lares, Penates ve hepsini - yanına alarak İspanya'ya dönmek üzere. Bunlar tek bir kamaraya sığdırılamazdı, bunun yerine tüm bir gemiye veya bir geminin hatırı sayılır bir kısmına ihtiyaç duyulurdu. _Condor_'un hala bolca
yeteri var. Ambarı yarı dolu değil; ve kamarasında bir veya iki yolcu için yer var. Bu iş için muhabirinin gemiye gelmesi dileğiyle.

Böylece Kaptan Lantanas, güvertede dururken ve puro kömürüyle tüylü dostlarını uğurlarken kendini sorguya çeker. Bu dostlar oyunlarında zaman zaman ona müdahale ederler.

Doğru tahminde bulunmuş olabileceğini düşünmek hoşuna gider; ve hala varsayımlarda bulunurken, onlara son veren şeyi görür: tek bir kürekçi çifti olan bir kıyı teknesi ve görünüşe göre kıç tarafında oturan bir beyefendi - belli ki bir kara adamı - Condor'a doğru gelir.

Kaptan Lantanas gemisinin yanına adım atar; ve beline dayanarak ziyaretçisinin gelmesini bekler.

Tekne yaklaşırken, üst sınıf _haciendados_ tarafından giyilen türden yarı Kaliforniya kostümü giymiş bir adam görür.
Kaptan, onun kim olduğundan şüphe edemez. Eğer varsa, hemen
dinlenirler; çünkü geminin yanına değen tekne anında
sabitlenir; _haciendado_ adam iplerine biner; ve güverteye
inerek, Kaptan Lantanas'a kartını uzatır.

Böylece kendini tanıtan kişi, altmışına yakın yaşlarda,
ve orta boydan biraz daha uzun bir adamdır. Omuzlarındaki hafif bir
eğiklikten dolayı göründüğünden daha uzundur. Adımları, sendelese de,
güçsüzleşmiştir; ve yüzünde henüz
geri kazanılmamış, yakın zamanda geçirdiği bir hastalığın izleri vardır. Ten rengi açıktır,
daha çok kırmızıdır ve sağlıklıyken daha da öyle olabilir; hem başındaki hem de çenesindeki saçları -ikincisi uzun, dalgalı bir sakalla donatılmıştır-
kar beyazıdır. Asla çok koyu olamazdı, ama daha çok kumlu denilen renkte olması muhtemeldir. Bu, gri-mavi gözleriyle ve Kelt özelliklerinin bazı noktalarını gösteren yüz hatlarıyla, onun ya İspanyol olmadığını ya da
eğer öyleyse, Biskay eyaletine ait biri olduğunu gösterir.

Sonuncusudur; çünkü Kaptan Lantanas'ın muhabiri Don Gregorio Montijo'dur.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KİRALAMA PARTİSİ.

Kısa süre sonra, kendisine verilen karta bakarak ziyaretçisinin bir görüşme ayarlamak için yazan beyefendi olduğundan emin olduktan sonra, Kaptan Lantanas nazikçe selam verir; ve elinde _jipi-japa_, _haciendado_'nun ne söyleyeceğini duymak için bekler.

İkincisi, adam iplerine tırmanmak için sarf edilen çabadan sonra soluk soluğa,
bir an nefesini geri kazanmak için zaman ayırır. Sonra, kaptanın pruvasını geri vererek, sorgulayıcı bir şekilde şöyle der:--

"Kaptan Lantanas, sanırım?"

"Si, senor," diye yanıtlıyor _Condor_'un kaptanı, böylesine zengin olduğu söylenen birine yakışır bir alçakgönüllülükle eğilerek. Sonra ekliyor: "_A dispocion de V_."

"Peki, kaptan," diye devam ediyor Don Gregorio, "Kim olduğumu
bildiğinizi varsayacağım. Don Tomas Silvestre size bildirdi, değil mi?"

"Bildirdi, senor."

"Ve mektubumu aldınız mı?"

"Si, senor."

"Tamam o zaman. Şimdi beni geminize getiren
işe geçelim. _Diario_'daki reklamınızı gördükten sonra Don Tomas ile iletişime geçtim; ama sadece doğru adresinizi ve bazı önemsiz ayrıntıları almak için. Gerisi için,
en iyisi kendinizle doğrudan görüşmeyi düşündüm; çünkü
elimdeki konu bir acenteye emanet edilemeyecek kadar önemli. Kısacası, gizlilik değilse bile güven gerektirir ve sizden duyduğum kadarıyla,
Senor Lantanas, size güvenebileceğimden eminim."

"Bana iltifat ediyorsunuz, Senor Montijo."

"Hayır, hayır; öyle bir şey değil. Ben sadece Silvestre'nin bana karakteriniz hakkında verdiği hesaptan bahsediyorum. Şimdi işe geçelim. Geminiz
yük için mi, yoksa geçiş için mi ilan edildi?"

"Her ikisi de mi?"

"Valparaiso ve ara limanlara mı gidiyorsunuz?"

"Sahilin aşağısındaki herhangi bir yer."

"Yolcularınız şimdiden yerleşti mi?"

"Henüz yok."

"Kaç tane alabilirsiniz?"

"Şey, beyefendi, gerçeği söylemek gerekirse, benim gemim yolcu taşımak için tasarlanmamıştır. Gördüğünüz gibi bir ticaret gemisi. Ama kamaraya
inerseniz kendiniz karar verebilirsiniz. Bir salon var -çok büyük değil, doğru- ve altı kişilik uyku alanı var -iki tane rahat kamara, gerekirse hanımlara hizmet eder."

"Bu kadar. Şimdi yüke gelelim. Don Tomas geminizde biraz
yük olduğunu söyledi."

"Gemimin bir kısmı zaten dolu."

"Bu benim için bir şey ifade etmeyecek. Sanırım bir tondan daha az ağırlıkta ve çok büyük olmayan bir şey için
yeterince yer var. Diyelim ki
bir veya iki fit küp alır. Bunun için
bir depolama alanı
bulabilirsiniz?"

"Ah, evet, o ve çok daha fazlası."

"Şimdiye kadar iyi. Ve üç yolcuya yer verebilirsiniz: bir beyefendi ve iki hanımefendi? Kısacası, ben ve ailemin kadın üyeleri - kızım ve torunum?"

"Senor Montijo _Condor'un_ kabinine girip kendi gözleriyle görebilir mi?"

"Elbette."

Kaptan Lantanas merdivenlerden aşağı iniyor, ziyaretçisi de onu takip ediyor.

Salon denetleniyor; ardından yatak odaları, sağda ve solda. "Tam da istediğim şey," diyor Don Gregorio, monologdaymış gibi ve belli ki tatmin olmuş bir şekilde. "Çok iyi olacak," diye ekliyor, kaptana seslenerek. "Ve şimdi şartlara gelelim. Bunlar ne olacak?"

"Bu, senyor, ne istediğinize bağlı. Sizi hangi limana götürmemi
istiyorsunuz?"

"Panama. Reklamınızda belirtilen limanlardan biri mi?"

"Öyle, senyor."

"Peki, bu yük için -size söylediğim gibi, bir ton kadar, birkaç önemsiz ev eşyasıyla birlikte- ve üç yolcu için ne kadar?"

"Yük şartları, bildiğiniz gibi, genellikle mal sınıfına göre derecelendirilir. Altın mı, senyor? Açıklamanıza göre. Sanırım öyle."

Kaptan doğru tahmin etmiş. Altın, neredeyse bir ton, Don Gregorio'ya arazisinin satışından gelen, o zamanlar Kaliforniya'daki tek madeni para olan, hatta banknotların bulunmadığı
için dolaşımda olan tek araç olan
topraklarının satışından gelen altın.

"Altın olduğunu varsayarsak," diye temkinli bir şekilde cevaplıyor, "peki ne kadar?"

_Eski-ganadero_ kesinlikle cimri bir adam değil; yine de hazinesinin fahiş olmayan bir
fiyatla taşınmasını istiyor. Ve yine de hazinesinin güvenliği konusunda endişeli; bu nedenle onu San Francisco ile Panama arasında sefer yapmaya başlayan düzenli gemilerden biriyle değil, özel bir ticaret gemisiyle gizlice göndermeye karar verdi. Buraların evlerine dönen madencilerle dolu olduğunu duymuş; kaba adamlar, birçoğu tuhaf tipler - bazıları haydutlardan biraz daha iyi. Altınını ve kızlarını da onlara emanet etme fikrinden hoşlanmaz, çünkü başka hiçbir hanımın o yöne gitmesi olası değildir. Kaptan Lantanas'ın dürüstlüğüne tam olarak güvenir; Şilili'nin yumuşak kalpli bir adam olduğunu bilir - aslında bir beyefendi. Don Tomas
ona tüm bunları söylemiştir.

Bu koşullar altında ve böyle bir adamla, çok
sert bir pazarlık yapmak doğru olmaz; ve Don Gregorio, bu şekilde düşünerek, sonunda
yükünün külçe altın olduğunu itiraf eder ve kaptandan şartlarını söylemesini ister.

Lantanas, bir an zihinsel hesaplama yaptıktan sonra şöyle der:

"Yük için bin dolar ve üç geçiş için her biri için yüz dolar. Bu sizi tatmin eder mi, senyor?"

"Büyük bir meblağ gibi görünüyor," diye karşılık verir Don Gregorio. "Ama fiyatların şu anda yüksek olduğunun farkındayım; bu yüzden kabul ediyorum. Ne zaman yelken açmaya hazır olacaksınız?"

"Şimdi hazırım, senor--yani, eğer--"

"Eğer ne?"

Lantanas, mürettebatsız gemisini hatırlayarak, hemen cevap vermiyor.

"Eğer," diyor İspanyol, tereddüdünü fark ederek ve
nedenini yanlış anlayarak--"eğer benden herhangi bir gecikme bekliyorsan, beklemene gerek yok.
Her şeyi üç veya dört gün içinde gemiye
-en fazla bir hafta içinde
alabilirim."

Kaptan hala sessiz, bahaneler düşünüyor. Böylesine karlı bir kargoyu kaybetmekten hoşlanmıyor, ancak gemisini çalıştıracak eleman eksikliğinden dolayı yelken açmak için kesin bir zaman söyleyemediğini biliyor.

Kusurlarını itiraf etmekten başka çare yok gibi görünüyor. Belki de Don
Gregorio, _Condor_ mürettebat bulana kadar bekleyecek. Daha olası,
çünkü limandaki diğer tüm gemiler benzer bir durumda.

"Senor," dedi sonunda, "gemim hizmetinizde; ve sizin ve hanımlarınızın yolcularım olmasından
memnun ve gururluyum. Ama
demiri çekmeden önce aşmam gereken küçük bir zorluk var."

"Gümrük vergileri--liman ücretleri ödenecek. Geçiş parasını
peşin istiyorsunuz sanırım? Peki, kısmen önceden ödemeye itiraz etmeyeceğim.
Ne kadar istiyorsunuz?"

"_Mil gracias_, Senor Montijo. Öyle bir şey değil.
Çok şükür, zengin olmaktan uzak olsam da, ne ben ne de gemim ambargo altında.
Yarım saatte San Francisco'dan yelken açabilirim ama--"

"Ne eksikliği?" diye sordu Don Gregorio şaşkınlıkla.

"Peki, senor--denizciler."

"Ne! Hiç denizciniz yok mu?"

"Üzgünüm ama hiç yok."

"Pekala, Kaptan Lantanas, geminizde kimseyi görmediğimi fark ettiğimde garip hissettim - o siyah adam hariç. Ama denizcilerinizin
karaya çıktığını varsaymıştım."

"Öyle yaptılar, senyor; ve orada kalmayı düşünüyorlar. Ne yazık! Sorun bu. Altın madenciliğine gittiler - hepsi,
zenci aşçım hariç. Muhtemelen onu da kaybetmeliydim ama o
Kaliforniya'nın artık Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunu biliyor ve
bir spekülasyon yapan Yankee'nin onu köleleştirmesinden veya
eski efendisiyle karşılaşmasından korkuyor: çünkü bir tane oldu."

"Bütün bunlar ne kadar da can sıkıcı!" diyor Don Gregorio. "Sanırım başka bir gemi aramam gerekecek."

"Denizciler açısından benimkinden daha iyi donanımlı bir gemi bulamayacağınızdan korkuyorum. Bu konuda, profesyonel bir ifade kullanmak gerekirse, hepimiz aynı gemideyiz."

"Bana bunu temin edin!"

"Ben temin ediyorum, senyor."

"Size güvenebilirim, Kaptan Lantanas. Size söylediğim gibi,
sizin hakkınızda bir şeyler bilmeden burada değilim. Don Tomas Silvestre'de bir arkadaşınız mı var?"

"Don Tomas'ın dostluğuna layık olduğuma inanıyorum."

"Eh, sizi öyle bir şekilde tavsiye etti ki, size tamamen güvenebilirim.
Bu nedenle, şimdi size neden
geminizle seyahat etmek istediğimi daha ayrıntılı olarak açıklayacağım."

Şili kaptanı iltifat için eğilerek teşekkür etti ve sessizce
söz verilen güveni bekledi.

"Buradaki mülkümü yeni sattım ve karşılığında üç yüz bin dolar altın tozu aldım - sizin yükünüz için düşündüğümle aynı. Şu anda
şehrin yaklaşık üç mil uzağında, evimde yatıyor. Bilmeniz
gereken gibi, kaptan, burası şu anda yaşanabilir dünyanın her ülkesinden, ama
başta Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'dan toplanan
aldatıcıların buluşma yeri. Neredeyse yasaya hiç aldırmadan yaşıyorlar ve hareket ediyorlar; Bu tür yargıçlar, önlerine getirilenler kadar
büyük suçlular. Buradan
uzaklaşmak için sabırsızlanıyorum; bu koşullar altında, buna şaşırmayacaksınız.
Ve doğal olarak altınım konusunda endişeliyim. Bu kanunsuz haydutlardan oluşan bir çete, her an
altımı benden çalmayı kafalarına koyabilir -ya da en azından bunu yapmaya çalışabilir. Bu nedenle, onu bir gemiye bindirmek istiyorum -güvende olacağı ve kaptanına tamamen güvenebileceğim bir gemiye. Şimdi, beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum," Şilili'nin basit cevabıdır. Don Gregorio'nun mülkünün, sırrı olarak, onu koruyabildiği sürece yeterince güvende olacağını eklemek üzereyken, ikincisi devam ederek sözünü keser:

"Şunu da ekleyebilirim ki, yerlisi olduğum İspanya'ya -bir evim olan Cadiz'e- dönmeyi düşünüyorum. Bunu her halükarda yapmayı düşünüyordum.
Ama şimdi, hemen ayrılmak istiyorum. Bir İspanyol olarak, senyor, aynı ırktan olan sizlere, Kaliforniya toplumunun artık Birleşik Devletler'in kabadayıları
burasının yöneticileri haline geldiğine göre, uyumlu olamayacağını söylememe gerek yok. Buradan
uzaklaşmak istiyorum, hem de mümkün olduğunca çabuk. Mürettebatınızın olmaması çok garip. Bir tane edinmek için bir şeyler yapılamaz mı?"

"Tek şey ekstra ücret teklif etmek. San Francisco'da çok sayıda denizci var; çünkü hepsi altın toplamaya gitmedi. Bazıları altını
dağıtmakla meşgul. Ne yazık ki çoğu değersiz, sarhoş adamlar. Yine de, ücretler yeterince cazip olsaydı, birkaç iyi adam bulunabilirdi. Hiç şüphe yok ki, _Diario_'da çift maaş teklif eden bir reklam, gemimde çalışmak için ihtiyaç duyulacak kadar çok kişiyi çekebilir." 

"Hepsi ne kadar tutar?" 

"Muhtemelen fazladan bin dolar." 

"Bunu ödediğimi varsayarsam, tüm gemiyi bana kiralar mısınız? Yani,
başka yolcu almayın veya daha fazla yük beklemeyin, hemen yelken açın -- bir mürettebatı güvence altına alır almaz? Bu şartları kabul ediyor musunuz?" 

"Evet, senor; gayet tatmin edici." 

"Ekstra ücretlerden ben sorumlu olacağım. Bu 
karmaşadan kurtulmak için her şey." 

"Öyleyse, senor, sanırım el bulmakta çok zorluk çekmeyeceğiz. Onlar için reklam vermeme izin veriyor musunuz?" 

"Evet," diye cevaplıyor Don Gregorio. 

"Yeter!" diye karşılık veriyor kaptan. "Ve şimdi, Senor Montijo, gemiye binmek için
hazırlıklarınızı yapabilirsiniz."

"Yapacak çok şeyim yok; neredeyse her şey çoktan yapıldı. Sadece
kişisel bagajlarımızı gemiye almak ve yükü güvenli bir şekilde yerleştirmek kaldı. Bu arada," diye ekliyor Biscayalı, kısık sesle, "altını
en kısa sürede ve dikkat çekmeden göndermek istiyorum. Beni
anlıyor musunuz, kaptan?"

"Anlıyorum."

"Geceleyin, Silvestre'ye ait bir tekneyle gemiye alınmasını sağlayacağım. Başka herhangi bir yerden daha güvenli olacaktır, çünkü
kimsenin emanet yeri hakkında daha fazla bilgi sahibi olmasına gerek yok."

"Kimse benim aracılığımla bilmeyecek."

"Bundan eminim, Senor Lantanas. Don Tomas sizin destekçinizdir;
ve gerekirse sizin kefiliniz olmaya isteklidir, ki gerek yok."

Tekrar _Condor'un_ kaptanı kendisine duyulan güveni kabul ederek eğilir; ve hazinenin sevkiyatı ve Don Gregorio'nun _Diario_'ya _eklettireceği_ bir reklamın yazılmasıyla ilgili birkaç konuşmadan sonra, ikincisi
teknesine döner ve kıyıya geri kürek çekilir; Şilili
yeni bir sigara yakıp, dirseklerini ırgat başlığına dayayarak,
geçici olarak uyandırıldığı
alışılmış _kayıtsızlık_ tavrına geri döner.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR İKİNCİ ZAMAN ARIYORUZ.

Don Gregorio'nun Kaptan Lantanas'tan ayrılmak üzere olduğu sırada,
iki istenmeyen, kabul edilmeyen ziyaretçi
onun evine sırtlarını dönmektedir.

De Lara onun rahatsızlığını en keskin şekilde hisseder. Kalbi karışık duygularla, hepsi kötü, çeşitli ten rengi tutkularla dolu. Dudakları öfkeyle morarmış, kaşları üzüntüyle siyahlaşmış, gözleri ise tatmin olmamış bir intikamla parıldıyor.

Caddede geri dönerken ne geriye ne de yukarı bakıyor. Ağzından tek bir kelime bile kaçmıyor; yere bir bakış atarak somurtkan bir sessizlikle atını sürüyor.

Giriş kapısını geçtikten ve tekrar dış yola çıktıktan sonra,
misafirperverliği kendisine hakaretle reddedilen eve doğru yüzünü dönüyor. Orada onu rahatlatacak hiçbir şey görmüyor, ama onu daha da fazla üzen bir şey var. Seyisler tarafından yönetilen dört at ön kapıdan dışarı çıkıyor. Eyerlenmiş, dizginlenmiş, binilmeye hazır. Deneyimli gözüne, atlarının gösterişliliği sadece kısa bir gezi için tasarlandığını, bir yolculuk için tasarlanmadığını söylüyor. Ve eyerleri neredeyse aynı şekilde olsa da, ikisinin erkekler tarafından, diğer ikisinin de kadınları taşıyacağını biliyor.

"Senoritalar İngiliz misafirleri eşliğinde bir gezintiye çıkıyorlar - bir _paseo de campo_," diye gözlemliyor Calderon.

Aynı anda, içgüdüsel olarak, de Lara şu sonuca varıyor.

İkisi de artık neden kabul edilmediklerini biliyor; bu bilgi, onların sinirli ruhlarını yatıştırmak yerine, onları daha da çileden çıkarıyor. Sevgililerinin bu nefret
edilen rakipler tarafından eşlik edilmesi, ağaçların gölgelediği, casusluk yapan hizmetçilerin varlığından veya herkesin gözleri ve kulakları dışında, koruyup kollayan akrabaların müdahalesinden uzakta, yabani, az kullanılan patikalarda at sırtında gitmesi düşüncesi - Carmen Montijo ve Inez Alvarez'in bu tür bir geziye çıkması düşüncesi, Francisco de Lara ve Faustino Calderon için en ölümcül zehir kadar acıdır.

Ve düşünmek onu daha da acılaştırır. Gezicilerin istedikleri gibi dolaşmak için her fırsatı olacak. Ayrılacaklar; ve
bölmenin nasıl yapılacağı konusunda hiçbir şüphe olmayacak; iki subaydan yaşlı olanı Dona Carmen'le, genç olanı Dona Inez'le eşleşecek.
Böylece, rahatsız edilmeden, görülmeden at sırtında gezecekler; duyulma korkusu olmadan
sohbet edecekler; görülme tehlikesi olmadan el sıkışacaklar - belki de
öpüşecekler! Ah, korkunç, çaresiz kıskançlık! Calderon'un donuk beyni
ve soğuk kalbi bile bu düşüncelerle ateşleniyor.
Onu derinden
acıtıyor. Ama De Lara gibi değil; çünkü o De Lara gibi sevmiyor. Bir süre eve baktıktan sonra - atlara ve seyislere - binmek için yapılan hazırlıklara - muhteşem tarzlarına dikkat ederek - Şeytan'ın Cennet'ten kovulduğunda verdiği son bakışa benzer bir bakışla, Creole mahmuzu atının kaburgalarına derinlemesine saplar ve
arkasından Kaliforniyalı'nın olduğu tepeden aşağı doğru koşar.

Tepenin dibinde tekrar dururlar, artık evin görüş alanından
çıkmışlardır. Arkadaşına doğru dönen De Lara şöyle der:

"Bir kavgaya tutuşacağız, Faustino; ikimiz de."

"İkimiz de değil. O gence meydan okumak için çağrıldığımı sanmıyorum.
O daha bir çocuk."

"Sana hakaret edecek kadar erkekti; ve eğer yanılmıyorsam,
seninle karşılaşacak kadar erkek olduğunu göreceksin."

"Bana hakaret ettiğini _görmedim_."

"Gerçekten mi; yapmıyorsun? Atını sanki bir domuzmuş gibi sürüp
onu neredeyse seni atından indirecek kadar büyük bir telaşla göndermek; hepsi
sevgili hanımının yüzünün önünde - tam gözlerinin önünde! Bunu
hakaret olarak görmüyorsun, ha?"

"Ama onu tahrik ettiğimi hatırlamalısın. Senin emrinle,
neredeyse üzerinden geçtim. Olaya bu açıdan bakınca,
bir bakıma yaptığı şey için mazur görülebilir. Ayrıca, bunu sadece bir şaka olarak söylemişti. Her şey
bittiğinde, buna nasıl güldüğünü görmedin mi?"

"Ona değil, sana. Sevgilin de öyle yaptı, dostum. Duvarların altında dizginleri çekerken, uzun kirpiklerinin aşağı doğru sarktığını, gözlerinin sana küçümseyerek baktığını, güzel dudaklarının ise çok küçümseyerek büzüldüğünü görebiliyordum. Belli ki onun gözünde itibarını kaybetmişsin ve kendini yeniden
kazanmadan önce bir şeyler yapman gerekecek."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştım."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Bana sormadan bilmen gerekir. Yavruyu çağır ve onu _öldür_
-eğer yapabilirsen. Beyefendime yapmayı planladığım şey."

"Ah! Sen çok iyi bir nişancısın; ve bu her şeyi değiştiriyor. Bu
Anglosaksonlar her zaman tabanca kullanır; ve eğer ona meydan okursam, silahları
seçme şansına sahip olacak."

"Kesinlikle doğru. Benimle farklı olacak. Ben hakareti _yapmaya_ özen gösterdim ve sen de aynısını yapmalıydın. En kötüsünü
yaşadığına göre, ona ilk saldırını bir şeyle daha takip etmeliydin - yanağına bir tokat veya kırbacınla bir kesik."

"Şimdi ona birini veya diğerini yapmadığım için üzgünüm."

"Eh, belki bir fırsat bulursun. Kavgamız için, kılıçla mı yoksa tabancayla mı çözüleceği umurumda değil. Biz
Louisiana'lı
Kreoller her iki silahı da kullanmaya alışkınız. Rue Royale'li
Gardalet sayesinde, ikisinin de püf noktasını öğrendim; ve bu İngiliz'in
vücudundan yarım ons kurşun veya on iki inç çelik geçirmeye eşit derecede hazırım. Bu arada, adı ne?"

Konuşmacı İngiliz subayının verdiği kartı çıkarır ve
karta bir göz atarak kendi sorusunu yanıtlar: "Edward Crozier, H.M.S.
_Crusader_."

"Ha! Bay Ned Crozier!" diye haykırır, sade bir İngilizceyle,
kartın görüntüsü sanki
dalağını tazeler gibi; "bugün
zaferini yaşadın. Yarın benim olacak. Ve eğer
talihim beni yarı yolda
bırakmazsa,
_Crusader_ gemisinin yemek masasında boş bir koltuk olacak."

"Gerçekten onunla savaşmayı mı düşünüyorsun?"

"Şimdi, Don Faustino Calderon, neden bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü bence her şey olmadan da ayarlanabilir--"

"Ne olmadan? Konuşsana, dostum!"

"Neden, kan dökülmeden."

"İstersen bunu bu şekilde ayarlayabilirsin. Senin kavgan ayrı bir kavga ve benim bununla hiçbir ilgim yok - kendi ellerim dolu. Gerçekten de, eğer boş olsalardı, senin ikincin olmam gerektiğinden emin değilim - senin gibi
konuşuyorum. Ancak, şimdi amaç bu değil. İlk
soruna cevaben, daha önce söylediklerimi söyleyebilirim. Sadece bu Crozier ile dövüşmeyi değil, onu _öldürmeyi_ de_ düşünüyorum. Doğru, niyetimde başarısız olabilirim; eğer öyleyse, bunun ve _benim_ bir sonu var. Çünkü, bir kez yere indiğimde, eğer o yaparsa, onu canlı bir adam olarak bırakmam. Birimiz veya ikimiz
orada kalacağız, ta ki taşınana kadar -önce ayaklar. "

"_Carramba_! Konuşmanız insanı titretiyor.
Böyle şeyleri düşünmek, bırakın yapmayı, hoş değil."

"Kendi yolunda düşün ve hoş geldin. Bana göre
bunları yapmamak daha az hoş olurdu; şimdi, hayatımda hiç olmadığı kadar.
Yaşadıklarımdan sonra, karaktere pek önem vermiyorum --aslında, bir saman çöpü bile.
Hepsi
boş şeyler ve gösteriş. Para insanı yaratır ve para olmadan o hiçbir şeydir; oysa o bir azizdi. Saygınlık --bah! Ben buna
bir _claco_ bile değer vermiyorum. Ama _değer verdiğim_ ve
korumayı düşündüğüm başka bir tür itibar var. Çünkü benim dünyamda bir şey ifade ediyor --zaten
sayıldı."

"Bu ne?"

"Cesaret. Onu kaybedersem, her şeyimi kaybederim. Ve bu San Francisco şehrinde, şu anda bir avcı olduğum yerde sadece bir tazı olurdum; her
köpek tarafından havlanırdım ve benimle kavga
etmeyi seçen her korkak tarafından tekmelenirdim."

"Böyle bir tehlike yok, Don Francisco. Seninle
ilgisi olan herkes daha iyisini bilir. Kimsenin sana
hakaret etmesinden korkmazsın."

"Bu adamla dövüşmeyi reddedersem olurdu. O zaman farkı
göreceksin. Neden, Faustino Calderon. Monte masamızda oturup,
kırmızı gömleklilerin bizi soymasını engelleyemezdim, eğer bunun tehlikeli bir oyun olacağını bilmeselerdi. Ancak, şimdi değer verdiğim şey _onların_ saygısı değil, çok farklı birinin saygısıdır."

"Kimin?"

"Yine boş bir soru soruyorsun; o kadar tembel ki, Inez Alvarez'e
zerre kadar değer
vermediğini veya aşkın ne olduğunu bilmediğini sanmıyorum."

"Onun bununla ne ilgisi var?"

"Onun--hiçbir ilgisi yok. Bu yeterince doğru. Onun için veya
benim hakkımda ne düşünebileceği için zerre kadar umursamıyorum. Ama Carmen Montijo'yu seviyorum; her şeyden
önce onun iyi fikrine değer veriyorum. En azından, şimdiye kadar,
beni ne aptal ne de korkak
olduğunu düşünmeyecek. İlk başta benden hoşlanıyor olabilir;
ama öyleyse, kendini yanılmış bulacaktır. Her halükarda,
son olmadığıma ikna olacaktır. Ve eğer söylentiler ve senin duyduğun gibiyse, kalbini bu _gringo_ya vermişse,
ben hayatta olduğum sürece ona _elini_ vermemesine dikkat edeceğim. Öldüğümde, istediğini yapabilir."

"Ama geçenlerden sonra, onunla bir daha hiç konuşacak mısın?"

"Evet, öyle yapacağım -- beni dinlemesini sağlayacak bir şekilde."

"Ama, kesinlikle, ona evlenme teklif etmeyi düşünmüyorsun?"

"Belki. Ama beni bölen adamla olan ilişkimi bitirene kadar değil. Evet; kendini kurtarması için ona her şansı vereceğim. O, evet veya hayır diyecek, açık sözlü ve bolca kelimeyle. Ondan sonra, nasıl davranacağımı anlayacağım. Ama hadi! Zaman kaybediyoruz. Bir
düello, oyalanmak için uygun bir şey değil. Adamınla buluşmayı düşünüyor musun,
yoksa düşünmüyor musun?"

"Bunu tercih etmem," diye cevaplıyor korkak, tereddütle; "yani, eğer
bir şey ayarlanabilirse. Sence olabilir mi, De Lara?"

"Elbette olabilir; _şeyin_ dediğin gibi; ama
senin için utanç verici. Onunla dövüşmelisin, Faustino."

"Peki; eğer yapmam gerektiğini söylüyorsan, sanırım yapmalıyım. Hayatımda hiç
tabanca ateşlemedim ve kılıçta da ikinci sınıf sayılırım. Gerektiğinde
bir _pala_ veya bir _cuchilla_ kullanabilirim; ama bu silahlar beyefendiler arasındaki bir düelloda kabul edilmez. Sanırım denizci arkadaş da öyle olduğunu iddia ediyor?"

"Kuşkusuz öyle ve haklı olarak. Bir İngiliz savaş gemisine bağlı bir subay, bu sıfatı
kazanma iddiasını sorguladığın için seni çağırırdı. Ama bence küçük kılıçtaki yeteneğini hafife alıyorsun.
Roberto'nun eskrim
okulunda o silahla çok iyi iş çıkardığını gördüm."

"Evet; orada ders aldım. Ama eskrim dövüşmekten çok
farklı."

"Önemli değil. Düello alanına girdiğinizde, kendinizi Roberto'nun atış poligonunun duvarları arasında hayal edin ve _suç sanatı_ konusunda
yeni bir ders almak üzere olduğunuzu düşünün. Her şeyden önce, silahınız için
kılıcınızı seçin."

"Ben meydan okuyan olacaksam, nasıl olabilirim?"

"Olmanız gerekmiyor. Bunun üstesinden gelmenin bir yolu var. İngiliz subaylar
doğrudan gemilerine dönmeyecekler; gecenin geç saatlerinden önce pek mümkün değil. Yolculuklarından döndükten sonra, Don Gregorio'da akşam yemeği yiyeceklerini ve şarapla birlikte kasabada bir yolculuk yapacaklarını tahmin ediyorum.
Orada, adamınızla karşılaşabilirsiniz; ve ona tokat atarak,
yüzüne tükürerek hakaret edebilirsiniz - meydan okuma sorumluluğunu ona yüklemek için her şeyi yapabilirsiniz."

"_Por Dios_! Dediğiniz gibi yapacağım."

"Haklısınız. Şimdi önümüzde ne olduğunu düşünelim. İkimiz de müdür olacağımızdan, birbirimize ikinci planda kalamayız. Benim için kimin hareket edeceğini biliyorum.

Arayabileceğiniz bir arkadaşınız var mı?"

"Don Manuel Diaz. Aklıma gelen tek kişi o."

"Don Manuel iş görür. O sakin bir adamdır ve _duello_'nun tüm kurallarını bilir. Ama bugün evde değil. Tesadüfen öğrendiğim kadarıyla,
Punta Pedro'da bir _funcion de gallos_'a gitmiş; ve bu saatte
kokpitte olması gerekir."

"Neden oraya gidemiyoruz? Yoksa bir şeyler mi göndermeliyiz?"

"Göndermek daha iyi olur, sanırım. Zaman değerli - en azından benimki öyle. Bildiğiniz gibi,
lambalar yanar yanmaz
monte masasında olmalıyım. Eğer orada olmazsam,
banka dilenmeye başlayacak ve müşterilerimizi kaybedebiliriz. Ayrıca,
benim de bakmam gereken bir saniyem var, ki bu da kartlara dokunmadan önce bugün yapılmalı. Saat kaç? Saatimi
yanımda getirmedim."

"Saat on iki ve çeyrek geçiyor," diye cevaplıyor Calderon, saatine baktıktan sonra.

"Sadece o kadar! O zaman Punta Pedro'ya varmak ve
bir ana tanıklık etmek için bolca zamanımız olacak. Don Manuel _pardo_'suna büyük bir bahis koydu. Ben
kendimi o kuşa bir veya iki dublon yatırmak istiyorum. Evet, düşününce,
_pelea de gallos_'a gitmemiz daha iyi olur. Bu, Diaz'ın hizmetlerini güvence altına almanın
en kesin yolu olacaktır. _Vamonos_!"

Bunun üzerine düelloya niyetlenen iki kişi atlarını tekrar harekete geçirir;
ve kıyı yolu boyunca kısa bir mesafe at sürerek,
kendilerini Punta Pedro'ya götürecek olan başka bir yola saparlar.

Kıskançlık öfkesi hala yatışmamışken, atlarını dörtnala koştururlar, sanki hayatları boyunca at sürerlermiş gibi, sonucu ölüm olabilecek bir görev için -biri veya ikisi için.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"PASEO DE CABALLO."

Punta Pedro adlı burun San Francisco Körfezi'nde değil, Pasifik'in dış kıyısındadır. Buraya ilkinden ulaşmak için, iki su arasındaki ayırıcı sırtı geçmek gerekir - bu, güneye doğru gittikçe yükselen "Sahil Sıradağları"nın bir uzantısıdır ve
İspanyol Kaliforniyalılar tarafından San Bruno Dağları olarak bilinir.

Punta Pedro, tabanlarından okyanusa bitişiktir; Bu
çeyrekteki kıyı cesur ve pitoresk, ancak neredeyse ıssız. Burada ve
orada sadece bir fok avcısının veya balıkçının yalnız kulübesi, kendisinin adını taşıyan ve biraz
kayıtsız bir üne sahip küçük bir
koleksiyonla birlikte. Anglosakson altın arayıcıları oraya gitmez; sadece yerliler tarafından ziyaret edilir.

San Francisco'dan Punta Pedro'ya giden yol Dolores'in yanından geçer - limanı, daha önce belirtildiği gibi,
Yerba Buena olan, San Francisco olarak yeniden vaftiz edilmeden önce Fransisken rahiplerin eski bir misyonu.

Bu rotayı De Lara ve Calderon, bir çapraz kesimden geçerek girdiler; ve bu rota boyunca, hala dörtnala, yüzlerini Dolores'e çevirerek at sırtında gitmeye devam ettiler.

Bu yolda ilerleyen tek atlılar onlar değil. Atlarının nallarının kaldırdığı toz henüz yatışmıştı ki, aynı yöne doğru giden ikinci bir grup belirdi, ancak daha yumuşak bir yürüyüşle; çünkü kısmen hanımlardan oluşan bir alaydı.

Her iki cinsten ikişer kişiden oluşan bir dörtlüydü; ve atlar aynıydı,
Don Gregorio'nun evinin avlusunda eyerlenmiş halde dururken görüldükleri için,
binicilerin isimlerini vermeye gerek yoktu.
Bunlar tahmin edilebilir. Dona Carmen, babasının verdiği talimatları yerine getiriyor. Babası, Kaliforniyalı bir şekilde, denizci misafirlerine eski Dolores Misyonu'na yapılacak bir gezi de dahil olmak üzere bir _paseo de caballo_'dan daha büyük bir ziyafet veremeyeceğini düşünüyordu. Bu, Kaliforniya'nın "aslanlarından" en küçüğü değil.

Çoğu İspanyol-Amerikalı kadın gibi, Don Gregorio'nun kızı da eyerden zevk alıyor ve her günün bir kısmını eyerde geçiriyor. Yetenekli bir _binicilik_ yapan kız, İngiltere'nin avcı Diana'larından herhangi biriyle beş parmaklıklı bir kapı veya bir şakrak kuşu alabilirdi; ve eğer tazılara binmemişse, daha az vahşi olan bir tanesine binmiş vahşi atları kovalamıştır.
Şu anda oturduğu şey yarı evcil görünüyor. Ahırdan yeni
ayrılmış, dikiliyor ve bazen arka ayakları üzerinde dikilerek yere seriliyor. Binicisinin attan düşürülme korkusu yoktur. Sadece gülümser,
mahmuzuyla onu dürtükler ve umursamadan _cuarto_ ile onu keser.

Aynı şekilde Inez de hareket eder, çünkü o da
Kaliforniya tarzı binicilik öğrenmiştir.

İkisi, Meksika alışkanlıklarına alışkın olmayan gözlere biraz _tuhaf_ görünebilecek bir tablo sunar. Biniş biçimleri -daha önce
söylendiği gibi, _Düşes de Berri_- yarı erkek kıyafetleri, vikunya
yünü şapkaları, ayaklarına dantel püsküllü _calzoncillas_, bej çizmeler ve büyük
çizgili mahmuzlar--bunların hepsi onlara _tuhaf_ bir hava verirken aynı zamanda hoş bir
resimsellik verir; ve eğer cesur görünüyorlarsa, hala güzeller, Güney Denizi rüzgarı sombrerolarının gevşek kenarlarını geriye savurur ve saçlarını darmadağın ederken, yolculuğun heyecanı yanaklarına renk katıyor -- gözlerinden ateş gibi
parıltılar çıkıyor.

Genç İngiliz subayları onlara ateşli hayranlık dolu bakışlarla bakıyorlar. Daha önce vurulmuşlarsa, şimdi hızla
sabitleşiyorlar; ve ikisi de yakında ciddi şekilde aşık olacaklar. _Paseo de
caballo_ daha uzun bir yoldaşlık yolculuğu için bir teklifle sonlanacak -- yaşam boyunca, çiftler halinde.

Böylece gruplanmışlar: Crozier Carmen'in yanında -- Cadwallader Inez'in yanında.
Subaylar üniformaları içinde -- binicilik egzersizi için bir kostüm

tam da ifade ettikleri gibi düzgün değil. Deniz üniformasıyla at sırtında! Bir İngiliz yolunda böyle binmek uygun olmazdı; orada
en
çok
taşralı budalası bile bunu eleştirirdi. Fakat Kaliforniya'da farklıdır,
burada herkes, nazik veya sade, her düşünülebilir kesim ve modada elbiselerle
atar ve bundan dolayı alay konusu olma korkusu duymaz. Hiç kimse
Edward Crozier'in giydiği elbiseye bağlanmak zorunda değil. Rütbesi ona, kişiliğine güzel bir hat veren, iyi oturan bir
red ceket sağlamıştır.
Ayrıca, o muhteşem bir binicidir--bir gemiye binmeden önce tazıları takip etmiştir.
Carmen Montijo bunu algılar; yarım bir bakışla
anlatabilir; ve ona eşlik eden süvarinin duruma uygun olduğunu
düşünmek hoşuna gider. Onun her şeye uygun olduğuna inanır.

Diğer çift için koşullar biraz farklıdır. Will
Cadwallader bir binici değildir, çok az deneyimi olmuştur--herkese açık bir gerçektir--Inez de diğerleri gibi. Ayrıca, ortadaki bir
bezelye ceketi giymiştir; gemide yeterince iyi görünse de, eyerde biraz _dışarıda_ duruyor, özellikle de dörtnala giden bir Kaliforniya atının üzerinde.
Bu genç Galli'nin kendinden utanmasına neden oluyor mu? Hiç de değil. O, uygunsuz bir kostüm yüzünden aşağılanacak biri değil.
Atçılıktaki yetersizliği yüzünden de değil, ki kendisi de bunun gayet farkında.
Sadece atı dörtnala koştururken gülüyor -- özellikle de onu
atmaya yaklaştığında daha da yüksek sesle.

Inez Alvarez'in gözünde nasıl görünüyor? Onu
gülünç buluyor mu? Hayır. Tam tersine, büyülenmiş gibi görünüyor ve onunla birlikte gülüyor -- onun _saflığından_ ve sonuçları umursamayarak gösterdiği cesaretten memnun. Onun kendi elementinin dışında olduğunu biliyor --deniz. Onun üzerinde cesur, kahraman olacağına inanıyor; ipler arasında
en yetenekli resifçi; ve eğer zarif bir şekilde bir evde oturamıyorsa,
büyük dalgalara binebilir, onları bir albatros gibi göğüsleyebilir.

Böylece birbirlerinin ölçüsünü alarak, dört atlı dörtnala
gider ve kısa süre sonra göreve varır.

Ama orada kalmayı planlamıyorlar. Yolculuk _çok_ kısa sürdü,
tatlı anlar hızla uçup gitti; ve çok uzakta görülen yüksek bir tepenin zirvesi, onları yolculuğa devam etmeye teşvik ediyor.

Sadece eski manastıra bir göz atmak için duruyorlar, orada İspanyol rahipler bir zamanlar bakır tenli
nezirlerine hükmediyorlardı;
önceleri tütsü yakılan ve
yerlilerin kulaklarına duaların mırıldandığı kiliseye--onlar tarafından iyi anlaşılmayan.

Mezarlıkta geçirilen bir an, Carmen annesinin kalıntılarını
içeren mezarı işaret ediyor, üzerine bir damla gözyaşı döküyor--belki de
yakında o kutsal yerden--uzaklaşacağı düşüncesiyle--zorlanıyor, bir daha asla ziyaret edemeyecek!

Şimdi ondan uzaklaşın; ve Pasifik'i
görebilecekleri o tepeye!

Bir saat sonra zirvesine dizginlerini çektiler ve büyük Güney Denizi'ni gördüler, ufuk çizgisinin en uç noktasına, görüş alanlarının sınırına kadar uzanıyordu. Önlerinde her şey parlak ve güzeldi. Sadece belirsiz
uzakta birkaç nokta--Farrallones'in ıssız adaları. Daha kuzeyde,
ve daha yakın, "Fok" kayaları ve _Campana_ denilen şey--dalgaların
yıktığı kemeraltından
-bir kilisenin çan kulesine
benzerlik kazandırıyordu. Daha da yakın, çakıllı bir sahil şeridinin altında, uzun bir dalgakıran sırası, köpük tepeli ve geniş bir kum tepeciğiyle desteklenmiş - _medanos_ olarak adlandırılan.

Eyerde oturan geziciler bu muhteşem
panoramayı seyrediyorlar. Dördü şimdi birlikteler, ancak kısa süre sonra yine çiftlere ayrılıyor, çünkü yolda ilerliyorlar. Bir şekilde, atları kendilerini bu şekilde yerleştirmişler: Crozier'in sürdüğü at, Carmen'i taşıyan atla birlikte uzaklaşmış; Cadwallader'in
bu kadar kötü yönettiği at ise Inez'inkiyle birlikte gitmeyi seçmiş.

Belki de bu eşleşme tamamen tesadüfi değil. İster olsun ister olmasın,
yapılsın; ve şimdiye kadar genel olan konuşma, diyalogun
basitliğine indirgenmiş.

Bunu doğru bir şekilde aktarmak için, çiftleri ayırmak ve yıllarına göre buna hakkı olanlara öncelik vermek gerekir.

Crozier, okyanusa doğru bakarak şöyle diyor:

"Çok geçmeden orada olacağım." Konuşmaya bir iç çekiş eşlik ediyor.

"Ben de," diye karşılık veriyor Carmen, benzersiz bir şekilde benzer bir tonda ve eşlikle.

"California'dan ayrılmayı ne kadar erken düşünüyorsun?" diye soruyor genç subay.

"Ah, çok erken! Babam şimdiden ayarlamaları yapıyor ve bir hafta içinde, hatta daha kısa bir sürede yelken açabilmeyi umuyor. Gerçekten de, bugün
Panama'ya geçiş biletleri almak için gitti. Bu yüzden sizi
evde karşılamadı; beni evin şerefini üstlenmeye ve
görünürdeki kabalığı için özür dilemeye bıraktı."

Bunun için fazla özür dilemeye gerek olmadığını düşünüyor Crozier, bir süre sessiz kalıyor, sonra ne söyleyeceğini bilemiyor. Güzel konuşan biri olarak bilinen aşk, genellikle
tam tersidir; ve bir kara adamının dudaklarını açmak, denizi
takip eden adamların dudaklarını
kapatsa da. Kadınların varlığında,
ikincisinde birincisinden daha fazla dikkat çekici bir tevazu vardır. Neden,
anlayamıyorum; sadece kural olarak böyle olduğunu biliyorum; ve kesinlikle
Edward Crozier durumunda.

Zamanla utancını atlatır, o kadar ki
çok da alakalı olmayan bir
sorguya girişir--
"Sanırım, Dona Carmen, İspanya'ya dönme ihtimalinden çok
mutlusun?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevap verir Don Gregorio'nun kızı. "Tam tersine, bu beni biraz hüzünlendiriyor. Sevgili Kaliforniya'yı seviyorum ve hayatım boyunca
orada yaşayabilirim. Sen yaşayamaz mısın?"

"Belirli koşullar altında yaşayabilirim."

"Ama sen kırsalı seviyorsun, değil mi?"

"Şimdi seviyorum. Bundan on gün sonra, artık ona hiç ilgi duymayacağım--
üç saman çöpü bile. "

"Neden böyle söylüyorsun, Don Eduardo? Sözlerinde bir bilmece var.
Lütfen açıkla?"

Soruyu sorarken, gri-mavi gözleri onun gözlerine bakıyor,
bir arayış hevesiyle -neredeyse endişeyle.

"Sana nedenini söyleyeyim mi, senorita!"

"Sana sordum, senor."

"Peki, o zaman, artık Kaliforniya'yı seviyorum, çünkü dünyadaki en güzel
nesneyi barındırıyor -benim için en değerlisi- sevdiğim kadın. Kendi gösterisine göre, on gün veya daha kısa bir süre içinde, oradan uzaklaşacak; o zaman neden umursayayım ki? Şimdi, Dona Carmen, sana bilmece dediğin şeyin
anahtarını verdim."

"Tam olarak değil. Belki de bir kadının merakını mazur görürsünüz, eğer sizin beğenilerinizi ve beğenmediklerinizi bu şekilde kontrol eden hanımın adını sorarsam."

Crozier tereddüt ediyor, yanağında kırmızı bir nokta beliriyor. Bir isim telaffuz etmek üzere - belki de hayatında yaptığı en önemli konuşma - çünkü hayatının mutluluğuyla yüklü ya da tam tersine yol açıyor. Ya soğuk karşılanırsa?

Ama hayır; yanılıyor olamaz. Sorusu, bu kadar tuhaf ama bir o kadar da etkileyici bir şekilde sorulmuş - kesinlikle vermek istediği cevaba kur yapıyor? Ve daha fazla düşünmeden veriyor - kendi adı, ek bir kelime değil.

"_Carmen Montijo_."

"Eduardo," diye soruyor, bir duraklamadan sonra, Don'u bırakarak, "ciddi misin? Bunu doğru kabul edebilir miyim? Beni kandırma - şeref uğruna yapma!
Sana - ve gerçekten söylüyorum - tüm kalbimi teslim ettim. De ki
ben seninkini aldım!"

"Söyledim, Carmen," o da sevginin tanıdık dilini benimseyerek.
"Öyle değil mi?"

"Saygılarımla?"

"Cevabı gözlerimin içine bak."

İtaat ediyor; ve daha da yaklaşarak, birbirlerinin gözlerine minik bakışlar atıyorlar; maviden gelen
parıltılar kesişiyor ve kahverengiden gelenlerle karışıyor. İkisi de bakışın anlamını yanlış anlayamıyor, çünkü bu gerçek sevgi ışığı, tutku kadar saf.

Aralarında başka bir kelime geçmiyor. Korkunç kriziyle itiraf geçiyor; ve kalpleri tatlı bir memnuniyetle titreyerek, düşüncelerini geleceğe çeviriyorlar, hoş vaatlerle dolu.

Yakınlarda, onlarınki kadar mutlu iki kalp daha var; ancak daha az duygusal bir sahneden ve bir yabancının duyduğunda şaka gibi görünebilecek bir diyalogdan sonra. Hepsi için, gerçekten ciddi ve böylece
son--genç Galli'nin son konuşması, Endülüslü sevgilisinin cevabıyla:

"Inez, sen tüm yolculuklarımda karşılaştığım en tatlı kızsın. Şimdi, daha fazla
oyalanmayalım, yelken açalım ve gemiyi bir
demire
bağlayalım. Benim olur musun ve benimle evlenir misin?"

"Olacağım."

Orada daha fazla kalmaya gerek yok--okyanusa bakmaya devam etmenin bir anlamı yok.

Atlar içgüdüsel olarak bunu anlıyor gibi görünüyor; ve birlikte dönerek
başlarını evlerine doğru çevirdiler.

YİRMİ. BÖLÜM.

POT VALIANT.

Parlak Kaliforniya güneşi, Pasifik tarafından gelen iki atlının sırtı tırmanmaya başladığı sırada Sahil Sıradağları'nın tepesine doğru alçalmaktadır.

Bunaltıcı saatler geçerken ve dışarıdaki okyanustan soğuk bir esinti
eserken, başlarını pelerinlerinin--bunlar _mangalar_--orta yarıklarından geçirmişlerdir ve dairesel etekleri dizlerinin altına kadar sarkmıştır--atlarının kalçalarına doğru süvari tarzında geriye doğru sarkmıştır. Bu giysilerin renkleri--biri kızıl, diğeri gök mavisi--bize giyenleri Don Francisco de
Lara ve Don Faustino Calderon olarak tanımlayın; çünkü gerçekte onlar, Punta Pedro'daki
_pelea de gallos_'tan dönenlerdir.

Diaz'ı görmüşlerdir ve düello hakkında her şeyi ayarlamışlardır. Faustino
sonunda dövüşmeye karar vermiştir. Daha cesur
ortakının kışkırtması ve Diaz'ın -bir tür
Kaliforniyalı bravo- daha fazla baskısıyla cesareti sonunda gerekli seviyeye getirilmiştir; ve kokpitte serbestçe dolaşan güçlü Katalan
konyak ruhuyla orada tutulmuştur.

Yanında getirdiği bir _Katalan_ şişesi vardır ve yolda giderken arada sırada bir yudum alır. Etkisi altında
bir ot yiğidi olur; ve yemin eder ki, eğer bir kez daha İngiliz _guardia-marina_'sını görebilirse, ona meydan okuyan olmaktan
kaçış yolu
bırakmayacak şekilde hakaret edecektir. _Carrai_!
De Lara'nın önerdiği gibi yapacak: genç subayı tokatlayacak, tekmeleyecek,
yüzüne tükürecek, _gringo_'yu kavgaya kışkırtmak için her şeyi yapacak -- o sarı saçlı, _bağnaz_ veya sakalı olmayan yavru. Ve eğer köpek dövüşmezse, o zaman özür dileyecek -- dizlerinin üzerine çökecek, onu, Faustino Calderon'u, daha iyi adamı
kabul edecek ve sonsuza dek Inez Alvarez'in gülümsemelerine, eline olduğu gibi,
her hakkını teslim edecek!

Böylesine küstahça konuşmalarla arkadaşını eğlendiriyor, çünkü ikisi de şehre dönüyor.

Daha az gürültü yapan De Lara da yine de heyecanlı. Ateşli alkol
onu da etkilemişti. Cesaretini güçlendirmek için değil; çünkü bundan
zaten yeterince cesareti var; ama Don Gregorio'daki sahneden sonra
üzerine ağır bir şekilde yüklenen ruhunun üzerindeki ağırlığı kaldırmak için. Altı
saat geçti ve ilk üç saat boyunca
utancının üzerinde düşünüp duruyordu, ruhu toz içindeydi. Fakat
_Katalan_ bunu tekrar bir coşku seviyesine yükseltti; özellikle de almaya kararlı olduğu kesin ve hızlı intikam ihtimalini düşündüğünde.

Başarıdan şüphe etmek aklına gelmiyor.

Bir kılıç ustası olarak becerisine tamamen güvenerek, bundan emin hissediyor. İyi bir nişancı olmasına rağmen,
silahı için çeliği tercih ediyor; tıpkı güneyli Latin ırkının çoğu adamı gibi, Kuzeylilerin kılıç oyununda çok beceriksiz olduğuna inanıyorlar,
ancak tabancayı kullanmada üstün olduklarını kabul ediyorlar. Şu anki durumda, yoldaşı Calderon'un aksine, silahları seçme şansı olacak. Hedeflediği düşman, kartı ilk talep eden kişiydi ve meydan okuyan kişi olmak zorundaydı.

İkisi de yollarına devam ederken, sırayla konuşuyorlar, ikisi de öfkelerini
dışarı atıyor: cesur adam, korkak adam. Arkadaşı kadar yüksek sesle veya övünerek olmasa da, De Lara kendini daha
kin dolu ve ciddi bir kararlılıkla ifade ediyor; daha önce söylediği şeylerin çoğunu tekrarlıyor, ancak daha fazla vurgu yaparak.
İngiliz subayını rapierinin ucunda gördüğünde, ona hiç merhamet göstermeyecek,
en ufak bir pişmanlık duymadan onu delip geçecek.
Rakibi boşuna "Çekil" diye bağırabilir.
O gün aralarında geçenlerden sonra, hiçbir şey kabul edilemez.

"_Maldita_! Ölümüne bir düello olacak!" bir dizi tehdide
yol açtıktan sonra, kelimeler ona gerçekten, korkunç derecede ciddi olmasını söyleyen bir
_empressement_ ile telaffuz edildi.

Atları Pasifik tarafından yamaca tırmanırken, dikliği onları her zamanki yürüyüşlerinde - dörtnala - gitmekten alıkoyan bu heyecanlı diyaloğu sürdürüyorlardı. Sırtın tepesine tırmandıklarında,
yeni boyanmış beyaz duvarları ve batan güneşin ışınlarında kırmızı yansıyan parlak teneke çatılarıyla San Francisco'yu gördüklerinde, De
Lara, aniden üzerindeki baskıyı hatırlayarak, mahmuzu atının kaburgalarına sertçe
çarptı ve hayvanı hızlandırdı. Diğeri onun örneğini taklit ederek, Dolores'e doğru koştular.

Görevde durma niyetleri yoktu; ancak, göreve ulaştıklarında,
çekiştiler; Küçük bir meyhanenin veya alt sınıf yerli Kaliforniyalıların sıkça gittiği _tinacal_'ın kapısında duran bir adamın selamına itaat eden.

Kaba, esmer tenli bir adam, bir denizci olmasa da denizle bağlantı kurma çağrısını ilan eden bir kıyafet içinde.
Bir kıyı kayıkçısı olabilir - belki de bir _piscador_ - ancak genel görünümüne ve yüzünün ürkütücü ifadesine bakılırsa, bir korsan olarak kabul edilebilir.

_tinacal_'dan birkaç adım uzaklaşarak, yolun ortasında durup onun yaklaşmasını bekleyen iki atlıyı selamlar. Kaba, vahşi görünümüne ve ortak kıyafetlerine rağmen, her ikisiyle de aşina olduğu açıktır - selamlama tarzı bunu gösterir. Ancak De Lara'nın işi,
sözünün de işaret ettiği gibi,
"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Don Francisco."

"Ne var, Rocas?" diye sorar Creole. "_Fok derileriyle_ ilgili bir şey var mı?"
son söze önemli bir vurgu yaparak.

"_Carramba_! Hayır. Bundan daha önemli bir şey."

"O zaman para mı?"

"Para."

"Konuşmamızın özel olmasını mı istiyorsun?"

"Şimdi, evet. Belki zamanla, Don Faustino--"

"Ah!" diye sözünü keser _ganadero_, "yoluma çıkmama izin verme. Ben
yavaşça gideceğim; beni geçebilirsin, Don Francisco."

"Yap," diyor De Lara, aynı anda eyerinde eğilerek ve Rocas'la sohbete devam ederken, konuşmalarının _tinacal_'dan yeni çıkmış ve kapısında bekleyen diğer tuhaf görünümlü müşteriler tarafından duyulmasını önleyecek kadar alçak bir tonda.

Rocas ne söylemiş olursa olsun, kumarbaz üzerinde canlı bir izlenim bırakmış gibi görünüyor.
Gözleri garip bir ışıkla parlıyor, bu ışıkta şaşkınlık
bir açgözlülük ifadesiyle takip ediliyor; tavrı ise kendisine yapılan
ifşanın önceden uyarıldığı gibi sadece önemli değil, aynı zamanda hoş olduğunu ilan ediyor.

Mırıldandıkları diyalog kısa sürüyor; daha uzun ve daha uzun bir
konferansın sadece ön hazırlığı olduğunu gösteren bir sözle sona eriyor.

"Yarın, öğle vakti yanınızda olacağım." Bunu söyleyen De Lara'ydı; ardından şunu ekliyordu: "_Adios, Don Rafael! Hasta manana_!" atına mahmuzu takıyor ve seyahat arkadaşına yetişmek için dörtnala koşuyor;
Rocas _tinacal_'a doğru ağır ağır yürüyor.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR "GOLPE DE CABALLO."

_Ganadero_'ya vardığında, De Lara sessizce onun yanından geçiyor,
diğerinin merakını gidermek için hiçbir istek göstermiyor. Sadece
Rocas'ın son derece ilginç bir
haberleşme yaptığını söyleyerek bunu kışkırtıyor; bunu ona, Faustino'ya, zamanı gelince iletecek;
ama şimdi ilgilenilmesi gereken daha önemli başka konular var.
Önlerinde mücadele var; ve bu bir kenara bırakılamaz.

Calderon keşke öyle olsaydı: çünkü şişe bir süredir unutulmuştu ve
içindeki ruh soğuyordu.

"Bir yudum daha al!" diye öğüt veriyor arkadaşı; "ihtiyacın olabilir. Yakında
şehre varacağız ve belki de orada karşılaşacağımız ilk adam
sarı saçlı rakibin olacak."

De Lara'nın ağzından bu sözler çıkar çıkmaz, önündeki bir şey dikkatini
çekiyor, arkadaşının da dikkatini. Biraz uzakta
yol boyunca bir toz bulutu yükseliyor; ortasında daha koyu bir çekirdek var, sırtlarında biniciler olan atların formları gibi ayırt edilebilir. İkişerli ve ikişerli sıralar halinde dört kişi gibi görünüyorlar.

Mahmuzlarını çekip dörtnala yaklaşarak, kumarbazlar
bu atlı grubun kendileriyle aynı yöne doğru ilerlediğini algılıyorlar --şehre doğru.

Ancak çok geçmeden hedefleri olmadığını anlayacak kadar yaklaşıyorlar. Çünkü, etrafı saran toza rağmen, önlerindeki kişileri
tanımakta zorluk çekmiyorlar. Atlar o sabah, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak Don Gregorio'nun evinin önünde görülenlerle aynı. Binicilerden ikisi Carmen Montijo ve Inez Alvarez; diğer ikisi--

Bu noktada varsayım sona erer. De Lara, emin ve artık kendini kontrol edemeyerek haykırır:

"_Carajo_! Gezilerinden dönüyorlar--benim tahmin ettiğim gibi çiftleşmişler! Yani, Calderon, şansın beklediğinden
daha erken geldi. Ve onu aramadan--şanslı bir alamet! İşte rakibin, sevgilinin yanında at sürüyor ve kulağına yumuşak bir
söz
söylüyor! Şimdi işleri yoluna koymanın zamanı geldi--kalbinin istediği kadar ona hakaret et. Benimkine taze bir hakaret etmek istiyorum."

Dizginleri çeker ve atını durdurur. _Ganadero_ da aynısını yapar. Önlerindeki binicileri taradıklarında, onları ikişer ikişer, her
çift birbirinden on veya on iki adım uzakta görüyorlar. Crozier ve Carmen
önde, Cadwallader ve Inez arkada. De Lara ikinci çifte bakmıyor; gözleri tamamen birincinin üzerinde, sabit bir yoğunlukla, kıskanç ateşle dolu, yalnızca bir kaplanın verebileceği bir bakışla bakıyor, Carmen Montijo'nun ona eşlik eden süvarisine doğru döndüğünü ve eğildiğini -o da ona doğru- ta ki başları birbirine yakın ve dudakları sanki temas halindeymiş gibi!

"_Carrai_! Öpüşüyorlar!" diye haykırıyor, acı bir öfkeyle.

Artık dayanamıyor. Yarı öfkeli, yarı kederli bir şekilde bağırarak mahmuzu derine
götürüyor ve öne doğru atılıyor.

Arkadan gelen nal sesleri, gürültüye en yakın olan Cadwallader'ı önce uyarıyor. Çünkü o zamana kadar tatlı bir sohbete dalmış olan aşıklar tehlikeyi hayal bile etmiyorlardı.

Geriye bakan genç Galli, ne olduğunu görüyor, aynı zamanda De Lara'nın vahşi çığlığını duyuyor. Sezgisel olarak bir miktar öfkenin kastedildiğini anlıyor - sabahın işinin tekrarı, şüphesiz daha fazlasıyla.

Hemen hançerini çekiyor: artık spor amaçlı, sadece bir atı delmek için değil, ciddi bir şekilde, gerekirse bir adamın
bedenine gömülmek için. Bu kararlılık tavrında, gözlerinde, yüz hatlarında okunabiliyor. Bunlar artık pervasız bir çocuğun kahkahasıyla eğilmiyor, bir adamın katı, kararlı kararlılığıyla. Atını
çok kötü bir şekilde oturtmuşken, şimdi ona doğru atılmak işe yaramayacak. Çarpışma hayatına mal olabilir - büyük olasılıkla saldırganın.

De Lara tek kelime etmeden, hatta ona hiç dikkat etmeden, teğmenin yanından hızla geçiyor. Onun ilişkisi daha ileride biriyle.

Ama şimdi Calderon, gözlerinde görüldüğü gibi, açıkça saldırmak niyetiyle yaklaşıyor.

Ancak aniden, çıplak bıçağı gördüklerinde ifadeleri değişir.
Yine o şeytani hançer! Az önce şişeden çektiği bir çekişe rağmen, cesareti kırılır; ve tüyünü indirmeye zorlanan bir şövalye gibi, o da Cadwallader'ın yanından tek kelime etmeden geçer - De Lara'nın peşinden
gider.

Sonrakini, bir sahnenin seyircisi olmak için zamanında geçer; başlangıcı kendisinin canlandırdığına benzer, ancak
çok farklı bir sonla.

Arkasından gelen sesleri de duyan Crozier, dizginleri çeker
ve geriye bakar. De Lara'nın kendisine doğru geldiğini görür; ve bir bakışta,
niyeti sezer. Bu bir _golpe de caballo_ veya atların çarpışmasıdır - İspanyol Kaliforniyalılar arasında yaygın bir saldırı biçimi.

Shropshire'lı, bundan kaçınmak için bir yana dönmek yerine, farklı bir yola karar verir. Güçlü bir atın üzerinde olduğunu biliyor ve orada kalabileceğinden emin hissediyor.

Bu güvenle ilerleyen düşmana doğru dönüyor ve doğru bir şekilde
tuttuktan sonra, ona doğru mahmuzluyor.

Atlar göğüs göğüse, adamlar omuz omuza buluşuyor. İkisi de konuşamayacak kadar çılgına dönmüşken, aralarında tek bir kelime bile yok. Sadece
Carmen Montijo'dan bir haykırış, Inez Alvarez'den bir çığlık, şokla aynı anda duyuluyor.

Bittiğinde, Don Francisco de Lara yolda yuvarlanırken görülüyor -- atı tekmeliyor ve yanındaki tozda yayılıyor.

Ayağa kalkan kumarbaz, kabzası eyer kılıfından dışarı çıkan bir tabancayı almak için koşuyor.

Çok geç kalmış: Cadwallader yukarı çıkmış; ve sanki bir geminin kefeninden
aşağı inerek, silahın efendisi oluyor.

Silahsız, pırıl pırıl kıyafeti tozla kaplı, De Lara yolun ortasında, kararsız, rahatsız ve yenilmiş bir şekilde duruyor. Şimdi yapabileceği hiçbir şey yok, sadece fırtına koparmak ve tehdit etmek - tehditlerini küfürlerle birleştirerek - "_Carajos_!" diye kinle haykırdı.

Kadınlar, Crozier'in isteği üzerine, kulakları rahatsız olmasın diye önden gittiler.

Onun güçsüz dalağının kaynamasını dinledikten sonra - Cadwallader
yüksek sesle gülüyordu - Crozier ciddi bir tonda şöyle diyor:

"Don Francisco De Lara - kartın bana adının bu olduğunu söylüyor - bir denizcinin tavsiyesine uy: sessizce odana git; kendini
görünmez bir yere sakla; ve öfken yatışana kadar orada kal. Yürümeni
istemiyoruz. Atın sana kalacak, ama atış aletin olmayacak. Ben
kendime bakacağım ve bir dahaki görüşmemizde onu sana geri verebilirim. Aynı tavsiye size de efendim," diye ekliyor, aynı şekilde korkmuş ve yılmış bir şekilde duran Calderon'a hitap ederek.

Bu aşağılayıcı şartları dikte ettikten sonra -ki, _nolens volens_,
yenilen haydutlar kabul etmek zorunda kalıyor- genç subaylar eyerlerine
atlayıp hanımlara katılmak için dörtnala gidiyorlar.

Bunları geçtikten sonra, bir "_golpe de caballo_" tarafından tekrar kesilme korkusu olmadan evlerine doğru yolculuklarına devam ediyorlar.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

"HASTA CADIZ!"

Kaptan Lantanas'tan ayrılırken, _ex-ganadero_ evine geri dönüyor -ancak doğrudan değil. Kasabada halletmesi gereken bir işi var ve bu onu
oyalıyor. Nakliye acentesi Don Tomas Silvestre'yi görmesi ve denizciler için
ilan verme konusunda talimat vermesi gerekiyor. Bu, sadece birkaç dakika. Ama daha önemli bir ajanla bir tane daha var. Kendisi gibi bir Yarımada İspanyolu ve Biscayalı olan
Silvestre ile şahsen tanışıyor.
Don Gregorio ona güvenebileceğini biliyor ve güveniyor - ona Lantanas'a anlattığı her şeyi anlatıyor, Panama'ya geçişler için yaptığı anlaşmayı daha da duyuruyor ve Şilili kaptana bir mürettebat
sağlamasında yardımcı olması talimatını veriyor.

Daha gizli konu altın tozunun sevkiyatıyla ilgili.
Bunu kaybetme riskini düşününce titriyor. San Francisco
tuhaf karakterlerle dolu - hiçbir şeye bağlı kalmayan adamlar.

Don Tomas bunu kendisine söylenmeden biliyor. Ve bu düşünce Biscayalı'yı bir hayalet gibi rahatsız ediyor, hazinesinin hırsızlık, soygun veya cüretkar bir soygunla elinden alınacağı.

Bunu endişelendirmek için iyi bir nedeni var. San Francisco nüfusuna en son katılanlar arasında üç sınıftan suçlu da temsil ediliyor ve sayıları da kısıtlı değil. Avustralya'dan izinli adamlar, eyaletlerin cezaevlerinden hapishane kuşları, dünyanın dört bir yanından darağacından kaçan müşteriler var; Kaliforniya'nın da payına düşen yerli haydutlardan bahsetmiyorum bile. Eğer bunlar, değeri üç yüz bin dolar olan sarı metalin Don Gregorio Montijo'nun evinde korumasız bir şekilde yattığını bilselerdi, orada çok fazla gün veya gece kalmazdı. Sahibi bunu gizli tutmak için elinden geleni yaptı; ancak arazisinin satışı ve transferi sızdı, ayrıca elde edilen güzel fiyat da ona ödendi; dolayısıyla paranın bir yere yatırılması gerektiği doğal bir sonuç. Ve herkes bunun altın tozunda olacağını çok iyi biliyor; bankalar henüz kurulmadığından ve San Francisco'da miktarın onda birini karşılamaya yetecek kadar banknot bulunmadığından. Bunu daha uygun ve güvenli bir şekilde
bu şekilde dönüştürmeye çalışmıştı ama başaramamıştı.

Sonuç olarak, korkularını Silvestre'ye anlattıktan ve ondan tavsiye aldıktan sonra, kısmen Kaptan Lantanas'a iletilmiş olan, tehlike altındaki altın tozunun o gece gizlice Condor'a iletilmesi planına karar verir. Don Tomas, tekneyi, tesisine bağladığı güvenilir bir denizci hizmetçiyle birlikte, kaldırma ve kürek çekmede yardımcı olmak üzere
sağlayacaktır. Tekneyi kasabadan geçmeden veya limana hiç uğramadan gemiye alabilirler. Tekne, Don Gregorio'nun evinin altındaki plaja getirilebilir ve altın sessizce tekneye
taşınabilir. Oradan doğrudan gemiye taşıyabilirler. Oraya vardıklarında, Lantanas onu nasıl elden çıkaracağını bilecektir; ve kesinlikle onun gözetiminde güvende olacaktır--her durumda, San
Francisco'daki herhangi bir yerden daha güvenli. Don Gregorio, onunla aynı fikirde olarak böyle düşünüyor.

Yakında her şey hallolur; çünkü konuyu tartışmak için
çok fazla dakika harcamazlar. _Eski-ganadero_ bu zamana kadar evinin, hizmetçiler hariç, boş olacağını bilir: çünkü kızlarının gittiği yolculuk, beklenen
ziyaretçilerini memnun etmek için kendisi tarafından ayarlanmıştır. Korunmasız hazineyi endişeyle düşünür ve
onun yanında olmayı özler. Bu yüzden, onu şehre getiren sağlam kerpiçten tekrar binerek
aceleyle eve gider.

Oraya vardığında, uyku dairesine çekilir;
günün geri kalanını, atlılar grubu geri dönene kadar çağrılmamak için kesin emirler vererek
geçirir.

Fakat kendini odaya kapatsa da, yatağa girmez
veya başka bir şekilde dinlenmez. Aksine, tüm öğleden sonra boyunca hazinesini gizlice taşımak için hazırlamakla meşguldür,
çünkü hazine odadadır--sahip olduğu zamandan beri oradadır.
Neredeyse onu gözden kaybetmekten korkarak,
yanında uyur.

Bir kısmı torbalarda, bir kısmı kutulardadır; ve şimdi onu Şili gemisine
taşınmak ve kamara dolaplarında güvenli bir şekilde
saklamak için en uygun şekilde yeniden düzenler.

Görevini henüz tamamlamamışken, dışarıdaki çakıllı süpürgede nal seslerini duyar.
At biniciliği geri dönmüştür.

_Saguan_ zili çalar; ağır kapı menteşelerine gıcırdar; ve,
kısa bir süre sonra, atlar, biniciler hala sırtlarında,
verandada soluk soluğa dururlar.

Evin efendisi misafirlerini karşılamak için dışarı çıkar.
Onların hanımların inmesine yardım etmek için acele ettiklerini görür.
Ancak, iki süvari onlara
yaklaşamadan, ikisi de eyerlerinden hafifçe atlar;
sonra, koridora süzülerek, kollarını Don Gregorio'nun boynuna dolayarak -hem kızı hem de torunu ona "baba" derler.

Her zamankinden daha fazla, aşırı derecede şefkatlidirler; çünkü bu gece ikisinin de ondan isteyeceği bir iyilik vardır. Ve o, bunun ne olduğunu bilir veya tahmin edebilir.
Aralarında ve genç İngiliz subayları arasında olup bitenlere kör olmamış. Yeminlerin değiş tokuş edildiğinden şüpheleniyor - çifte teklifte bulunuluyor - ve kendisinden bunu onaylaması isteniyor.

Her iki durumda da bunu yapmaya hazır. Çünkü kendisiyle ittifak arayanların ne karakteri ne de sosyal statüsü hakkında bilgisiz değil. İngiliz firkateyninde bulunmuş ve
Kaptan Bracebridge'den bu noktalar hakkında bilgi edinmiş. Her anlamda
tatmin edici. Her iki genç subay da mükemmel bir üne sahip.
Diğer açılardan farklı olsalar da, mesleklerinde aynı derecede yetenekliler - komutanlarının ifade ettiği gibi, her biri "her santimiyle bir denizci".
Ayrıca, ikisi de iyi bir aileden geliyor - Cadwallader orta derecede zengin - Crozier
çok zengin olma ihtimaliyle - ikisi de İspanya'nın en gururlu senorasının eşliğine uygun. Don Gregorio'nun bu gün
konuların girildiğini varsaymasının sebebi, genç subayların limandan ayrılmak üzere olmalarıdır. _Haçlı_, oradan gelen bir korvet San Francisco'ya ulaşır ulaşmaz Sandwich Adaları'na yelken açması için Amirallik emri altındadır.
Kaptan Bracebridge, İngiliz Hükümeti tarafından
Kral Kamehameha ile bazı diplomatik
işler yapmak üzere görevlendirilmiştir. Bunu yaptıktan sonra Panama ve Callao limanlarına bakacak; sonra eve dönecek ve daha sonra Akdeniz
filosuna katılacak. _Haçlı_, Akdeniz'e giderken kesinlikle Cadiz'e uğrayacağından, bu gün Pasifik kıyısında verilen yeminler, Atlantik'in diğer tarafında rahatlıkla yenilenebilir.

Akşam yemeğinde -kısa süre sonra ve görkemli bir şekilde servis edilir- Don Gregorio, konuklarına Panama'ya geçişler sağladığını ve San Francisco'dan ayrılabileceklerini bildirir. Onlara Şili gemisini kiraladığı sırrını verir -kısacası, kaptanına söylediği her şeyi anlatır- kaptanın mürettebat bulmada yaşadığı zorluktan yakınanları tekrarlar.

"Belki de," diye devam eder Crozier, bunu duyduktan sonra, "en azından bir iyi denizciye kaptanınızı bulmada yardımcı olabilirim. Sence, Will," diye devam eder, genç Galli'ye dönerek, "Harry Blew hala San Francisco'da mı yoksa kazı alanına mı gitti?"

"Sanırım hala burada," diye yanıtlar Cadwallader. "Dünden önceki gün firkateyndeydi - eski pruvadaki yoldaşlarıyla el sıkışıyordu."

"Senor Bloo kim?" diye soruyor ev sahibi.

"Gerçek bir İngiliz katranı - eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız, Don Gregorio - son zamanlarda gemimize ait ve kayıtlarımızdaki en iyi denizcilerden biri. Artık onlardan ayrıldı, çünkü zamanı doldu; ve birçokları gibi, daha iyi bir adam olmasa da, Sacramento'da altın aramaya karar verdi. Yine de, eğer gitmediyse, bahsettiğiniz teknede bir yolculuğa çıkması için onu ikna edebileceğimizi düşünüyorum. Bir zamanlar Harry'nin Guaymas limanında denize düşmesi - neredeyse bir _tintorero_ köpekbalığının çenelerine düşmesi - ve benim onu ​​tehlikeli durumundan kurtarabilmem büyük şanstı. Nankörlük edecek bir adam değil; ve eğer hala San Francisco'daysa, bu Şili gemisinde hizmet alması için ona güvenebilirsiniz. Doğru, sadece bir kişi ama iki - ay, on. - Sadece bir geminin yelkenler, ama sıkışınca
bir ay gemisine binebilir ve Pasifik'teki herhangi bir limana gidebilir."

"Çok değerli bir adam!" diye haykırır Don Gregorio; "Kaptan Lantanas için ağırlığınca
altın değerinde olurdu. Eminim Şilili kaptan onu hemen
eş arkadaşı yapardı. Onu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"San Francisco'daysa, evet. Onu hemen bu gece arayacağız;
ve eğer bulursak onu ya Şilili kaptana ya da bahsettiğin
nakliye acentesine göndereceğiz--Silvestre. Bu arada, adresi ne?"

"Burada," diye cevap verir Don Gregorio, bir kart çıkarıp masanın üzerinden Crozier'e uzatarak. "Don Tomas'ın
iş yaptığı yer orası. Sahilin aşağısında, yeni iskelenin yakınında, zavallı küçük bir kulübe. Gerçekten de orada uyuduğuna inanıyorum - San Francisco'daki ev kirası şu anda inanılmaz."

"Bu yeterli," diyor Crozier, kartı cebine koyarken. "Eğer
Henry Blew bulunabilirse, Silvestre'nin ofisinden çok uzakta olmayacaktır - bu gece olmazsa, yarın sabah erken şafak vakti."

Ne İspanyolların ne de İspanyol-Amerikalıların yemek masasının üzerinde uzun süre oyalanmaları
gelenek değildir. Örtü kaldırıldıktan ve hanımlar gittikten sonra, bir iki kadeh Port, Xeres veya Pedro Ximenes ve beyler de
çekilirler; iş için değil, güney iklimlerinde çok hoş olan
açık havada eğlenmek için.

Dona Carmen ve yeğeni, Kaliforniya yazının tatlı alacakaranlığının tadını çıkarmak için _azotea_'ya çıktılar; kısa süre sonra onları Crozier ve Cadwallader takip etti.

Evin efendisi, ilgilenmeleri gereken işleri olduğu bahanesiyle bir süreliğine onlardan ayrıldı. Altın tozunu
paketlemeyi tamamlamak için. Ancak _sala de comer_'den ayrılmadan önce ve
son kadehlerini birlikte
boşaltırken, denizci misafirleri tarafından, akıllarında en çok yer eden ve kalplerine en yakın olan konu hakkında kendisine yaklaşıldı. Birinin kayınpederi olmayı kabul edip etmediği soruldu ve Cadwallader diğerinin kayınpederi olmak için bir kelime bulmakta zorluk çekti ve her iki soruya da aynı cevabı verdi: "Evet."

Genç subayların, parlak yüzleri ve sıçrayan adımlarıyla dışarı fırlayıp _azotea_ya doğru koşmaları ve orada senoritalara katılmaları şaşırtıcı değil.

Sonrakilere anlatılan hikayeleri -kendilerini endişeli bir beklentiyle bekleyenler- hem bir dünya karışıklığı hem de kızarıklığı önleyecek. Artık _onların_ "papa" ile konuşmasına gerek yok. Onun izni alındı ​​-sözünü tutacağının farkındalar.

Yeniden, artık resmen nişanlanmış olan dörtlü, havadaki bahçenin
karşı taraflarına geçerek ikişerli gruplara ayrılıyor.

Cadiz'de onları bekleyen uzak gelecek hakkında konuşuyorlar. Ancak
hanımlar daha yakınlardaki bazı tehlikeleri göz ardı edemez veya unutamazlar.
Güne dair geriye dönüp bakmak, yarının üzerine bir gölge düşürüyor.
De Lara ve Calderon ile olan o karşılaşma, daha fazla eylem olmadan sona eremez. Muhtemel değil; ve hem teyze hem de yeğen bunu hatırlar, artık nişanlı olan sevgililerine sorular sorarlar ve onlara kavga etmekten kaçınmaları konusunda yalvarırlar. Bunlar, konuyu hafife alarak, kendi güçlerine ve becerilerine güvendiklerini ilan ederek, sonuç ne olursa olsun, sonunda sevgililerine, ikisinin de yenilmez, dokunulmaz olduğuna inandıklarını söyleyerek cevap verirler. Kalbini elinde tutan kadına aynı şekilde inanmayan kadın hangisidir?

Zaman geçer; son anlar sessizce, tatlı bir şekilde, her şeyi içine çeken, zamanı öldüren aşkın eski, eski coşkusunda hızla akar.

Sonra kaçınılmaz "_Adios_!", ancak eklenen "_Hasta Cadiz_!" ifadesi sayesinde daha az sert duyulur.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ZEVK ÜZERİNE.

San Francisco saatleri on'u vuruyor. Ay, Monte Diablo'nun üzerinde yükselmiş ve yumuşak, olgun ışınlarını körfezin sularına gönderiyor, sakin yüzeylerine gümüş gibi bir parlaklık veriyor. Demirli gemilerin formları bir
aynadan yansıyormuş gibi; gövdeleri, her bir direk, destek ve payanda, hatta en
hassas donanım halatlarına kadar, alttaki hayali sahtede birer kopyası var. Hiçbirinin üzerinde serili bir branda yok;
ve açılmış bayraklar alanlarını göstermiyor, ancak direkler boyunca hareketsizce asılı duruyor veya taffrail'lerin üzerinden aşağı doğru sarkıyor.

Neredeyse tam bir sessizlik her yerde hüküm sürüyor; kıyıdaki gemilerden veya açıktaki gemilerden neredeyse hiç ses duyulmuyor; hatta demir atan veya demir atan bir zincirin takırtısı, ırgattaki bir gece nöbetçisinin tezahüratı veya pruva merdiveninde çömelmiş şekilde oturan arkadaşlarını eğlendiren neşeli katranın şarkısı bile yok.

Bu kadar erken bir saatte bu sessizlik alışılmadık bir şey, ancak kolayca açıklanabilir. San Francisco Körfezi'ndeki gemilerden çok az ses gelmesinin nedeni, bunları yapacak çok az sayıda adam olmasıyla açıklanıyor --birçok durumda gemide tek bir ruh bile yok. Hepsi firar etti; ya sonsuza dek, ya da sadece geceliğine "kazılara" gittiler, kasabanın zevklerine ve sefahatine katılmak için. Arada sırada bir tekne, daha iyi mürettebatı olan bir geminin yanından ayrılırken veya oraya dönerken görülebilir --zahmetli hareketinden ve küreklerin ölçüsüz vuruşlarından, hatta mürettebatının bile eksik olduğunu söyler.

Kasabanın içinde her şey farklıdır. Orada, yeterince gürültü, bolca insan; kalabalık sokaklar, yanıp sönen ışıklar ve Babil benzeri bir ses karmaşası. Şimdi, kötülüğün gece yolculuğuna başladığı veya daha doğrusu tam olarak coştuğu saattir; San
Francisco'da bazı türleri günün her saati devam ettiğinden. İşyerleri kapalıdır; ancak bunlar, kapılarını ve pencerelerini sonuna kadar açık tutan ve sefahatın sürekli olarak hüküm sürdüğü zevk yerlerine göre küçük bir orandadır. Kumarhanelere altın tozuyla yüklü adamlar girer, genellikle içeri girdiklerinden daha hafif cüzdanlarla, ancak kalpleri bir hayli daha ağır bir şekilde dışarı çıkarlar. Aylarca karınlarına kadar çalıştıktan sonra, Sierra Nevada'nın sonsuz karlarından akan derelerin soğuk sularında, çalışarak, yıkayarak -bu kadar meşgulken, yarı aç bir şekilde- San Francisco'ya dönerler ve yarım yılın biriktirdiği toplantıları tek bir gecede -çoğunlukla bir saat içinde- dağıtırlar!

Bu zevk arayan şehre, genellikle
meydanlarında dolaşan veya sokaklarında acele edenlerden çok farklı görünen iki kişi girmek üzeredir; çünkü onlar bir İngiliz firkateynine bağlı genç subaylar --Edward Crozier ve William Cadwallader.
Gemilerine dönüyorlar; doğrudan değil, çünkü kıyıya kürek
çekildiler, fakat kasabadan geçiyorlar; Crozier teknenin yakın zamanda inşa edilen kaba ahşap iskelelerden birine getirilmesini emretmiş.

Sahil yolundan yürüyerek ilerliyorlar; ev sahibinin at teklifini geri çevirmişler --ikisi de yürümeyi tercih ettiklerini söylüyorlar;
Cadwallader en sevdiği denizci deyimiyle, "bacaklarındaki düğümleri tekmelemek" istediğini söylüyor --Don Gregorio için belirsiz bir şekilde anlaşılır bir söz.

İspanyol'un evinden ayrıldıktan sonra bir süre aralarında tek bir kelime bile geçmiyor. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldür, kutsallığı onu sessiz tutar; o hassas ama acı dolu ayrılık hakkında düşüncelere dalmış, uzak belirsiz gelecekte onları neyin beklediğini düşünürler. Bir süre, hiçbir şey onların hayallerine müdahale etmez, doğal akışını bozmaz. Gelgit dalgalarının sahile vurmasının uğultusu, yükselen bir deniz kuşunun ara sıra attığı çığlık veya chuck-will'in dul eşinin daha sürekli ve hüzünlü notası, onların dikkatini çekmez. Bunlar, düşünceleriyle uyumlu seslerdir, hala biraz hüzünlüdürler. Şehre yaklaştıkça, yanıp sönen ışıklarını gördükçe ve seslerin uğultusunu duydukça, diğer ve daha az kederli fikirler en üste çıkar ve sohbete yol açar. Crozier sohbete başlar:

"Eh, Will, dostum, günü kurtardık!"

"Bizimki - coşkulu, neşeli bir gün. Hayatımda bundan daha fazla keyif aldığımı sanmıyorum."

"Sadece dezavantajları için."

"O adamlarla olan ilişkimizi mi kastediyorsun? Evet, en iyi kısmı buydu - şimdiye kadar eğlence olarak. Gök mavisi örtülü olanı, atını
sürdükten sonra, dümende kimse olmadan fırtınada bir gemi gibi uçup gittiğini görmek!
Aman Tanrım! Sirkteki yaşlı Billy Button'a eşitti. Ve sonra, yolun üzerinde bir köpek gibi kalktığında, çöp kutusundan yeni çıkmış biri gibi!
Oh! Çok lezzetliydi! Evden ayrıldığımdan beri yaşadığım en iyi kıyı macerasıydı - gemiye bindiğimizde konuşacak bir şeydi."

"Ay, ve konuşmanın dışında yapacak bir şey. Biraz yazmamız gereken bir şey var; en azından benim var - bu küstah adama, Bay Francisco de Lara'ya küçük bir mektup."

"Ama, olanlardan sonra ona meydan okumayı düşünmüyorsun herhalde?"

"Kesinlikle düşünüyorum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, onun ne tür biri olduğunu gördükten sonra, buna pek gönlüm razı olmuyor. Kılıçla veya tabancayla
da olsa, kendinden aşağı olanla dövüşmek _aşağılık_ bir şey.
Bir liman kasabasının gecekondusunda kabadayılarla kavga etmek gibi bir şey."

"Haklısın; ve adamı çağırmaya gelince, ben böyle bir şey
yapmam, Ned. O kötü bir adam; diğeri de öyle. İkisi de aşağılık, çünkü
davranışları onlara bunu gösterdi.
Beyefendi gibi muamele görmeyi hak etmiyorlar."

"Ama biz Kaliforniya'dayız, Will; düello kurallarının
onlar gibileri kapsadığı yer. Burada hırsızlar ve katiller bile
onurlarını korumaktan bahsediyorlar, buna kendi deyimleriyle; evet, ve sık sık söylediklerine göre davranıyorlar. Bana
çok uzun zaman önce iki profesyonel kumarbaz arasında gerçekleşen bir düellodan bahsedildi, bunlardan biri
yoldayken vurularak öldürüldü.
Ve daha geçen gün bir yargıç, yargıladığı ve
bir suçtan mahkûm ettiği bir adam tarafından çağrıldı! Eh, yargıç sadece gitmekle kalmadı,
karşısında bir suçlu olarak duran o herifi gerçekten öldürdü! Bütün bunlar
çok saçma görünüyor, ama öyle. Ve eğer bu kızıl pelerinli süvari
beyaz tüyleri gösterip geri çekilmezse, onu ya öldürmek ya da
sakatlamak zorunda kalacağım; ama o benim için birini veya diğerini yapabilir."

"Ama sence Ned, ondan yeterince sıkılmadın mı?"

"Hangi şekilde?"

"Neden, _intikam_ yoluyla. Benim açımdan, kesinlikle senin
çok daha iyi olduğunu söylemeliyim. Sabah ilk karşılaşmanızdan sonra,
ben farklı düşündüm; ve sana da öyle öğütler verirdim. Sonra sana yapılan hakaret
cezalandırılmadı. Diğeri meseleye farklı bir yüz verdi; ve şimdi verdiğinden fazlasını aldığına göre, bence sen
tatmin olmalısın ve her şeyi olduğu gibi bırakmalısın--eğer öyleyse. Elbette,
o kapı ve çınlamadan sonra, şarkı söylemesi gereken o."

"Söylediklerinde bir şeyler var, Will. Ve şimdi, düşününce, o adam için daha fazla uğraşacağımdan emin değilim, eğer ısrar etmezse; ki etmeyebilir de, çünkü o kesinlikle bayağı bir adam -- senin dediğin gibi, bir alçak. Bir tür Kaliforniyalı haydut gibi görünüyor; ve eğer tabancasını emniyete almamış olsaydık, sanırım onunla biraz atış yapardı. Bakalım onu ​​geri almaya gelecek mi. Gelmezse, ona göndermek zorunda kalacağım. Aksi takdirde, bizi
bu düellocu yargıçlardan birinin önüne, onu soymakla suçlayarak çıkarabilir!"

"Ha, ha, ha! Bu nadir bir şaka olurdu; günümüzün eğlencesine uygun bir son."

"Tam tersine. Bracebridge'in kulağına giderse ciddi olabilir.
Yaşlı disiplinci,
yanlış yaptığımıza asla inanmazdı - şaka olsun diye adamın tabancasını ondan aldık,
ya da buna benzer bir şey. Doğru, hem San Francisco yargıcına hem de firkateynin kaptanına durumu açıklatabilirdik;
ama
isimler ve koşullar ifşa edilmeden olmazdı. Bu, yeterince uygun olsa da, sizin dediğiniz gibi, günümüzün eğlencesine hoş bir sondan başka bir şey olmazdı."

"Eh, ne olacağını biliyorum," diye karşılık veriyor Cadwallader, yoldaşının açıklayıcı konuşmasını sabırla dinledikten sonra, "ve bu da içmek için iyi bir şey. Don Gregorio'nun o tatlı İspanyol şarapları beni
balık kadar susattı. Ayrıca, sevgili Inez'den ayrılmak
kalbimi kırdı ve onu tekrar harekete geçirecek bir şeye ihtiyacım var."

"Tamam, sevgilim!" diye haykırıyor Crozier; şaka olsun diye, denizci jargonuyla konuşarak--"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. En azından bugün
savaştan ve, diyeyim mi, kadınlardan bıktık."

"Hayır--hayır!" diye itiraz ediyor Cadwallader; "bu, geçenlerden sonra
küstahça bir konuşma olurdu. Onlardan asla bıkamayız--en azından, ben."

"Neden, Will, çok kısa bir sürede harikulade bir şekilde duygusallaştık! Peki, kadın konusunu bırakalım ve günümüzü
üç W'nin üçüncüsüyle bitirelim - şarap."

"Katılıyorum!" diye yanıtlıyor genç Galli. "Ama, benim açımdan,
baş harfi w olan farklı bir içkiyle bitirmeyi tercih ederim - viski. Bu mantar şehrinde bir kadeh iyi İskoç viskisi veya İrlanda maltı bulabilseydik, beni yeni bir adam yapardı - ki şu anda buna ihtiyacım var. Sana söylediğim gibi, Ned, kalbim çok kötü - çizmelerimin topuklarına kadar
ölü. Nedenini söyleyemem ama işte orada; ve sanırım orada kalacak, eğer Hollanda cesareti kurtarmaya gelmezse."

"Yakında bunu elde etme fırsatın olacak. Gördüğün gibi, kısmen
ten yapılmış bu görkemli şehrin banliyölerindeyiz;
Yiyecek kıt ve giysi yetersiz olsa da, bol miktarda içkinin olduğu bir yer. Bence en iyi oteli olan _Parker House_'da,
dünyada üretilen hemen hemen her içeceği bulacağımızdan emin olabiliriz--
aralarında senin ve benim en sevdiğim viski--`Bass's Bitter.'"

"Yine İspanyollar, sevgilim, sevgili kızı üst üste altı kez öptükten sonra, az önce söylediği gibi, _Cada uno a su gusto_' dedi. Ama dışarı çıkalım."

"Bu kadar acele etme. Yapacak bir şeyimiz olduğunu unutuyorsun; ki bu
önce yapılmalı--her şeyden önce."

"Ne?"

"Harry Blew'u ara; eğer bulabilirsek; ve bu Şili gemisinde hizmete girmesi için onu ikna et."

"Bir kez söylediğinde, fazla ikna etmene gerek kalmayacak. Eski tuz
nankörlükten
çok uzak. Gerçekten de, onu o köpekbalığından kurtardığından beri sana olan saygısı,
benim gördüğüm her şeyden daha çok gerçek bir minnettarlığa benziyor. Sana tapıyor, Ned. _Crusader_'dan ayrılmadan önceki gün bana, senden ayrılmanın onu
çok üzen tek şey olduğunu söyledi. Seninle
tırabzan üzerinden el sıkışırken yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gördüm. O zaman bile, eğer kal deseydin,
eski yatağına geri döneceğine inanıyorum."

"Ben dönmedim, çünkü onun daha iyisini yapmasını istiyordum. Burada, Kaliforniya'da muhteşem bir şansı olacağını biliyorsun - altın arayarak zengin olmak, ki şüphesiz kendisi gibi birçok mütevazı denizci gibi bunu yapabilir.
Ama şimdi, bu diğer şans onun lehine döndü, ki bence
daha kesin. Don Gregorio, Şilili kaptandan istediği her ücreti alabileceğini söyledi; ayrıca, onun birinci kaptanı olma olasılığı da oldukça yüksek. Bu Harry'ye çok uygun olurdu; bence, amacına altın aklama spekülasyonlarından çok daha iyi cevap verir. Gemide birinci sınıf bir adam olmasına rağmen, karaya çıktığında henüz bir çocuktur; ve San Francisco'nun kara köpekbalıklarına karşı kendini koruyabilmesi, Guaymas'taki o deniz botunun yolundan çekilmesinden daha fazla mümkün olmayacaktır. Sacramento Nehri'nde zengin olmayı başarsa bile, büyük bahse girerim, bir hafta içinde limana geri döner ve her zamanki gibi fakir olur. Eğer yapabilirsek onu bundan kurtarmalıyız.
Doğal unsuru okyanustur. Hayatının büyük bir kısmını okyanusta geçirdi ve geri dönüp orada kalması için harika bir fırsat var. İsterse hayatı boyunca, bir savaş gemisinde sahip olabileceğinden daha iyi beklentilerle. Soru şu ki, onu bu küçük yerde nasıl bulacağız. Onu gördüğünüzde, nerede kaldığı hakkında bir şey söyledi mi!"

"Aman Tanrım! o sadece yaptı. Şimdi, konuşmamızı hatırlıyorum, bana `Sailor's Home' adlı bir tür pansiyonda veya restoranda kaldığını söylediğini hatırlıyorum, ancak sokaktan hiç bahsetmedi. Ama, yanılmıyorsam, orayı biliyorum ve oldukça doğru bir şekilde dümen
çevirebilirim."

"Düz veya eğri, hemen yola koyulalım. Eğer hepsi buysa, bolca
zamanımız var. Dümenciye on birden çok sonraya kadar gelmemesini söyledim. Şu tuhaf Kaliforniyalıların
hayatından bir şeyler görmek istiyorum, henüz pek fazla deneyimim olmadı."

"Benim için de aynı şey geçerli."

"Eh, bir daha asla böyle bir şansımız olmayabilir. Gerçekten de, _Crusader_ yelken açmadan önce kıyıda bir gece daha kalmamıza izin verilmesi pek olası değil. Bu nedenle, güneş parıldarken saman yapalım veya daha az mecazi bir ifadeyle, ay ışığında biraz eğlenelim. Gün boyunca ya vahşi ya da duygusal olduk ve melodimizi değiştirmemiz gerekiyor."

"Bu konuda haklısın; ancak müzik muhtemelen ay ışığında
yapılmaz - pek de değil. Şurada toplanan büyük bulutlara bak!
On dakika içinde gökyüzünün her yerine yayılacaklar ve her yeri ziftle kaplayacaklar."

"Önemli değil; ne istersek gaz lambası da işe yarayacak; ve San Francisco'da bolca var. Şimdi Harry Blew'a geçelim. Ondan sonra, _Parker_'da viski yudumları."

"Ya ondan sonra?"

"Eğer öyle hissediyorsan bir _Cehennem_."

"Elbette Ned, kumar oynamak istemezsin!"

"San Francisco'daki hayatı görmek istiyorum, dediğim gibi; ve bildiğiniz gibi,
kumar bunun önemli bir parçası. Evet; fili incelemek istiyorum ve
kaplanın dişlerini çekmeye çalışmaktan çekinmiyorum. _Allons_! veya daha yumuşak bir dille, Endülüs'te _Nos vamos_!" demeliyim.

Böylece şakayla konuşmayı sonlandıran genç subaylar, daha yüksek bir hızla devam
ederler ve kısa süre sonra San Francisco sokaklarında "Denizcinin Evi"ni aramaya başlarlar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİ TİP BİR TAR.

Harry Blew gerçek bir savaş gemisi tipi tardır; bu, denizcilerin denizci olduğu ve gemilerin meşe olduğu, demir olmadığı zamanların bir örneğidir. Bu tür gemiler artık
nadirdir; ancak halatlarını tutan,
her şeyi gergin ve düzgün tutan yetenekli adamlar daha da azdır - kısacası, gerçek tarlar.

Harry'den daha iyi bir örnek olan ön direk adamı, asla üst yelkeni reeflemez veya izin verilen miktarda içkisini içmez.
Doğal olarak koyu tenli, güneşe, denize ve fırtınaya maruz kalması onu derinleştirmiştir, ta ki Yanakları ve boğazı neredeyse bakır renginde; Pazar günleri, haftalık tıraşlarını olduktan sonra biraz daha açık renk tonunda. Yüzü
yuvarlak, oldukça düzenli hatlara sahip ve neşeli bir
kafa yapısına sahip, neşeliliği keskin gri gözlerinin ışıltısıyla ve iki sıra sağlam beyaz dişle, sık sık, hatta sürekli olarak gülümsemeyle vurgulanıyor.
Her kaşın üzerinden aşağı doğru sarkan iyi yağlanmış bir bukleyle, kalın bir kıvırcık kahverengi saç tutamı, başının üzerinde, yuvarlak kenarlı, mavi kurdeleli bir şapkayı destekliyor. Tıraşlı çenesi sivri ve belirgindir, dudağının altında bir gamze vardır; sakalsız çeneleri düzgün bir şekilde geniş omuzlara simetrik olarak yerleştirilmiş, neredeyse Herkülvari bir güç belirtisi veren iyi biçimli bir boyuna doğru kıvrılır. Omuz uçlarına değen, tam yedi inç geriye düşen gömlek yakasının genişliğine rağmen, boğaz ve geniş göğsün bir kısmı
alışılmış bir şekilde görünür; ikincisinin güneşten bronzlaşmış teninde
dövmeli bir çapa görülebilir. Yanında, ama o kadar da açıkça sergilenmeyen, koyu mavi renkte bir genç kız figürü vardır--şüphesiz bir hatıra, tam olarak aynısı olmasa da, bir sevgilinin--geçmiş zamanların bir
Poll'u veya belki de uzak bir liman.

Ancak Harry'nin kalbinin ona karşı dürüst olup olmadığı konusunda bir şüphe vardır. Gerçekten de, gömleğinin kollarını sıvamış halde onu gören herkes, bunun yanlış olduğuna dair bir şüpheye düşmeden edemez, çünkü sağ ön kolunun düz kısmında, daha yakın zamanda yapılmış, daha açık mavi renkte başka bir genç kız resmi vardır, solda ise bükülmemiş bir yay tutan ve okunun deldiği bir çift kalbin üzerinde duran bir Aşk Tanrısı vardır, onları delip geçer! Tüm bu aşk sembolleri, onun sık sık mücadele ettiği rüzgar kadar gerçek katranımızın değişkenliğini savunuyor gibi görünüyor. Ama hayır, öyle bir şey yok. Onu ve geçmişini iyi tanıyanlar, bir tanesi dışında hiç sevgilisi olmadığını, açık mavi renkteki o çizgide temsil edildiğini ve ona çelik kadar sadık olduğunu söyleyebilirler. Ve bu üzücü olay onu hayatının şu anki saatine kadar bekar tuttu. Çünkü göğsündeki koyu mavi kız sadece efsanevi bir kişilikti, ancak bir iğne ucu ve bir tutam barutla tenine silinmez bir şekilde lekelenmişti - henüz daha bir denizciyken savaş gemisi arkadaşlarından biri tarafından yapılmıştı.

Şimdi kırk yaşında, neredeyse otuz yılını denizde geçirdi, sadece gemisi limanda beklerken kısa süreler açıkta kaldı.
Ve birkaç gemide hizmet gördü - korvetler, firkateynler, çift ve üç katlı gemiler - hepsi savaş gemileri, bunlarla dünyayı üç kez
çevreledi.

Her şeye rağmen hala sağlıklı, dinç ve gücünün mükemmel bolluğunda; sadece omuzlarında hafif bir çöküklük var, sanki sürekli
birikip duran kefenlerden yakalanmış gibi veya yelkenleri istiflerken avluya doğru eğilmiş gibi. Bu ona gerçekte olduğundan daha kısaymış gibi bir görünüm veriyor: çünkü dikleştirildiğinde, sırtı iyice gerildiğinde, çoraplarıyla altı fit
uzuyor. Ve uzuvları simetrik bir oran gösteriyor. Kalçalarına sıkıca oturan ördek
pantolonu, esnek ve kaslı bir çift uzuv sergiliyor, uylukları ise deriden kemiğe kadar tüm kirişlerden oluşuyor.

Bir denizci olarak mükemmel niteliklerine ve bir erkek olarak asil karakterine rağmen, Harry hizmette hiçbir zaman hiçbir rütbeye yükselmedi. Onunla birlikteyken, "Bir kez denizci oldun mu, hala denizcisindir" sözü tam anlamıyla doğruydu; ve uzun zaman önce birinci dereceden bir A.B. olarak derecelendirilmiş olsa da, bunun üzerine tek bir adım bile
çıkmadı. Şikayet edecek olsaydı, ki bunu nadiren yapar, büyük olasılıkla terfi etmemesinin bağımsız ruhundan kaynaklandığını veya kendi deyimiyle, "üstündekileri yalamamış" olmasından kaynaklandığını söylerdi. Ve bunda biraz doğruluk payı vardır, ancak onu küçümsemeye meyilli olanlar başka bir neden daha ileri sürebilirler; tuzlu suyu sevmesine rağmen, romla karıştırılmadığı sürece taze suya karşı kesin bir antipatisi vardır. O zaman ona aşırı düşkündür. Ancak tek hatası, Harry Blew'dan daha iyi bir adamın -ve ayıkken daha istikrarlı birinin- geminin güvertesine hiç ayak basmamış olmasıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, birçok yere ayak basmıştır, sonuncusu da hayatının beş yılını geçirdiği _Crusader_ gemisidir. Nişanı, San Francisco'ya demir attığı gün sona erdiğinden, serbest bırakıldı; ya gemide kalmak, ya da adını geminin kayıtlarına yeni bir hizmet süresi için yazdırmak, ya da gemiden inip istediği yere kendi hesabına seyahat etmek.

Tam da bu sırada San Francisco'daki durumu göz önünde bulundurarak, gemiden ayrılmayı seçmesi garip değil.
Daha da garip olanı, bunu birkaç gün boyunca yarı yarıya kafası karışık bir şekilde yapmış olması. Fakat
altın yem sonunda çok cazip geldi ve
buna boyun eğerek eski gemi arkadaşlarından son bir kez ayrıldı, kürekle kıyıya çıkarıldı ve o zamandan beri "Denizcinin Evi"nde kalıyor -çünkü Cadwallader'ın haklı olarak tahmin ettiği gibi hala orada- çok sefil bir ruh haliyle, sefaletinin nasıl giderileceğini bilmeden.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZCİNİN EVİ.

Her liman kasabasında bir "Denizcinin Evi" veya "Snug Harbour" meyhanesi vardır, genellikle hoş bir anlamda ev veya limandan başka bir şey. 1849'daki San Francisco'nun bu evi, yarı yemek evi, yarı içki salonu olan, biraz gösterişsiz görünümlü bir han - kaba, hava koşullarına dayanıklı, planya veya boyası olmayan ve sadece iki kat yüksekliğinde bir bina. Ancak, boyu kısa olsa da, Harry Blew'un uzun zaman önce öğrendiği gibi, ücretleri yeterince yüksektir; bunlar yerin dış görünümüne veya iç mekanlarına göre orantısızdır; ancak Pasifik limanındaki diğer benzer eğlence evlerinin fiyatlarıyla oldukça uyumludur.

Harry'nin asıl niyeti "Denizcinin Evi"nde sadece kısa bir süre kalmaktı--onu biraz çılgınlığa sürükleyecek kadar uzun;
bunun için, firkateynin muhasebecisinden ayrılırken aldığı on iki aylık maaş ona fazlasıyla yetmişti.

Sonra, altının toplandığı veya kazıldığı
Feather Nehri'ne veya Sacramento'nun başka bir koluna doğru yola çıkacaktı.

Bu programın ilk bölümünü, bir şey daha ekleyerek zaten gerçekleştirmişti; o da, tüm maaşının tamamını harcamaktı--gemiden aldığı her şilin ve inanılmaz derecede kısa bir sürede. Kıyıya çıktıktan altı gün sonra nakit hazinesinin tamamen boşaldığını fark eder. Krediye gelince, San Francisco'da böyle bir şey yoktur. Eve gönderilen bir mağaza paketi her zaman belirgin bir şekilde C.O.D. ("Teslimatta Nakit") olarak işaretlenir.

Karaya çıktığından beri, tahmini hesabını pek dikkatli tutmamıştır ve ilk başta kendini bu kadar uzakta bulduğu için biraz şaşırır. Ellerini ceplerine daldırmış ama paraya rastlamamıştır. Deniz sandığında ve taşımaya alışkın olduğu diğer tüm kaplarda aramalar yapmıştır ve benzer hayal kırıklığı yaratan sonuçlar elde etmiştir. _Crusader_'dan ayrıldığı gün aldığı on iki aylık maaşı ne olmuştur? Hepsi kaybolmuştur!

Kaybolmasının nedenini açıklayamamasına şaşmamak gerek; çünkü o günden beri kendisi olmaktan
uzaklaşmıştır - kısacası, hayatında hiç olmadığı kadar uzun süreli bir israfa yol açmıştır. Altı gün sürdü, çoğunlukla altı gece sürdü, bu sürenin sonunda sadece devam edecek parası olmadığı için geri çekildi - tüm maaşını geçirdiği tezgahta kredi reddedildi.

Parasızlık her ülkede ve her zaman tatsız bir durumdur; ancak 1849'daki San Francisco'da bu kesin bir tehlikeydi - en yetersiz öğünler için altı dolar talep ediliyor ve alınıyordu;
aynı şey, soğuk bir gecede, kaba bir tahtayla kaplı bir odada veya daha da ince bir branda çadırının altında battaniyesiz bir yatakta uyumak için de geçerliydi. Ahşap duvarlı bir ahırın rüzgâr altı tarafında yatmaya izin verilmesi bir nimetti; ancak bir ahırda, saman altlığıyla divan olarak ve atların yaydığı ısıyla yorgan yerine uyuma ayrıcalığı için para gerekiyordu. Harry Blew, böylesi kayıtsız bir konaklama yeri arama zorunluluğunda, _Haçlı_ gemisinden terhis olduktan sonraki yedinci gecede kendini bulur. Ve artık biraz ayılmış,
zihni düşünebilecek kadar berrakken, programının ikinci bölümünü gerçekleştirmenin, yani altın kazmaya devam etmenin zamanının geldiğini düşünür.

Ama nasıl inip oraya gidebilir? Bunlar ayrı sorulardır ve bunların hiçbirine tatmin edici bir cevap veremez.
Sacramento'ya vapurla gitmek yüz dolardan fazla, posta arabasıyla ise daha da fazla. Bir şilin, bir kırmızı sent bile yok; ve satılan deniz takımı, (takım) bedava olsa bile, ücretini ödemeye yetecek bir meblağ getirmez. Ama bedava değil. Aksine, ambargoya tabi tutulmuş, "quotded", "Denizcinin Evi"nin sahibi tarafından, birkaç günlük ödenmemiş yemek ve konaklama karşılığında - tezgahın üzerinden çeşitli içkilerle, tahtaya yazılmış.

Terhis edilen savaş gemisinin adamı kendini kötü bir ikilemde görüyor - özellikle de çift boynuzlu olmasından dolayı. Ne altın madenciliğine gidebilir ne de "Denizcinin Evi"nde kalabilir. Bu mütevazı han nispeten ucuz olabilir, ancak yine de günlük on dolar talep edecek kadar pahalıdır. Harry Blew, sadece bir pruva adamı olmasına rağmen, her ikisinin de yeterince kötü olduğunu düşünmüştür. Ancak, daha da kötü bir durumla tehdit edilmektedir. Evine verilen unvan uygunsuzdur, çünkü "Ev"in sahibi kalbinde en ufak bir misafirperverlik yoktur. İngiliz misafirinin "tamamen iflas ettiğini", kesintilerini iki günlük yemek ücretinden ve aynı sayıda gecelik yatak ücretinden çektiğini ve ödenmediğini keşfetti.

Barın üzerinde "hesapların her gün ödenmesi gerektiğini" belirten dikkat çekici bir duyuru var. Ve Harry bunu dikkate almadığı için, başka bir tür özel ama olumlu duyuru daha aldı; hemen _table-d'hote_'da oturmayı bırakması ve ayrıca
oturduğu yataktan kendisine düşen payı teslim etmesi gerektiği yönünde, çünkü kendine ait tam bir yatağı yok. Terhis edilen savaş gemisinin adamı buna hiç öfke göstermedi veya hiçbir şekilde hakarete uğramış hissetmedi. Çoğu denizci gibi, yabancı diyarlarda seyahat ederek eğitilmiş olanların da ortak olduğu doğru bir anlayışa sahip ve nakit para gelmediğinde kredinin beklenemeyeceğini biliyor. Kaliforniya'da, başka yerlerde olduğu gibi, insanın kendisini teslim etmesi gereken evrensel ve katı bir gelenek var. İngiliz denizci, parasını bu kadar cömertçe harcadığını düşündüğü için sadece biraz üzgün; bunu bu kadar aptalca yaptığı için biraz pişman; ve genel olarak, oldukça moralsiz.

Ancak bulutun bir gümüş astarı var. _Haçlı_ hala limanda ve birkaç gün boyunca yelken açması beklenmiyor. Bir kez daha adını firkateynin defterlerine yazdırabilir ve ona katılabilir. Sadece komutanı tarafından geri alınmayacağını, aynı zamanda tüm eski subayları ve gemi arkadaşları tarafından da hoş karşılanacağını biliyor. Kıyıya çıkan ilk tekneye söylenen bir söz,
ve her şey yoluna girecek. Böyle bir söz söyleyecek mi? İşte soru bu oldu. Çünkü bunun, hayattaki her diğer adımda olduğu gibi, bir _artı_
ve _karşı_ tarafı var. Gemideki herkesle vedalaştıktan sonra gemide hizmete geri dönme düşüncesi aşağılayıcı; karanlık bir
kamaraya geri dönmek, ve parlak
rüyalara daldıktan sonra katranlı ipleri tutmak; altın tozu toplamaktan vazgeçmek,
ve onu dublonlar veya dolarlarla değiştirmekten vazgeçmek; kısacası, talihe sırtını dönmek--bir yaşam yeterliliği, belki de bolluk
zenginliği olasılığı, bunun sonucu olarak ortaya çıkan rahatlık ve tembellik--ve bir kez daha fırtınalı denizlerle yüzleşmek, hayatının geri kalanında onu sadece sert darbeler ve zahmetli bir çalışma bekliyor!

Hükümdarlar hala ceplerinde şıngırdarken, bu resmin karanlık tarafıydı--Sacramento'ya doğru, parlak olana. Şimdi
cepler boş, her şey değişmiş gibi görünüyor ve altın parıltısı
geminin yan tarafında yatıyor. Denizci hala nasıl karar vereceği konusunda tereddüt ediyor. Üzerindeki baskıya rağmen, düşünüyor ve kafa yoruyor; bunu yaparken ellerini ceplerine daldırıyor, görünüşe göre bozuk para arıyor. Bu sadece mekanik bir şey, çünkü bir şilininin olmadığını biliyor.

Böyle meşgulken, "Ev"in küçük kumlu bar odasında, bar sahibiyle baş başa oturuyor; bar sahibi ona sempatik bir tavırdan başka her şeyle bakıyor. Çünkü önündeki kitap, yatak ve yemek için olan borcun -kararsız bar skorundan bahsetmeye bile gerek yok- ve kayıtların aralarında bir bar-uğursuzluğu yarattığını gösteriyor. Şimdi bir içki daha eklenemezdi, sadece bir şişe zencefilli bira olsa bile.
Kredi kapısı kapalı ve sadece nakit, şimdiye kadar yetersiz olan bu misafirperverliğin bir uzantısını sağlayabilirdi.

Denizci düşünüyor. Pes mi etmeli? Sarı altını parmaklama hayallerinden vazgeçmeli ve siyah kefenleri kavramaya mı geri dönmeli? Barmenin asık suratlı, rahat olmayan ve amansız yüzüne bir bakış onu karara bağlar.

Kararını, içki dağıtıcısına veya yüksek sesle değil, alçak, hüzünlü bir monologla, karakteristik bir konuşmayla ifade eder:

"Bana bak, anlıyorum, iyi kalmak için eski bir söz vardır: `Bir kez denizci oldun mu, hala denizcisin.' Harry Blew, yardım yok, _Haçlı_ için geri dönmelisin!"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Fırsat Ziyaretçileri.

Gemisine dönmeye karar veren --ve o gece, eğer bir tekne bulabilirse-- Harry Blew sokağa çıkmak üzereyken, çıkışı beklenmedik bir şekilde engellenir. Ne "Denizcinin Evi"nin
ev sahibi ne de barın arkasındaki temsilcisi tarafından. Bunlar, iki günlük hesabı gecikmiş bir misafirden kurtulmaktan fazlasıyla memnun olurlardı. Çünkü gizlice onun deniz sandığını incelemişler ve içinde "Pazar günü karaya çıkma" ile birlikte, borcun teminatı olarak yeterli gördükleri diğer
etkilerin de bulunduğunu görmüşlerdi. Ve bunun için zaten ipotek edilmiş olduğundan, hem Boniface hem de bar sahibi, denizci misafirlerinin sandığı geride bırakarak "Ev"den tamamen ayrıldığını görmekten mutluluk duyarlardı. Bu koşulla, hem biniş hem de bar-score borcunu silmeye razı olurlardı. Harry, takımını böyle bir şekilde elden çıkarmayı hiç düşünmüyordu. Şimdi _Crusader_'a dönmeye karar verdiğine göre, önünde daha iyi bir olasılık açıldı. Gemiye bindiğinde ve adını tekrar firkateynin defterlerine yazdırdığında, muhasebecinin kendisine elindeki malları serbest bırakmaya yetecek bir miktar avans vereceğini umuyor. Ya da, büyük olasılıkla parayı eski yemek arkadaşları arasında toplayabilir. O gece gemiye ulaşmak için bu kadar istekli olmasının sebebi bu değil,
sokağın dışında uyuyabileceği başka bir yer bulma şansının olmaması. Meyhaneci ona açıkça,
kesinlikle ayrılması gerektiğini bildirmiştir; ve o da bildirime göre hareket edecek ve daha önce de söylendiği gibi, engellendiğinde ayrılacaktır.

Şimdi onu "Ev"den çıkmaktan alıkoyan şey, içeri giren bir adamdır; daha doğrusu iki adamdır; çünkü iki gölge aniden kapıyı karartmıştır ve
bar odasının zımparalanmış zeminine yansıtılmıştır. Harry Blew'un gözlerindeki gölgeler gibi değil, en parlak güneş ışığının çizgileri!
Çünkü içeri giren bireylerde iki subayını tanımaktadır; Bunlardan biri, hayatını kurtaran en yakın arkadaşıdır. Crozier ve Cadwallader
onu bulmuştur.

Onları görünce terhis edilen denizci hemen ve
sanki herkes _Crusader_'ın güvertesindeymiş gibi saygıyla selam verir. Ama
çok daha fazla gösteriyle; çünkü onların tam zamanında ortaya çıkmaları onda bir sevinç
ünlemi uyandırır. Hasır şapkasını çıkarıp kaşlarından birini seğirtir, başını birkaç kez arka arkaya sallar ve aynı anda ayağını yere vurur.

Saygı duruşu sona erdiğinde, genç subayların ne tür bir iletişimde bulunacağını sessizce bekler. Zaten onların
işlerinin kendisiyle olduğunun farkındadır: çünkü meyhane henüz loş bir şekilde aydınlatılmıştır ve
Crozier, eşiği geçerken onu hemen tanımayarak
seslenmiştir:

"Burada Harry Blew adında bir denizci mi kalıyor!"

"Ay, ay, efendim!" hemen gelen cevaptı, denizcinin kendisi de bunu söyledi,
ve tarif edilen selamlamayla birlikte.

Bunun ardından gelen kısa sessizlik sırasında, Harry'nin kalbinin
açıları açıkça duyulabiliyordu. Son zamanlarda depresifti--kendi deyimiyle "Çöküntüde"--şimdi boğazında.
Hayatını kurtaran patronunu görmek, hayatının ikinci kez kurtarılmış gibi.
Belki de ondan gemiye yeniden katılmasını istemeye gelmişlerdir? Eğer öyleyse, tam da düşündüğü şey buydu. Önceden tahmin etmeyecek,
onların görevlerini bildirmelerini bekleyecek.

"Harry, ihtiyar," diyor Crozier, denizcinin elini sıcak bir şekilde sıktıktan sonra, "seni burada bulduğuma çok sevindim. Kazı alanına gitmiş olmandan korkuyordum."

"Doğru, Efendi Ed'ard; o rotada durmayı düşünüyordum ama
rüzgar olmadığı için yola çıkamadım."

"Rüzgar mı? Seni pek anlamıyorum."

"Neden, görüyorsun, efendim, karaya çıktığımdan beri biraz gerginim ve
dolabım boşaldı - daha da önemlisi, tamamen boşaldı. Kazı alanlarında bol miktarda altın olduğunu varsaysam da, oraya ulaşmak için altın gerekiyor; ve bende hiç olmadığı için, çamurlu bir bankanın
çökmüş yaşlı bir gemi gibi burada yatıyorum. Durum böyle beyler."

"Bu durumda, belki de tekrar denize açılmak istemezsiniz?"

"Tam da düşündüğüm şey, Efendi Ed'ard. Neredeyse kararımı vermiştim, efendim ve eski _Crusader_'a binmeyi denemek ve ismimin tekrar kayıtlarına geçirilmesini rica etmek üzereydim. Eğer beni kabul ederlerse, yeni bir gemiye katılmaya hazırım."

"Seni alırlar ve seni almaktan mutluluk duyarlar, Harry; bundan emin olabilirsin.
Böyle yetenekli bir denizci, selamlama mesafesinde bir İngiliz savaş gemisi varken asla gemisiz kalmak zorunda değildir. Ama _Crusader_'a katılmanı istemiyoruz."

"Nasıl yani, efendim?"

"Çünkü size biraz daha iyi bir şeyde yardımcı olabiliriz. En azından,
parasal anlamda sizin için daha avantajlı olacaktır.
Bir savaş gemisinde
alabileceğinizin üç veya dört katı ücretle
bir ticaret gemisinde
nakliye yapmayı umursamaz mısınız? Buna ne dersiniz, Harry?"

"Çok isterim, efendim. Ve bir tüccar olma meselesine gelince,
bu ne burada ne de orada, yeter ki _siz_ bunu önerin. Eğer bana
aşçı olarak
giderim, eğer bana söylerseniz."

"Hayır, hayır, Harry, o değil," diye gülerek cevap verir genç subay. "Bu
asla olmaz. Senin
onlara hazırlayacağın yemekleri
yemek zorunda kalanlara acırım. Ayrıca, senin
güçlerini bir kadırga ateşinin önünde
kaynattığını görmek beni üzer. Bundan daha iyisini yapmalısın;
ve sana daha iyisini teklif etme yetkisine sahip olmam da olası. Bu, bir
ticaret gemisinde bir
rıhtım ve bazı özel avantajları olan bir yer.
Bu bir Şili gemisi ve kaptanının da, sanırım, Şilili veya
İspanyol olduğunu
düşünüyorum. Bu senin için hiçbir fark yaratmaz mı?"

"Hiçbir önemi yok, efendim. Geminin renklerinin ne olduğu veya kaptanının hangi ülkede olduğu umurumda değil, yeter ki iyi ücretler ve bol miktarda yiyecek sağlasın."

"Ve bol miktarda içki de, Harry?"

"Ay, ay, efendim. Buna karşı bir zaafım olduğunu itiraf ediyorum--en azından günde
üç kez düzenli olarak."

"Şüphesiz aklına geldikçe anlayacaksın. Ama Harry, bu konuda söyleyecek
bir sözüm var. Senin kendi refahınla ilgilenmemin yanı sıra, bu Şili gemisinde
bir tane daha ve daha bencil bir ilgim var. Bay Cadwallader da öyle. İkimiz de onunla yapacağın yolculukta en iyi davranışlarını sergilemeni istiyoruz. Gemide Panama'ya kadar iki kadın yolcu olacak; gemi oraya gidiyor ve ötesindeki limanlara -sanırım Valparaiso'ya kadar. Ama kadınlar Panama'ya çıkacak;
ve seninle oldukları sürece, onlar için her şeyi
kolaylaştırmak için elinden geleni yapmalısın. Eğer herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırlarsa - fırtına, gemi kazası veya başka bir şey - yanlarında mı duracaksın?"

"Evet, Harry," diye ekliyor Cadwallader, "bunu yapacaksın, değil mi?"

"Lor', sayın yargıçlar!" diye haykırıyor denizci, şaşkınlık göstererek. "Elbette bana - bir İngiliz savaş gemisinin adamına - böyle bir soru sormanıza gerek yok? Ben bunu, her neyse, sadece görev duygusuyla yapardım. Ama iki hanıma bakmaya gelince - çok genç ve çok güzel olduklarından bahsetmiyorum bile -"

"Aman, Harry! Onların hangisi olduğunu nereden biliyorsun?" diye soruyor Crozier, şaşkınlıkla; Cadwallader soruyu tekrarlıyor.

"Lor' sizi seviyorum, efendiler! Sıradan bir denizcinin kafasında ipler ve katrandan başka bir şey için göz olmadığını mı düşünüyorsunuz? _Crusader_ gemisinde iki tatlı yaratığı kürek çekerken teknenin mürettebatıyla savaştığımı, büyük dansın olduğu gecede, ve onları evlerine uğurlamak için iki genç beyefendiyle birlikte karaya çıkarken unuttunuz mu? Elbette, beyler, o olayda dümenci olarak, yıldız çarşaflarında geçen konuşmaların bazılarını duymadan edemedim - gerçi bunlar senoritaların kulaklarına söylenmişti, güzel yanaklarını yelpazeleyen ve onları Ribston pippinleri kadar kırmızı yapan esinti kadar yumuşaktı." 

"Yine vay, seni serseri! Yani kulak misafiri mi oldun, öyle mi? İspanyolca'yı anladığını tamamen unutmuştum."

"Sadece önemsiz bir şey, Efendi Ed'ard."

"Bu durum için fazla."

"Ah! Peki, efendim, bu şimdi işime yarayabilir - bahsettiğiniz
gemide."

"Pekala, Harry, seni azarlamayacağım, çünkü ne yaptığını duymaktan kendini alamadın. Ve şimdi, sana o gece teknede gördüğün genç hanımların Şili gemisindeki yolcularla aynı olduğunu söyleyebilirim. Onlara iyi bakacaksın, biliyorum."

"Buna güvenebilirsin, efendim. Onların saçlarına dokunan,
onlara zarar vermek isteyen,
Harry Blew'un kafasından bütün saçını koparmak zorunda kalacak. Onları Panama'ya sağ salim ulaştıracağım ya da kendimi asla orada göstermeyeceğim. Söz veriyorum; ve sanırım ikiniz de bir İngiliz savaş gemisi adamının sözüne inanacaksınız."

"Bu yeterli - tamamen tatmin edici! Şimdi size bu gemiye binmek için gerekli talimatları vereyim. Koyun bir yerlerinde demirlemiş durumda. Adını almayı düşünmedim ama siz onu
kolayca
bulacaksınız. Ve bu kartta adı yazan beyefendiyi görene kadar onu aramaya gitmenize gerek yok. Görüyorsunuz: `Don Tomas Silvestre,' bir gemi acentesi. Ofisi sahilin yanındaki sokaklardan birinde. Sabahın erken saatlerinde kendinizi ona bildirin. Büyük olasılıkla sizi görür görmez yakalayacak, evraklarınızı hazırlayacak ve gemiye binmeniz için size tam talimatlar verecektir. Görünüşe göre eleman sıkıntısı var; hatta tek bir denizci bile olmadan. _Ve_, bu arada, Harry,
eğer yeterince erken başvurursan, kesinlikle ahbap olursun--
öncelikle; İspanyolca konuşabilmen sayesinde. Bu gece bir şey yapman için
çok geç; ama fazla uyuma. Yarın erkenden gemi acentesinde ol."

"Bu konuda bana güvenebilirsin, efendim. Sabahın erken saatlerinde oradaki başımı göstereceğim. Eğer hazır değillerse, benden önce kimsenin gelmesinden korkma."

"Sanırım senden önce kimse gelmeyecek--umarım gelmez. _Crusader_ muhtemelen senden haber alabileceğimiz kadar uzun süre limanda olacağından, nasıl başardığını bize bildir. Yine de, kısa bir süre sonra yola çıkabileceğinden, seni bir daha göremeyebiliriz. O zaman, senoritalar hakkında söylediklerimizi hatırla. Sizin sadakatinize güveneceğiz."

"Ve öyle olsun, efendiler. İkiniz de hayatlarınızı Harry Blew'a emanet edebilirsiniz,
ve sizin için değerli olanlara."

"Tamam, ihtiyar!" diye haykırır Crozier, tatmin olmuş bir şekilde. "Şimdi ayrılmamız gerekiyor;
ama umarım tekrar görüşürüz. İngiltere'ye döndüğünde
beni nerede bulacağını biliyorsun. Öyleyse, elveda! Dürüst yumruğunu bize ver,
ve Tanrı seni korusun!"

Bunu söyledikten sonra denizcinin boynuzlu elini kavrar ve
sıcak bir şekilde sıkar. Baskı, sıradan bir arkadaşlıktan daha fazlasının güvencesini veren bir sıkmayla geri döner. Bu, gerçek minnettarlığın tutuşudur; ve ona eşlik eden bakış, hayranlığa yakın bir bağlılık arkadaşlığını anlatır.

Cadwallader da benzer bir veda selamı verir; ardından, genç subaylar "Frisko" sokaklarında yolculuklarına devam etmek üzere yola koyulurlar.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

HOŞGÖRÜSTSÜZ BİR PANSIYON.

Harry Blew, "Denizcinin Evi"nin kapısında durup, iki beyefendinin uzaklaşmasını izler, gözleri minnettarlıkla parlar ve neşeyle parlar. Ve onların etkisiyle durumunda meydana gelen değişikliği düşününce, bu şaşırtıcı değildir. On dakika önce, ruhu en düşük ve en karanlık halindeydi. Ancak, bir ticaret gemisi olsa bile, rahat bir gemide üçlü veya dörtlü ödeme olasılığı, pruva direği adamı yerine ikinci kaptan olma ek şansıyla birlikte, ona bir ivme kazandırdı, sadece onları sıradan neşeli durumlarına geri döndürmekle kalmadı, aynı zamanda onları en yüksek yüceliğe yükseltti.

Tek moral bozucu şey, kendisi için çok şey yapmış olan iyi genç adamdan ayrılmanın pişmanlığı. Ancak, gemisinden ayrılırken bunu çoktan atlattı ve şimdi, patronundan ayrı olsa da, minnettarlığını göstermek için bir şeyler yapma fırsatına sahip olacağı düşüncesiyle buna daha iyi katlanabilir. Crozier'in Carmen Montijo'nun refahıyla ne kadar ilgilendiğini biliyor -çünkü Harry onun adıyla ve Inez Alvarez'in adıyla tanıştı- ve bu genç hanımların bir tür vesayetiyle görevlendirilmek eski savaş adamı için gurur verici bir düşünce -şapkasında güzel bir tüy.

Kendisine duyulan bu güveni yerine getirmek bir aşk işi olacak; ve gerekirse hayatını riske atarak bunu yapacağına yüreğinde yemin ediyor.

Gerçekten de, az önce biten görüşme onu birden fazla anlamda yeni bir adam yaptı; çünkü o anda içkiyi sonsuza dek bırakmaya karar veriyor, ya da en azından sorumluluğundaki iki İspanyol senorita'nın Panama'ya güvenli bir şekilde yanaştığını ve Şili gemisinin Valparaiso limanına girdiğini görene kadar. Bundan sonra, bir daha çılgınlığa, hatta muhtemelen büyük bir çılgınlığa
gitmeyeceğinden daha az emindir.

İngiliz subaylar görüş alanından çıkarken iç çekerek, bara geri döner. Artık _Crusader_'a binmesi söz konusu değildir. Sabahın erken saatlerinde kalkmak için kıyıda kalmalı, böylece
gemi acentesinin ofisine erken gidebilir.

Ve şimdi, yine, sadece hafif de olsa, bir gölge yüzünü kaplar.
Hâlâ önünde belirsiz bir soru vardır, nerede
uyuyacağı. Geleceğe dair güzel beklentilerine rağmen,
şimdiki zaman hala değişmemiştir ve henüz sağlanmamıştır.

Ne yazık ki, subaylar yanındayken bunu düşünmemiştir, yoksa bir kelime her şeyi yoluna koyardı. Şüphesi yoktu ki, her ikisi de
söylenmiş olsaydı ihtiyaçlarını giderirdi.
Artık çok geç; gözden kaybolmuşlar, doludan uzaklaşmışlar ve o
bunu söyleyemez veya tahmin edemez; ve bu kadar kalabalık
sokaklarda onları aramaya kalkışmak sadece zaman kaybı olurdu.

Böylece pişmanlıkla düşünürken, barmenle karşılaşır,
genellikle ciddi olan
yüz ifadesi şimdi gülümsemelerle doludur. Adam
denizci-misafirinin artık parasız olmadığını kafasına koymuştur.
Az önce giden donanma beyefendileri şüphesiz onu gemileri için işe almışlardır ve belki de ona avans maaş vermişlerdir.

"Eh, tuzum," der, şakacı bir aşinalık tonuyla, "sanırım
şimdi morluklar sende, ve hesabını kapatabilirsin?"

"Hayır, kesinlikle, efendim," diye cevap verir Harry, her zamankinden daha fazla şaşırarak; "Üzgünüm ki
bulmadım."

"Bilmedin! O zaman o altın düğmeli adamlar sana ne gevezelik
ettiler?"

"Parayla ilgili değil, efendim. Bunlar eski gemim olan İngiliz firkateyni _Crusader_'ın iki subayı. Ve onlar da iyi genç adamlar. "

"Son derece iyi olmaları sana çok iyi gelmiş gibi görünüyor! Yani sana
sohbetlerinden daha iyi bir şey
vermediler, değil mi? Başka bir şey?"

"Başka bir şey değil," diye karşılık verdi Blew, öfkesini dizginleyerek, barmenin meraklılığından ve küstah tavırlarından biraz etkilenerek.

"Sadece güzel sözler, ha? Eh, etrafta bunlardan bolca var,
ama onlar hiçbir pastırnağını tereyağına bulamayacaklar; ve sana şunu söyleyeyim, denizcim,
senin pansiyon faturanı ödemeyecekler."

"Biliyorum," diye karşılık verdi diğeri, hala öfkesini koruyarak. "Ama yakında
param olmasını umuyorum."

"Ah! Son iki gündür anlattığın hikaye bu; ama artık
beni kandıramayacak. Burada daha fazla kredi alamayacaksın."

"Akşam yemeği yiyip bir gece daha yatamaz mıyım?"

"Hayır; bunu yapamazsın--bir haraç bile değil."

"Sabahın ilk saatlerinde ödeyeceğim."

"Bu gece ödeyeceksin--şimdi, eğer onları almaya çalışırsan. Ve
paran yoksa, konuşmanın bir faydası yok. Bir
meyhaneyi neden tuttuğumuzu düşünüyorsun? Yakında kiraya verilecek--bar, yataklar ve her şey--eğer senin gibi
müşterilerimiz olsaydı. Bu yüzden, ne kadar erken gidersen, ev sahibi o kadar çok
beğenecek. Bana sadece sana temizlemeni söylemem için emir verdi."

"Bu çok zor, efendim," diyor Harry iç çekerek; "özellikle de,
limanda bulunan bir gemiye binip iyi bir yer bulma sözüm var.
Senin beyefendiler bana bundan bahsetmek için geldiler."

"O zaman neden sana ekipmanını temizlemen için para vermediler?"

"Bunu yaparlardı - şüphesiz - eğer onlara sormayı
aklıma getirseydim. Tamamen unuttum."

"Ah, bunların hepsi çok güzel - olası bir hikaye; ama buna
inanmıyorum. Eğer seni gemilerinde görmek isteselerdi,
oraya gitmen için gerekeni sana verirlerdi. Ama hadi! Artık daha fazla oyalanmanın bir faydası yok. Ev sahibi bundan hoşlanmayacaktır. Emirlerini hemen veriyor: Öde ya da git."

"Sanırım gitmeliyim."

"Gitmelisin; ve, daha önce de söylediğim gibi, ne kadar erken gidersen o kadar iyi."

Bu sert ültimatomu verdikten sonra, bar sahibi neşeyle
barının arkasına döner, orada bulunan, "brendi smash" isteyen ve ödemeleri için birkaç dolar
atmış olan iki misafire daha yumuşak bir şekilde bakar.

Harry Blew kapıya doğru döner; ve, başka bir kelime etmeden,
odadan dışarı çıkar.

Sokakta bir kez, durmaz veya tereddüt etmez.
Sözde "ev"in misafirperverliği acınası bir aldatmaca olduğunu kanıtlamıştır; ve,
aldığı kötü muameleye öfkelenerek,
buradan uzaklaşmaya fazlasıyla memnundur. Hayatı boyunca, her şeyin kendisine sunulduğu güzel bir geminin
pruvasında rahat bir şekilde yaşamaya alışmıştır, daha önce hiç başını koyacak bir yeri olmamasının acısını yaşamamıştır. sadece
şimdi, tüm tatsızlığıyla hissediyor, ama yoldan geçenlerin
içine düştüğü aşağılayıcı durum hakkında her şeyi anlatabileceğini düşünüyor.

Bu hayalin peşini bırakmayan -bunun teşvikiyle- adımlarını hızlandırıyor;
"Denizcinin Evi"nin görüş alanından çıkana kadar, iğrenç meyhanenin bulunduğu
sokağın dışına çıkana kadar da durmuyor. Hatta
göğsüne geri dönmek zorunda kalma fikrinden bile hoşlanmıyor; ancak bunu bir ara yapması gerekiyor.

Bu arada, o gecenin geri kalanında ona ne olacak?
Akşam yemeğini ve yatağı nereden bulacak? İkincisini hiç umursamıyor; ve akşam yemeği yemediği ve sadece fazladan bir kahvaltı yaptığı için aç -yarı aç- ve bir gemi fıçısından çıkarılan en tuzlu ve en sert
çöpten bir veya iki kilo yiyebilir.

Bu mutsuz beden ve zihin yapısıyla sokakta dolaşıyor. Gözlerinin önünde, neredeyse elinin erişebileceği mesafede yiyecek sıkıntısı yok; ama sadece onu tahrik etmek ve iştahını daha da
kıvırmak için. Etrafında lokantalar açık; ve onların
ateşli gaz jetlerinin altında, dumanı tüten yemekleri ve tuzlu eklemleri, kendisi kadar aç görünen ama başka türlü daha iyi durumda olan misafirlerle çevrili masalara
yerleştirilme eyleminde görebiliyor. O da, davetsiz misafir olarak meydan okunma korkusu olmadan oraya girebilirdi; çünkü içerideki adamlar arasında
birçoğu kaba saba kıyafetler içindeydi, bazıları kendisi kadar saygın bir şekilde
giyilmemişti. Ama cebinde tek bir kuruş bile olmadan bir restorana girmesinin ne faydası olurdu? Sadece
yiyemeyeceği ve sipariş etmeye cesaret edemeyeceği yemeklere bakabilirdi.
Geçmişteki rahatsızlığını
tekrarlanma riskini göze alamayacağı kadar keskin bir şekilde hatırlar.

Böylece düşünerek, baştan çıkarıcı bir şekilde yayılmış masalara sırtını döner ve
sokağa devam eder.

Yine aynı çifte soru tekrarlanır: Akşam yemeğini nerede yiyecek ve
nerede uyuyacak?

Ve yine genç beyefendilere güvenini vermediği ve onlara içinde bulunduğu "sıkıntıyı" söylemediği için pişman olur. Her ikisi de
bir kelime etmeden onu anında rahatlatırdı. Ama artık bunu düşünmek veya onları sokakta görmeyi ummak için çok geç. Bu sırada, büyük olasılıkla, gemilerine geri dönmüşlerdir.

_Crusader_'da olmayı ne kadar isterdi! Eski gemi arkadaşlarının arasında,
ön güvertesinde ne kadar mutlu hissederdi! Olamaz; ve bu yüzden
üzerinde düşünmek boşunadır.

Yeryüzünde ne yapacaktı?

Aklına bir düşünce gelir.

Crozier'in yanında bıraktığı ve
ceketinin cebine soktuğu gemi acentesiyle ilgilidir. Bir parça mukavva çıkarır ve
bir sokak lambasına tutarak gemi acentesinin adresini öğrenir. İsmi hatırlar ve buna ihtiyacı yoktur.

Sıradan bir denizci olmasına rağmen Harry tamamen cahil değildir.
Işığı ilk gördüğü liman kasabasında, daha yoksul insanlar için bir devlet okulu vardı ve orada ona okuma yazma öğretildi. Bu temel dalların ilki sayesinde - Güney Amerika limanlarında edinilen bir miktar İspanyolca ile desteklenmiştir - karttaki yazıyı çözebilir - çünkü yazılıdır - ve böylece hem caddeyi hem de numarayı doğru adrese
ulaşır.

Cebine geri koyduktan sonra dretnotunu ilikleyerek; ve,
ördek pantolonuna yeni bir düğüm atarak, tekrar yola koyulur - bu sefer
sabit bir niyetle: Don Tomas Silvestre'yi bulmak.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"CEHENNEM" EL DORADO.

San Francisco şehrindeki bir Monte Bank, "El Dorado" adlı kuruluşta - kısmen içki evi, geri kalanı ise en büyük ölçekte kumar oynamaya ayrılmıştır. İkisi aynı anda ve büyük dikdörtgen bir salonda yürütülür. Bacchus'a ayrılmış kısmı giriş kapısından en uzaktadır; neşeli tanrının tapınağının
bir yandan diğer yana uzanan bir içki barı ile temsil edildiği ve
bir dizi parlayan şişe, ışıldayan bardak ve ışıltılı
sürahi ile desteklendiği; onun "ibadetinin" yarım düzine "barmen" tarafından yönetildiği,
bilek fırfırlı beyaz gömlekler ve büyük elmas göğüs iğneleriyle -gerçek, macun değil!- muhteşem bir şekilde süslendiği yer.

Fortuna sunağı tamamen farklı bir şekil ve desendedir,
daha fazla yer kaplar. Kompakt değildir,
beş masa şeklinde zemine yayılmıştır, sanki bilardo içinmiş gibi büyüktür; ancak hiçbiri bu türden değildir. Bilardo, "El Dorado" müdavimleri için çok yavaş bir oyun olurdu.
Bunlar, bahis bin dolar olmasına rağmen, elli puanın kazanılmasını sabırla bekleyemezlerdi.
"Hayır, hayır! _Monte_ benim için!" her birinin sözü olurdu; veya birkaçı "_Faro_" diyebilir. Ve salondaki beş masadan dördü ilk oyun için, beşincisi ikinci oyun için döşenmiştir; ancak ikisinin mobilyalarında pek az belirgin fark vardır; her ikisinin de üzerinde belirli çapraz çizgiler bulunan basit bir yeşil çuha veya geniş kumaş örtüsü vardır, Faro masasınınki iki sıra halinde düzenlenmiş, yüzü yukarı bakacak şekilde ve sabitlenmiş on üç karttan oluşan tam bir sete sahiptir; Monte masalarında ise sadece iki kart şu şekilde görünür - Kraliçe ve Knave; veya oyunda belirtildiği gibi - tamamen İspanyol ve İspanyol-Amerikan - "Caballo" ve "Sota." Bunlar esasen kart oyunlarıdır ve tamamen şansa dayalıdır, tıpkı zar atma gibi. Diğer kumar düzenekleri "El Dorado"da yer alır; çünkü orası en eksiksiz türden bir "cehennem"dir; ancak bunlar büyük oyunlar olan Monte ve Faro ile karşılaştırıldığında önemsizdir - gerçek _pieces de
resistance_ - diğerleri ise sadece yan yemeklerdir, ciddi oyun düşünmeyen
saloon'da dolaşanların keyif aldığı şeylerdir. Hepsinin arasında, Monte ana cazibe merkezidir, kullanışlı sadeliği - çünkü "yazı veya tura" kadar basittir - en acemilerin bile buna katılmasını mümkün kılar ve cehennemin en eski _habitus_'u kadar kazanma olasılığı vardır. Aslen Meksika'ya ait olan bu oyun, batı eyaletlerinin çoğunda Amerikanlaştırılmıştır.

Oyunun görünür nişanlarından ve yüzleri yukarı dönük iki karta ek olarak, dairesel şekilli ve çeşitli renklerde fildişi parçalarından oluşan birkaç desteyle birlikte tam bir deste vardır - oyunun "çekleri" veya fişleri. Bunlar, genellikle "bankacı" olan dağıtıcının sağında veya solunda, "krupiyesinin" sorumluluğundadır ve banka kaybettiğinde veya kazandığında bunları öder veya çeker, ayrıca _albur_ üzerine yatırılmış olabilecek madeni paralarla birlikte. Masanın kenarında ve her oyuncunun önünde, genellikle dublon, dolar ve fildişi çeklerinin bir karışımı olan kendi özel yığını, altın tozu ve külçelerle dolu torbalar veya paketler vardır. Banknotlardan çok azı vardır veya hiç yoktur - Kaliforniya'nın para birimi metal aracılığıyladır; 1849'da, çoğu basılmamış ve madenden veya nehrin çamurundan çıktığı gibi ham haliyle. Krupiyenin elinde, ağırlıkları olan bir terazi çifti vardır; bunların amacı, kartlara "punted" edilen küçük altın paketlerinin değerini belirlemektir - bunun yalnızca banka kaybettiğinde bilinmesi gerekir. Aksi takdirde, diğer mevduatlarla birlikte acımasızca toplanırlar,
miktar hakkında hiçbir not yapılmadan.

Krupiye masanın kenarında, büyük bir sandalyede, elinde kartlarla oturur. Karıştırdıktan sonra, yüzlerini tek tek yukarı çevirir,
ve ölçülü bir yavaşlıkla. Bir kartın yüzü ortaya çıktığında, oyunda lehine veya aleyhine bir nokta koyarak, ara sıra kendini keser. Bunu sakin bir ses tonuyla ve uzun, tekdüze bir sesle söyleyerek,
krupiyenin hesapları kapatmasını bekler; ki ikincisi bunu, bir prestijli dijital oyuncunun çevikliğiyle madeni paraları ve çekleri içeri çekerek veya dışarı iterek yapar. Eski bahisler yeniden düzenlenir, yenileri yapılır ve
dağıtım devam eder.

Masaların etrafında oyuncular oturur veya ayakta durur, çeşitli yüz tipleri ve ulusal kostümler sergilerler. Çünkü orada yalnızca bilinen her milletten insan örneklerini değil, aynı zamanda sosyal ölçekteki her rütbeden, bunlara ait meslek ve çağrılarla birlikte görebilirsiniz; başka
bir yerde nadiren, hatta hiç görülmeyen bir topluluk: üniversite onurunu kazanmış beyefendiler; omuzlarında altın kayışlar veya şapkalarının kenarlarında dantel bantlar takan subaylar; kesik ve düğmeli kadifelerle göz kamaştıran yerli
Kaliforniyalılar; sade siyahlar içindeki eyalet avukatları ve doktorlar; hatta o sabah
sırada oturan yargıçlar bile--Monte masasında,
kırmızı flanel gömlekler, battaniye ceketler ve çamurlu botların üstlerine
sıkıştırılmış pantolonlar giymiş adamlarla kaynaşırken; kaba pilot ceketleri veya Guernsey önlükleri giymiş, yıkanmamış, bakımsız, kırpılmamış denizcilerle kaynaşırken görülebilir;
sadece kaynaşmakla kalmayıp, gerektiğinde kaba bir şekilde itilip kakılırlar.

Burada herkes eşittir; "El
Dorado" salonunda sınıf ayrımı yoktur; çünkü herkes aynı amaç için çalışır--kumar oynayarak zengin olmak.
Masanın üzerinde parıldayan altın yüzlerine yansır.
Gülümseyerek veya neşeyle değil; aç bir açgözlülük ifadesiyle--sabitlenmiş,
sanki yüzlerine kazınmış gibi. Neşe veya neşe belirtisi yok;
ortalıkta veya aralarında şakalaşma kelimesi bile geçmiyor; krupiyenin çağrı sözcükleri veya krupiyenin bahislerin yerleştirilmesi veya ödenmesiyle ilgili tartışmalı bir noktayı açıklayan ara sıra yaptığı bir yorum dışında neredeyse hiç konuşulmuyor.

Ve eğer hafif mizah azsa, pek de kötü davranış yok. Garip bir şekilde çeşitli olan rengarenk kalabalık -kısmen insanlığın en kaba örneklerinden oluşuyor- gürültülü konuşmalar istisnai ve kaba veya gürültülü davranışlar nadirdir. Her ikisi de gösterilse bile, belki de daha yüksek sesli bazı sesler duyulduktan sonra -bir kavganın heyecanlı, öfkeli yaygarası, ardından tabancaların çatlaması; sonra yaralı olarak taşınan, ölme olasılığı yüksek veya çoktan ölmüş bir adam, zımparalanmış zemine serilerek, kaygısızca yukarı kaldırılıp ayaklarının önden odadan dışarı çıkarılması için.

Ve yine de, bir anda, her şey bitecek. Kumarbazlar, geçici olarak masalardan çekilip, onlara geri dönecekler; kartların dağıtılması
yeniden başlayacak; ve madeni paraların şakırtısı ve çeklerin
şakırtısı arasında, kanlı dram sadece konuşulmaktan
kalmayacak, aynı zamanda düşünülecek. Bowie bıçakları ve tabancalar, San Francisco'daki kumar salonlarında düzeni sağlayan polislerdir.

"El Dorado" tek bir kişiye ait olsa da, bu sadece
evin kendisi, içki barı ve onun
ekipmanları ile ilgilidir. Kumar masaları ayrı ve farklı bir mülkiyet altındadır; her biri nakit sermayeyi ve oyun için diğer gereklilikleri sağlayan bir "banker"a aittir - kısacası, Kaliforniyalı bir deyimle masayı "yönetirler". Genel bir kural olarak, bir masanın sahibi krupiyedir ve genellikle, hatta neredeyse evrensel olarak, seçkin bir "sporcudur" - bu, Batı Eyaletleri'nin profesyonel kumarbazının unvanıdır ve bazen "spor" olarak kısaltılır. O, Kaliforniya ile sınırlı olmasa da, kendine özgü özelliklere sahip bir adamdır. Onun "türüne" Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde rastlanabilir, ancak daha sık güney ve güneybatıda; Mississippi vadisi onun uyumlu koşu alanıdır ve iki büyük metropol şehri, New Orleans ve Saint Louis, başlıca faaliyet merkezleridir. Natchez, Memphis, Vicksburg, Louisville ve Cincinnati ona kalıcı olarak ev sahipliği yapar; ancak daha taşralı yerleri yalnızca ara sıra ziyaret ederek onurlandırır. Tüm büyük vapurlarda karşılaşılır - "crack" denilen ve daha zengin yolcu sınıfını taşıyanlar; diğerlerini ise mesleğini daha çekingen ve daha az bilinen uygulayıcılarına bırakır.

Görüldüğü her yerde, "spor" gömleğinin önünde parlayan, parıldayan
çivilerle, kartları dağıtırken parmağında yıldız veya sarkıt gibi parıldayan büyük bir elmas kümesiyle göz kamaştırıcıdır. Gerçekte, birinci sınıf bir
_zarif_tir, bir D'Orsay veya Beau Brummell gibi giyinir ve parfümlenir; ve sosyal olarak bunlardan daha düşük bir sırada yer almasına rağmen, belki de her ikisinden de daha yüksek bir onur duygusuna sahiptir.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

TAM GÜRÜLTÜDE BİR MONTE BANK.

Daha önce de söylendiği gibi, cehennem "El Dorado"da, yan yana beş kumar masası vardır, ancak oyuncular için aralarında geniş boşluklar vardır. Ortada duranın başında, yaklaşık otuz yaşlarında, iyi bir fiziğe ve biçimli yüz hatlarına sahip bir adam var - ikincisi İspanyol kökenini gösteriyor - yanakları temiz tıraşlı, üst dudağı bıyıklı, altta sivri bir imparatorluk sakalı veya "keçi sakalı" var ve bu sakal çenesinin ucuna kadar uzanıyor. Şapkasını takmış - odadaki herkesin şapkası da öyle - kalın, siyah dalgalı saçların üzerine beyaz bir kunduz, siperliği son derece yakışıklı olabilecek bir yüzü gölgeliyor, ancak gözleri hariç, bunlar asık suratlı, hatta uğursuz görünüyor. Saçları gibi, kömür karası, ancak nadiren göz kapaklarını kaldırıyor, bakışları alışkanlıkla elindeki kartlara sabitlenmiş. Sadece bir kez, oynadığı oyuna tuhaf bir şekilde benzeyen bir ismin telaffuz edildiğini duyduğunda yukarı ve etrafına baktı, ancak bu sadece bir tesadüftü. Bu isim "Montijo"ydu. Hemen arkasında duran iki Kaliforniyalı, bir diyaloğa giriyordu ve bu arada Don Gregorio'dan bahsediyorlardı. Bu anlık bir meseleydi -sadece ufak bir göndermeydi- ve konuşmaları neredeyse anında biterken, Monte krupiyesi tekrar uzun koyu kirpiklerini indirdi ve oyuna devam etti, yüz hatları alışılmış duygusuzluğuna geri döndü.

Görünüşe göre Sfenks'inkiler gibi hareketsiz olsa da, onu yakından izleyen biri, zihninde Monte'den başka bir şey olduğunu görebilirdi.
Çünkü oyun yüksek seyrediyor ve büyük bahisler oynanıyor olsa da,
oyunun sonucunu önemsemiyor gibiydi -sadece bu gece için,
çünkü daha önce hiç böyle olmamıştı. Havası zaman zaman soyuttur - bu ismi duyduktan sonra her zamankinden daha fazla - kartları dikkatsizce dağıtırken, bir veya iki kez hata yapar. Ancak bunlar önemsiz ve kolayca düzeltilebildiği için, masanın etrafındaki oyuncular bunlara veya onun soyutluğuna hiç dikkat etmemişlerdir. Dikkat çekecek kadar belirgin değildir; ve kendisi üzerindeki harika hakimiyetiyle, hiçbiri o anda en güçlü ve en acı türden düşüncelerin kurbanı olduğundan şüphelenmez.

Ancak, bunun farkında olan, nedenini bilen biri vardır; bu, masanın oyuncular tarafında ve dağıtıcının tam karşısında oturan bir adamdır. Biraz bodur, ortanın biraz altında boylu, esmer tenli ve düz siyah saçlı bir kişidir; görünüşe göre _yerli_ bir Kaliforniyalıdır, ancak ulusal kostümü giymemiştir, sadece koyu renkli geniş kumaştan bir takım elbise giymiştir. Bahsini koyar, büyük meblağlar ortaya koyar, görünüşe göre sonuca kayıtsızdır; aynı zamanda diğer oyuncuların yatırdığı paralara hevesli, gergin bir endişeyle bakar, sanki onların kayıpları ve kazançları kendisini kendi kayıplarından daha fazla ilgilendiriyormuş gibi - ilki görünüşte sevindirici, ikincisi ise onu üzüyor!

Davranışı garip sayılabilirdi ve şüphesiz bunu gözlemleyecek biri olsaydı garip olurdu. Ama yok; her oyuncu kendi oyununa ve şans hesaplamasına dalmış durumda.

Masanın etrafındaki diğer oyuncuları izlemenin yanı sıra, görünüşte eksantrik olan kişi ara sıra gözünü krupiyeye çevirir - böyle zamanlardaki ifadesi yoğun bir ciddiyettir, sanki bir tür sitemle - sanki ikincisinin kartlarını bu kadar dikkatsizce kullanmasından rahatsız olmuş ve onu sert bir şekilde azarlayacakmış gibi,
gözlemlenmeden fırsat yakalayabilirdi. Tüm meselenin sırrı, Monte bankasında uyuyan bir ortak olmasıdır - aynı zamanda paralı olanıdır; sermayesinin çoğu onun tarafından sağlanmıştır. Bu nedenle, kendi bahislerinin kaderine olan kayıtsızlığı - kazanmak veya kaybetmek onun için aynıdır - ve genel oyuncu çevresininkiler konusunda endişelidir.

Ortaklığından şüphelenilmez; ya da varsa, sadece inisiye olanlar tarafından.
Krupiyeyle yüz yüze oturmalarına rağmen, aralarında hiçbir tanıma
işareti geçmez, ne de bir konuşma yapılır. Oyundan kaynaklananların ötesinde birbirleriyle hiçbir
tanımaları yok gibi görünüyor.

Ve böylece oyun, paraların şıngırtısı ve fildişi parçalarının takırtısı arasında, bu monoton sesler "Sota", "Caballo", şu, ara sıra da bir "Carajo!" veya belki de "Tam benim şansım!" diye haykırışlarla devam eder. Ancak, bu tür
hafif bir taşkınlığın ötesinde, kötü huylu bir tavır kendini göstermez veya en azından,
satıcıyla herhangi bir tartışmaya yol açmaz. Bu, herkesin bildiği gibi
tehlikeli olurdu. Masanın üzerinde, sağ dirseğinin yakınında,
her iki namlusu da dolu olan çift namlulu bir tabanca durur. Ve
her ne kadar hiç kimse buna özellikle dikkat etmese de, tepsilerindeki bir çift söndürücü veya oyunun sıradan araçlarından biri olsa da, çoğu kişi bu tehdit sembolünü gözlerinin önünde tutanın onu hafif bir provokasyonda kullanmaya hazır olduğunu gayet iyi bilir.

Saat on ve banka tam gaz. Bu saate kadar masaların etrafındaki ince bir sıradaki oyuncular, ana ordunun önündeki muharebe erleri olarak, hafif kalibreli toplarla rastgele atışlar yaparak, bir seferde sadece birkaç dolar yatırıyorlardı. Şimdi ağır toplar geldi, saflar doldu ve dosyalar farklı masaların etrafında iki katına çıktı - iki oyuncu çemberi, yer yer üç, oyuna katıldılar. Ve gümüş dolarlar yerine, altın kartallar ve dublonlar -sonuncusu büyük toplar- yeşil çuhanın üzerine, tüfek ateşinin sürekli bir takırtısıyla fırlatıldı. Gecenin savaşı
başladı.

Ancak Monte ve Faro, "El Dorado"nun tek ilgi çekici yerleri değil.
Bacchus tapınağının -içki barının- da tapınanları var; önünde yirmi kişi duruyor, diğerleri sürekli gelip gidiyor.

Son gelenler arasında donanma subayı kıyafeti giymiş iki genç adam var. Uzaktan ulusların donanma üniformalarını ayırt etmek kolay değil - neredeyse hepsi koyu mavi, altın bantlar ve düğmeler. Özellikle bunlar büyük Anglosakson ırkının iki akraba kolundan -İngiliz ve Amerikalı- olduklarında daha da zorlaşıyor.
Sokaktayken, söz konusu subaylar her ikisiyle de karıştırılabilirdi; ancak salona girdiklerinde ve sayısız lambaların ışığı altında, şapkalarındaki özel işaretler onları bir İngiliz savaş gemisine ait olarak ilan ediyor. Ve onlar da öyle yapıyorlar--çünkü onlar
Edward Crozier ve Willie Cadwallader.

Crozier'in dediği gibi, "kaplandan utanmak"tan daha öteye, belirli bir amaç olmadan içeri girdiler. Ayrıca, kendilerine söylendiği gibi, San Francisco'da bir gece "El Dorado"ya bakmadan tamamlanmazdı.

Salona girer girmez, içki barına doğru adım atıyorlar, Crozier
şöyle diyor--

"Gel, Cad! Hadi biraz köpüklü şarap içelim."

"Tamam," diye cevaplıyor Cymri'nin soyundan gelen, yüzü _Parker_'da içtiklerinden dolayı biraz kızarmış.

"Bir şişe şampanya!" diye sesleniyor Crozier.

"Burada biramız yok," diye küstahça cevaplıyor barmen--gömlek kollu, işlemeli askılarında altın tokalar olan bir beyefendi--"efendi" nezaketini göstermek için fazla görkemli.

"Çeyrekten aşağı değil," diye eklemeye tenezzül ediyor.

"Bir quart şişe o zaman!" diye bağırıyor Crozier, ödemek için bir dublon atarak. "Bir galon, eğer bize verme nezaketini gösterirseniz."

Altın sikkeyi görmesi, müşterilerini daha yakından incelemesi ve belki de ikinci bir sert karşılık korkusu, saygın Kaliforniyalı Ganymede'nin dikkatini çekiyor ve Ganymede, kibrini tekrar kullanarak onlara hizmet etmeyi kabul ediyor.

Şampanyayı içerken genç subaylar gözlerini
salonun kumarbazların işgal ettiği kısmına doğru çeviriyor; Birkaç erkek grubunun farklı masaların etrafında toplandığını, bazılarının oturduğunu, bazılarının ayakta olduğunu
gördükleri yer. Bunun ne anlama geldiğini ve aralarında Monte olduğunu biliyorlar.

Cadwallader bu oyunu sık sık duymuş olsa da, hiç oynamamış veya
oyununun seyircisi olmamış. Hem görmüş hem de oynamış olan Crozier, ona oyunu başlatacağına söz veriyor.

Bardaklarını fırlatıp para üstünü alarak -bir dublondan çok fazla değil- Monte masalarından birine yaklaşıyorlar -salonun ortasında, etrafında oyuncuların ayakta ve üçer üçer oturduğu masa.

Dışarıdaki iki eşmerkezli halkadan geçip masaya bahis mesafesine gelmeleri biraz zaman alıyor.
Zaten etrafında olanlar, kaba bir şekilde itilecek veya birkaç gence yol açacak adamlar değiller, görünüşleri veya sabırsız tavırları ne olursa olsun. Sadece bir subay üniforması, milliyeti ne olursa olsun, orada pek bir şey ifade etmiyor. Ayrıca, çemberde kendilerinden çok daha yüksek rütbeli subaylar var, ancak farklı bir hizmete aitler: donanma kaptanları ve komutanları ve ordu mensupları, binbaşılar, albaylar - hatta generaller. Bu gürültücü iki subayı neden umursarlar? Ya da masanın etrafında görülen kaba altın avcıları ve sadık avcılar, herhangi birini veya hepsini neden umursar? Bu, halkaları ne kadar düzensiz olursa olsun, kesilmemesi gereken bir zincirdir ve genç İngiliz subayları zamanlarını beklemelidir. Biraz sabır, sıra onlara da gelecektir. Bunu uygulayarak, ellerinden gelen en iyi zarafetle beklerler. Ve çok da uzun sürmez. Kumarbazların en talihsizleri birbiri ardına oyundan çıkarılır; her biri, krupiyenin acımasız tırmıklarıyla son dolarının da elinden alındığını gördüğünde, iç çekerek masadan çekilir; çoğu isteksizce ve geriye, ceplerini ters çevirmiş ayak tabanına
çıplak bir gezgin gibi bakıyor.

Kısa süre sonra dış halka kırılıyor, aralarında boşluklar kalıyor, bunlardan birine
Crozier kayıyor, Cadwallader onun yanında bastırıyor.

Yavaş yavaş daha da yaklaşıyorlar, ta ki
masa kenarına yaklaşana kadar.

Sonunda, rahatça bahis oynayabilecekleri bir pozisyon elde ettiklerinde, ellerini gerekli bahisler için
ceplerine daldırmak üzereyken, birdenbire eylem kesiliyor. İkisi
birbirlerine doğru dönüyor, bakışları, tavırları, her şeyi sadece şaşkınlığı değil, aynı zamanda sert, konuşmayı engelleyen bir hayreti ifade ediyor.

Çünkü masanın diğer tarafında, büyük bir sandalyede oturmuş,
oyunu yönetiyor ve kartları dağıtıyor, Crozier sabahki rakibi Carmen Montijo ile sevişen adamı görüyor,
aynı anda. Cadwallader rakibini görüyor, Inez Alvarez'in taliplisini!

OTUZUNCU BÖLÜM.

KAPLANLA SAVAŞMAK.

De Lara ve Calderon'u görünce, İngiliz subaylar
sanki aniden dilsiz kalmış gibi,
susup kalıyorlar; çünkü kalplerine zehir kadar acı bir sızı saplanıyor.

Crozier bunu en çok hissediyor, çünkü bu onu en çok ilgilendiren bir mesele.
Carmen Montijo'nun taliplisi bir "sporcu", sıradan bir kumarbaz!

Cadwallader daha az etkileniyor, ama o da sinirleniyor. Çünkü
Calderon dışarıdaki oyuncuların çemberinde olmasına rağmen--görünüşe göre diğerleri gibi basit bir
_bahisçi_--sabahın arkadaşlığı, iki adam arasındaki
ilişkiler, onların sosyal olarak
aynı olduklarını gösteriyor. Rakibinin bir serseri olduğunu zaten biliyor; büyük olasılıkla o da bir serseri.

Düşüncenin kendisi kadar hızlı, bu düşünceler genç İngilizlerin
zihnindne geçiyor; ancak bir süre ikisi de tek kelime etmiyor--sadece bakışları
birbirlerine ikisinin de acı bir şekilde ne hissettiğini iletiyor.

Neyse ki, şaşkınlıkları masanın etrafındaki
oyuncular tarafından fark edilmiyor. Her biri kendi oyununa dalmış durumda ve oradaki tek üniformaları olmayan
yeni gelenlere sadece bir bakış atıyorlar.

Ancak onları daha özel bir şekilde fark eden iki kişi var:
bunlar, Faustino Calderon ve Francisco de Lara. Calderon, masaya
bakarak --çünkü o taraftadır-- onlara gizlice neredeyse çekingen bakışlarla
bakıyor. De Lara'nın tavrı çok farklı. Crozier'i görünce anlaşmayı askıya alıyor, yüzü aniden solgunlaşıyor,
gözlerinden öfkeli bir ışık kıvılcımı çakıyor. Tutkulu gösteri görünüşe göre fark edilmiyor; ya da eğer öyleyse,
kendisine karşı oynanan oyundan duyduğu rahatsızlık gibi önemsiz bir nedene atfediliyor. Neredeyse anında bitiyor; ve Monte satıcısının rahatsız yüz hatları, alışılmış sert dinginlik ifadesine geri dönüyor.

İngiliz subaylar ilk şaşkınlık şokundan kurtulduktan sonra, konuşma yeteneklerinin de kendilerine geri döndüğünü görüyorlar; ve şimdi
kendilerini bu kadar rahatsız eden şey hakkında olmasa da düşüncelerini paylaşıyorlar. Bir tür zımni anlaşmayla, Crozier sadece şunu söylüyor:

"Gemiye bindiğimizde bundan bahsederiz. Bu, denizcilerin
birlikte akıl danışıp, isteyebileceğimiz gibi, net bir kafayla fikir alışverişinde bulunabilecekleri yerdir.
Şu değerli anda, kendimi sudan çıkmış balık gibi hissediyorum."

"Aman Tanrım! Ben de öyleyim."

"İkimizin de düşündüğü şey içimdeki şeytanı uyandırdı. Ama şimdi
onunla uğraşmayalım. Aklımda başka bir şey var.
Yarı delirmiş durumdayım ve _kaplana karşı savaşmayı_ düşünüyorum."

"Kaplana karşı savaşmak! Bununla ne demek istiyorsun, Ned? Tam olarak
anlamıyorum."

"Yakında anlayacaksın. Eğer istersen, sana küçük bir ön açıklama
yapacağım."

"Evet, öyle. Belki sana yardım edebilirim."

"Hayır, yapamazsın. Bunu yapabilecek tek kişi var."

"O kim?"

"Bir erkek değil, bir kadın: Şans Tanrıçası. Onun
lütuflarını istemeyi düşünüyorum; eğer o izin verirse, Bay De Lara'nın Monte
bankasını dağıtırım."

"İmkansız! Bunu yapabilme ihtimalin yok."

"Çok da ihtimal yok, kabul ediyorum. Yine de bir ihtimal var. Daha önce
böyle bir şeyin yapıldığını gördüm. Cesaretli oyun ve büyük şans bir araya gelirse
başarır. Ben ilkine varım; sonuncusuna sahip olup olmayacağım ise henüz belli değil.
Her halükarda, ya bankayı kıracağım ya da elimdeki her şeyi kaybedeceğim--
ki bu da başlangıçta oldukça büyük bir bahis. İşte başlıyoruz!"

Bu zamana kadar konuşmaları alçak bir tonda yürütüldü; kimse duymadı veya dinlemek istemedi - herkes kendi hesaplamalarına fazla dalmıştı - başkalarının bahislerine veya kombinasyonlarına dikkat etmiyorlardı. Eğer biri onlara şöyle bir bakarsa ve onların kısık sesle diyaloğa girdiklerini görürse, bunun sadece hangi karta daha iyi bahis oynayacaklarını - _Sota_ mı yoksa _Caballo_ mu - tartıştıkları anlamına geldiğini ve bir doları riske atmanın mı yoksa bahislerini daha mütevazı bir miktar olan elli sentle sınırlamanın mı daha akıllıca olacağını tartıştıkları anlamına geldiğini varsayabiliriz.

Herkesle birlikte böyle varsayımlarda bulunmuş olabilecekleri kişiler, iki memurdan yaşlı olanı masanın üzerinden eğilip, beş dolarlık bir banknotmuş gibi kayıtsız bir şekilde, çuhanın üzerine yüz poundluk bir Bank of England banknotu fırlattığında şaşırdılar, hatta biraz ürktüler. fatura!

"Bunun için sana çek vereyim mi?" diye sorar krupiye,
tüm dünyada geçerli olan
gevrek banknotu inceledikten ve bunun altın kadar değerli olduğunu bildikten sonra.

"Hayır," diye cevap verir Crozier; "henüz değil. Bahis kararlaştırıldıktan sonra verebilirsin --eğer kazanırsam. Kazanmazsam, banknotu alabilirsin.
Kraliçe'ye, Knave'e karşı koyarım."

Krupiye, sadece onaylayarak başını sallar ve banknotu talimatlara göre koyar.

Bu küçük olayın gerçekleştiği ara dönemde, o zamana kadar pek fark edilmeyen İngiliz subaylarına genişçe bakılır ve yakından incelenir -- Crozier her gözün ilgi odağı olur. Bunu, onun hakkında ne düşündükleri konusunda, nakit parası kadar umursamaz olduğunu gösteren sakin bir dinginlikle karşılar.

Bu arada, kartlar yeniden karıştırılır ve dağıtım yeniden başlar;
tüm gözler tekrar oyuna döner. Ciddi bir beklentiyle; Crozier gibi, Kraliçe'ye
yerleşenler, onun önce yüzünü göstermesini
diler. Ve o da öyle yapar.

"_Caballo en la puerta mozo_!" (Kapıdaki Kraliçe kazanır) diye bağırır
krupiye, kelimeleri belirgin bir isteksizlikle uzatarak söylerken, gözlerinde
şiddetli bir öfke parıltısı görülür.

"Çek olarak mı kabul edeceksin?" diye sorar krupiye, daha küçük bahisleri hallettikten sonra Crozier'e hitap ederek. "Yoksa sana
nakit olarak mı ödeyeyim?"

"Henüz ödemene gerek yok. Banknotu öylece bırak. Sadece benzer bir miktarla
kapat. İki katını ve tekrar Kraliçe'ye yatırırım."

Bahisler yeniden yatırılır - bazıları değiştirilir - diğerleri ayakta bırakılır veya iki katına çıkarılır, Crozier'inki gibi, ki bu artık iki yüz poundluk bir bahistir.

Oyun devam ediyor, pürüzsüz mukavva parçası sessizce krupiyenin mücevherli parmaklarından kayıyor, gözü kartlara dikilmiş, sanki onları görüyormuş gibi -ya da görebiliyormuş gibi-. Ama ne isterse istesin,
şansları değiştirecek gücü yok. Eğer profesyonel
hileleri varsa, onları uygulama fırsatı yok. Çok fazla göz bakıyor; etrafta çok fazla tabanca ve çakı var; çok fazla
adam hile yapma girişimini durdurmaya ve eğer denenirse cezalandırmaya hazır.

Tekrar bağırmak zorunda kalıyor:

"_Caballo en la puerta mozo_!"

"Şimdi, efendim," diyor krupiye Crozier'e, diğer hesapları kapattıktan sonra,
"sanırım paranı istiyorsun?"

"Henüz değil. Sıkıntı yok ve beklemeyi göze alabilirim. Tekrar iki katına çıkıyorum
ve hala Kraliçemle yetiniyorum."

Dağıtım devam ediyor; _Caballo_'nun Crozier'in hesabına yatırdığı dört yüz pound ve diğer bahisçilere ait olan on katı.
Şu an şans İngiliz'den yana gibi göründüğünden, çoğu
bahislerini onunkine yatırıyor.

Bir kez daha: "_Caballo en la puerta mozo_!"

Ve Crozier yine bahsini kabul etmeyi reddediyor.

Şimdi kartında sekiz yüz sterlin var - oyunun dönüşünde bin altı yüz - diğerleri ise şansının kaçtığından tamamen emin olarak, bankaya karşı bahisler binlere ulaşana kadar onlarınkini ikiye katlıyor.

De Lara endişeli ve biraz da moralsiz görünmeye başlıyor. Daha da
daha endişeli ve morali bozuk bir şekilde, karşı tarafta - Calderon'da oturuyor gibi görünüyor; çünkü parası gidiyor. Görünür şekilde heyecanlı. Aksine, Crozier her zamanki gibi sakin, yüz hatları söz verdiği şeyi yapmaya - bankayı kırmaya veya
elindeki her şeyi kaybetmeye - dair katı bir kararlılıkla dolu. Sonuncusu, henüz olası değil, çünkü yakında yine haykırış duyuluyor:

"_Kraliçe kazanan_!"

Böylesine büyük bir skorun sonuçlanması için her zamankinden daha uzun bir duraklama oluyor; ve ardından bir hareketsizlik dönemi. Krupiye
durmaya meyilli görünüyor; çünkü hâlâ Kraliçe'nin üzerinde Crozier'in bahsi yatıyor, bir kez daha
ikiye katlanmış ve şimdi üç bin iki yüz pound sayılıyor!

Kalmasını isteyip istemediği sorulduğunda alaycı bir şekilde cevaplıyor:

"Elbette istiyorum; ısrar ediyorum. Ve bir kez daha Kraliçe'yi seçiyorum.
Knave'i daha çok sevenler onu desteklesin!"

"Hadi! Hadi!" diye bağırıyor masanın etrafından, talep
edici bir tonda konuşan birçok ses.

De Lara Calderon'a gizlice bakıyor, ancak onu
izleyenlere sorgulayıcı bir bakışla. İşaret veya cevap ne olursa olsun, onu
dağıtmaya devam etmeye karar veriyor.

Bahisler tekrar yapılıyor; onun dehşetine, neredeyse herkes
Kraliçe'ye yatırıyor ve daha önce olduğu gibi bahislerini artırıyor. Ve aynı oranda
oyuna olan ilgi artıyor. Artık gürültülü bir
heyecan gösterisi için çok yoğun. Ve salonda daha az var; çünkü diğer masalardan birçoğu, tüm aylaklar gibi, etraflarında toplanmış ve birkaçı derin bir şekilde durup, sanki aralarında bir adam ölüyormuş gibi hevesli bir ciddiyetle birbirlerinin omuzlarına bakıyorlar.

Sonunda uğursuz çağrı geliyor - berrak bir sesle veya coşkulu bir tonda değil, ama zayıf ve sanki Monte dağıtıcısının dudaklarından isteksizce çınlıyormuş gibi. Çünkü bu yine banka aleyhine bir karar:

"_Caballo en la puerta mozo_!"

De Lara kelimeleri söylerken, kartları yere fırlatıyor ve
masanın her tarafına dağıtıyor. Sonra heyecanla sandalyesinden kalkarak, titrek bir tonda ekliyor:

"Beyler, bankanın iflas ettiğini söylemekten üzgünüm!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

CESUR BİR "SPOR."

"_Banka iflas etti_!"

Kötü gramerlerine rağmen, sık sık -çok sık-
kulağı ürküten ve birçok kalpte keder yaratan üç kelime.

Bunları duyan "El Dorado"nun kumarbazları, Frank Lara'nın Monte masasının etrafında
otururken, sanki sandalyeleri aniden
beyaz ateşte demire dönüşmüş gibi ayağa fırladılar. Aynı anda ayağa kalktılar, sanki hepsi bir zincire
birleşmişti, dirsek dirsek bir arada.

Fakat bu şekilde aynı jestleri yaparken, yüzlerindeki ifade çok farklıydı. Bazıları sadece şaşkınlık gösteriyordu; diğerleri inanmaz görünüyordu; oysa
birçoğu öfke belirtisi gösteriyordu.

Bir an sessizlik oldu - şaşkınlık, inanmazlık, öfke konuşmayı
askıya almıştı. Bu, salon boyunca; çünkü
bar içiciler ve kumarbazlar, uğursuz sözcükleri yakaladılar ve
anlamlarını iyice anladılar. Artık
fildişi çeklerin şangırtısı veya dublon ve dolarların metalik çınlaması duyulmuyor. Artık
sürahilerin aşağı doğru çarpması veya kadehlerin şıngırtısı da yok. Bunun yerine,
o kadar derin bir sessizlik var ki, şu anda içeri giren biri bunun bir Quaker toplantısı olduğunu düşünebilir, ancak etrafta görülen semboller hariç - bunlar, Quaker'dan başka her şey. Bunu, krupiyelerin, oyuncuların ve seyircilerin aniden taşa dönüştüğü veya balmumu heykellerine dönüştüğü büyük bir kumar cehennemi olarak hayal etmek daha kolay.

Sessizlik çok kısa sürüyor - farklı grupları oluşturan adamların hareketsizliği de - sadece yarım altmış saniye sürüyor. Sonra
yeterince gürültü oluyor, bolca jestle. Odayı
dolduran bir uğultu yükselir; adamlar çılgınca, delice, sanki bir akıl hastanesinin avlusundaymış gibi
koşup dururken. Bazıları öfke gösterir - bankanın
soyulmasıyla
kaybedenler. Birçoğu büyük bahisler kazanmıştır, bahisleri hala
masada yatmaktadır ve ödenmeyeceğini bilmektedirler. Krupiye onlara bunu söylemiştir, son
hesaplaşmada kasasını boşalttığını itiraf etmiştir; bu bile artık itiraz edilen fildişi çeklerle
gerçekleşmiştir.

Bazıları altınlarını veya gümüşlerini toplar ve güvenli bir yere koyar, homurdanır,
ama işlerin daha kötü olmadığından memnundur. Diğerleri o kadar hoşgörülü değildir.
Askıya almanın iyi bir nedeni olduğuna inanmazlar ve
tam olarak ödenmesinde ısrar ederler.
Bankanın sahibine
söverler, tehdit eklerler. De Lara bu şekilde işaretlenen adamdır. Onu önlerinde,
muhteşem giyimli,
elmaslarla parıldayan bir şekilde görürler. Ondan

mücevherlerini_ çıkarmaktan bahsediyorlar.

"Hayır, beyler!" diye haykırıyor alaycı bir alayla. "Onu değil, lütfen--henüz değil. Önce beni dinleyin, sonra sizin
vurmanızın zamanı gelecek."

"Ne söyleyeceksiniz?" diye soruyor biri, yumrukları fildişi
paralarla dolu, kurtarılmamış.

"Sadece ben bu bankanın _sahibi_ değilim ve hiç olmadım."

"Peki, kim?" diye soruyor birkaç kişi aynı anda.

"Şey; bunu size şu anda söyleyemem; ve dahası, _söylemeyeceğim_. Hayır,
söylemeyeceğim."

Kumarbaz bunu vurgulayarak ve somurtkan bir kararlılıkla söylüyor,
bunun soru soranları üzerinde etkisi oluyor--en ısrarcı olanlar bile.

Bir süre konuşmalarını ve eylemlerini durduruyor.

Bunu görünce, biraz uzlaştırıcı olan başka bir konuşmayla devam ediyor.

"Söylediğim gibi beyler, bu işin sahibi ben değilim--sadece
kağıt dağıtıcısıyım. Kırılmış masanın sahibi kim diye soruyorsunuz.
Bilmek istemeniz yeterince doğal. Ama
size söylemem
benim işim değil. Söyleseydim, bu bayağı bir numara olurdu; ve sanırım hepiniz bunu bu açıdan görebilecek kadar erkeksiniz.
Eğer olmayan biri varsa, kartımı alabilir ve istediği zaman beni
arayabilir. Benim adım Francisco de Lara--ya da kısaca Frank Lara. Beni
burada veya San Francisco'nun herhangi bir yerinde, endişeli
soruları
uygun gördüğünde
bulabilirsiniz. Ve eğer biri beni şimdi istiyorsa ve bekleyemiyorsa,
az önce oturduğumuz tahta parçasının üzerinden tabancalar için şu anda hazırım. Evet beyler! o türden küçük
eğlenceler, gelsin! Monte'den
bir değişiklik olacak. Benim açımdan, kartları karıştırmaktan yoruldum ve
parmaklarımı bir tetiğe koymak istiyorum. Hanginiz bana şans vermeye
meyi düşünüyor? Hepiniz birden konuşmayın!"

Hiç kimse istekli hissetmiyor ve kimse konuşmuyor; en azından düşmanca bir tonda veya
meydan okumayı kabul etmek için. Bunun yerine, yarım yirmi kişi "sporu" çevreliyor ve sadece onun cesaretine olan hayranlıklarını ifade etmekle kalmıyor, aynı zamanda onu
tabancalarla değil, içkilerle karşılaşmaya davet ediyor.

Bara doğru dönerek "Şampanya" diye bağırıyorlar. "

İşlerin aldığı dönüşten memnun ve davetlerin
yayılmasından gurur duyan De Lara kabul eder; ve kısa süre sonra Fransa'nın eski şarapları bir düzine uzun bardaktan
köpürürken görülür ve Monte satıcısı hayranlarının
ortasında içki içer.

Diğer gruplar bar tezgahına doğru ilerlerken, ikililer ve yalnız içkiciler aradaki boşlukları doldurur.

Fortuna tapınağı bir süre ıssızdır, ona tapanlar
Baküs tapınağına bağlılıklarını
kaynatırlar. Kaybedenler hayal kırıklığını
boğmak için içerken, kazananlar başarının
coşkusu içinde
kupa içerler.

Banka için kötü bir gece olsa da, bar için iyi bir gecedir. Sürahiler
hızla boşaltılır ve birçok çeşit şişe "ölü adamların
arasına" gider.

"El Dorado"daki heyecan kısa sürede sona erer. Benzer olaylar, ancak genellikle daha trajik bir sonla, çok yaygındır Kaliforniya'da
uzun süreli bir ilgiye neden olmak için. Bir saat içinde, eskileri yalnızca aktif katılımcılar olanların anılarında yaşamaya bırakan, aynı şekilde heyecan verici yeni bir olay ortaya çıkacak.

Frank Lara'nın bankasının kırılmasıyla da. Bir saat sonra salona giren bir yabancı, orada gördüğü kadarıyla, ne olduğunu anlayabilir ne de
bu kadar ciddi bir olayın meydana geldiğinden şüphelenebilir.
Çünkü bu zamandan daha kısa bir sürede aynı Monte masası, sanki oyun hiç askıya alınmamış gibi, yine kumarbazlarla çevrilidir.
Gözlemlenebilen tek fark, tamamen başka bir kişinin
kartları dağıtarak masaya başkanlık etmesi, nakit makbuzları aniden gerekli ödemelerden
azalan yeni bir krupiyenin onun yerini almasıdır.

Açıklama basitçe, sahiplerin değişmesi,
terkedilmiş bankayı alıp yeniden açan bir başka ünlü "spor" olmasıdır.
Birkaç istisna dışında müşteriler aynıdır, sayıları
mantıklı bir şekilde azalmamıştır. Eski oyuncuların çoğu geri döndü,
diğer kumar merkezlerine kaçanların yerleri ise yeni gelenlerle doldu.

O gece yeterince oynadıklarını düşünen küçük bir beyefendi grubu "El Dorado"dan sonsuza dek ayrıldı. Bunlar arasında ziyaretleri yerin çıkarları için çok zararlı olan İngiliz subayları da var.

De Lara ve Calderon da diğer müttefiklerle birlikte meyhaneyi terk etti.
Ama nereye gittiğini kimse bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyor; çünkü düşmüş adamların servetleri, kendileri çılgınca tırmanmaya çalışan
kişileri ilgilendirmiyor.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

BİR AKŞAM YEMEĞİ CARTE-BLANCHE.

"El Dorado"dan ayrılırken Crozier ve Cadwallader doğrudan _Crusader_'a binmiyorlar. Teknelerinin belirlenen yerde onları bekleyeceğini biliyorlar. Ancak randevu daha sonraki bir saat için; ve Monte bankasının kırılması, olayla ilgilenen görevlilerle birlikte, kısa bir süre meşgul olduğundan, San Francisco hayatını biraz daha fazla görmeleri için zamanları olacak. Kendileri gibi denizci olan, ancak kendi gemilerinden, kendi donanmalarından veya uluslarından olmayan, ancak aynı soydan ve akraba olan Amerikalılara ait olan birkaç genç subayla tanıştılar. Ortak mesleklerinin masonluğu sayesinde, bunlarla kaynaştılar ve hep birlikte akşam yemeği yemeye karar verdiler. Crozier, Amerikalıları San Francisco'nun en görkemli oteli olan Parker House'da alınabilecek en pahalı ve en recherche yemeğine davet etti. Şakayla karışık, bu yemeğe dayanabildiğini de ekliyor. Ve dayanabilir de; o zamandan beri,
"El Dorado"ya girdiği İngiliz parasının yanı sıra,
binlerce dolar çıkardı ve
tüm fildişi çekler kabul edilseydi daha fazlasını da getirirdi. Şu anda, cepleri
banknotlar ve altınla dolu; ayrıca, ona bu parlak şeyi
taşımasında yardım eden Cadwallader'in cepleri de öyle. Ağır metalin bir kısmını
daha taşınabilir banknot biçimine dönüştürebildi. Yine de ikisi hala
ağırlıklı--"satranççıların eşekleri gibi yüklü!" diye şakayla yorumluyor Cadwallader, _Parker_'a doğru ilerlerken.

Otelde özel bir oda tutuluyor; ve söz verildiği gibi,
Crozier en görkemli türden bir ziyafetten bahsediyor,
en iyi şaraplar için _carte-blanche_ ile--şişesi üç gine şampanya,
aynısını rehin ve Güney Yakası Madeira'sı daha da fazla. Onun için ne fark eder?

Çift hızlıda sipariş edilen akşam yemeği yakında geliyor.
San Francisco'da dünyadaki diğer herhangi bir şehirden daha erken; daha iyi
bir tarzda ve paraya daha çok değer; çünkü Altın Şehir gastronomi biliminde
üstündür. O zaman bile, kanvas kulübelerinin ve
hava koşullarına dayanıklı evlerinin arasında, Hıristiyanlık veya Paganizm'in bildiği her türden yemek bulunabilirdi: Fransa, İspanya ve İtalya'nın _mutfağı_; Eski İngiltere'nin rosto dana eti, Yeni İngiltere'nin domuz eti ve fasulyesi; Gine'nin _gumbo'su_ ve Almanya'nın _lahana turşusu_, Çin'in kırlangıç ​​yuvası çorbası ve deniz salyangozlarıyla yan yana. Lucullus bu günlerde
yaşasaydı, Tiber kıyılarını terk eder ve
Kaliforniya'yı evi yapardı.

_Parker Evi_ tarafından sağlanan yemek, ne kadar muhteşem olursa olsun,
hızla gönderilmelidir; çünkü ne yazık ki zaman, yiyeceklerin
rahatça tadını çıkarmayı engelliyor ve bu da bir dereceye kadar olayın zevkini bozuyor. Tüm subaylar, Amerikalı ve İngiliz, saat on ikide kendi gemilerinde olmak zorundadır.

İsteksizce neşeli topluluklarını dağıtarak ayrılmaya hazırlanırlar.

Akşam yemeği odasını terk edip otelin dış salonuna geçtiler; tıpkı diğerlerinde olduğu gibi içki barı olan.

Ayrılmadan önce ve soğuk gece havasına karşı düğmelerini ilikleyerek,
Crozier seslenir:

"Gelin beyler; bir kadeh daha! Üzengi kadeh!"

San Francisco'da bu her zaman bir gece eğlencesinin başlangıcıdır.
Ne kadar şarap içilmiş olursa olsun, içki aleminin
barda ayakta içilen son bir "veda" içkisi olmadan tamamlanmış olduğu düşünülmez.

Kaliforniya geleneğine boyun eğerek, subaylar mermer levhanın üzerinde sıralanırlar; eğilen kibar barmen sorar:

"Ne olacak beyler?"

Bir an tereddüt yaşanır, beyler -zaten iyi şarap içmişlerdir-
ne isteyeceklerini bilemezler. Crozier, Gordion düğümünü şu şekilde keser:

"Bir tur _a la Romaine_!"

Bu nefis içeceğe herkes onay verir; herkes bilir ki
bir gece içkisi için tam da budur.

Sierra Nevada'dan gelen karla birleşen serinletici içecek,
tezgahta belirir, kocaman bardaklarda, pırıl pırıl kristallerle
yükseltilmiş; her birinin üstünde bir kaşık vardır -çünkü _a la Romaine_ içilmez, yenir.

Hızla mideye indirilir, el sıkışılır ve veda edilir.
Sonra Amerikan subayları gider, Crozier ve Cadwallader'ı salonda bırakır; bunlar sadece hesabı kapatmak için kalırlar.

Barın yanında dururken, içkinin getirilmesini beklerken,
odanın etrafına bir göz atarlar. İlk başta dikkatsizce, sonradan, dışarı açılan kapılardan birinin yakınında, biraz uzakta görülen bir gruba yoğunlaşıyor, ki bunlardan birkaç tane var. Ayrıca birkaç grup daha var; çünkü
saloon büyük boyutlarda, ayrıca San Francisco'daki en popüler tatil yeri. Ve San Francisco için saat henüz geç değil. İçki barının hattı boyunca ve beyaz kumlu zeminin üzerinde, neredeyse her çeşit kostüm giymiş, her nitelikten ve türden birkaç kişi var; ancak İngiliz subaylarının dikkatini çeken grubu oluşturanlar, onları tanımayan birinin gözüne hiçbir şey göstermiyor. Dördü var, ikisi geniş kumaştan pelerinler giyiyor, diğer ikisinin omuzları _serape_ ile örtülü. Hiçbir şey yok. Gece soğuk, hatta ıslak ve kapıya yakınlar, görünüşe göre yakında dışarı çıkmak istiyorlar. Sadece
sokağa çıkmadan önce ayrılmayı planlıyormuş gibi
bir veda sözcüğünü paylaşmak için durdular.

Durdukları yer gölgede olmasına rağmen -salonun geri kalanından ayıran bir paravan- ve yüzlerini görmek kolay olmasa da - başlarına geniş kenarlı şapkalar ve pelerinleri ve serapeleri boğazlarına kadar çekilmiş
olmasıyla zorluk daha da arttı - Crozier ve Cadwallader onları sadece görmekle kalmadı, tanıdı. Suratlarına, susturma yapılmadan önce yakalanan bir bakış, genç subayların üçünü De Lara, Calderon ve Monte bankasının _ci-devant_ krupiyesi olarak tanımlamasını sağladı.
Yüzünü de gördükleri dördüncüsü, tanımadıkları bir kişiydi; ancak yüz hatlarına bakılırsa, diğer üçü için uygun bir ortaktı.

Onları görür görmez, ki bunu ilk yapan odur, Crozier arkadaşına fısıldar:

"Bak, Will! Şuraya bak! `El Dorado!'dan arkadaşlarımız!"

"Aman Tanrım! Onlar, kesinlikle. Bizi takip ediyorlar mıydı sence?"

"Şaşmamalıyım. Sadece bir şey yapmamalarına şaşırdım,
bizi kumarhanelerine aldıklarında. Bay Lara'nın bankasından çektiğim yüklü paradan sonra, benimle tanışmaya
çalışmasını bekliyordum; özellikle de sabahleyin bundan bu kadar uzak kalmışken. Bunun yerine, o ve arkadaşı bize yaklaşmaktan özenle kaçınıyor gibiydiler - bize doğru bir bakış bile atmıyorlardı. Bu beni biraz
şaşırttı."

"Gerek yok. Ona verdiğin şeyden sonra, sanırım bir daha karşılaşmaktan
çekinecektir."

"Hayır; mesele bu değil. Her ne kadar kara bacaklı olsa da, onda oyun var. `El Dorado'da, meydan okuyarak ve herkesi geri çekerek bunun kanıtını verdi. Bu gerçek bir cesaret gösterisiydi, Will; ve gerçeği söylemek gerekirse, buna hayran olmaktan kendimi alamadım -- şimdi de alamıyorum. Onu kumar masasına başkanlık ederken ve kartları dağıtırken gördüğümde, hemen onunla karşılaşmamın asla uygun olmayacağına karar verdim -- bana meydan okusa bile. Şimdi, farklı bir karar verdim; ve eğer beni dışarı çağırırsa, ona kaybettiği itibarının birazını geri kazanma şansı vereceğim. Bunu yapacağım, şerefim üzerine."

"Ama neden yapasın ki? Bir `sporcu', profesyonel bir kumarbaz! Bu şey
sadece saçmalık olurdu."

"Öyle bir şey yok--burada Kaliforniya'da değil. Tam tersine, ona tatmin olmayı reddederek daha da gülünç bir rakam
olurdum. Doğru koda göre bunu arayıp aramayacağı
görmek için hala zaman var."

"O yapmayacak; en azından, bence yapmayacak. O grubun
kafalarını bir araya getirme şekline bakılırsa,
_şimdi_ kötülük yapmak istiyorlarmış gibi görünüyor. Belki de fırsat kolluyorlardı--bizi ikimizi tek başına yakalamak için. Arkadaşlarımız gitmeden önce onları görmememiz ne yazık!
Onlar iyi adamlardı, o Yankee subayları ve yanımızda dururlardı."

"Hiç şüphesiz dururlardı. Ama artık çok geç. Seslenme mesafesinden
uzaklaştılar ve kendimize bakmalıyız. Kamasını hazırla,
Will ve elini Bay De Lara'dan aldığın o silahın dipçiğine yakın tut."

"Benimki öyle. Korkmayın. Adama kendi tabancasından bir hap vermek zorunda kalsam iyi bir şaka olmaz mıydı?"

"Bizim için şakanın bir önemi yok, eğer bir saldırı planlıyorlarsa. Sabah onu silahsızlandırsak da, ona taze bir şeyler ve bol miktarda silah
sağlanacaktır. Dördünün de pelerininin altında saklı bir bataryası olduğunu garanti ediyorum. Evden çıkmadan önce muhtemelen her şeyi öğreneceğimiz bir plan
hazırlıyor gibi görünüyorlar. Kesinlikle bir şeyler
karıştırıyorlar."

"Dört yüz doksan dolar, beyler!"

Mali tablo, faturayı sunan ofis memuru tarafından yapılır.

"İşte!" diye bağırır Crozier, beş yüz dolarlık bir banknot fırlatarak. "Bırakın
bu işi halletsin. Parayı kendinize saklayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye kuru bir şekilde yanıtlıyor Kaliforniyalı içecek dağıtıcısı, on dolarlık bahşişi, bir Londra garsonunun dört peniye vereceğinden daha az bir minnetle alıyor -- ne kadar az olursa olsun. Ayrılmak için dönen genç subaylar, düşman tarafın nasıl davrandığını öğrenmek için tekrar salona baktılar. Kumarbazların
gittiğini
şaşırarak gördüler; hesap ödenirken ortadan kaybolmuşlardı.

"Görünüşünü beğenmedim," diyor Crozier fısıldayarak. "Şimdi her zamankinden daha az. Şüphesiz onları dışarıda bulacağız. Pekala; bütün gece burada kalamayız. Bize saldırırlarsa, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Tabancanızı sıkıca kavrayın, parmağınız tetiğe yakın olsun; ve eğer içlerinden biri
ateş
etme belirtisi gösterirse, önce siz ateş edin. Beni takip edin; ve
yakın durun!"

Bu emirleri verdiği anda, Cadwallader'ın talimatı doğrultusunda kapıya doğru
yürümeye başladı.

İkisi de dışarı çıktı ve kısa bir süre etraflarına
sorgulayıcı bakışlarla baktılar.
Birçoğu otel verandasında tembellik eden,
diğerleri sokaktan geçen insanlar gördüler. Ama pelerinli veya _serapes_ giyen yok. Kumarbazlar çoktan gitmiş olmalı.

"Sonuçta, onlara haksızlık ediyor olabiliriz," diyor Urozier, doğası gereği cömert bir dürtüye boyun eğerek. "Böyle bir cesaret gösteren bir adamın suikastçıyı oynayacağını pek düşünemiyorum. Belki de
sadece kafalarını bir araya getirip bize meydan okuyorlardı? Eğer öyleyse, sabah onlardan haber almayı bekleyebiliriz. Her şey yolunda görünüyor.
Neyse, burada oyalanamayız. Eğer sekiz çana kadar gemiye
binmezsek, yaşlı Bracebridge bizi yönlendirir. Hadi, yelken açalım, dostum!"

Böyle diyerek, o öne geçti, Cadwallader çeyreğine yaklaştı - ikisi de adımlarında biraz dengesizdi, kısmen "El
Dorado" ganimetleriyle dolu olmaktan, kısmen de _Parker House_ şaraplarının ve _a la Romaine_ yumruklarının etkisinden.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HARRY EVSİZ KALDI.

"El
Dorado" salonunda gerçekleştiği anlatılan heyecan verici sahne zirvedeyken, Harry Blew kapıdan geçti. Denizci duvarların arkasını görebilseydi, Cehenneme girerdi. Eski subaylarının görüntüsü onu içeri çekerdi; orada kalmak için, birden fazla nedenden dolayı.

Zaten bir tanesini düşünmüştü. Genç beyefendinin biraz çılgınlık yaptığını varsayarak ve San Francisco'da böyle şeylerin tehlikelerini bilerek, onlara eşlik etmesi veya yanlarında durması
aklına gelmişti -- böylece sokaktaki kabadayı ve serserilerden herhangi biriyle çarpışmaları halinde
yakınlarda olabilirdi. Ne yazık ki, bu fikir, onlardan nakit kredi istemek gibi,
çok geç kalmıştı; ve o, bunu uygulamaya koymak için herhangi bir adım atmadan önce onlar gözden kaybolmuştu. Kumarhaneye bir bakış
her iki fırsatı da geri getirebilirdi; ve sokaklarda aç bir şekilde dolaşmaya devam etmek yerine, muhteşem bir akşam yemeği yerdi
ve ondan sonra, saygın bir handa veya _Crusader_'daki eski ranzasında bir yatağa girerdi.

Olmayacaktı. "El Dorado"dan geçerken, bu kadar yakın olan
dostlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve böylece bilinçsizce,
parıldayan salonu ve aynı parlaklıkla aydınlatılmış diğer yarım yirmi salonu geride bırakır.

Bir süre daha, subaylarla karşılaşma umuduyla yavaşça dolaşır. Birkaç kez üniformalı adamlar görür ve peşlerinden gider, ancak İngiliz olmadıklarını fark eder.

Sonunda pes edip hızını artırır ve suyun önündeki sokakta olduğunu bildiği Silvestre ofisine doğru yürür.

San Francisco, ev odasının ucuz ve bol olduğu, ancak çatı sığınağının her bir ayağının gündüz olduğu gibi gece de kullanıldığı eski bir liman gibi olmadığından, ofisin hala açık olma ihtimali vardır. Büyük olasılıkla, nakliye acentesi defterinin yanında uyur; ya da, eğer değilse, muhtemelen katiplerinden biridir. Bu durumda, Harry Blew, yerde yatmasına veya bitişikteki bir kulübede bir kefalet almasına izin verilebilir. Eski bir çuvalın, çıplak bir bankın üzerine uzanmaktan, hatta bir sandalyede dik oturmaktan büyük mutluluk duyardı. Çünkü artık o misafirperver olmayan
kasabanın
asfaltlanmamış sokaklarında dolaşırken oldukça bitkin.

Köşeden köşeye gidip ara sıra pantolonunu yukarı çekerek ayaklarına daha fazla hareket alanı
veriyor ve sonunda körfeze bakan sokağa
çıkıyor. Kasabada geçirdiği bir haftalık gezintide
topografyası hakkında biraz bilgi edinmiş ve nerede olduğunu
yeterince iyi biliyor; ancak nakliye acentesinin ofisini bilmiyor. Bu nedenle, onu
bulması epey zaman alıyor. Suyun kenarı boyunca evler
düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş ve aynı şekilde düzensiz bir şekilde numaralandırılmış. Ayrıca,
neredeyse hiç ışık yok; gece karanlık, gökyüzü yoğun bir şekilde bulutlu ve balina yağı yakan sokak lambaları loş ve uzun mesafelerde. Kapılardaki şekilleri zorlukla seçebiliyor. Ancak sonunda başarılı olur ve aradığı sayıyı deşifre eder - ayrıca yan direğe iliştirilmiş bir teneke parçasına boyanmış "Silvestre" adını da. Evin bir incelemesi - aslında, tek bir bakış - oraya boşuna geldiğine ikna eder. Küçük bir ahşap yapıdır, bir nöbetçi kulübesinden çok daha büyük değildir, açıkça sadece bir ofistir ve yatak odasına dönüştürülebilirliği yoktur. Yine de bir adamın zeminde boylu boyunca uzanmasına yetecek kadar yer vardır; ve daha önce de söylendiği gibi, geceyi orada geçirmekten mutluluk duyardı. İçeride birileri olabilir, ancak kulübenin kendisiyle aynı boyuttaki tek pencere siyah ve ürkütücü görünür. Çok iyimser bir umut olmadan kapı kolunu tutar ve çevirir. Beklediği gibi kilitlidir!

Test onu tatmin etmediği için kapıyı çalar. Önce çekinerek; sonra biraz daha
cesaretle ve daha yüksek sesle; sonunda, eklemleriyle sertçe, boynuz gibi sert bir şekilde güzelce vurur. Aynı anda denizci gibi selam verir:

"Ahoy, orada; içeride kimse var mı?"

Bu İngilizcedir; ancak, gemi acentesinin bir İspanyol olduğunu hatırlayarak, ilk selamını İspanyolca dilinde bir başkasıyla takip eder ve her zamanki formülü ekler:

"_Abre la puerta_!"

Ne soru sorar, ne de talep eder, bir cevap yoktur. Sadece kendi sesinin yankısı evlerin sıraları boyunca yankılanır ve
uzakta kaybolur, denizin uğultusuyla karışır.

Konuşmanın veya tekrar çalmanın bir faydası yoktur. Şüphesiz, Silvestre'nin ofisi gece için
kapalıdır; ve eğer varsa, katiplerinin
yatak odaları başka yerdedir.

Bu sonuca zorlanan, ama bundan ne yazık ki memnun olmayan eski savaş gemisinin adamı kapıdan uzaklaşır ve bir kez daha sokaklarda dolaşmaya başlar. Ama şimdi, dümeni çevirecek kesin bir noktası olmadığı için, elverişsiz bir rüzgar altında seyreden bir gemi gibi kısa virajlar ve dönüşler yapar - ya da dümenci olmadan pusulanın rehberliğini hiçe sayan bir gemi gibi. Yaklaşık bir saat daha çırpındıktan sonra, kendini suyun kenarına bitişik bulur. İçgüdüleri onu oraya götürmüştür - tıpkı fok balığının kısa bir iç kesim gezisinden sonra sahile geri dönmesi gibi. Ah! Keşke bir fok gibi yüzebilseydi!

_Haçlı_ yönünde denize bakarken bu düşünce aklına gelir. Fırkateyne ulaşmak mümkün olsaydı,
tüm sıkıntıları
baş pruvadaki eski dostlarının neşeli arkadaşlığında kısa sürede unutulurdu.

Olamaz. Savaş gemisi iki milden fazla uzakta demirlemiş.
Kendisi güçlü bir yüzücü olsa da, çok uzak olduğunu biliyor. Ayrıca, bir sis
aniden yükselmiş, körfezi kaplamış, böylece firkateyn
görüşünden gizlenmiş. Kıyıya yakın duran gemiler bile filmden ancak belirsiz bir şekilde seçilebiliyor ve sadece daha büyük direkler;
daha küçük olanlar, halatlarıyla birlikte, bir örümcek ağının iplikleri gibi görünüyor.

Yüreği çökmüş, neredeyse umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, Harry Blew sahilde duruyor.
Ne
yapacak? Kumun üzerine uzanıp orada mı uyuyacak?
Bazen San Francisco Körfezi kıyılarında bunun pek de
zorluk olmayacağı zamanlar oluyor. Ama şimdi, Pasifik akıntısının daha kuzeydeki enlemlerden gelip, Golden Gate'ten içeri girdiği ve beraberinde büyük haliç boyunca yayılan sisleri getirdiği kış mevsimidir. Dondurucu olmasa da, bunlar rahatsız edici olacak kadar soğuktur ve sise şimdi soğuk bir çiseleyen yağmur eşlik etmektedir. Altında duran Harry Blew, hızla ıslandığını hissediyor. Eğer bir barınak bulamazsa, kısa süre sonra sırılsıklam olacak. Merakla etrafına bakarken, gözü plajda dibi yukarı doğru uzanan, yoğun yağmurun altında dev bir kaplumbağanın kabuğu gibi görünen bir tekneye takılıyor. Bu, sintine olmuş ve ya işe yaramaz olarak terk edilmiş ya da onarım için ters çevrilmiş eski bir geminin teknesidir. Tarihi ne olursa olsun, "Denizcinin Evi"nde kendisine aşağılıkça reddedilen misafirperverliği sunar. Ona akşam yemeği veya yatak veremiyorsa,
şimdi büyük, şiddetli damlalar halinde yağmaya başlayan
yağmura karşı bir koruma olacaktır.

Bu onu kararlaştırarak, devrilen teknenin altına sürünür ve
çamurun üzerine boylu boyunca uzanır.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TEHLİKELİ YAKINLIKTA.

Eski savaş gemisinin adamının uzandığı yer
tüy yatak kadar yumuşaktır. Yine de uyuyamaz.
Kumun arasından süzülen yağmur,
kısa sürede teknenin altına doğru yolunu bulur; ve
yatağını ıslatarak onu rahatsız eder. Bu, soğuk gece havasıyla birlikte onu uyanık tutar.

Denizin uğultusunu ve tahtaların üzerine
vuran büyük damlaları dinleyerek yatar.

Çok geçmeden kulağına insan sesleri gibi ayırt edilebilen başka sesler gelir; sohbet eden adamlar.

Dinlemeye devam ettikçe sesler daha da yükseliyor, konuşanlar açıkça yaklaşıyor.

Birkaç saniye içinde teknenin yanında duruyorlar. Ama adımlarını durdurmuş olsalar da heyecanlı, ciddi tonlarda konuşmaya devam ediyorlar. Ve o kadar yüksek sesle ki,
konuşanların her kelimesini duyabiliyor; ancak konuşanlar ona görünmüyor.
Alabora olmuş tekne, dizlerinden aşağı doğru bacaklarının alt kısmını görmesini engelleyecek kadar kumla kaplı değil. Bunlardan
dört çift var, ikisi sıradan pantolonlar giyiyor; diğer ikisi, alt kısımları siyah damgalı deriyle çevrili kadifeden _calzonera_ giyiyor. Ama, dört adamın da Kaliforniyalı veya İspanyol olduğunu, konuştukları dilden anlayabiliyor --İspanyolca. Şans eseri, bu konuda bir şeyler anlıyor --kendisi için olmasa da,
kendisi için değerli olan arkadaşları için.

Kulağına ulaşan ilk anlaşılır konuşma bir sorudur:

"Calderon, bu yoldan geleceklerinden emin misin?"

"Kesinlikle, De Lara. Otel barında yanlarında durduğumda, ikisinden daha genç olanın Amerikalı subaylardan birine, teknelerinin
tahta _muello_da, yani bildiğiniz gibi yeni iskelede onlarla buluşacağını söylediğini duydum. Oraya
ulaşmak için buradan geçmeleri gerekiyor; başka yolu yok. Ve ortaya çıkmaları uzun
süremez. Bizim yaptığımız
zamanda otelden ayrılıyorlardı ve başka nereye gidebilirlerdi?"

"Bilmiyorum," - bu üçüncü bir kişinin sesinden geliyordu. "Başka bir _copita_ veya yarım düzine almak için kalabilirler. Bu İngilizler balık gibi
içebilirler ve bunu hissetmiyor gibi görünüyorlar."

"Ne kadar çok içerlerse bizim için o kadar iyi," diyor dördüncüsü. "İşimiz
o kadar kolay olacak."

"Bu o kadar kolay olmayabilir, Don Manuel," diye ekliyor De Lara. "Ne kadar genç olurlarsa olsunlar, ikisi de çok şeytan. Ayrıca, iyi silahlanmışlar ve boz ayılar gibi savaşacaklar. Size söylüyorum, _camarados_, paramızı geri almadan önce yapmamız gereken işler olacak."

"Ama onları öldürmeyi mi düşünüyorsun, De Lara?" diye soruyor Calderon olarak anılan kişi.

"Elbette. Kendi iyiliğimiz için yapmalıyız. 'Parayı onsuz alabilsek bile, delilik olmazdı. Yaşça büyük olan Crozier'in çok
zengin olduğunu duydum; San
Francisco'daki tüm yasaları satın alabilecek kadar parası var. Kaçmalarına izin verirsek, polisi peşimize
taki tazılar gibi
takılır. Şimdi bizi tanımasalar bile, kim olduğundan şüpheleneceklerinden ve ortalığı bizi tutamayacak kadar sıcak hale getireceklerinden emin olabilirler.
_Caspita_! Bu bir tercih meselesi değil, zorunluluk meselesi.
_Onları öldürmeliyiz_!"

Harry Blew soğukkanlı kararlılığı duyar ve tüm korkunç önemini kavrar. Bu ona genç subayların hala kasabada olduğunu ve bu dört adamın onları pusuya düşürüp soymak ve öldürmek üzere olduğunu söyler. "Paralarını geri almak"tan kastettikleri şey, onun kavrayamadığı tek şeydir. Konuşma devam ederken açıkça ortaya çıkar:

"Kendi paramızı geri almanın haksız bir tarafı olmadığından eminim. Ben, Frank Lara,
öyle diyorum. Bankamızın soyulmasına sebep olanlar onlardı ve bu da
alçak ve korkakça bir şekilde yapıldı. İngiliz şanslıydı ve onun türünden olan herkes onunla birlikte gitti. Ama bunun dışında dayanabilirdik. Bunun hakkında sızlanmamızın bir faydası yok. Kaybettik ve kayıplarımızı
en iyi şekilde telafi etmeliyiz. Bunu yapamayız ve bu _gringoları_
bırakırsak kendimiz güvende oluruz."

"_Chingara_! nefeslerini keseceğiz ve bu konuda daha fazla söz söylenmesine izin
vermeyeceğiz."

Acımasız karar Don Manuel'in sesinde.

"Hepiniz hemfikir misiniz?" diye soruyor De Lara.

"_Si, si, si_!" aynı anda verilen onay cevabıdır, Calderon tek başına
isteksizce veriyor gibi görünür; ancak çekingenlikten, merhametten değil, tereddüt eder.

Harry Blew artık her şeyi biliyor. Subaylar kumar oynamış, para kazanmış ve onları öldürmekten bu kadar soğukkanlılıkla bahseden dört kişi
baş kumarbaz ve onun yandaşlarıdır.

Ne yapacak? Mahkum adamları nasıl kurtarabilir. İkisi de silahlı;
Crozier'in kılıcı, Cadwallader'in hançeri var. Ayrıca, teğmen
bir tabanca taşıyor, Denizcinin Evinde onunla konuşurken gördüğü gibi.
Ama sonra hazırlıksız yakalanacaklar - vurulacaklar veya vurulacaklar, karanlıkta, onlara vuran eli görme şansı olmadan! Hatta
uyarılsa ve hazır olsalar bile, dörde karşı iki kişi olurdu. Ve kendisi
tamamen silahsızdı; çünkü çakısı gitmişti - son içkisini ödemek için
rehin verilmişti! Ve genç subaylar, haydutların söylediklerinden anladığı kadarıyla, serbestçe içiyorlardı. Sarhoş olabilirlerdi veya onları hazırlıksız yakalayacak kadar sarhoş olabilirlerdi. Kim suikast bekliyor olabilir? Kim bekliyor, kendisi bir Meksikalı hariç?
Böyle bir şeyi düşünmeleri pek olası değil.
Tam tersine, tehlikeyi hiçe sayarak, orakçının oraklarının önünde olgunlaşmış mısır gibi
düşmek için dikkatsizce gelecekler.

Arkadaşları için böyle bir kaderin düşüncesi denizciyi en keskin endişeyle doldurur; ve yine kendine bunun nasıl önleneceğini sorar.

Dört komplocu tekneden en fazla bir o kadar ayak uzaktadır. Ellerini uzatarak, uzanmış duruşunu bir santim bile değiştirmeden, ayak bileklerinden kavrayabilirdi. Ve bunu yaparak, suçlu komploculara geri çekilmelerine neden olacak kadar korku verebilirdi ve böylece tasarımlarını şaşırtabilirdi.

Bu düşünce aklına gelir, ancak hemen terk edilir.
Bu adamlar gölgelerden korkacak türden değillerdir.
Konuşmalarına göre, en azından ikisi umutsuzdur ve onun varlığını duyurmak,
zaten ölüme mahkûm olanlara bir kurban daha eklemekten başka bir şey olmazdı.

Ama ne yapacaktı? Üçüncü kez kendine bu soruyu sorar,
hâlâ cevaplayamaz.

Hala acı içinde düşünürken, beyni tehdit edilen tehlikeye karşı uygulanabilir bir savunma planı kavramaya çalışırken, bir değişiklik
olduğu konusunda uyarılır. Konuşulan bazı kelimeler bunu anlatır. Bunları söyleyen De Lara'dır.

"Bu arada, _arkadaşlar_, burada iyi bir konumda değiliz. Bizi çok erken görebilirler. İşleri garantilemek için, silahlarını çekmeden önce
onlara saldırmalıyız. Aksi takdirde bazılarımız
kendimiz düşürülebiliriz."

"Daha iyi nerede olabiliriz? Anlamıyorum. Bu eski teknenin gölgesi
bizi destekliyor."

"Neden altına girmiyoruz?" diye soruyor Calderon. "Argus bile orada bizi göremez."

Harry Blew'un kalbi iki kat hızlı atıyor. Zamanı gelmiş gibi görünüyor ve
başına dört tabanca veya kaburgalarına doğrultulmuş aynı sayıda hançer hayal ediyor.

Bu canlı bir endişe anı - bir kriz korkusu, korkunç, neredeyse
acı verici.

Neyse ki uzun sürmüyor, neredeyse anında bitiyor.
İçlerinden birinin şunu söylediğini duyduğunda rahatlıyor:

"Hayır; bu olmaz. Tekrar dışarı çıkmakta zorluk çekeriz.
Bu sırada bizi görür veya duyarlar ve kaçarlar. Şunu unutmamalısın ki, teknelerinin onları beklediği yere sadece bir adım var, içinde sekiz veya on tane büyük İngiliz katranı var. Eğer biz onları geçmeden
varırlarsa, işler tersine döner."

"Haklısın, Don Manuel," diye katılıyor De Lara; "teknenin altına girmek
işe yaramaz ve bizim orada kalmamıza gerek yok. _Mira_! Orada daha iyi bir yer var--o duvarın yanında. Gölgesinde kimse bizi göremez ve
_gringolar_ yirmi fit yakınından geçmek zorundadır. Tam da bizim amacımız için doğru yer. Benimle ol!"

Kimse itiraz etmedi, dördü teknenin yanından ayrıldı ve kumlu sahil şeridinde hayaletler gibi sessizce süzüldü, şekilleri sisin içinde giderek belirsizleşti, sonunda
duvarın kasvetli gölgesinin altında tamamen kayboldu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAÇLILAR, KURTARMAYA GELDİ!

"Ne yapacağım!"

Eski savaş gemisinin adamı, hala teknenin altında yatıyor ve böylece kendini sorguluyor. O gece dördüncü kez soruyu sordu ve şimdi her zamanki kadar kesin ama daha az umutsuz bir şekilde.

Doğru, komplo kuran suikastçılar sadece avlarına daha rahat saldırabilecekleri ve onu vuracaklarından daha emin olabilecekleri gizli bir yere doğru çekildiler. Ancak değişen pozisyonları ona kendi pozisyonunu değiştirme özgürlüğü verdi; bunu hemen yapmaya karar verdi. Konuşmaları ona savaş gemisinin teknesinin subayları gemilerine geri götürmek için nerede bekleyeceğini söyledi. Bahsedilen yeni iskeleyi, _Haçlıların_ getirmeye alışkın olduğu merdiveni biliyor.

On kişilik mürettebatıyla bir kesici olabilir - ya da sadece bir gemi olabilir. Hangisi olursa olsun. İki kürekçiden az olamaz ve bunlar yeterli olacaktır. Kendisi üç, subaylar beş sayıya ulaşacak şekilde bir çift İngiliz katranı - bu dört İspanyol Kaliforniyalı için fazlasıyla yeterli olacaktır. Harry Blew, dört kere dört, diye düşünüyor, denizciler de kendisi gibi silahsız olsalar veya sadece bıçakları ve tekne kancaları olsalar bile.

Bu tür bir karşılaşmaya katılabilirse, korkusu yok.
Soru şu ki, bunu başarabilir mi? Ve ilk olarak, teknenin altından gizlice çıkıp fark edilmeden kaçabilir mi?

Suikastçıların pusuya yattıkları yere doğru dikkatli bir bakış, bunu yapabileceğini ona kanıtlıyor. Sis onu destekliyor. Sis sayesinde onları göremiyor; kendisi de eşit derecede görünmez olmalı.

Başka bir durum da onun lehine olacak: yumuşak, kumlu sahilde ayak sesleri sadece hafif bir ses çıkaracak: dalgaların boğuk, sürekli dalgalanmasının üstünde duyulacak kadar değil.

Bütün bunlar bir anda geçer ve yola çıkmaya karar verir; ancak
yeni bir endişeden dolayı tereddüt eder. Zamanında yetişebilecek midir?
Teknenin yatması gereken merdiven çeyrek milden fazla uzakta değildir ve oraya ulaşması sadece birkaç dakika sürecektir. Pusuya düşürülen kötü adamların
dikkatinden kaçmayı başarsa bile,
subaylar pusu yerine ulaşmadan önce iskeleye varması, teknenin mürettebatıyla iletişim kurması ve onları geri getirmesi mümkün olacak mıdır?

Bütün bunlara verilecek cevap şüphelidir ve şüphe onu dehşete düşürür. Onun
yokluğunda, genç beyefendiler ölümcül noktaya varabilirler.
Geri döndüğünde, onların cansız bedenlerini kumların üzerinde yatarken, cepleri
karıştırılmış, katilleri gitmiş halde bulabilir!

Bu düşünce onu kararsız bırakır, hangi yolu izleyeceğini bilemez hale getirir. Yaklaştıklarını duyana kadar orada mı kalmalı, sonra dışarı fırlamalı, onlara
olabildiğince uyarıda bulunmalı, yanlarına atılmalı ve onları
savunmak için elinden geleni yapmalı mı? Silahsız, bu pek bir şey olmazdı. Tabancalara ve hançerlere karşı bir savaşçı olarak sayılamazdı. Üçünün birlikte katledilmesiyle sonuçlanabilirdi! Ama aynı zamanda saklandığı yerden kaçmaya çalışırken keşfedilme tehlikesi de vardı. Takip edilebilir ve yakalanabilirdi; ama bundan pek korkmuyordu. Takip edilebilir ama yakalanamazdı. Deniz bacaklarına rağmen, kendisinin hızlı bir koşucu olduğunu biliyordu. Adil bir başlangıç ​​​​sağlansaydı, İspanyol veya Kaliforniyalı herhangi bir şeye karşı mesafesini koruyabilirdi. Beş dakika içinde iskeleye ulaşabilirdi - beş dakika daha sonra geri dönebilirdi. _Haçlıları_ orada bulursa, bir kelime onları uyarabilirdi. Toplamda yaklaşık on dakika sürerdi. Ama bu arada, Crozier ve Cadwallader yere inebilirler ve bir dakika - yarım dakika - her şey sona ererdi.

Korkunç bir mücadele, savaş gemisinin adamının göğsünü çalkalar; düşüncelerinde çatışma acı vericidir. Her iki tarafta da _artıları_ ve _eksileri_ vardır,
bu da sakin bir şekilde düşünmeyi gerektirir; ve düşünmek için zaman yoktur. O
harekete geçmek zorundadır.

Ama bir saniye daha düşünür. Genç subaylara güvenir. İkisi de aslanlar kadar cesurdur ve saldırıya uğrarlarsa,
zorlu bir mücadeleye girerler. Crozier'in ayrıca, güvenilebilecek bir ihtiyatı vardır; ve böyle bir gece vaktinde tedbirsizce hareket etmeyecektir.
Çatışma, eşitsiz olsa da, Harry Blew'in _Haçlıları_ -en azından bağıracak kadar yakına- getirmesi ve subaylarını yardım umuduyla neşelendirmesi için yeterince uzun sürebilir.

Bütün bunlar Harry Blew'un beyninden, anlatması için gereken sürenin onda biri kadar bir sürede geçer. Ve nasıl hareket edeceğine karar verdikten sonra, kararını yerine getirmek için acele eder - teknenin mürettebatını aramaya devam etmek.

Teknenin altından bir kertenkele gibi yayılarak sessizce
sahil boyunca kayar. İlk başta yavaş, dikkatli adımlarla ve çömelerek,
ama hemen dikleşir, hızlı bir koşuyla, sanki hayatını kurtarmak için; çünkü
başkalarının hayatlarını kurtarmak içindir, neredeyse kendi hayatı kadar değerlidir.

Beş dakika dolmamıştır, ayak sesleri içi boş ahşap iskelenin tahtaları boyunca tıkırdarken; ve on saniye sonra,
deniz merdiveninin başında durup aşağı bakar.

Aşağıda, içinde adamların olduğu bir tekne vardır -yarım yirmi kişi-
çerçevelerde oturmuş, bazıları küpeştelere yaslanmış uyuyor. Bir bakışta
onların _Haçlılar_ olduğunu söyleyebilir.

Selamı onları harekete geçirir; hepsi eski gemi arkadaşlarının sesini
tanıdı.

"Çabuk!" diye bağırdı; "çabuk, dostlar! Bu taraftan ve benimle birlikte! Soru sormak için kalmayın. Subaylarınızın hayatlarının tehlikede olduğunu bilmeniz için yeterli."

Bu yeterli olduğunu kanıtlıyor. Katranlar bir kelime daha beklemiyorlar; ama uzanmış duruşlarından
ve tekneden dışarı fırlıyorlar.

İskele basamaklarını hızla tırmanarak yoldaşlarının etrafında kümeleniyorlar. Kendilerini
silahlandırmak için talimatlara ihtiyaçları yoktu. Harry'nin konuşması, tonuyla, kıyıda bir düşmanlık olduğunu söylüyordu ve içgüdüsel olarak buna karşı koymaya
hazırlandılar; her biri eline en yakın silahı tutuyordu;
bazıları bir bıçak, bazıları bir kürek, diğerleri bir tekne kancası.

"Benimle birlikte çekin çocuklar!" diye bağırdı Harry; ve onlar "çekiyorlar" -- onun peşinden --
sanki pruvadaki yangını söndürmek istercesine.

Kısa süre sonra, ters dönmüş tekneye doğru, sessizce ve açıklama sormadan kıyı boyunca ilerliyorlar. Eğer sorsalardı,
alamazlardı; çünkü liderleri soluk soluğa, nefes nefese, neredeyse tek bir kelime
söyleyemiyor. Ama boğazından beş tane çıkıyor, kopuk kopuk ve kısık bir sesle. Bunlar:

"Crozier--Cadwallader--yoldan çıkarılmış--soyguncular--katiller!"

_Haçlıları_ en iyi hızlarına, eğer _zaten_ ulaşmamışlarsa, ulaşmaya yetecek kadar. Ama ulaşıyorlar; her biri gücünü sonuna kadar zorluyor.

Yoğun sisi yararak ilerlerken, başlarındaki Harry dikkatle dinliyor. Henüz onu korkutacak hiçbir ses duyamıyor; sadece
denizin tekdüze çalkalanması ve kasabanın sokaklarındaki uzak seslerin
mırıltısı. Ama ne bir çığlık, ne bir bağırış, ne de silah sesi; ölümcül bir çatışmanın habercisi olan hiçbir şey yoktu. "Tanrıya şükür!" diyor cesur denizci, yarı kendi kendine konuşuyor;
"Onları kurtarmak için zamanında yetişeceğiz."

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki,
devrilmiş teknenin görüş alanına girdi; ve hemen hemen aynı anda,
ötesindeki sahilde iki figür gördü. İnsan biçimindeydiler, ancak sisin içinden devler kadar görkemli görünüyorlardı.

Aldatılmaya kapılmadı; bunun iki subay olduğunu biliyordu,
sisin onları büyüttüğü formları. Başkalarının o tarafa gelme olasılığı yok; çünkü yaklaştıklarını görebiliyordu; ve, tehlikeden habersiz, dikkatsiz, kasıntı yürüyüşlerinden,
on saniye sonra onları varoluşlarından edebilecek bir pusudan pek de habersiz!
Bu felaketi önlemek için acele eden ona göre, bu yoğun bir endişe anıydı -- dehşet verici, ürpertici bir korku. Onları, suikastçıların üzerlerine
atlayacağı yere neredeyse kadar yaklaşmış olarak görüyordu. Başka bir anda tabancaların çatırtılarını duyabilir ve sislerin arasından
parıltılar görebilir. Daha konuşamadan bunu beklemesine rağmen yine de bağırır:

"Aman orada, Bay Crozier! Biz _Haçlılar_ız. Durun.
Bir adım daha atarsanız size ateş edilecek. O duvarın altında sizi öldürmek için bekleyen dört adam var. Calderon ve Lara'nın isimlerini biliyor musunuz? Onlar!

İlk sözcüklerde, genç subaylar --çünkü onlar-- hemen
dururlar. Bir saldırı beklemeye hazır oldukları için daha hızlı,
ama uyarı olmadan. Tam zamanında; ve bir an bile erken durmadılar.

Denizcinin son sözüyle aynı anda, duvarın altındaki kasvetli alan dört şimşekle aydınlanır, ardından aynı sayıda tabancanın sesi duyulur, mermilerin "tzip-tzip"i, eşek arıları gibi kulaklarının yanından hızla geçerken, kime ateş edildiğine dair hiçbir şüphe bırakmaz.

Atıldılar ve neyse ki ıskaladılar; çünkü hiçbiri acı hissetmiyor veya vurulmuyor!

Ancak tehlike henüz bitmedi. İlkinin hemen ardından ikinci bir yaylım ateşi geliyor ve yine aynı sonuçla. Cinayet işlemeyi planlayanlar kötü nişancılardır.

Son atış turudur. Büyük ihtimalle, suikastçıların tabancaları çift namluludur ve her iki namlu da boşaltılmıştır.
Onları yeniden dolduramadan, _Haçlıları_ ile Harry Blew ortaya çıkar ve De Lara ile yandaşlarının çeliği
kullanmaları için çok geç olur.

Crozier ve Cadwallader öne atılır; ve teknenin mürettebatının başına geçip gölgeli noktaya doğru ilerliyorlar.
Hızla ilerliyorlar, alçak
saldırganlarıyla yakın mesafeye gelmeye ve işi hızla sonlandırmaya kararlılar.

Ama şaşkınlıklarına ve üzüntülerine rağmen çoktan bitmişti.
Duvara ulaştıklarında orada taşlardan ve keresteden başka bir şey bulamıyorlar!
Tabancanın flaşlarıyla aydınlanan karanlık alan bir anlığına
kasvetli belirsizliğine geri dönmüştü. Suikastçılar kaçmış, yerlerinde dursalardı kesinlikle alacakları cezadan
kaçmışlardı.

Uzakta bazı figürler, dar bir şeritte kaçarken görülüyor.
Cadwallader tabancasını onlara doğrultmuş, parmağı tetikte.
Ama onlar olmayabilirler; ve belirsizlik yüzünden ateş etmekten
kaçıyor.

"Bırakın gitsinler!" diye öğüt veriyor Crozier. "'Şimdi onları aramanın bir faydası olmazdı. Suçları sabaha kadar sürecek; ve isimlerini bildiğimizden,
onları bulamazsak garip olacak; ama onları cezalandırmayı başaramazsak o kadar da garip değil. Ama San Francisco'da bir kanun
benzeri bulunursa, öyle olacaklar. Şimdi, teşekkürler, cesur
_Haçlılar_! Ve aranızda paylaşılacak yüz poundluk bir banknot var.
İki canı kurtarmanın küçük bir ödülü, büyük bir miktar parayla.
Elbette, tam da bu fırsatta gelmeseydin--Ama, Harry,
nasıl oldu da buraya geldin? Şimdi boş ver! Hadi gemiye binelim! ve sen, Blew,
bizimle gelmelisin. Eski geminde bir gece daha geçirmenin sana bir zararı olmaz. Orada bana her şeyi anlatabilirsin. "

Harry, aklına gelen bir talebi sevinçle yerine getirir; ve,
ıslak kumdan bir kanepede memnuniyetsizce dönüp durmak yerine, o gece
firkateynin pruvasındaki eski ranzasında derin bir uyku çeker.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

İHMAL EDİLMİŞ BİR EV.

San Francisco'dan yaklaşık on mil uzaklıkta, güneybatı yönünde bir kır evi. Körfez ile Pasifik kıyısı arasında, Kıyı Sıradağları tepeleri arasında, iç kesimlerde yer alır.

Mısır'daki İsrailliler tarafından yapılan türden bir kerpiç yapı olmasına ve mimari bir tarza sahip olmamasına rağmen, Kaliforniya dilinde bir _hacienda_'dır. Çünkü bir otlak arazisinin merkezidir; ancak ne stok ne de atamalar açısından birinci sınıf bir yer değildir. Bu açılardan, bir zamanlar şimdi; çünkü
şimdi ikinciden daha az, her yerde çürüme belirtileri gösteriyor, ama
hiçbir yerde, konutun kendisinde ve etrafındaki muhafazalarda olduğu kadar.
Duvarları hava şartlarından yıkanmış, yer yer çatlamış ve ufalanmış;
kapılar yıllardır boyanmamış ve açılıp kapanırken
kalın pasla kaplanmış menteşelerde gıcırdıyor. _Ağırlıklarında_ sığır yok,
dışarıdaki meralarda da görülmüyor. Kısacası, mülk
sanki gıyabi bir sahibi varmış gibi görünüyor, ya da hiç yok.

Ve ev ıssız görünebilir, ama etrafta uyuşuk bir şekilde dolaşan birkaç _piyon_ ve kapısının önünde
dağınık bir şekilde duran veya mutfakta _metate_ üzerinde diz çöken ve
ebedi _tortillalar_ için mısır hamuru sıkan çıplak ayaklı bir veya iki kız çocuğu olmasa.

Ancak, ihmal edilmiş görünümüne rağmen, _hacienda_'nın bir sahibi var;
ve tüm tembelliklerine rağmen, dışarıda tembel tembel yatan _cüzamlılar_ ve içerideki 
serseri kızlar, bir efendiye sahipler. Sık sık evde olmuyor, ama
olduğunda ona "Don Faustino" diye hitap ediyorlar. Hizmetçiler nadiren
soyadını ekliyorlar.

Hizmetçileri onu sadece nadir aralıklarla görüyor. Neredeyse tüm
zamanını başka yerlerde geçiriyor -çoğu Yerba Buena'da, şimdi San Francisco olarak adlandırılıyor.
Ve son zamanlarda atalarının
evlerinden her zamankinden daha fazla uzaklaşıyor; çünkü _hacienda_ doğduğu ev; etrafındaki otlaklarla birlikte, bir zamanlar ölmüş olan babasından ona kalmış.

Eline geçtiğinden beri, mirasını ihmal etti; aslında,
büyük kısmını kartlara ve diğer kötü oyunlara harcadı; çünkü kötü durumdaki meskenin _dueno_'su Faustino
Calderon.

Daha önce de ima edildiği gibi, mülkü ağır bir şekilde ipotekli, ev neredeyse harabe. Onun yokluğunda, daha da öyle görünüyor; çünkü o zaman, yapacak hiçbir şeyi olmayan hizmetçileri, mekana canlılık katmak için, nadiren dışarıda görünürler. Efendileri olarak kartlara düşkündürler, çoğu zaman, iç avlunun kaldırımında çömelmiş, yayılmış bir battaniyenin üzerinde, bakır _clacos_ ile _monte_ oynarken görülebilirler.

_Dueno_ evde olduğunda, işler biraz farklıdır; çünkü, Don
Faustino, tüm sefahatine rağmen, hoşgörülü bir efendiden çok uzaktır.

O zaman _muchuchos_'ları hareket etmek ve ona özenle hizmet etmek zorundadır. Eğer yapmazlarsa, dudaklarından _carajos_ duyarlar ve
binici kırbacından darbeler alırlar.

O gecenin ertesi sabahı, "El Dorado" _monte_ bankası oyun ve ödemeyi askıya aldı; saat sabahın altısı. Sabahın erken saatine rağmen, hizmetçiler sanki yapacak bir şeyleri varmış ve yapıyorlarmış gibi etrafta dolaşıyorlar. Alışkanlıklarına aşina olan biri için, bu hızlı hareket efendilerinin evde olduğunun kesin bir işareti olarak yorumlanacaktır.

Ve öyle; orada sadece çok kısa bir süredir -sadece birkaç dakika- olmasına rağmen. Bir haftadan fazla süredir ortalıkta yoktu, bu sabah gün doğarken ortaya çıktı. Tek başına değil; ama tüm hizmetçilerin onun yakın arkadaşı ve ortağı olduğunu bildiği bir beyefendinin eşliğinde -Don Francisco de Lara. İkisi aceleyle eve geldiler, atlarının boyunlarına dizginleri
attılar ve tek kelime etmeden, bunları
uykularından kabaca uyandırılmış birkaç seyisin bakımına bıraktılar.

Ev hizmetçileri, _saguan_'ın kocaman kapısını tembelce çekerek, _dueno_'nun kötü bir ruh halinde olduğunu
gördüler ve bu onları harekete geçirdi; ve
aceleyle, istenen yemeği -_desayuno_'yu- hazırladılar.

İçeri girip oturduktan sonra, Don Faustino ve konuğu
yemeğin servis edilmesini bekliyorlar.

Bir süre sessizce, her biri dirseklerini masaya dayamış, bir el başını destekliyor, parmaklarını saçlarına gömmüş.

Sessizlik sonunda bozuldu; ev sahibi, olması gerektiği gibi, önce konuşuyor.

"Ne yapsak iyi olur, De Lara? Burada kalmanın güvenli olacağını sanmıyorum. Olanlardan sonra, peşimize düşeceklerinden eminler."

"Bu yeterince olası. _Caspita_! İsimlerimizi
seslenen o adamın orada olduğumuzu nasıl bildiğini anlamakta zorluk çekiyorum.
`_Haçlılar_' dedi; yani İngiliz savaş gemisine ait denizcilerdi. Elbette bekleyen geminin mürettebatı.
Ama onları buraya getiren neydi; ve oraya nasıl geldiler ve o anda,
tam zamanında planlarımızı bozmak için? Bu benim için bir gizem."

"Benim için de."

"Gördüğüm kadarıyla otelin etrafında dolaşan denizciler yoktu; sokaklarda yürürken de hiçbirine rastlamadık. Ayrıca, rastlamış olsaydık,
yanımızdan geçip,
karanlık olmasına rağmen,
bizim onları görmeden karşı taraftan gelemezlerdi. Bu,
ikinci görüşte inanmama yetiyor."

"Bunu açıklamanın tek yolu bu gibi görünüyor."

"Evet; ama olmayacak ve olmayacak. Başka bir açıklama düşünüyordum, doğa yasalarına daha uygun."

"Ne?"

"O eski teknenin altında biri varmış. Orada durup
dört aptal gibi konuşup, birbirimizin adını haykırdık. Şimdi, diyelim ki
o denizcilerden biri
biz gelirken teknenin yanında bekliyormuş ve bizi
görmüş ve
altına gizlice girmiş? Söylediğimiz her şeyi duymuş olabilir; ve
duvara gittikten sonra
kayarak kaçması, lanetli mürettebatın geri kalanını da
yukarıya çıkarabilirmiş. Bu garip görünüyor; aynı zamanda
yeterince olası ve muhtemel."

"Öyle; ve şimdi bundan bahsediyorsun. Bir şey hatırlıyorum.
Duvarın altındayken, suyun kenarında çömelmiş bir adam gördüğümü hayal ettim,
sanki tekneden uzaklaşıyormuş gibi."

"Öyle mi?"

"Neredeyse öyle olduğundan eminim. O sırada, diğer ikisini
gözetlediğimiz için bunu hiç düşünmedim; ve etrafta başka birinin
olduğundan şüphelenmiyordum. Şimdi, sanırım bir tane vardı."

"Ve şimdi ben de öyle düşünüyorum. _Carramba_! her şeyi açıklıyor.
Her şeyi görüyorum. Denizci isimlerimizi böyle aldı ve planımız hakkında her şeyi biliyordu -- cinayet! Kelimeye başlamana veya
solgunlaşmana gerek yok. Ama önümüzdeki manzaraya bakabilirsin. _Carrai_! tehlikedeyiz, Calderon;--bunda şüphe yok. Neden bana bundan bahsetmedin--o adamı gördüğünde?"

"Çünkü, dediğim gibi, onlarla bir bağlantısı olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Eh, düşüncesizliğiniz bizi gerçekten bir çıkmaza soktu - şimdiye kadar
içinde bulunduğum en kötü durum ve birkaç tane hatırlıyorum. Şimdi düello yapmayı düşünmenin bir faydası yok, kim meydan okursa okusun. Birkaç saniye yerine, bir grup şerif memuruyla
karşılaşacaklardı. Muhtemelen bundan önce
onları peşimize
atacaklardır. Mermilerimizin de isabet etmediğinden emin olsam da, yine de aynı derecede kötü olacak. Bu girişim hepimize
karşı sonuç verecek. Bu yüzden, burada kalmamız doğru olmaz. Bu yüzden hizmetçilerine eyerlerini
çıkartmamalarını söyle. Bir fincan çikolatayı
yutar yutmaz gitmemiz gerekecek."

Don Faustino'dan gelen bir çağrı, hizmetçilerinden birini kapıya getirir; sonra bir veya iki kelime onu atları kontrol altında tutma emriyle gönderir.

"_Chingara_!" De Lara sertçe haykırıyor, masaya yumruğuyla vurarak, "her şey aleyhimize döndü."

"Her şey, gerçekten. Kaybettiğimiz paramız, hafife aldığımız aşkımız, şaşkına dönen
intikamımız--"

"Hayır, sonuncusu değil! Korkma, Faustino. O daha gelecek."

"Nasıl?"

"Nasıl diye soruyorsun, öyle mi?"

"Evet. Şimdi nasıl elde edebileceğimizi göremiyorum. İngiliz subaylarının bir iki güne kadar gideceğini biliyorsun. Gemileri yakında yola çıkacak.
Dün gece kasabada her an yola çıkabileceği konuşuluyordu--yarın ya da bugün."

"Bırakın gitsin, onları da. Ne kadar erken olursa bizim için o kadar iyi. Bu
beni intikam almaktan alıkoymayacak. Tam tersine,
bana yardım edecek. Ha! Bu Crozier'i en hassas yerinden vuracağım! ve aynısını Senor Cadwallader için de yapabilirsin."

"Hangi şekilde?"

"Faustino Calderon, dün geceki davranışlarına rağmen sana aptal demeyeceğim. Ama çok aptalca sorular soruyorsun ve bu da onlardan biri. Diyelim ki bu _gringolar_ buradan gittiler, bu onların her şeyi yanlarında götürecekleri anlamına mı geliyor? Geride bırakmaları gereken hiçbir şey
düşünemiyor musun?"

"Kalplerini. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır, değil."

"Peki ne?"

"Sevgilileri, aptal! Ve bu beni sana anlatmayı planladığım şeye getiriyor--en azından ilk bölümüne."

"Hangisi!"

"Başka birinin de gideceği."

"Kim?"

"Don Gregorio Montijo!"

"Don Gregorio Montijo?"

"Don Gregorio, kızı ve torunu."

"Beni şaşırtıyorsun! Ama Kaliforniya'yı sonsuza dek terk mi ediyorlar?"

"Onu sonsuza dek terk ediyorlar."

"Bu garip bir istihbarat, şaşırtıcı! Yine de nedenini anlayabiliyorum; bu iyi biliniyor."

"Ah, evet; Don'lar artık burada olanlardan iğreniyor; ve sanırım senoritalar da öyle. Hiç şaşmamalı. Bu yırtık pırtık ve kırmızı gömlekli soylular burayı ele geçirdiğinden beri, hanımların ortalıkta görünmeleri pek hoş değil; hatta pek güvenli de değil, diyebilirim. Don Gregorio'nun satılıp daha sessiz bir yere taşınması için iyi bir sebep."

"Satıldı, öyle mi?"

"Satıldı."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Rafael Rocas bana her şeyi anlattı. Ve muazzam bir
para karşılığında. Ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Belki 100.000 dolar. Onun mülkü o kadar değerli olmalı."

"Olması gerekip gerekmediği önemli değil, üç katı değer kazandı."

"_Carramba_! Rocas öyle mi söyledi?"

"Öyle."

"Sana cömert alıcının kim olduğunu söyledi mi?"

"Bazı spekülasyon yapan Yankees'ler, geleceği çok ileri gördüklerini düşünüyorlar ve
Don Gregorio'nun otlaklarının iyi bir yatırım olduğunu düşünüyorlar. Sanırım
bir
ortaklık var ve parayı nakit olarak ödediler."

"Zaten! Ne tür bir nakit?"

"En iyi tür - dublonlar ve dolarlar. Hepsi madeni para değil. Bir kısmı
Kaliforniya para birimi - altın tozu ve külçeler."

"Bu da oldukça iyi. _Santissima_! Muhteşem bir servet. Hepsi bir
parça otlak için, on iki ay önce değerinin onda biri bile değildi! Yazık ki kendi dönümlerim bile ipotek altına alınmış! Milyoner olabilirdim."

"Hayır! Senin arazin çok uzakta. Bu Yankees'ler Don Gregorio'nun arazisini `şehir arsaları' olarak satın aldılar. Zamanı gelince, şüphesiz, onları ilahiler söyleyen kiliseleri ve okul binalarıyla kaplayacaklar - gerçi inşa edilecek ilk bina bir hapishane olmalı."

İkisi de bu mütevazı _jeu d'esprit_'e birlikte gülüyorlar; neşelerinin iki kat daha fazla anlamı var. Çünkü hiçbiri bir hapishanenin görüntüsüyle aşırı tatmin olmak zorunda değil.

"Meryem Ana adına!" diye haykırıyor Calderon, sohbete devam ederek; "Don Gregorio iyi iş çıkardı ve Kaliforniya'yı terk etmekte akıllıca davranmış olabilir. Ama
kızlarla ilgili ne yapacağız? Elbette, dediğin gibi,
terk edecekler!"

"Ve öyle de olabilir. Ama başka bir olay gerçekleşmeden önce değil - eğer tamamen ayrılmalarını
engellemezse
utanç verici ve geciktirici olabilecek bir olay."

"_Amigo_; anlaşılmaz konuşuyorsun. Daha açık konuşarak beni memnun eder misin?"

"Olur; ama çikolatamızı ve ardından bir _copita_
Katalanca'yı bitirene kadar değil. Beynimi çalışır hale getirmek için biraz alkole ihtiyacım var;
çünkü yapması gereken bir iş var. Şimdi size bir
vahiy aldığımı söylemem yeterli. İyi bir melek -ya da kötü bir melek- beni ziyaret etti ve
bana verdi. Bana aynı anda hem zenginlik hem de intikam gösteren bir vizyon--her ikisine de doğru yolu işaret ediyor."

"Vizyon, bu güzel şeylere ortak olmam gerektiğini gösterdi mi?"

"Gösterdi; ve sen de olacaksın. Ama sadece kendini
değerli
gösterebildiğin ölçüde."

"_Por Dios_! Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer bana sadece
yol gösterirsen, iradem var."

"Bunu yapacağım. Ama sizi uyarıyorum, 'iradeden daha fazlasına ihtiyacımız olacak - güç, gizlilik, cesaret, kararlılık."

"_Desayuno, senores_!"

Bu, çikolatanın servis edildiğini duyuran hizmetçilerden birinden geliyor.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

GİZEMLİ İLETİŞİMLER.

Birkaç dakika, mahvolmuş kumarbazlara hafif sabah yemeği için yeterli oluyor.
Daha sonra, bir sürahi Katalan brendisi ve bardaklar, bir deste Manilla puroları, numara bir

numara ile masaya konuyor.

Bardaklar doldurulurken ve purolar yakılırken sessizlik oluyor.
Sonra Calderon, misafirini, onlara aynı anda hem zenginlik hem de intikam vaat eden o vizyoner vahyin ayrıntılarını anlatmaya çağırıyor.

Güçlü içkiden bir yudum alıp purosundan bir iki nefes çeken De
Lara çağrıya cevap verir. Ama önce masanın üzerinden eğilip,
suç ortağının yüzüne bakarak, garip bir
şekilde sorar--

"İflas mı ettin, Faustino Calderon?"

"Elbette ki öyleyim. Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü sana ima ettiğim planı açıklamadan önce emin olmak istiyorum. Sana söylediğim gibi, çocuk oyuncağı peşinde değilim. Tekrar soruyorum,
_iflas_ mı ettin?"

"Ve sana _iflas_ ettiğimi söylüyorum. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"İyi bir anlaşma. Önemi yok. Sen _iflas_ mısın? Bana bunu garanti ediyor musun?"

"Öyleyim. Dün geceki kayıplardan sonra, en az senin kadar, hatta daha da
zavallıyım. Tüm paramı Monte şirketine yatırmıştım."

"Ama paradan başka bir şeyin var mı? Bu ev ve toprakların?"

"İpotekli--aylar önce--gözlerine, kulaklarına, tepesine kadar.
Para oradan geldi, iflas etmiş bankayı kurmak için--beni de beraberinde iflas ettiriyor."

"Ve elinde hiçbir şey kalmadı mı? Tekrar başlama şansın yok mu?"

"Bir _claco_ bile yok. Görünüşe göre buradayım, etrafımda hizmetçiler var,
varsa. Hepsi görünüşte. Gerçekte, ben
sahibi değilim. Bir zamanlar, benden önceki babam gibi; ama artık
olduğumu iddia edemem. Burada oturmuş, bu Katalan şarabını içerken bile,
ipotekli--o eski tefeci Martinez--içeri girip--ikimizi de
kovabilir."

"Denemesini isterim. Beni kovmaya kalkışırsa bir Tatar yakalar--şu anki ruh halimde, o veya başka biri. Polisler tarafından dışarı çıkarılmaktan korkmamız için çok daha fazla neden var, bu da konuşmaya devam etmeyi riskli hale getiriyor. O yüzden hemen konuya girelim - kaldığımız
yerden . Yemin ederim, Faustino Calderon, artık varlıklı bir adam değilsin?"

"Yemin ederim, Francisco de Lara, bir _onza_ bile kalmadı - hayır, bir _peso_ bile."

"Yeter. Artık mali durumunu öğrendiğime göre, birbirimizi anlayacağız; ve daha fazla dolambaçlı söze gerek kalmadan, beynimde çakan
parlak düşüncenin bir paydaşı yapacağım."

"Ne olduğunu duymama izin ver. Sabırsızlanıyorum."

"O kadar hızlı değil, Faustino. Sana daha önce iki kez söylediğim gibi, bu çocuk oyuncağı değil; beceri ve cesaret gerektiren bir iş. Her şeyden önce, buna katılabilecekler arasında sadakat - çünkü iki kişiden fazlasına ihtiyaç var. En azından dört iyi ve gerçek adama ihtiyacı olacak. Üçünü tanıyorum;
dördüncüsü hakkında pek emin değilim."

"Üç kişi kim?"

"Francisco de Lara, Manuel Diaz ve Raphael Rocas."

"Ve dördüncüsü, ki şüphe duyuyorsun?"

"Faustino Calderon."

"Neden benden şüphe ediyorsun, De Lara?"

"Buna şüphe duymak deme. Sadece senin hakkında emin olmadığımı söylüyorum."

"Ama ne sebeple?"

"Çünkü ürkek olabilirsin veya korkabilirsin. Gerçek bir
tehlike olduğu için değil. Eğer bu iş akıllıca yönetilirse, hiç olmayabilir. Ama
beceriksizlik olmamalı; ve her şeyden önemlisi, geri çekilme olmamalı - ihanet gibi bir şey değil."

"Planınız hakkında bir ipucu verecek kadar bana güvenemiyor musunuz?
Benim
telaşlı olmama gelince, bence, De Lara, böyle bir şeyi varsaymak bana haksızlık
ediyor. Son yirmi dört saatin deneyimi, ahlaki konulara bakış şeklimde ciddi bir
değişime neden oldu. Her şeyini
kaybetmiş ve aniden kendini bir dilenci olarak
görmüş bir adam, hassas olmaya meyilli değildir.
Hadi, _arkadaş_! Söyleyin bana ve beni deneyin."

"İkisini de yapmayı düşünüyorum, ama henüz değil. Bu, bazı formaliteleri gerektiren bir iş, bunların arasında _küfür_ de var. Buna girişenler
ciddi bir yeminle bağlanmalı; ve hepimiz bir araya geldiğimizde, bu
yapılacak. O zaman neyi amaçladığımı anlamanız için yeterli zaman. Şimdi, sadece şunu söylüyorum, eğer plan başarılı olursa, iki şey kesindir ve ikisi de seni ilgilendirir, Faustino Calderon."

"Bunlar neler? Sanırım bana bu kadarını güvenebilirsin?"

"Elbette güvenebilirim ve güveneceğim. Birincisi, hayatında hiç olmadığın kadar zengin bir adam olacaksın, ya da en azından seninle tanışma şerefine eriştiğimden beri. İkincisi, Don Gregorio Montijo'nun Kaliforniya'yı terk etmeyeceği -- yani, çok yakında değil, ya da tam olarak istediği şekilde. Daha bolca zamanın olabilir, fırsatların da var, güzel Inez'e davanı açmak için."

"_Carramba_! Bunu bana garantile ve yemin ederim--"

"Henüz küfür etmene gerek yok. Bunu fırsat geldiğinde yapabilirsin; ve söz veriyorum, yakında fırsatın olacak. O zamana kadar sözünü tutacağım. Aşık biriyle, kendiniz de inandığınız gibi,
bu herhangi bir yemin kadar bağlayıcı olmalı; özellikle de böylesine zengin bir
ödül vaat ettiğinde."

"Diaz ve Rocas konusunda emin misiniz?"

"Kesinlikle öyle. Onlarla uzun bir görüşmeye gerek kalmayacak.
Bir adam toptan altmış bin dolar kazanma şansını gördüğünde, hemen harekete geçeceğinden ve bu eylemin ne olduğu konusunda ayrıntılı
olmayacağından oldukça emindir."

"Altmış bin dolar! Bu her birinin payı mı olacak?"

"Bu ve belki daha fazlası."

"İnsanı delirtir -- böyle bir meblağı düşünmek bile!"

"Elde edene kadar delirme; o zaman elde edebilirsin."

"Eğer elde edersem, bu kederle olmayacak."

"Öyle olmamalı; çünkü sana tatlı bir hayat verecek; ve
istediğin eşe sahip olma umutlarını yenileyecek. Ama gel; Kaçıp gitmek istiyorsak kaçmalıyız--ama sanırım, birkaç saat daha endişelenecek bir şey yok. _Gringolar_ gemilerine bindiler ve kahvaltıdan önce tekrar kıyıya çıkmaları pek olası değil. Dün geceki eğlencelerinden dolayı, uyandıktan sonra gözlerindeki örümcek ağlarını temizlemeleri biraz zaman alacak. Ayrıca, bunu bir kanun meselesi haline getirirlerse,
tutuklama emirlerini ve benzeri şeyleri araştırmak gibi bir iş olacak. San Francisco'da bu tür şeyleri oldukça yavaş yapıyorlar. Sonra, burada on mil var;
doğru yolumuza çıksalar bile. Hayır; bu konuda acele etmemize gerek yok.
Ama diğeri saklanmayacak bir şey ve hemen yola koyulmalıyız.
Neyse ki, bizi saklanacağımız bir yere götüren yol,
iş için gitmemiz gereken yol; ve o da
Rocas çiftliğine. Orada Diaz'la buluşmak için randevu aldım, o da bizimle buraya gelebilirdi,
ama o bütün gece kasabada kalmayı tercih etti. Ama o
zamanında burada olacak ve hepimiz bu çirkin rüzgar geçene kadar yaşlı Rafael'in yanında kalabiliriz; ki bir hafta içinde veya İngiliz gemisi yelken açtığında esecek.
Eğer olmazsa, biraz daha gözden uzak kalmalı veya San
Francisco'yu sonsuza dek terk etmeliyiz."

"Umarım buna zorlanmayız.
Buradan ayrılmak
istemem."

"İster beğenin ister beğenmeyin, başka seçeneğiniz olmayabilir. Ve bir adamın
yaşadığı yer ne anlama gelir, eğer altmış bin doları varsa?"

"Doğru; bu her yeri hoş hale getirir."

"Eh, sana söylüyorum, belki daha fazlasını elde edeceksin. Ama burada
boş boş dolaşırsak. _Nos vamos_!"

Calderon'dan gelen bir çağrı, atları kapıya getirmesi için talimat verilen bir hizmetçiyi çağırdı.

Bunlar, iki yırtık pırtık seyisin rehberliğinde kısa süre sonra belirir; onları teslim eden efendilerinin binip gittiğini görürler; nereye gittiklerini bilmezler; kendileri boşta kaldıkları sürece umursamazlar, bol miktarda siyah fasulye, sarsılmış et ve _monte_ ile.

Kısa süre sonra iki atlı bir tepenin ardında kaybolur; ve ipotek altına alınmış ev, her zamanki ıssız görünümüne geri döner.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

QUADRUMANA İLE BİR SÖYLEŞİ.

Fırkateynin baş güvertesindeki rahat odalarına rağmen,
Harry Blew sabahın erken saatlerinde uyanır ve altı çan çalmadan önce gemiden ayrılır.

Dinlenmek için çekilmeden önce, patronuna haber vermişti, Crozier, San Francisco sokaklarında zikzaklar çizerek yaptığı gezintilerin ve
nasıl kurtarmaya geldiğinin tam bir anlatımı.

Genç subaylardan hiçbiri sabahın erken saatlerinde nöbette olmadığı, ancak ikisi de
hala yatakta olduğu için, onların uyanmasını beklemiyor. Çünkü, "Önce gelen, önce hizmet alır" atasözünün sıklıkla doğru olduğunu bildiğinden, mümkün olan en kısa sürede ajan Silvestre'nin ofisine gidip
ondan Şili gemisine binmek için talimatlar almak istiyor.
Crozier'in kendisine verdiği, kendisinin bir arkadaş olma ihtimali olabileceğine dair ipucunun farkında.

Henüz geminin adını bile bilmiyor, ancak ofiste öğrenecek ve ayrıca nerede bağlandığını da öğrenecek.

Görevdeki teğmene onu kıyıya çıkaracak bir bot için yaptığı talep hemen ve gönüllü olarak kabul ediliyor. O firkateyndeki hiçbir subay
Harry Blew'u geri çevirmez; ve pis gemi onun hizmetine verilir.

Burada tahta iskeleye götürülür, iskelenin tahtalarını daha ağır adımlarla ama daha hafif bir kalple basar, bir önceki gece _Haçlıları_ aramak için koştuğundan daha. Ayrıca daha ağır bir keseyle, bezelye ceketinin cebinde cömert Crozier'den bir veda hediyesi olan yüz poundluk bir İngiltere Bankası banknotu taşır, ayrıca genç Galli'nin kendilerine yaptığı hizmet için minnettarlık payı olarak Cadwallader'den aldığı birkaç altın sikke.

Böylece bol miktarda tedarikle, hemen "Denizcinin Evi"ne gidebilir ve ambargolu mallarını götürebilir.

Bunu yapmaz; önce Şili gemisindeki rıhtımı kontrol etmenin daha iyi olacağını düşünerek; ve bu nedenle doğrudan acentenin ofisine yönelir.

Hala erken olmasına rağmen, şans eseri Don Tomas'ın masasında olması muhtemeldir; Harry, Crozier'in kendisine verdiği kartı uzatır ve aynı zamanda kendini sunma amacını ilan eder.

Karşılığında, Silvestre'den Şili gemisi _El Condor_'a binmesi talimatını alır; Don Tomas ona kaptanına bir tanıtım notu verir ve gemiyi işaret eder - kapıdan görülebilir ve çok da uzak değildir.

"Kaptan Lantanas kıyıya geliyor," diye ekler ajan; "Bir saat içinde onu bekliyorum. Burada bekleyerek onu görebilirsiniz ve bu da size tekne kirasından tasarruf ettirir."

Ancak Harry Blew beklemez. Ertelemeyle ilgili eski bir sözü hatırlar ve ihmalkârlığı veya biraz tekne ücreti konusunda cimriliği nedeniyle bir kaza olmayacağına kararlıdır. _Condor_'un birinci kaptanı olmaya karar vermiştir - eğer yapabilirse.

Ve onu bu kadar içtenlikle göreve çağıran şey tamamen hırs değil. Daha asil bir duygu ona ilham veriyor - bu kapasitede daha fazla hizmette bulunabileceği ve Crozier'in sorumluluğuna verdiği güzel yaratıklara daha iyi koruma sağlayabileceği bilgisi.

San Francisco'nun kayıkçıları küreklerini bedavaya kullanmazlar.

En kısa süre için kiralanan en eski kıyı tekneleri bile sert bir ücret alır. Harry Blew'un _Condor_'a binmesi birkaç dolara mal olacak, oysa kıyıdan sadece üç kablo kadar uzakta!

Bunun ne önemi var? Şimdi hiçbir şey. İçinde bir kayıkçı bulunan en yakın sandalı işaret ederek, Şili gemisini işaret ederek şöyle dedi:

"Hadi oğlum, beni şu tekneye bindir - üç renkli bayrakla mavi renkte tek bir yıldız olan şu tekne. İşini ne kadar erken yaparsan, o kadar iyi ücret alırsın."

Bu tür koşullara sahip bir sözleşme genellikle şevkle yapılır ve
hızla gerçekleştirilir. Kayıkçı küçük teknesini karaya çeker, ücretini alır ve on dakikadan kısa bir süre içinde Harry Blew Şili gemisinin insan halatlarına
sürünür, küpeşteden atlar ve güvertesine
iner.

Etrafına bakar ama kimseyi göremez - en azından bir denizci
şeklinde hiçbir şey. Sadece yaşlı bir zenci, çizme kadar siyah tenli ve yüzü tamamen kaz ayaklı, kendisi kadar insan benzeri iki tekil yaratığın yanında duruyor, ama tilki rengi saçlarla kaplı!

Eski savaş gemisinin adamı bir süre üçünden hangisine hitap edeceği konusunda şüpheye düşüyor.

İstihbarat açısından seçilecek pek fazla şey yok gibi görünüyor. Ancak, siyah tenli olan kişi öne çıkıp şöyle diyerek tereddütünü kısa kesiyor:

"Eh, büyük denizci, neden geldin? Diyelim ki kaptanı görmek istiyorsun? Ben sadece aşçıyım."

"Ah, sen sadece aşçısın, öyle mi? Eh, yaşlı tayfa; benim işim hakkında doğru bir tahminde bulundun. Görmek istediğim kaptan."

"Tamam. O kamarada. Sen bekle. Hemen onu yukarı çıkarırım!"

Yaşlı esmer, kıç tarafa doğru sürüklenerek, Harry'yi artık orangutan olduklarını düşündüğü iki canavar görünümlü yaratıkla bırakarak, arkadaş yolundan aşağı doğru kaybolur.

"Pekala, dostlar!" der denizci, onlara şakacı bir şekilde hitap ederek, "genel olarak sizin açık
şeyleriniz neler? Sizce rüzgar güneybatıdan mı esecek yoksa kuzeydoğuya mı dönecek?"

"Cro--cro--croak!"

"Ah, boş ver, hayır. Ben gaklayanlardan değilim. Bana bundan daha mantıklı bir şey
söyleyemezsin!"

"Kurra--kra--kra. Cro--cro--croak!"

"Hayır; böyle bir şey yapmayacağım; en azından, bu gemide kıtlık olduğu ortaya çıkmadığı sürece. O zaman gevezelik edeceğim, ve hiç
yanlışlık yok. Ama diyorum ki, ihtiyarlar, içkiye ne dersiniz? Normal harçlık, umarım--günde üç tot?"

"Na--na--na--na--na-boof! Ta--ta--ta--fuff!"

"Hayır! Sadece iki tane mi diyorsun! Ah! Bu bana göre değil. Çünkü görüyorsun,
gemi arkadaşları--sanırım sana öyle diyeceğim--eski _Crusader_'a bin,
Ben romumu düzenli olarak günde üç kez içmeye alışmışım; ve eğer _Condor_'da, gemiye binmek üzere olduğum gemide aynı değilse, o zaman,
direklerim titresin! Eğer öyle bir gürültü koparmazsam--"

"Kurra--kurra--cro--cro--croak! Na--na--na--boof--ta--ta--pf--pf--
piff!"

Denizcinin sesi, orangutanların gevezeliği, alaycı tehdit jesti, ona eşlik eden yarı ciddi bakışla birlikte, onları kısmen korkutmuş, kısmen de çileden çıkarmış olan
bir ses tarafından bastırılır.

Kargaşa, zenci güverteye geri dönene kadar devam eder ve ardından kaptan gelir; aşçı _quadrumana_'nın sorumluluğunu üstlenir ve onları
kendi kıç tarafına çeker.

Kaptan Lantanas, denizciye dönerek sorar: "_Un
marinero_?" [Bir denizci.]

"_Si, capitan_." [Evet, kaptan.]

"_Que negocio tienes V. commigo_?" [Benimle ne işin var?]

"Pekala, kaptan," diye cevaplıyor Harry Blew, Şilililerin dilini konuşarak, oldukça zeki bir _patois_ ile, "sana hizmetlerimi sunmaya geldim. Usta Silvestre'den bu kağıt parçasını getirdim;
bu, her şeyi benden daha iyi açıklayacaktır."

Kaptan, kendisine uzatılan notu alır ve zarfı açar.
İçindekilerle tanışırken soluk yüzünde bir gülümseme belirir.

"Sonunda bir denizci!" diye mırıldanır kendi kendine; çünkü Harry, teklifte bulunan tek kişidir. "Hem de iyi bir denizci," diye düşünür Kaptan Lantanas, gözlerini eski savaş gemisinin adamına doğru
eğip baştan ayağa süzerek. Ancak, kişisel incelemenin yanı sıra, önündeki adamın iyi niteliklerine dair başka güvenceleri de var; bir önceki gece geç saatlerde, kendisini tavsiye eden Don Gregorio ile bir görüşme yaptı. Haciendado, Crozier'in söylediklerini, Harry Blew'un yetenekli bir denizci, tamamen güvenilir ve bir geminin sorumluluğunu alabilecek, hem birinci hem de ikinci kaptan, yetenekli olduğunu bildirmişti. Crozier'in onayı böylece dolaylı olarak iletildiğinde, eski savaş adamının kendisi için tek bir söz söylemesine gerek kalmıyor. Kaptan Lantanas da bunu talep etmiyor. Sadece birkaç profesyonel soru soruyor, soruşturmacı bir tavırdan ziyade bir formalite meselesi olarak. "Senor Silvestre bana gemimde hizmet etmek istediğinizi söylüyor. Bir ay gemisi alabilir misiniz?" "Pekala, kaptan; şimdi önümdeki bir kadranı kıstım ve
bir görüş açısına sahip olabiliyorum; gerçi ben pek de loonars'a aşina değilim. Ama gemide iyi bir kronometre varsa, bir geminin
kademesinin çok dışına çıkmasına
izin vermem."

"Bir seyir defteri tutabilirsin, sanırım?"

"Sanırım tutabilirim. Yazmayı öğrendim, bu yüzden okunabilir; gerçi
yumruklarımla övünecek kadar iyi değilim."

"Bu yeterli," diye memnuniyetle karşılık verdi kaptan. "Şimdi, Senor Enrique--
Adının bu olduğunu görüyorum--bana tüm samimiyetinle cevap ver. _Pilot_ olarak hareket edebileceğini düşünüyor musun?"

"Bununla dostum demek istiyorsun, sanırım?"

"Evet; İspanyolcada _pilot_."

"Pekala, kaptan; kendimden büyük konuşmak bana düşmez. Ama otuz yıldan fazla bir süredir bir İngiliz savaş gemisinde -birden fazlasında- görev yapıyorum ve eğer bir tüccar gemisinde ikinci kaptan olarak gidemezsem, hayatımın geri kalanında aşçının bulaşıkçısı olmaya mahkum olmalıyım. Eğer yüce efendimiz beni _Condor_'un birinci subayı olmaya
layık görüyorsa, bunun hesabını vereceğim. Benim nöbetimdeyken rotasından çok fazla sapmayacak."

"_Bueno_! Senor Enrique--B--blee. Ne oldu?" diye sorar Şilili, notu tekrar açar ve Sakson soyadını telaffuz etmeye boşuna çabalar.

"Blew--Harry Blew."

"Ah, Bloo--_azul, esta_?"

"Hayır, kaptan. O mavilerden değil. İspanyolcada adımın farklı bir anlamı var. Bir fırtına geçtikten sonra söylediğimiz gibi, ``patladı'' anlamına gelir. Büyük bir fırtına olduğunda, ``büyük silahlar patladı'' deriz. Şimdi anladın mı?"

"Evet; mükemmel. Peki, Senor Bloo, diğer konu hakkında bir anlaşmaya varmak için. Eğer sana teklif etmeyi düşündüğüm ücretlere itiraz etmezsen, seni birinci subayım olarak almaya hazırım -- ayda elli dolar ve
bulunan her şey."

"Tarımlara razıyım."

"_Basta_! Görevine başlaman için ne zaman uygun olacak?"

"Aslında, şu anda. Sadece takımımı almak için karaya çıkmam gerekiyor.
Onu yerleştirdiğimde, işe koyulmaya hazır olacağım."

"_Muy bien_! senor; bunun için teknemi alabilirsin. Ve katılmak isteyen herhangi bir
denizci görürsen, onları normal ücretin iki katıyla işe almana izin veriyorum. Bir mürettebat gönderilebilir hale gelir gelmez gitmek istiyorum. Ama
geri döndüğünde bunu daha detaylı konuşuruz. Senor Silvestre'nin
ofisine uğra ve ona beni daha sonra aramasına gerek olmadığını söyle. Beni gemide
tutan bir işim olduğunu söyle. _Hasta Luego_!"

Böylece nazikçe bitiren Şilili kaptan kamarasına döner ve
yeni atanan _pilot_'u kendi işlerine bakması için serbest bırakır.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"MAVİ PETER."

Eski savaş gemisi adamı, şimdi bir ticaret gemisinin birinci subayı ve kendine ait bir teknesi olan, iki dolar attıktan sonra, beklettiği sandalı sipariş eder - talep edilen ücret. Sonra _Condor'un_ gemisine kayar, kendini karaya çıkarır. 

Teknesini iskelede bırakarak, önce gemi acentesinin ofisine gider ve kendisine emanet edilen mesajı iletir. 

Daha sonra, bir kamyoncuyla anlaşarak, "Denizcinin Evi"ne gider, _impedimenta_sını serbest bırakır ve onları teknesine bindirmek için geri döner. Ama bar sahibine ve aynı zamanda o kurumun Boniface'ine aklından biraz vermeden değil. Gözlerinin önünde, henüz kırmaya ihtiyaç duymadığı
yüz sterlinlik banknotu açarak alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Şuna bir bakın, karada yaşayanlar! Sizin için İngiliz parası var.
Ve sadece bir kağıt parçası olsa da, sizin altın cürufu dolarınızdan daha değerli,
dolar dolara. Çirkin pençelerinizi geçirmek ister misiniz! Ah!
Sizler, tüm kruvazörlerimde karşılaştığım en korkak kıyı köpekbalıklarından ikisisiniz; ama bir daha asla Harry Blew'u gruplarınızda göremeyeceksiniz."

Bunu söyledikten sonra banknotu cebine geri koydu; sonra onlara sahte bir nezaketle son bir saygı duruşunda bulundu ve pantolonunu seğirttikten sonra, çoktan _yolda_ olan kamyon şoförünün peşinden yola koyuldu.

Kaptan Lantanas'ın istekleri doğrultusunda, kasabada biraz daha kalır ve denizcileri almaya çalışır. Sokaklarda dolaşan ve içki barlarının kapılarında tembellik eden
bir sürü insan vardır.

Fakat çift maaş bile onları rahat ve özgür hayatlarından vazgeçmeye ikna edemez; ve _Condor_'un birinci subayı, _solus_ gemisine geri dönmesi gerektiği sonucuna varır.

Kamyoncunun yardımıyla, tuzaklarını gemiye sokar; ve kendisi de gemiye binmek üzereyken, gözü _Crusader_'a döner.

Orada onu şaşırtacak bir şey görür - _Blue-Peter_. Fırkateynin yelken açmak için sinyalleri var! ve buna şaşırır; çünkü gemideyken bundan haber alınamamıştır. Diğerleri gibi o da yakında yelken açacağını biliyordu - bir iki gün içinde olabilir. Ama sinyalin gösterdiği gibi değil, hemen hemen!

Böyle aceleci bir ayrılışın sebebinin ne olabileceğini tahmin ederken, kısmen açıklayan bir şey
görür. Fırkateynden üç veya dört kablo
uzağımızda, üzerinde İngiltere bayrağı dalgalanan başka bir gemi vardır. Eski savaş gemisinin adamı, bir bakışta ona bir
korvet olmasını söyleyebilir; aynı zamanda, bir önceki gece firkateynde duyduğu şeyi hatırlar: korvetin gelişi, _Haçlıların_ yelken açması için bir
sinyal olacaktır.

San Francisco limanında bu şekilde iki kat daha fazla sergilenen bayrağa yüreği ısınırken, diğer sinyali -"Mavi-Peter"ı- görünce biraz üzülür; çünkü ona, firkateynin
arkadaşlarından daha resmi bir şekilde vedalaşma fırsatı bulamayacağını söyler, ki bunu yapmayı planlamıştır. Bay Crozier ve teğmen subayına Şili gemisinin kaptanına yaptığı başvurunun sonucunu bildirmeyi ve genç subayların başarısı için tebriklerini almayı özlüyor; ancak _Haçlı_'ın limandan çok
yakında ayrılması nedeniyle onlarla iletişim kurması imkansız olabilir.

_Condor'un_ gemisindeki firkateyne gitmek için yola çıkmayı kafasına koymuş durumda,
ki bindiği gemiye. Ancak Kaptan Lantanas bu arada hem onu ​​hem de tekneyi istiyor olabilir.

Birdenbire, ikileminin ortasında, ona
yardımcı olmaya söz veren şeyi görüyor, firkateynin yanlarından ayrılan ve
doğru iskeleye doğru giden küçük bir tekne.

Yaklaştıkça bunun pis tekne olduğunu söyleyebilir.

İçinde üç adam var --iki kürekçi ve bir dümenci.

İskele başına yaklaşırken Harry, kıç tarafındaki çarşaflarda duran, parlak kırmızı yüzü ona dönük olan kişiyi tanır.

"Böyle iyi bir şans için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye mırıldanır. "Bu Bay Cadwallader!"

Böylece sandal, güverte subayının onu görüp tanıması için yeterince yaklaşmıştır; bunu yapar ve neşeli bir şaşkınlıkla haykırır:

"Aman Tanrım! Kendini havaya uçurdu! Merhaba Harry! Tam da kıyıya gelip görmek istediğim adamsın. Tut, sancak kürek! İskele küreği, bir iki vuruş! Yeter!"

Birkaç saniye içinde sandal, gemiye doğru pruvaya gelir; Harry onu yakalayıp iki tekneyi yan yana getirir ve onları sabitler.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Efendi Willie. Fırkateynin yelken açma
işaretini yeni görmüştüm ve kendinize veya Bay Crozier'e
son bir söz söyleme şansım
olacağından umudumu kesmiştim."

"Eh, ihtiyar; kıyıya o sıralarda çıktım. Atla; ve iskele boyunca
biraz benimle yürü. "

Denizci küreğini bırakır ve iskeleye atlar, genç subay ondan önce gelir.

Kürekçilerin duyamayacağı kadar teknelerden uzaklaştığında, Cadwallader konuşmaya devam eder:

"Harry; işte Bay Crozier'den bir mektup. Üzerinde yazılı
bulacağın adrese teslim etmeni istiyor. Soruşturma gereğini ortadan kaldırmak için, gideceği yeri gösterebilirim. Kıyıya bak.
Bir ev görüyor musun--tepenin tepesinde?"

"Sartinly, görüyorum, Efendi Willie; ve orada kimin yaşadığını biliyorum. Tüm Kaliforniya'nın en tatlı yaratıklarından ikisi. Sanırım mektup onlardan
biri için?"

"Hayır, değil, köpek; ikisi için de değil. Üst yazıyı oku.
Bir beyefendiye yazılmış olduğunu görüyor musun?"

"Ah! Harry, mektubu alarak, "bu valinin kendisi için," diye karşılık veriyor ve
gözlerini o yöne doğru çeviriyor - Don Gregorio Montijo. "Tamam, efendim. Onu yaşlı beyefendinin paletlerine güvenli ve emin bir şekilde koyacağım.
Şimdi götürmemi ister misiniz, efendim?"

"Pekala, mümkün olan en kısa sürede; ama
acele etmeye gerek yok, çünkü
cevap için zaman olmayacak,
zaten. Yirmi dakika içinde demir alacağız ve yola çıkacağız. Sizi görmek için
karaya acele ettim, sizi gemi acentesinin ofisinde bulmayı umuyordum. Burada
bulunmanız ne kadar da şanslı! Şimdilik size neyin
istendiğini daha iyi söyleyebilirim. O mektupta, Bay Crozier ve beni ilgilendiren bir şey var - ikimiz için de önemli konular. Don Gregorio'ya verdiğinde, şüphesiz sana dün gece ne olduğuyla ilgili birkaç soru soracaktır. Ona bildiğin her şeyi anlat; Bay Crozier ve benim biraz fazla şampanya içtiğimizi söylemene gerek yok -- ki öyle de yaptık. Anladın mı, ihtiyar?"

"Kesinlikle, Efendi Will."

"İyi. Hadi Harry; daha fazla kalmam için bir anım yok. Bak! Gemi
çarşaf sermeye
başlıyor! Eğer hemen geri dönmezsem,
burada Kaliforniya'da bırakılabilirim, asla reefer rütbesinin üstüne çıkamam. Ah! Bu arada, arkadaşın Bay Crozier'in artık bir
teğmen olduğunu bilmek seni memnun edecektir. Emri dün gece gelen korvetle geldi. Bana söylememi söyledi ve ben neredeyse unutuyordum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi denizci, şapkasını başından kaldırıp, alçak sesle tezahürat ederek; "Tamam, tamam; ve belki de Harry Blew'un da terfi ettiğini duyunca o da aynı olur. Şimdi Chili gemisinin birinci kaptanıyım, Kaptan Willie."

"Yaşasın! İyi şansın için seni tebrik ediyorum. Bunu bildiğim için çok mutluyum ve o da öyle olacak. Bir gün seni tam teşekküllü bir kaptan, kendi tekneni yönetirken görmeyi umabiliriz. Şimdi, sevgili eski dostum, kızlara iyi bakmayı unutma. Tekrar, elveda ve Tanrı sizi korusun!"

El sıkışma, ellerin birbirine dolanması, bir resif düğümü kadar sıkı - sonra isteksizlikle gevşemiş - sonra ayrılırlar. Orta, sandala atlayarak, _Crusader_'a doğru kürek çeker; Harry, kamyon şoförünü yeniden işe alırken; ancak şimdi sadece yanında kalmak ve kendisine emanet edilen görevi yerine getirdikten sonra geri dönene kadar teknesine bakmak için. Yeni rıhtımının rahat olacağına söz verdiği gibi, o mektubu teslim edememektense onu kaybetmeyi tercih eder.

Ve on dakika sonra, kasabanın banliyölerinden geçmiştir
ve kıyı yolundan, Don Gregorio Montijo'nun evine doğru hızla ilerlemektedir.

KIRKINCI BÖLÜM.

BİR "SAFİO"DAN KORKUYOR.

Bir kez daha _azotea_ üzerinde Carmen Montijo duruyor ve Inez Alvarez.

Nişanlanmalarıyla kutsallaştırılan günün ertesi sabahıdır.
Gözleri, kalplerini tutan adamları, ellerine söz vererek, kısacası hayatlarının mutluluğuna dair her umudu
tutan devasa savaş gemisinin üzerindedir.

Şimdi mutlu olabilirlerdi, ama onları ezen ve onlara yoğun bir endişe
veren bir endişe olmasa. Dün, keyifli heyecan sahneleriyle, aynı zamanda tam tersi türden olaylara da sahipti;
bunun hatırası çok canlı bir şekilde
kaldı ve ondan kurtulmak mümkün değil. Kumarbazlar ve sevgilileri arasındaki karşılaşma, kendilerinin tanık olduğu o bölümle
son bulamaz. Bundan kesinlikle daha fazlası
çıkacaktır.

Peki bu ne olacak? Ne olmalı? Ne olabilir, bir
_desafio_--düellodan başka?

Dün iki senorita ne kadar cesur olsalar da, veya öyleymiş gibi davransalar da,
sonuçları ne olursa olsun, bugün farklı.
Koşullar
değişti. O zamanlar, sevgilileri sadece taliplerdi.
Şimdi, nişanlılar, hala sevgililer ilişkisinde duruyorlar,
ama daha sıkı, hatta daha şefkatli bir şekilde, birleşmiş bağlarla. Çünkü artık
kendileri değiller.

İki kızdan Inez, teyzesinden daha az endişeli, daha az sebepleri var. Kadının gözlemci zekasıyla, Calderon'un bir korkak olduğunu çoktan görmüştü ve bu nedenle
onun savaşacağına pek inanmıyordu. İçgüdüleri de aynı derecede keskin olan Carmen, De Lara'yı iyi tanır. Korkunç aşağılanmasından sonra, gözden kaybolacak
bir adam değildir. Kara bacaklı olmasına rağmen, cesarete sahiptir - belki de hayran olunmaya
değer tek niteliği budur. Bir zamanlar, kendisi bile
niteliğe hayrandı, hatta adama! Bu anı bile onun ne olabileceğinden korkmasına neden oluyor.

Ciddi bir tonda konuşuyor, yeğeniyle ne olabileceğine dair olasılıkları tartışıyor. Dün akşamın çılgınca sevinci - eyerinde oturup okyanusa baktığı ve
tatlı aşk sözcüklerini dinlediği o saat - bugün yerini depresyona, neredeyse umutsuzluğa bırakıyor.

Sohbet ederken, gözlerini koya dikmiş, savaş gemisinden ara sıra kürek çekilen tekneleri izliyor,
birisinde onun çok sevdiği şekli tanımaktan korkuyor. Bundan korkuyor; çünkü sevgilisinin tekrar karaya çıkma ihtimalinin düşük olduğunu ve şimdi gelmesinin ancak kendisinin çok korktuğu bir görev için olabileceğini biliyorlar: düello. Görev onu genç subayın gemisinde tutmalı, ancak onur onu bir kez daha kıyıya gitmeye zorlayabilir - belki de asla canlı olarak ayrılmamak!

Carmen böyle kasvetli bir şekilde yansıtıyor, korkularını daha az korkan Inez'e aktarıyor; ama o da endişesiz değil. Eğer "İşaret Kodunu" anlasalardı, tüm bu sefaletten kurtulmuş olurlardı. Fırkateynin ana-kraliyet direğinden, ortasında beyaz bir kare olan mavi bir bayrak dalgalanıyordu, bu da yakında yelkenlerini açacağının ve gözden kaybolacağının bir işaretiydi - _amantes_'lerini düello veya herhangi bir kıyı kazıma tehlikesinin ötesine taşıyarak.

"Mavi-Peter"ı izliyorlar, ama onun öneminin hiçbirini bilmiyorlar. Onu yorumlamaya veya düşünmeye bile çalışmıyorlar; düşünceleri, gözleri gibi, gemi ile kıyı arasında geçen teknelere odaklanıyor.

Sonunda özellikle dikkatlerini çeken ve bir süre sabit tutan bir şey. Gemiden ayrılıp doğrudan kasabaya doğru yönlendirilen küçük bir tekne. İçinde üç adam olduğunu görebilecekleri kadar yakınından geçiyor; ikisi kürek çekiyor, diğeri kıçta - sonuncusu bir subay üniforması giyiyor.

Aşkın bakışı keskin ve bir opera dürbününün yardımıyla Inez
Alvarez'in kıç çarşaflarındaki subayı Don Gulielmo olarak tanımlamasını sağlıyor.

Diğer ikisi -kürekçiler- sadece mavi serj gömlekli, geniş yakalı ve çok geriye düşen denizciler.

Genç subayın neden kıyıya kürekle çıkarıldığını bayanlar tahmin edemiyor. Savaşmak içinse, başka ve daha yaşlı bir subayın
onunla birlikte olacağını biliyorlar. Don Eduardo nerede?

Hala tahmin yürütürken, tekne kasabaya doğru kayıyor ve
kıyıdaki bazı kum tepeciklerinin ardında görüş alanlarından kayboluyor.

Bakışlarını gemiye geri çevirdikleri zaman, görünümünde bir değişiklik
fark ediyorlar. Uzun, incelen direkleri, direk ve örtü ağlarıyla, geniş brandaların arkasında yarı gizli. Fırkateyn
yelken açıyor! Bunu bu kadar erken beklemedikleri için buna şaşırıyorlar.
Gözlüklerinin yardımıyla, savaş gemisinde olup biten diğer hareketleri gözlemliyorlar: işaret bayrakları, yük ambarlarında yukarı aşağı hareket ediyor,
bu arada tekneler vinçlere çekiliyor. Bu manevraları izlerken, 
deniz subayını taşıyan küçük tekne tekrar belirir, kum tepeciklerinin arkasından fırlar,
ve genç subay hala içinde olmak üzere hızla gemiye geri kürek çeker.

Büyük leviathan'a ulaştığında, kısa bir süre su hattı boyunca küçük bir nokta gibi görünür; ancak, kısa bir süre sonra, o da yukarı kaldırılır ve
siperlik korkuluğunun üzerinden atlar.

Genç hanımlar denizcilik meselelerinden habersiz olsalar da,
tüm bu manevraların ne anlama geldiği konusunda hiçbir şüpheleri olamaz. Gemi yelken açmak üzere!

Bu, tüm aileyi ilgilendiren bir olay olduğundan,
çatıya çağrılan Don Gregorio, hemen yanlarında durur.

"Gidiyor, kesinlikle," der, dürbünlerden biriyle nişan aldıktan sonra. "Oldukça garip - çok ani!" diye ekler. "Genç
arkadaşlarımız dün gece bundan hiç bahsetmediler."

"Bence bunu kendileri bilmiyorlardı," diyor Carmen.

"Eminim bilmiyorlardı," diye ekliyor Inez.

"Seni emin yapan ne, _nina_?" diye sordu Don Gregorio.

"Şey--çünkü,"--diye kekeliyor Endülüslü, yanaklarında bir kızarıklık belirerek--"çünkü bize söylerlerdi. Her neyse, bir iki gün yelken açmayı
beklemediklerini söylediler."

"Aynen öyle; ama görüyorsun, şimdi yelken açıyorlar--açıkça ayrılmayı
düşünüyorlar. Ancak, sanırım açıklayabilirim. Gelmesini bekledikleri başka bir savaş gemisinden bahsettiklerini hatırlıyorsun. İşte orada! Dün gece limana geldi ve büyük ihtimalle _Crusader_'ın hemen yelken açması için emir verdi. Keşke _Condor_ olsaydı! Güvende olana kadar rahat uyuyamayacağım--"

"Gördün mü!" Carmen'in sözünü keser; "Buraya gelen bir denizci değil mi?"

Kıyı yolundan eve doğru ilerleyen bir adamı işaret eder.

"Sanırım öyle," diye yanıtlar Don Gregorio, camdan bir bakış attıktan sonra.
"Görünüşe göre denizci kıyafeti giymiş."

"Buraya mı geliyor?" diye sorar Carmen, safça.

"Şaşırmam; muhtemelen genç arkadaşlarımızdan bir mesajla. Bana tavsiye ettikleri adam olabilir."

"Bu yüzden birileri küçük tekneyle kıyıya çıktı," diye fısıldar Inez teyzesine. "Bize _billetitas_ getiriyor. Son bir kelime bırakmadan
gitmeyeceklerinden emindim."

Inez'in konuşması hiçbir bilgi vermiyor: çünkü Carmen de aynı şekilde tahminlerde bulunuyordu.

O, İspanyolcanın çok zengin olduğu şu atasözlerinden biriyle cevap verir:

"_Silencio! hay Moros en la costa_,"--(Sessizlik! Kıyıda Mağribiler var).

Bu oyun oynanırken, denizci tepeye
çıkıyor ve yol kapısından içeri girerken görülüyor. Artık onun
görev
yerinde hiçbir belirsizlik olamaz. Mavi ceket, geniş gömlek yakası,
yuvarlak kurdeleli şapka ve paçası paça pantolon, hepsi de bir katranın
şüphesiz görünümüdür.

Yuvarlanarak ilerleyen bir yürüyüşle, arada sırada bir yandan diğer yana bir virajla--onu neredeyse manzanitaların arasına
getiren--en sonunda evin önüne ulaşır. Orada durup çatıya baktıktan sonra şapkasını çıkarıp ayağıyla sırtını sıvazlayıp kaşlarından birini çekiştirerek çatıdakileri selamladı.

"_Que guieres V., senor_?" (Ne işiniz var efendim?) diye sordu haciendado, ona doğru eğilerek.

Harry Blew--çünkü o--bir mektup uzatarak cevap verdi ve aynı anda şöyle dedi:

"Sayın yargıç; bunu evin efendisi için getirdim."

"Ben oyum. Aşağıda gördüğünüz kapıdan içeri girin. Ben size
geleceğim."

Don Gregorio _escalera_'dan iner ve iç avluda haberciyle karşılaşarak
ona hitaben yazılmış mektubu alır.

Açarak şunları okur:

"Saygıdeğer Beyefendi,--San Francisco'dan beklediğimizden daha erken ayrılmamızı sağlayacak koşullar ortaya çıktı.
Dün gece limana gelen korvet, _Crusader_'ın hemen yelken açması için emir getirdi; ancak
hedefimiz sizin bildiğinizle aynı --Sandwich Adaları. Gemi demir almak üzereyken, kendim ve Bay Cadwallader için bir kelime yazmaya bile zar zor vaktim oluyor. Hiç şüphesiz sizi şaşırtacak bazı durumları bildirmeyi uygun buluyoruz, tıpkı kendilerinin de şaşırttığı gibi. Dün sabah evinizde iki beyefendiyle tanıştık - o zamanlar nezaket gereği onlara Francisco de Lara ve Faustino Calderon diye hitap etmem gerekirdi. Onlarla günün daha geç bir saatinde karşılaştık; bir olay meydana geldiğinde, onları beyefendi olarak düşünmekten veya onlara öyle davranmaktan muaf tuttu. Ve daha sonra, misafirperver çatınızdan ayrıldıktan sonra, üçüncü kez, aynı iki kişiyle karşılaştık, koşullar _profesyonel kumarbazlar_ olduklarını gösteriyordu! Aslında, onları kötü şöhretli `El Dorado'da bir monte bankasının sahipleri olarak bulduk; içlerinden biri gerçekten de kart dağıtmakla meşguldü! Eğlence ruhu, belki de biraz yaramazlık beni oyuna sürükledi ve büyük ölçüde bahis oynayarak bankalarını kırmayı başardım. Bundan sonra, kısa bir süre için onları gözden kaybettik. Fakat teknemizin bizi karşılayacağı iskeleye doğru yol alırken, bu `beyefendilerle' dördüncü bir görüşme yaptık; bu sefer iki kişiyle birlikte _hırsızlar_ ve _suikastçılar_ karakterinde göründüler! Bizi soymayı veya öldürmeyi başaramamaları, bu mektubu size getirecek olan cesur adamdan kaynaklanmaktadır -- bahsettiğim denizci. O, sizinle tanıştığını iddia eden çok yönlü kişilerle son ve en son karşılaşmanın tüm ayrıntılarını size verebilir. Onun doğruluğuna güvenebilirsiniz. Daha fazlasını söyleyecek vaktim yok.

"Sizi Cadiz'de görmeyi umarak, lütfen senoritalara ayrılık selamlarımı iletin -- Senor Cadwallader ve saygılarımla, Edward Crozier."

Mektup, Don Gregorio'nun zihninde acı bir izlenim bırakıyor. De Lara ve
Calderon ile ilgili bilgilere pek şaşırmış gibi değil. Onlarla ilgili uğursuz haberler duymuştu; son zamanlarda o kadar yüksek sesle söylenmişti ki, onların ailesiyle daha fazla ilişki kurmasını yasaklamaya karar vermişti. Tam o gün, onların kötü zamanlanmış ziyaretini öğrendiğinde
hoşnutsuz olmuştu. Ve şimdi Crozier'in mektubunda "Sizinle tanışıklığı olduğunu iddia eden çok yönlü kişiler" ifadesinin ilettiği bir sitem gibi bir şeyden dolayı üzüntü duyuyordu. Bu, onun hidalgo gururunu incitiyordu.

Mektubu cebine sokarak, mektubu taşıyan kişiyi sorguya çekiyor; onu özel odasına ve ayrıca sırdaşına götürüyor.

Denizci ona, kazara engellenen cinayet girişiminin ayrıntılı bir açıklamasını veriyor; daha sonra kendisiyle ilgili diğer konuları ve Şili gemisinde nasıl hizmet aldığını anlatıyor - Don Gregorio özellikle bunu soruyor.

Bu arada, genç hanımlar azotea'dan indiler ve eski savaş gemisinin adamı onlarla tanışıyor.

Ona misafirperverlik göstermede yardımcı oluyorlar, ona güzel hediyeler ve _Condor_'a taşınması için biblolar yüklüyorlar, artık onun ait olduğunu biliyorlar.

Ayrılmak üzereyken, sanki karşılığında bir şey bekliyormuş gibi etrafında uçuşuyorlar, hoş sözler söylüyorlar -- o _billetitas_. Her şeye rağmen, onlara bir parça bile bırakmadan ayrılıyor!

Carmen'in ruhunu bir hayal kırıklığı sancısı -- neredeyse bir üzüntü -- kaplıyor, onu gözden kaybolurken görüyor. Ve benzer şekilde
acı çeken
Inez de; ikisi de aynı şekilde düşünüyor.

Yine de umutları var; onun tuttuğunu gördükleri o
mektupta onlar için bir şeyler olabilir. İki ayrı notu alabilecek kadar büyük görünüyordu. Ve eğer bunlar değilse, en azından kendilerine özel bir referans içeren bir dipnot
olmalı.

Eve'in kızları, konuya yaklaşmadan ve Don Gregorio'yu çizmeden çok geçmeden.

Evet; Mektupta onlar hakkında söylenen bir şey var. Bunu iletiyor:

"_Senoritalara_ veda selamları!!"

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

SON BAKIŞ.

"Çatal at!"

Emir _Crusader_'ın güvertesinde yankılanıyor ve nöbetçiler emri yerine getirmek için
vincin yanında duruyorlar. Aynı sabah, Crozier ve Cadwallader, yataklarından çıktıklarında, "Blue-Peter"ın gönderilmesi emrini ve ayrıca geminin öğlen on ikide demir atması gerektiğini şaşkınlıkla duydular. Elbette, bunu bekliyorlardı, ama bu kadar erken değil. Ancak, korvetin gelişi her şeyi açıklıyor; ikinci gemiden bir subay, Pasifik Filosunun amiral gemisinden gelen haberlerle _Crusader_'a çoktan gelmişti.

Bunlar, firkateynin Sandwich Adaları'na gecikmeden yelken açması; korvetin San Francisco istasyonunda onun yerini alması emirlerini içeriyordu.

Haberci ayrıca bir posta da getirmişti; ve _Crusader_'ın adamları mektuplar aldılar - memleket haberleri, uzun zamandır memleketlerinden uzakta olanlara hoş geldiniz; çünkü Güney Denizi'nde üç yıldır seyir halindeydi.

Birkaç subayının aldığı sıradan bir haberden daha fazlası. Büyük
zarflarda, kendilerine hitaben yazılmış ve İngiliz Amiralliği mührünü taşıyan
belgeler, onlara terfi veren komisyonlar gibi özel ilgi çekici belgelerdir.

Geri kalanlar arasında, Edward Crozier'e ulaşılır ve rütbesi bir adım yükselir.
Bir subay olarak yeteneği karargahta rapor edilmiştir; ayrıca, bir denizcinin hayatını kurtardığı ve onu boğulmaktan kurtardığı
yiğitçe davranışı da --o denizci Harry Blew. Büyük olasılıkla bu ona terfisini getirmiştir; ancak sebep ne olursa olsun, San
Francisco'dan _teğmen_ olarak ayrılacaktır.

Ne deniz ne de orduda, hayatlarında böyle bir olayda kendini ayrıcalıklı ve neşeli hissetmeyecek çok az subay vardır. Ve Edward Crozier da başka bir zamanda böyle hissedebilirdi. Ancak şu anda böyle bir etkisi yok. Tam tersine, beyaz
tuval başının üzerine serilirken, alnında siyah bir gölge var, Cadwallader'ınki ise aynı şekilde bulutlu.

Bu, her ikisinin de Kaliforniya'dan ayrılmaktan duyduğu pişmanlıktan değil;
onları acı bir şekilde etkileyen koşullar altında ayrılmaktan kaynaklanıyor.
Önceki günkü olaylar, ama daha çok gecekiler,
özellikle yeni teğmen için
hoş olmayan düşünceleri akla getiren bir durumu açığa çıkardı.
Don Francisco
De Lara'nın--Carmen Montijo'nun eli için rakibi--meydan okuyan "Frank Lara"dan başkası olmadığı keşfinin zihninde bıraktığı o uğursuz izlenimi aklından çıkaramıyor, "El
Dorado!" salonundaki bir masayı tutan meşhur "Frank Lara"dan başkası değil. Şimdi bunu öğrendiğinde, bu bilgi onu etkiliyor, kalbini
parçalıyor. Don Gregorio'ya yazdığı mektubun resmiyetinde veya imasında şaşılacak bir şey yok.
Sonuçta söylenen soğuk iltifatlar da garip değil; çok daha
sıcaklardı.

Genç subayların, bu kadar kısa bir süre sonra çağrıldıklarında sahip oldukları diğer tatsız düşünceler arasında, Baylar De Lara ve Calderon ile meseleleri çözümsüz bırakmak da var. Artık böyle gaddarların önünde düello yapmayı ne tasarlıyorlar ne de arzuluyorlar, ne de bundan
kaçınmakta utanacakları bir şey yok. Alçaklarla son karşılaşmaları, onlarla savaşmayı reddettikleri için onları her türlü damgadan veya kınamadan kurtaracaktı -- zaman ve fırsat olsa bile. Bu yüzden, onurlarının zedeleneceğinden veya herhangi birinin onlara aşağılayıcı
lakap--_lache_ uygulayacağından korkmalarına gerek yok. Gerçekten de yapmadılar ve tek pişmanlıkları, engellenen suikastçıları bulup polise teslim etmek için San Francisco'da bir saat daha geçirememeleri. Ancak bu, daha iyi kaçınılması gereken bir zorluğa yol açacaktı: gemilerini terk edip, suçlunun masum savcı kadar kayırılma olasılığının olduğu mahkemelerde dava açmak için kalmak. Bunu düşünmek bile
gerekmez ve firkateynin demir atmasından çok önce, bunu düşünmeyi
bırakırlar.

Crozier'in limandan ayrılmadan önceki son eylemi, Don Gregorio'ya mektubu yazmak; Cadwallader'ın mektubu kıyıya taşıyıp Harry Blew'e teslim etmesidir. Sonra, geri dönen teğmen
firkateynin güvertesine ayak bastıktan yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, yelkenlerinin
kapanması emri verilir, bağlarından sarkan buruşuk branda gerilir,
çapa çekilir ve güçlü ellerde tutulan dümenine itaat eden devasa leviathan, başı Altın Kapı'ya doğru döndürülür.

Rüzgar yelkenlerini yakalar, onları dışarı atar ve beş dakika
daha sonra, İngiliz bayrağı gururla tırabzanının üzerinde dalgalanırken,
limandan çıkar; geride birçok gemi bırakır, kaptanları, mürettebat eksikliğinden, onu takip edemedikleri için
sızlanırlar.

Ama onu daha uzaktan takip eden gözler vardır - farklı bir tür üzüntüyü ve farklı bir nedeni ifade eden güzel gözler.
Carmen
Montijo ve Inez Alvarez, ellerinde bardaklarla çatıda dururlar. Bunun yerine, beyaz mendiller sallayan
elvedalar olmalıydı. Ve olurdu, ama o ürpertici sözler olmasaydı:
"Senoritalara ayrılık selamları_." Aşıklar için garip son sözler! _Santissima_! Ne anlama gelebilir ki?

Gönderildikleri kişiler, savaş gemisini dikkatle izlerken ve gözlerini ona dikip
Telegraph Tepesi'ni dönene kadar böyle düşünüyorlar.

İkisi de üzücü ve acımasız bir şok yaşadılar--neredeyse kalplerini
kıran bir darbe.

Aynı şekilde, ayrılan gemideki iki genç subay da mutsuz. Onlar da ellerinde bardaklarla Don Gregorio Montijo'nun evine doğrultulmuş şekilde duruyorlar. Daha önce olduğu gibi, korkuluktan iki kafa görebiliyorlar ve
daha önce olduğu gibi onları tanıyorlar; ama daha önce olduğu gibi veya aynı duygularla bakmıyorlar. Şimdi her şey değişti, her şey şüpheli ve belirsiz, her şeyin tatmin edici bir şekilde düzenlendiği varsayılabilirdi. Ama öyle olmadı - özellikle Crozier'in düşüncelerinde; memnuniyetsizliği, Telegraph Hill'in görüş alanına müdahale etmesiyle birlikte, teleskopu gözünden çıkarmasına neden olan bir monologda gösteriliyor.

"Carmen Montijo!" diye haykırıyor, onu en kısa haline kadar eziyor ve aleti kutusuna geri koyuyor. "Bir 'spor' düşünmek - sıradan bir kumarbaz - hatta onunla tanışmış olmak - onunla sevişmeye çok daha az cesaret etmek!"

"Kumarbazdan daha fazlası - ikisi de," diye ekliyor Cadwallader yanında.
"Hırsızlar - katiller - şansları olsa her şey."

"Evet, doğru, Will; her şey iğrenç ve bayağı. Bunu düşünmek seni delirtmiyor mu?"

"Hayır, delirmiş değilim. Hissettiğim bu değil; daha çok korku."

"Korku! Neyden!"

"Alçaklar sevgili kızlarımıza zarar verebilirler. Bildiğimiz gibi
şimdi her şeyi yapıyorlar. Suikastta kalmadıkları için,
kaçırmada da kalmayacaklar. Don Gregorio'ya yazdığın mektubun gözlerini
açmasını ve onu tetikte tutmasını umuyorum. Inez'im! Onu kim
koruyacak? Onun o Şili gemisine güvenli bir şekilde
bindiğinden emin olmak için dünyadaki her şeyimi veririm. Oraya vardığında, sevgili yaşlı Harry Blew
onunla ilgilenecek--ikisiyle de."

Cadwallader'ın sözleri arkadaşını garip bir şekilde etkiliyor, yüzündeki ifadeyi değiştiriyor. Hala gölgeli ama bulut
farklı bir tür. Öfkeden kaygıya dönüşmüş!

"Bir teli yakaladın, Will, eski acıyı dindirmese de
bana yeni bir acı veriyor. Bunu düşünmüyordum; düşüncelerim
diğer sorunla meşguldü--anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Aynı zamanda, diğer sorundan, dediğin gibi, fazlaca bahsediyorsun. İtiraf ediyorum, beni de biraz rahatsız ediyor; ama belki de,
seni rahatsız ettiği kadar değil. Ve neyse ki, üzerinde düşündükçe daha az rahatsız ediyor. Sonuçta, rahatsız edilecek çok fazla şey yok gibi görünüyor. Bildiğin gibi, Ned,
İspanyol-Amerikalılar arasında, gelenekleri bizimkinden
tamamen farklı olan, kumarbazların en iyi topluluklarına girmeleri yaygın bir şey. Ayrıca, seni biraz rahatlatabilecek bir şey söyleyebilirim--yolda _platicando_
olduğumuzda Inez'den aldığım bir bilgi. Gök mavisi adamdan ve benim atını kalçasına saplamamdan bahsetmesi doğaldı."

"Ne dedi?" diye sordu Crozier, yeni uyanan ilgiyle.

"Doğuştan bir beyefendiydi; ama hızla düşüyordu ve aslında oldukça
aşağı."

"Ve De Lara; onun hakkında hiçbir şey söyledi mi?"

"Söyledi; onu daha az tanımasına rağmen ondan daha da aşağılayıcı bir şekilde bahsetti. Diğerleri tarafından kendilerine tanıtıldığını ve onunla ara sıra karşılaşmaya alışkın olduklarını söyledi. Ama son zamanlarda onun hakkında daha fazla şey öğrenmişlerdi; ve bunu öğrendikten sonra teyzesi - senin Carmen'in - aslında hepsi gibi onunla tanışmayı
çok arzulamaya başlamıştı. Ve bunu yapmayı
amaçladıklarını - Kaliforniya'da kalsalar bile. Ama
şimdi--çok geçmeden ayrıldılar, De Lara'yı hak ettiği _conge_'u vererek aşağılamak istemediler."

Crozier, gözleri Cadwallader'a dikilmiş bir şekilde, açıklamayı dinledi. Açıklamanın sonunda yoldaşının elini tutarak haykırdı:

"Will! Kalbimden bir yükü kaldırdın. Şimdi her şeyin karanlık göründüğü yerde
gün ışığını görüyorum; ve şu tepeye bakınca Campbell'ın muhteşem dizelerinin gerçeğini hissediyorum:--

"Bir öpücük toprağı kutsayabilir,
Çiftleşmiş kalplerin birbirine bağlandığı yer;
Aşkın ilk bağlarının
asla parçalanmadığı
yer,
Dünya'nın derinliklerine kadar kutsallaştırılmıştır,
Ve Cennete kadar!"

Tutkulu sözleri tekrarladıktan sonra, kendisine adanmış bir noktaya, tepenin zirvesine bakarak duruyor, tam yirmi dört saat önce Carmen Montijo'ya aşkın son çağrısını yaptığı yere. Çünkü
_Haçlı_ Altın Kapı'dan geçti ve şimdi Pasifik kıyılarında
yürüyor.

Cadwallader'in gözleri, eşit ilgiyle, aynı noktaya çevriliyor
ve bir süre ikisi de sessiz, tatlı düşüncelere dalmış; en ufak bir olayın bile asla unutamayacağı bir sahnede
olan her şeyi hatırlıyorlar.

Ancak toprak alçaldığında ve San Bruno Dağları'nın ana hatları moraran gökyüzüyle
karışmaya başladığında, genç subayların yüzlerinde tekrar bir gölge beliriyor. Ama şimdi farklı, artık üzüntü veya kıskançlığın kini ifade etmiyor;
ama geride bırakılan sevdikleri için şüphe, endişe ve korku. Yine de
bulutun bir gümüş astarı var ve o da--Harry Blew.

KIRK İKİ.

CİDDİ BİR KOMPAKT.

Eski Kaliforniyalı türünden bir kulübe--başka bir deyişle, bir _rancho_; bu mütevazı konutların en mütevazılarından biri--İspanyol-Amerikalı yoksulların evleri. Sadece bir kulübe, bir tür deniz kıyısı otu ile
çatısı var, yakınlardaki kum tepeciklerinde büyüyen "süpürge".
Çünkü deniz kenarında veya denizin görüş alanında; etrafında kümelenen ve arkasında yükselen, konutun kaba mimari tarzına uygun bir arka plan oluşturan engebeli kayalar nedeniyle göze çarpmayacak şekilde
yerleştirilmiştir. Kara tarafından sadece sahibinin birkaç yakın arkadaşı tarafından bilinen dolambaçlı ve
zorlu patikalardan ulaşılabilir.

Kıyıdan bakıldığında, aynı şekilde zordu, çünkü oraya giden küçük koy, bir teknenin geçmesine izin verecek kadar derinliğe sahip olmazdı, ancak
denize doğru akan ve kumda bir kanal
açmış olan küçük bir dere olurdu. Bu teknelerin koya girebildiği, kulübenin önünde ve kulübeden çok da uzakta olmayan, iç ucuna yakın bir yerde demirlemiş bir teknenin görülmesinden anlaşılıyor. Genellikle Kaliforniyalı balıkçılar tarafından kullanılan türden bir zanaat olduğundan -özellikle kürklü fok avlayanlar- kulübenin sahibinin bir fok avcısı olduğu sonucuna varılabilir.

Bu onun mesleği olduğu söyleniyor; ancak bazıları ona farklı türden meslekler atfediyor; diğerleri arasında, ara sıra _kaçakçı_ olarak iş yaptığını ima ediyorlar.

Doğru olsun ya da olmasın, Rafael Rocas--kulübenin sahibi olduğu için--bunu inkar etmekle uğraşacak adam değil. Karakterine
bir leke sürmeyi aklından bile geçirmezdi; ve aslında, eski
Meksika yönetimi altında, bu onun için sadece küçük bir suç veya utanç olurdu. Ve o zamanlar yazdığımız
yeni dönemde de o kadar büyük bir şey değil, ama belki daha da az. O zamanlar Kaliforniya'da yaygın olan diğer suçlarla karşılaştırıldığında, kaçakçılık neredeyse dürüst bir meslek olarak kabul edilebilir.

Ancak Rafael Rocas'ın daha da karanlık türden işler yaptığı biliniyor.
Onu biraz tanıyanlar için bu sadece bir şüphe; ama
daha yakın arkadaşlarından birkaçı, onun bir yol soygunu veya ev hırsızlığı işine karşı isteksiz olmadığını kesin olarak söyleyebilir; bu yüzden, zamanlar daha kötüye gitmiş olsa da, onlarla aynı hızda ilerlemek için
hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktur.

İngiliz firkateyninin San Francisco Körfezi'nden yelken açtığı gün ve kulübesinde; yalnız değil, üç adamla birlikte, kişisel görünüm olarak hiç de kendisinden farklı. Kaliforniyalı bir balıkçının sıradan kıyafetini giyerken - kaba kanvastan bol bezelye ceketi, kaba su botları ve fok derisinden şapka - pahalı şeyler giyerler - en iyi geniş kumaştan pelerinler, zengin kadifeden _jaquetas_ ve altın dantelle bağlanmış ve düğme takımyıldızlarıyla parıldayan _cahoneras_.

Gösterişli ihtişamlarına rağmen, fok avcısı, kaçakçı veya her neyse, konuklarına herhangi bir _yaltaklanma saygısıyla_ davranmıyor gibi görünüyor. Aksine, onlarla samimi bir sohbete giriyor ve tonu ve jestleriyle kendini onlarla eşit hissettiğini gösteriyor.

Bu şekilde garip bir şekilde arkadaşlık eden kişilerden ikisi okuyucu tarafından zaten iyi biliniyor - üçüncüsü biraz. İlki Francisco de Lara
ve Faustino Calderon; İkincisi, dövüş horozlarıyla ünlü Don Manuel Diaz'dır. İlk ikisi, De Lara'nın tahmin ettiği gibi, horoz dövüşçüsünün çoktan orada olduğunu görerek, Rocas'ın çatısı altına girmiştir.

Yeni gelen misafirlerini İspanyol-Amerikan tarzında karşıladıktan sonra, evini onların kullanımına sunmuştur--"_Mia casa a la disposition de
Vms_,"--fok avcısı, önlerine en iyi içkisinden bir şişe koymuştur--bu _aguardiente_ Tekila'dır. Dış giysilerini çıkarmışlardır--pelerinler ve şapkalar--ve kulübenin sahip olduğu tek şey olan küçük bir
masanın etrafına oturmuşlardır--mobilyaları en yetersiz ve en ilkel türdendir.

Aralarında dağınık bir sohbet geçmiştir; ama
şimdi daha ilginç ve özel bir konuya girmişlerdir,
ana konuşma De Lara tarafından yapılmıştır. Bir soru sorarak başlıyor:

"Caballeros! Zengin olmak ister misin?"

Üç kişi de gülerken aynı anda cevaplıyorlar:

"_Carramba_! Evet."

Diaz ekliyor:

"Birçok boş soru duydum; ama hayatımda hiç seninki kadar gereksiz bir soru duymadım; hatta bir horoza karşı yirmiye bir teklif edildiğinde bile."

Rocas soruyor:

"Neye zengin diyorsun, Don Francisco?"

"Peki," diye cevaplıyor Creole, "altmış bin dolar diyelim. Sanırım
bu unvanı vermek için bunu yeterli görürsün?"

"Elbette," diye devam ediyor Rocas; "sadece unvanı değil, önemli ve gerçek olanı. Yarısını bile elde etsem, fok kovalamayı bırakırdım."

"Ve ben horoz dövüşü yapıyorum," diye araya girdi Diaz; "yani, geçimimi sağlamak için buna bakacak kadar; yine de eğlence olsun diye bir ana
param olabilir. Sırtımda altmış bin dolar varken, buradaki dostum Faustino gibi, atları ve boynuzlu sığırları ona çok güzel bir gelir
sağlayan büyük bir ganadero olmayı tercih ederdim."

Diğer üçü buna güler, çünkü ganadero'nun uzun zaman önce atlarından ve boynuzlu sığırlarından kurtulduğunu herkes bilir.

"Pekala, beyler," der De Lara, bu ön
çatışmadan sonra, "her birinize bahsettiğim miktarı vaat edebilirim, eğer benimle birlikte kararlaştırdığım küçük bir işe girmeye
istekliyseniz. Siz buna
uygun musunuz?"

"İkinci sorunuz birincisinden daha mantıklı, ancak aynı derecede
gereksiz--en azından beni ilgilendirdiği kadarıyla. Altmış bin doların sahibi olmamı sağlayacak her şeye girecek adam benim. "

Kendisini koşulsuz olarak ilan eden Diaz'dır Calderon da bunu benzer bir
cesaretli doğa beyanıyla onaylar. Fok avcısı sadece başını sallar
ama bilgili bir şekilde. Çünkü o zaten De
Lara'nın tasarımına aşinadır; her şeyi bilir; aslında gerçek yaratıcısıdır.

"Hadi Don Francisco! Ne demek istediğini öğrenelim mi?" diye sorar Diaz ve ekler: "Bir _veta_ mı buldun, yoksa zengin bir _placer_ mi keşfettin? Eğer öyleyse, iş çok zor olmadığı sürece kaya madenciliği veya tava yıkama için hazırız. Konuş ve bize ne olduğunu söyle. Böyle güzel bir ödülü
kavramak düşüncesi bir adamı sabırsızlandırıyor."

"Şimdilik sırrını açıklayayım sana--bir _veta_--büyük bir altın
madenidir--çok _bonanza_--ama ne kaya kırmaya
ne de çamurda sallanmaya
ihtiyacı olacak bir şey. Altın çoktan toplandı; ve belli bir yerde, hepsi bir yığın halinde yatıyor; sadece
başka bir yere, kendi rahatımıza
seçebileceğimiz bir yere nakledilmeyi bekliyor."

"Sözlerin kulağa hoş geliyor," diyor Don Manuel.

"Harika," diye yankılanıyor Rocas, varsayılan bir şaşkınlıkla.

"Gerçek olamayacak kadar iyi değiller mi?" diye soruyor Diaz.

"Hayır. Gerçekten de iyiler. Sizi temin ederim ki, en ufak bir abartı yok.
Altın sadece ele geçirilmek ve sonra alınmak istiyor."

"Ah! "Bununla ilgili zorluk olabilir mi?" diye karşılık veriyor şüpheci Diaz.

"Elini uzatma zahmetine girmeden altmış bin _peso_ parmaklamayı mı bekliyorsun?"

"Ah, hayır. O kadar da mantıksız değilim. Bunun için
bir elimde bıçak, diğer elimde tabanca olmak üzere iki elimi uzatmaya razıyım."

"Eh, eğer ustaca yönetilirse, ikisine de gerek kalmayacak. Tekrar soruyorum, siz buna girecek adamlar mısınız?"

"Ben de onlardan biriyim," diye cevaplıyor Diaz.

"Ve ben de bir tane," diye homurdanıyor Rocas.

"Hayır demeyeceğim," diye onaylıyor Calderon, soru soran kişiye anlamlı bir şekilde bakarak.

"Yeter!" diye haykırıyor De Lara; "Şimdiye kadar hepiniz ortaklığa razı oldunuz.
Ancak tam olarak buna girmeden önce, daha kapsamlı ve daha resmi bir anlayışa sahip olmak gerekecek. Aramızda hakikatin olması için
bağlı olmaya razı mısın?"

"Biziz!" üçünün de aynı anda verdiği yanıttır.

"Ve ölüme kadar sadakat!"

"Ölüme kadar."

"_Bueno_! Ama bu yönde bir yemin etmeliyiz. Ondan sonra,
ne için olduğunu bileceksin. Şimdi bunun üzerine yemin edilmesi gereken bir şey olduğunu söylemek yeterli. Eğer ihanet olacaksa, yalancı şahitlik de olacak. Yemin etmeye hazır mısınız?"

Hep birlikte onay verdiklerini belirtirler.

"Ayağa kalkın o zaman!" diye emreder baş komplocu. "Ayakta durmak daha uygun olur."

Dördü de sandalyelerinden fırlar ve masaya doğru dururlar.

De Lara bir hançer çeker ve önüne koyar. Diğerlerinin de
kendi stilettoları vardır - çoğu İspanyol Kaliforniyalının taşıdığı bir silah.

Her biri kendi hançerini gösterir ve onu zaten masada olanın yanına koyar.

De Lara dördüyle bir haç oluşturur - Malta usulü ve sonra
dik durur, Diaz karşısında, Rocas ve Calderon her iki yanında - kararlı, ciddi bir sesle tekrarlar, diğerleri de arkasından:

"_Bugün birlikte ve ortaklaşa hareket ederek yapmayı kabul ettiğimiz eylemde, birbirimize sadık kalacağımıza yemin ederiz - gerekirse ölüme kadar birbirimizin yanında duracağız; yaptığımızı tüm dünyadan gizli tutacağız; ve eğer biri
i ihanet ederse, diğer üçü onu nereye kaçarsa kaçsın takip etmeye,
kendisini nereye saklarsa saklasın onu aramaya ve
canını alarak ondan intikam almaya yemin eder. Eğer herhangi birimiz bu yemini yerine getirmezse,
sonsuza dek lanetlenelim. Amin_!"

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"BONANZA."

Kötü şöhretli tören usulüne uygun olarak onaylanır,
_mescal_ bitkisinin ateşli ruhundan bir içki--uygun bir final--içilir. Sonra
stilettolarını alırlar, onları kılıflarına geri koyarlar ve tekrar oturup
De Lara'yı dinlerler, ondan bu kadar ciddi bir şekilde yaptıkları
işin doğasını öğrenmek için.

Kısa bir süre sonra bunu duyurur, ifşa etmek için sadece birkaç kelime gerekir. Sonuçta bu, beceri ve cesaret gerektiren sıradan bir olaydır. Basitçe "bir parça hırsızlık", ama türünün büyük bir örneği.
Onlara, tek başına bir kır evinde, sahibinin koruması dışında başka bir koruması olmadan, yaklaşık yarım düzine Kızılderili hizmetçiyle birlikte yatan üç yüz bin dolar değerinde altın tozundan bahseder.

Bu haber sadece iki kişiye aittir: Diaz ve Calderon.
Rocas, açıklama yapılırken gülümser; çünkü sözde "bonanza"nın ilk keşfedicisi odur.
Bir gün önce, De Lara'ya ve Calderon'a Dolores'in _tinacal_'ında durdurduğunda, bunu bildirmiştir.

Mühür avcısının kumarbazla benzer bir iş yapması ilk kez değildir; kumarbaz da kendisi gibi mesleki uğraşlarını çeşitlendirmeye alışkındır. Ama şimdi olduğu gibi, o her zaman De Lara'nın emrinde hareket etti - onun açık, soğukkanlı kafası ve cesur eli, üstün cesaret gerektiren herhangi bir planın liderliğini ona garanti eder ve bunun uygulanması için zekası vardır.

"Ne kadar yakında?" diye sorar Diaz, her şey açıklandıktan sonra. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi diyebilirim."

"Bu konuda haklısın, Don Manuel," diye katılır Rocas.

"Doğru," diye onaylar De Lara. "Aynı zamanda dikkatli olmak da gözden kaçırılmamalıdır. İkiniz de az önce kasabaya veya Senor Rocas'ın bu küçük sığınağının dışında herhangi bir yere yaklaşırsak ne tür bir tehlike içinde olacağımızın farkındasınız - ki bir süre misafirperverliğinden faydalanmak zorunda kalabiliriz. Bilmiyorum, Don Rafael, arkadaşın Diaz sana dün gece olanlardan bahsetti mi?"

"Bana bir ipucu verdi," diye yanıtlar kaçakçı.

"Ah, evet," diye ekliyor Diaz; "Bunu bilmesi gerektiğini düşündüm."

"Elbette," diye katılıyor De Lara. "O zaman, sadece şunu eklemeliyim ki,
İngiliz savaş gemisi limanda kaldığı sürece San Francisco'da bizim için hiçbir güvenlik olmayacak. Bankamızı yıkan kişi, hukuk satın alabilecek kadar zengindir ve gece gündüz peşimize tazılarını salabilir. Ta ki o ve gemisi gidene kadar--"

"Gemi _gitti_," diyor Rocas sözünü keserek.

"Ha! Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Çünkü biliyorum."

"Nasıl?"

"Sadece onu görmüş olmak. Gözler, bir şeye dair güvence vermek için daha iyi bir şey değil - onlara yardımcı olmak için biraz camla. Şu şeyin
içinden," - duvara dayalı kancalara takılı eski bir teleskopu işaret ediyor - "Yaklaşık bir saat önce uçurumda olduğumda İngiliz firkateyninin Farrallones'in yanından geçtiğini gördüm. Onu koyda yatarken gördüğümden
tanıyordum. Kesinlikle denize açılmış."

Diğerleri buna hem şaşırmış hem de memnun olmuş gibi göründüler; özellikle
Calderon. Artık çok korkulan
deniz subayıyla düelloda veya kamasıyla karşılaşmaktan korkmasına gerek yok.

"Çok garip," diyor De Lara. "Yakında yelken açacağını duymuştum ama
başka bir gemi gelip onu kurtarana kadar değil."

"O gemi geldi," diye cevaplıyor Rocas--"bir korvet. Dün akşam gün batımından hemen önce
sahilde çalıştığını gördüm. Kapıya doğru gidiyordu,
ve şimdi içeride olmalı."

"Eğer tüm bunlar doğruysa," diyor baş komplocu, "daha fazla zaman kaybetmemize gerek yok, maskelerimizi takıp işi hemen bitirelim. Bu gece bir şey yapmak için çok geç; ama yarın gece harekete geçmememiz için hiçbir sebep yok, eğer karanlık bir gece çıkarsa. Dördümüz böylesine önemsiz bir iş için yeterli güce sahip olacağız. Krupiyemiz Juan Lopez'i getirmeyi düşündüm; ama ona ihtiyaç olmayacağını gördüm. Ayrıca, son zamanlardaki davranışlarından dolayı ona olan güvenimi kaybettim. Onu dışarıda bırakmamızın bir başka sebebi de hepiniz tarafından anlaşılacaktır. Bu tür bir konuda, ne kadar çoksa o kadar iyi değildir, ama ne kadar azsa o kadar iyi neşedir. Sarı toz, beş kişiden dördünün arasında o kadar uzağa gider."

"Öyle olacak," diye haykırır horoz dövüşçüsü vurgulayarak, De Lara'nın yaptıklarından duyduğu memnuniyeti gösterir. Şunu ekliyor: "Yarın gece, o zaman,
harekete geçeceğiz?"

"Evet, eğer karanlıksa. Değilse, her şeyi yarına bırakmak daha akıllıca olacaktır. Bir gün pek bir şey değiştiremez; ama gecenin rengi
değişebilir. Ay ışığıyla aydınlanmış veya berrak yıldızlı bir gökyüzü, hepimizi
boynumuzdaki bir ilmikle
yıldızları görünür olmadan görebileceğimiz bir yere götürebilir mi?"

"Yarın gece ay olmayacak," diye ekliyor kaçakçı, çeşitli mesleklerinin bu kolunda, bu tür şeyleri hesaba katmaya alışmış olan. "En azından," diye ekliyor, "bize zarar verecek hiçbir şey olmayacak.
Sis gece yarısından önce mutlaka olacak; yılın bu zamanında, her zaman
olur. Yarın gece son gece gibi olacak - bir kap zift kadar siyah."

"Doğru," diyor De Lara, deniz konusunda biraz deneyimi olan ve ayrıca
meteoroloji bilgisi olan bir adam olarak. "Şüphesiz, dediğin gibi olacak,
Rocas. O zaman korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak. İşi bitirip
sabah olmadan buraya geri dönebiliriz. Ah, sonra masanın etrafına oturunca,
şimdiki gibi olmayacağız --fareler kadar fakir; ama herkesin önünde
bir yığın parası var--altmış bin _peso_."

"_Carramba_!" diye haykırıyor Diaz, alaycı bir tonda, "bu gece akşam duasını ederken, yarın gecenin Rocas'ın söylediği gibi olması için özel bir dua edelim--bir zift kabı kadar siyah."

Küfürlü öneri, bir kahkaha tufanı ile karşılanıyor;
sonrasında _maskaraları_ ve diğer kılık değiştirmeleri hazırlamaya koyuluyorlar,
kötü niyetli girişimlerinde kullanılacak.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"AMBRE LA PUERTA!"

San Francisco Körfezi'ne bir güneş daha doğdu ve yine geniş Pasifik'in üzerinde kızıl bir
ışıltı halinde battı, gökyüzünü kurşuni bir renk, ay ve yıldızsız bıraktı.

Gece yarısı yaklaşırken Rocas'ın öngördüğü ve Diaz'ın istediği rengi alıyor. Çünkü okyanus sisi yine Yarımada boyunca kıyıya doğru yuvarlandı ve San Francisco'yu
bir örtüyle
örttü. Bitişikteki ülke cenaze perdesiyle örtülüydü,
katlarının arasında Don Gregorio Montijo'nun evini kucaklıyordu.

Mahkumlar, bu saatte olması gerektiği gibi, uyuyor gibi görünüyor.
Pencerelerden hiçbir ışık görünmüyordu, duvarların içinde hiçbir ses duyulmuyordu.
Bir bekçi köpeğinin havlaması, ahırda duran bir öküzün böğürmesi veya
ahırlarda bir atın ayak sesleri bile duyulmuyordu. İçeride olduğu gibi dışarıda da her şey sessizdi.

Derin sessizlik, yerden çok da uzak olmayan dört adama garip, ama elverişli geliyordu ve yavaş yavaş, ama yavaş adımlarla oraya yaklaşıyorlardı. Çünkü tavırlarından ve hareketlerinden anlaşılabileceği gibi, gizlice yaklaşıyorlardı. Çömelerek ilerliyorlardı, arada sırada durup önlerindeki _araziyi_ inceliyorlardı, bunu yaparken birbirleriyle fısıldayarak
sözler
alıyorlardı.

Puslu atmosferde figürleri tuhaf görünüyor - özellikle de grotesk jestlerinden. Yakından ve en net şekilde incelenseler bile, bu görünümü sunarlardı; çünkü insan biçiminde olmalarına ve insan kıyafetleri giymelerine rağmen, yüzleri daha çok
şeytanlarınkine benziyor. Yine de insan yüzleri, ama
_en-mascaradas_.

Don Gregorio'nun evine bu şekilde yaklaşmalarının amacının kim ve ne olduğunu söylemek için daha fazlasına gerek yok. Onlar hırsızlar,
eve girmeye çalışıyorlar.

Rafael Rocas'ın çiftliğinde komplo kuran dört komplocu olduklarını tespit etmek için maskelerinin çıkarılmasına gerek yok.

Şimdi planlarını uygulamaya koymak için _yoldalar.

Don Gregorio'nun altınını Panama'ya asla götüremeyeceği - İspanya'ya götürülmesi ise hiç mümkün değil.

Ve kızı! Peki ya Francisco de Lara gece yağmacılarından biri olarak yaklaşırken? Torunu Faustino Calderon da bir diğeri mi?

Mevcut ilişkilerin farkında olan ve şu anda olup biteni izleyen biri - eve doğru gizlice yaklaşan boklu soyguncuları gören biri - evin iki kat daha fazla yağmalanma tehlikesi altında olduğunu ve sahibinin sadece serveti açısından değil, kendisi için daha değerli olan ailesi açısından da perişan olacağını düşünürdü.

Hırsızlar ön taraftan, caddeden yukarı doğru yaklaşıyorlar, ancak
üzerinde değiller. Manzanita çalılarının arasında, kenarından ilerliyorlar. Bunlar, sisle birlikte, evden gözlemlenmelerini
önleyecek kadar yeterli bir perde sağlıyorlar--azoteasına nöbetçiler yerleştirilmiş olsa bile. Ama
hiçbiri yok gibi görünüyor; görecek bir göz, uyaracak bir ses, hatta
içeride bilinçsizce uyuyanları
uyandıracak bir bekçi köpeğinin havlaması bile yok.

Daha önce de söylendiği gibi, bunda garip bir şey var. Büyük bir otlakta Molossian'ın sessiz olması nadirdir.
Genellikle onun gür sesi gece boyunca veya kısa aralıklarla duyulur.

Köpeklerin havlamasını duymak istememelerine rağmen, hırsızlar
uzun süredir devam eden evrensel sessizlik karşısında şaşkına dönmüşlerdir. Çünkü
çevreye girmeden önce dışarıdaki bir çalılıkta saklanmışlar, atlarını şimdi bıraktıkları ağaçlara bağlamışlar ve bu süre boyunca kulaklarına tek bir ses ulaşmamış; ne bir insan ne de hayvan sesi! Artık evin görüş alanına girdiler,
sisin içinden büyük ve karanlık görünen devasa cephesi - hala dışarıda hiçbir hareket yok ve ölümün sessizliği içinde!

Şaşkınlıkla birlikte, dört suçludan biri - yapılacak eyleme karşı hala biraz isteksiz olan Calderon - bir hayranlık duygusu hissediyor - ya da belki de sadece korku. Diğer üçü herhangi bir tür endişeye sahip olmak için fazla cesur ve suçta fazla katı.

Caddenin sonuna vardıklarında ve meskene kısa bir mesafede, hala manzanitaların örtüsü altında son bir danışma için duruyorlar.

Her zamanki gibi sessizler; kimse kıpırdamıyor; hiçbir pencereden ışık gelmiyor; _rejas_'ın arkasındaki panjurlar kapalı - büyük _puerta_ da!

"Şimdi, içeri girmeye gelince," diyor De Lara; "en iyi yolumuz ne olacak?"

"Bence," diye cevaplıyor Diaz, "en iyisi
_azotea_'ya tırmanıp oradan da _avluya_ geçmek."

"Merdiveniniz nerede?" diye soruyor Rocas, sert ve kaba bir şekilde.

"Bir tane bulmalıyız, ya da onun yerine işe yarayacak bir şey. _Çadırların_ etrafında gevşek kereste olmalı -- bize
tırmanma direği sağlamaya yetecek kadar."

"Ve onu ararken, _vaquero_'lardan bazılarını uyandır. Bu işe yaramaz."

"O zaman ne öneriyorsun, Rafael?" diye soruyor baş komplocu.

Hırsızlık konusunda muhtemelen bilgili olan fok avcısı dikkatle dinleniyor.

"Doğruca kapıya doğru yürü," diye cevaplıyor; "kapıyı çal ve içeri alınmayı iste."

"Ay; ve bize bilardo topları kadar büyük mermilerle bir blunderbuss atılsın. _Carrai_!"

Böyle endişeli bir şekilde konuşan Calderon'dur.

"Bu en ufak bir tehlike değil," diye karşılık verir Rocas. "Sözümü tut, içeri
alınacağız."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Neden? Çünkü evin misafirperverliğinden faydalanma hakkımız var."

"Seni anlamıyorum, Rocas," der De Lara.

"Anlatacak güzel bir hikayemiz yok mu -basit ve amaca uygun?"

"Yine de anlamıyorum. Kendini açıkla, Rafael."

"Biz savaş gemisinden -bana anlattığın subaylardan- haberciler olarak gelmiyor muyuz?"

"Ah! Şimdi amacını anlıyorum."

"Birisi kendini böyle duyurabilir, diğerleri ise gözden uzak dururken.
Genç beyefendiler tarafından Don Gregorio'ya veya isterseniz senoritalara bir görev için gönderildiğini söyleyebilir. Ayrılışlarını etkileyen önemli bir şey. Doğru, bununla geminin demir attığını
öğrenecekler. Önemli değil; bir mesajın hikayesi yine de geçerliliğini koruyacaktır."

"Rafael Rocas!" De Lara haykırıyor, "sen doğuştan bir dahisin. Arada sırada biraz kaçakçılık yapmaya zorlanmak yerine, gümrüklerin genel müdürü olarak atanmalısın. Tavsiyene göre hareket edeceğiz. Kapının açılacağından şüphem yok. Açıldığında, kapıcıyı
ele alabilirsin. Altmışlı yaşlarında ve tutulması zor olmayacak. Eğer
zorlanırsa, susturulsun. Geri kalanımız yağmalamaya gidebiliriz. Sen,
Calderon, içeriyi tanıyorsun ve dediğin gibi, Don Gregorio'nun
göğsünü saklama olasılığının en yüksek olduğu odayı biliyorsun. Bizi doğruca oraya götürmelisin. "

"Ama Francisco," diye fısıldar Calderon, diğer ikisinden biraz ayırdıktan sonra, suç ortağının kulağına; "_ninalar_ hakkında mı? Onlarla bir şey
yapmak istemiyor musun?"

"Elbette hayır--bu gece değil; ne de bu şekilde. Umarım _onlara_ daha nazik bir kılıkla ve daha uygun bir zamanda
yaklaşabilirim. Dünyada
bir _peso_ kalmadığında, daha az gururlu olacaklar; ve belki de Kaliforniya'da biraz daha uzun süre kalmaktan memnun olacaklar. Bu gece kadınları düşünmeden
elimizde yeterince iş var. Birer birer--önce paraları--sonra kendileri."

"Ama ya bizi tanırlarsa?"

"Tanıyamazlar. Kılık değiştirmiş olduğumuz için, bir adamın annesinin onu tanımasına meydan okuyorum. Eğer tanıdılarsa, o zaman--"

"O zaman ne olacak?"

"Ne olduğunu düşünmenin bir faydası yok. Bu kadar korkma dostum! Eğer senin düşündüğün türden aşırılıklara varma ihtimalini önceden tahmin etseydim,
sadece yarım yamalak önlemlere hazır olmazdım. Belki de
hanımları uyandırmayız bile; ve uyandırırsak, tanınmamız
tehlikesi en ufak bir şekilde olmaz. O yüzden kafanı rahatlat ve bunu başaralım.
Gördün mü! Diaz ve Rocas sabırsızlanıyor! Onlara yeniden katılmalı ve hemen işe koyulmalıyız."

Dört hırsız tekrar başlarını bir araya koydular; ve birkaç fısıldanan kelimeden sonra, ilerleme planlarıyla ilgili tüm ayrıntıları
anlamak için kapıya doğru ilerlediler.

Kapıya vardıklarında, gölgeleyen kemeriyle gizlenerek yakın dururlar.

De Lara, tabancasının dipçiğiyle kapıyı çalar.

Aile tarafından tanınmayan ve bu nedenle sesinin
tanınmasından korkmayan Diaz, konuşmayı yapacak.

Kimse kapıyı açmaz; ve tekrarlanır. Daha yüksek ve daha da yüksek.

Altmışlık kapıcı bu gece rahat uyur, diye düşünür De Lara,
tuhaf bularak.

Tabanca dipçiğiyle bir "rat-at-tat" daha, ardından her zamanki formül:

"_Ambre la puerta_!"

Sonunda içeriden bir yanıt gelir; ama alışılmış "_Quen
es_?" ya da başka bir şey değil İspanyolca. Aksine, kabul edilmek isteyenlerin kulaklarına selam veren konuşma farklı bir dilde ve bir Kaliforniyalınınkinden tamamen farklı bir tonda.

"Siz kimsiniz, ihtiyar herif?" diye soruyor içeriden bir ses, ağır bir ayak sesi _saguan_ boyunca gelirken. Şaşkın hırsızlar bir cevap
oluşturmadan önce ses devam ediyor:

"Kahretsin! Zaten ne istiyorsunuz ki--gecenin bu saatinde bir adamı uykusundan mı uyandırmak? Kapıdan içeri bir kurşun
atsam iyi olur. Ne yaptığınıza dikkat edin.
Ateşleme aletim hazır; bir Colt's revolver--onda en büyük boy."

"_Por Dios_! Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldanıyor De Lara.

"Ona söyle, Diaz," diye ekliyor horoz dövüşçüsüne alçak sesle--"ona
biz İngiliz savaş gemisinden geliyoruz--_Carrai_ ile! Unuttum, sen
İngilizce konuşmuyorsun. Bunu kendim yapmalıyım. _O_ kim olduğunu bilmeyecek." Sonra sesini yükselterek: "Don Gregorio Montijo'yu görmek istiyoruz. İngiliz savaş gemisinden--iki subaydan bir
mesaj getirdik."

"İngiliz savaş gemisini Consarn!" diye araya giriyor içerideki asık suratlı konuşmacı; "ve mesajın, ve iki memurun, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Don Gregorio'ya gelince, eğer onu görmek istiyorsan, hedeften çok
uzaktasın. Artık burada değil. Evi topladı ve bu sabah her şeyini dışarı çıkardı. Ben sadece oradan sorumluyum. Sanırım hem Don'u hem de oklarını Parker'da bulacaksın -- orası ağaçlandırmak için en olası yer."

Don Gregorio gitti! -- altını -- kızları! Sadece boş bir ev, bir bakıcının sorumluluğunda, en büyük boyda bir Colt's tekrarlayan tabancası taşıyor ve
en ufak bir tahrikte onu kullanacak!

Şimdi içeri girmeleri iyi değil, ama bir sürü tehlike var. Hoş bir ilaçtan başka her şey o altıpatlardan bir hap olurdu.

"_Carramba! Caraio! Chingara! Maldita_!"

Hayal kırıklığına uğramış ev hırsızlarının dudaklarından çıkan vahşi haykırışlar bunlardır, yıkılmış konuttan uzaklaşıp atlarını geri almak için acele ederler.

BÖLÜM KIRK BEŞ. ÇİZİK BİR MÜRETTEBAT.

Eski haciendado'nun altını gizlice Şili gemisine taşımasına yol açan talihli bir ilhamdı; bir diğeri ise onu ailesini ve ev tanrılarını kasabadaki bir otele
taşımaya ikna etti.

Hepsi bir günde yapıldı - aynı gün. _Haçlı_'ın yelken açmasından sonra her saat daha da endişelendi; çünkü her saat, mahallede yeni bir kanun kaçağı eyleminin istihbaratını getiriyordu,
sadece Penates'lerinin değil, kendisinin ve hanımlarının hayatlarının da güvensizliğini ona hissettiriyordu. İngiliz gemisi limanda olduğu sürece, ona bir koruma gibi görünüyordu; ve bu sadece bir hayal olsa da, korkularını biraz olsun yatıştırmaya yaradı. O gittikten sonra, onlara yol verdi, Silvestre'yi çok sayıda _yükçü_ maiyetiyle çağırdı ve evi, satın alınan eşyaların bir parçası olarak, sadece mobilyalar olmak üzere, götürmeyi düşündüğü her şeyden temizledi.

Ertesi gün, önemsiz bir amaç için eski evini ziyaret ettiğinde ve orada gece boyunca neler olduğunu duyduğunda, kendisini hızla uzaklaştırdığı için tebrik etmek için gerçekten de bir nedeni var.

Sorumlu adam - dişlerine kadar silahlı, sadık bir Amerikalı - ona gece gelen ziyaretçilerin tam bir hesabını veriyor. Dört kişi olduklarını söylüyor - anahtar deliğinden saydıktan sonra - Don Gregorio onu soruyorlar. Onunla bir görüşme yapamadıkları için çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlar; ve İngilizce görüşmelerini yapmış olmalarına rağmen, İspanyolca yalvararak gittiler.

İngiliz savaş gemisinden bir mesaj! Ve İspanyolca yemin eden adamlar tarafından getirildi! Don Gregorio, _Haçlı_
nın o zaman en azından yüz fersah uzakta denizde olması gerektiğini bilerek, bütün bunlar garip diye düşünüyor.

Ayrıca, haberciler, bakıcının onları yönlendirdiği _Parker
Evine_ gelmemişler.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soruyor eski haciendado kendi kendine.

Belki de şu anda Şili gemisinin birinci subayı olan denizci bunun hakkında bir şeyler biliyor olabilir; ve bir dahaki sefere gemiye çıktığında ona soru soracaktır.

Ancak, o bölgede aydınlanma umudu pek yoktur; şüpheleri başka yere yönelmiştir. Messrs. De Lara
ve Calderon'u olayla ilişkilendirmekten kendini alamıyor. Crozier'in mektubu, mektubu taşıyan kişiden alınan ek bilgilerle birlikte, bu iki _enhalleros_un karakterine o kadar ışık tutmuştur ki, onların her şeyi
yapabileceklerine inanabilir. Genç subayları soyma ve onları öldürme girişimlerinden sonra, başkalarına da aynısını yapmaktan çekinmezlerdi;
ve evine girme talebi, birkaç suç ortağıyla birlikte bu adamlar tarafından yapılmış olabilir - amaçları evi yağmalamak, hatta daha kötüsünü yapmak.

Böylece düşünürken, onları bilinçsizce engellediği için minnettardır - hatta bunu bir İlahi Takdir olarak değerlendirir.

Yine de, böyle tehlikelerle dolu bir ülkeyi terk etmek konusunda daha da isteklidir. Kasabada bile kendini güvende hissetmez. Soyguncular ve katiller sokaklarda cesurca dolaşır; yalnız değil, onları yargılamadan yargılayan yargıçların eşliğinde; daha az suçlular içki barlarında dururken, onları sorumlu tutan veya bir yargıcın önünde sahte bir duruşmadan sonra serbest bırakan polis memurlarıyla kaynaşırken, gözleri Adalet'in gözleri gibi kör olmuş - Kaliforniya'nın altın tozuyla kör olmuş!

Bütün bunlara rağmen, Don Gregorio'nun hanımları için korkmasına gerek yok.
Oteldeki konaklamaları biraz can sıkıcı ve sevimsiz olabilir;
yine de güvendeler. Diğer misafirlerin bazıları gibi kaba ve gürültücü görünseler de,
hiçbir şekilde kaba değiller. En zarif veya
duygusal hanım bile onların arasında hareket etmekten korkmamalı. Ona hakaret içeren bir söz veya hareket anında cezalandırılmaya neden olur.

Endişelenmeye devam etmesinin sebebi onlar değil,
korunmasız hazinesidir. _Condor_'da saklı olmasına rağmen,
yine de
güvenli değildir. Nerede olduğu yurtdışında fısıldanırsa, soyguncular var, sadece Şilili kaptandan almakla kalmayıp,
gemiyi, kendisi de içinde olmak üzere ateşe verip suçlarını her şeyi yakarak örtbas edecek kadar cesurlar.

Bütün bunların farkında olan eski haciendado, dost canlısı Silvestre'nin yardımıyla gemiye yarım düzine güvenilir adam yerleştirir - bir mürettebat görevlendirilene kadar orada kalırlar. Bu masraflı bir konudur, ancak para
paradan tasarruf sağlayabilir ve şimdi masraflar konusunda
sızlanmanın zamanı değil.

Şimdiye kadar, hiçbir denizci kendini göstermedi. Hiçbiri, _Diario_'da teklif edilen iki katı ücretle bile olsa,
"Valparaiso ve ara limanlara" gemiyle gitmeye yanaşmıyor gibi görünüyor. _Condor'un_ baş güvertesi, orada neden olduklarını tam olarak bilmeden, geçici olarak işgal eden altı liman işçisi dışında, kiracısız kalıyor; ama günde on dolar aldıkları sürece hiçbir soruşturma yapmaktan memnunlar. Mürettebattan sadece
kaptan, birinci subayı ve aşçı var. Orangutanlar
sayılmıyor.

Don Gregorio her geçen gün daha da sabırsızlanıyor ve Silvestre ile sürekli
iletişim halinde.

"Daha yüksek ücret teklif edin," diyor. "Denizcileri her ne pahasına olursa olsun işe alın."

Nakliye acentesi onay veriyor; İspanyol gazetesine, tüm ulusların _marineros_'una hitaben ikinci bir _aviso_ ekliyor. İyi döşenmiş bir gemide hizmet alacak olanlara üç katı ücret. Ayrıca, tüm olağan ödenekler, en iyi yiyecek ve içecekler. Elbette bu _Condor_'a bir mürettebat kazandırmalı.

Ve sonunda kazandırıyor. Reklam yayınlandıktan yirmi dört saat sonra, denizciler güvertesinde görünmeye başlıyor. Tek tek veya
ikişerli ve üçlü olarak geliyorlar; ve yirmi kadarı gelene kadar gelmeye devam ederler. Farklı milletlere mensupturlar ve aralarında İngilizce, Fransızca ve Danca olmak üzere
birçok dil konuşurlar. Ancak çoğunluğu İspanyol veya İspanyol-Amerikalı gibi görünürler; bu da _Condor_'un Şili gemisi olmasından beklenebilirdi.

Bunların arasında her zamanki yüz ifadesi çeşitliliği vardır; ancak bir açıdan
harika bir tekdüzelik vardır. İçlerinden birinin yüzü bir şekilde
çekici olmayan nadirdir; ya doğal olarak uğursuz bir yapıya sahiptir ya da günahkâr bir sefahat kariyeriyle bu hale gelmiştir. Birçoğunun yakın zamanda içki içtiğine dair işaretler vardır; gözleri bulanık ve kan çanağıdır. Ayrıca çekişmenin hatıraları, kararmış diğer gözlerde ve henüz iyileşmemiş yanaklarındaki yara izlerinde görülebilir. Bazıları hala sarhoşluk halindedir ve güvertede dolaşırken sendelerler.

Başka herhangi bir koşulda, bu tür denizcilerin gemiye binme şansı olmazdı. Şu anki haliyle kabul ediliyorlar - hiçbiri reddedilmiyor. Kaptan Lantanas'ın başka seçeneği yok ve bunu biliyor. Onlar olmadan çaresiz ve denize açılmayı düşünmesi umutsuz olurdu. Eğer onları almazsa, _Candour_ haftalarca, hatta aylarca boş boş demir atabilir.

Gemiye bindikleri anda, isimlerini geminin kayıtlarına geçirirken,
Harry Blew onlara baş güvertedeki ayrı ranzaları tahsis eder.
Padilla adında bir İspanyol, eski bir gemiden aldığı kimlik belgelerini gösterir ve bu ona _piloto-segundo_ (ikinci kaptan) rıhtımını sağlar.

On kişi alındıktan sonra, hiçbiri ortaya çıkmaz. Teklif edilen büyük
ödül bile San Francisco'nun salonlarından başka bir katranı cezbetmez. Başka bir limanda, her denizcinin pansiyonunu son kiracısına kadar boşaltırdı.

Ve iyi gemi _Condor_'u çalıştırmak için on kişi bile yeterli değil.

Kaptanı bunu biliyor ve bir gün daha bekliyor, birkaç kişi daha bulup
ekibini tamamlayabileceğini umuyor; ama boşuna umut ediyor, erzak
tükenmiş gibi görünüyor.

Buna ikna olarak,
sağladığı mürettebatla yelken açmaya karar veriyor. Ama yapılacak çok az şey kalıyor; biraz erzak, yolculuk için erzak, San Francisco'nun karşılayabileceği en iyi ve en taze erzak. Çünkü bunların yerleştirilmesini onaylayan kişi maliyeti önemsemiyor--
sadece her şeyin rahat olmasını istiyor. Don Gregorio, gemiyi sağlamak için
_carte-blanche_ veriyor; ve bu onun talimatları doğrultusunda yapılıyor.

Sonunda her şey hazır oluyor ve _Condor_ sadece yolcularını bekliyor. Kamarası güzelce döşenmiş; en iyi
kamarası, gemiye her zamanki gibi güzel ayak basan iki hanımı ağırlamak için dekore edilmiş.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

"ADIOS CALIFORNIA!"

San Francisco'nun üzerinde parlak bir güneş doğuyor, büyük olasılıkla Don
Gregorio Montijo'nun Kaliforniya'da göreceği son güneş. Çünkü tam da günün küresi, Monte
Diablo'nun kubbe şeklindeki _siluetinin_ üzerinde yuvarlanırken, altın ışıltısını körfezin karşısına fırlatırken, bir tekne kasaba iskelesinden ayrılıyor ve onu ve arkadaşlarını, yelken açma sinyalleri veren Şili gemisine doğru götürüyor.

Teknede başkaları da var; gemide son bir el sıkışma yapmak için onlara eşlik eden büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubu. Çünkü, Kaliforniya'dan ayrılırken, eski haciendado geride birçok arkadaş bırakıyor; aralarından bazıları Carmen Montijo'yu düşünerek uykusuz saatler geçirecek; ve diğerleri düşünceleri Inez Alvarez'e yöneldikçe kalpleri acıyacak.

Belki de bunların hiçbiri şu anda orada değil; ve onlar için daha iyi; çünkü tüm ayrılıkların en acı verici olanı, sevgilinin sevgilisinin ne kalmak ne de geri dönmek istediğini bilerek yelken açtığını gördüğü andır.

Giden genç hanımlar, ayrıldıkları için pek de pişmanlık belirtisi göstermiyorlar.
Bir başka ayrılıkta söylenen son sözleri, şimdi acı bir şekilde hatırlayarak, "_Hasta Cadiz_!" diye anarak engelleniyorlar. Bu düşünce, bunun acısını hafifletiyor.

Tekne gemiye varıyor ve sallanarak yan yana uzanıyor.

Kaptan Lantanas, yolcularını ve arkadaşlarını karşılamak için iskelede duruyor; birinci subayı ise onlara halatları tırmanmaları için yardım ediyor.

Kadınlar arasında, Harry Blew sorumlu olacağı ikisini ayırt eder ve onlara karşı özellikle dikkatlidir. Yumuşak eldivenli parmakları kaba boynuzlu elinde dinlenirken, ihtiyaç anında -eğer böyle bir şey varsa-
onları asla yarı yolda bırakmayacağına dair zihninde bir yemin eder.

Kamara masasının üzerinde en iyilerin bir yansıması yayılmıştır; ve etrafında veda edenler toplanır, Şilili kaptan gemisinin şerefini yerine getirir. Ve zarif bir şekilde, çünkü o bir beyefendidir.

Yarım saatlik eğlence, hafif sohbet, mantarların çarpması ve bardakların şıngırtısıyla canlanır; sonra on dakika daha ciddi bir sohbet; ardından aceleyle el sıkışmalar ve kıyı teknesine doğru dağılan bir general, kısa süre sonra "_Adios_!" ve "_Bueno viage_!" ünlemleri arasında hareket eder. el sallamaları ve titrek hareketlerle selamlaşan beyaz ince parmaklar eşliğinde -bir kerkenezin kanadının titrekliği gibi-
İspanyol-Amerikan fuarının modası.

Tekne kıyıya doğru kürek çekerken, _Condor_ yelkenini
çıkarır ve Altın Kapı'ya doğru uzaklaşır.

Kısa süre sonra limandan görüş alanından çıkar; büyük karayla çevrili haliç'e erişim sağlayan boğaza
girmiştir. Ancak batıdan esen bir
rüzgar onu engeller; ve tüm gün boyunca San Francisco Körfezi'ni Pasifik'e bağlayan sekiz mil dar sudan geçer.

Güneş, eski İspanyol kalesini geçerken ve dışarıdaki okyanusun
görüntüsünü açarken neredeyse batmaktadır. Ama Mont Diablo'nun üzerinde altın bir küre gibi yükselen göksel küre, `Los Farrallones'in ötesine, denizde tıslayarak söndürülmek üzere olan bir ateş topuna daha çok benziyor.

Mavi genişliğin ardında henüz yarı yarıya batmışken, Altın Kapı'nın kapılarından süzülerek
Condor, Seal Kayası'nı dolaşıyor ve Batı-Güney-Batı rotasında duruyor.

Rüzgar yön değiştiriyor, akşam meltemi karadan sabit bir şekilde esmeye başlıyor.
Bu elverişli; ve dümenler ayarlandıktan ve yelkenler
kapandıktan sonra yapılacak çok az iş kalıyor.

İkinci köpek nöbetinin saati ve denizcilerin hepsi güvertede,
ön ambarın etrafında toplanmış ve neşeyle sohbet ediyorlar. Burada ve orada
tuhaf bir birey kıyıya doğru bakan gözlerle yan tarafta duruyor,
karaya son bir bakış atıyor. Sanki oradan ayrıldığına pişman değilmiş gibi, ama
gittiği için oldukça mutlu. O mürettebattan birden fazla kişi, Şili gemisinin onları daha uzun süre kalsalardı bir hapishanede kalacakları bir ülkeden
taşıdığı için minnettar hissetmek için sebeplere sahip. Denizde, yüzleri ilk kez gemiye
ayak bastıklarında olduğundan daha iyi görünmüyor. Kıyıdan eğlenceden zar zor kurtulmuşlar,
şişmiş yanakları ve alkolden kızarmış gözleri var; Pasifik'in esintisi, ne kadar saf olursa olsun,
bu uğursuz havayı yok edemiyor.

Onları ve aynı gemide yelken açan iki güzel yaratığı görünce,
uyumsuzluk hakkında bir düşünce --ve ayrıca böyle bir arkadaşlığın güvensizliği-- en üst noktaya
çıkıyor. Bu, kurtlar, kaplanlar ve sırtlanlarla aynı kafese kapatılmış iki güzel Cennet kuşuna benziyor.

Ama Cennet kuşları bununla veya gemideki başka bir şeyle ilgilenmiyor. Kulenin arkasında, elleri küpeştede, karaya bakıyorlar, gözleri bir tepenin zirvesine dikilmiş, çok geçmeden güneşin batmasıyla görüş alanlarından kayboluyorlar. Bir süredir sessizce öylece duruyorlar, Inez şöyle diyor:

"Ne düşündüğünü anlayabiliyorum, _tia_."

"Gerçekten anlayabiliyor musun? Hadi, duyayım."

"Kendine diyorsun ki: 'Şurada ne güzel bir tepe var; ve
tek başıma değil, yanımda biriyle
bir kez daha onun zirvesinde olmayı ne kadar isterdim.' Şimdi, gerçeği söyle, öyle değil mi?"

"Bunlar senin kendi düşüncelerin, _sobrina_."

"Bunu kabul ediyorum ve ayrıca hoşlar. Seninkiler de öyle; değil mi?"

"Sadece kısmen. Başkaları da var, sanırım onları benimle paylaşabilirsin."

"Başkaları?"

"Yansımalar hiç de hoş değil, tam tersine."

"Yine kendini bunun için üzüyorsun! Bana en ufak bir
endişe vermiyor; ve en başından beri vermedi."

"Hayır?"

"Hayır!"

"Şey; söylemeliyim ki sen her şeyi kolaya kaçıyorsun -- ki ben almıyorum. Bir sevgili -- nişanlısı da -- o _sans facon_ şekilde gitmek için! Bir not bile değil, hatta sözlü bir mesaj bile. _Santissima_! Kaba olmaktan
daha fazlasıydı -- zalimceydi; ve ben de öyle düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Ama büyükbabaya yazılan mektupta ikimiz için de bir mesaj vardı. Daha ne istersin?"

"Pff! Ayrılırken iltifat etmek kimin umurunda? Bir _cüzamlı_ sevgilisine kolsuz _kamuflaj_ daha iyisini gönderirdi. Bu benim için bir mesaj değil."

"Başka birinin düşük yapmadığını nasıl anlayabilirsin? Neredeyse
eminim olmuştur; yoksa neden biri kapıyı çalıp bunu söylesin ki. Evin sorumlusu olan Amerikalı, büyükbabaya bizim
ayrıldığımız gece oraya dört adamın geldiğini
söylemiş. Bunlardan biri bizim kaçırdığımız şu haberci olabilir --diğerleri ona eşlik etmek için
gidiyorlardı. Ve onun ihmali yüzünden bize
gönderilecek mektuplar alamadık. Ya da yazmadılarsa, bunun sebebi zamanlarının kısıtlı olmasıdır. Ancak, onlarla Cadiz'de
karşılaştığımızda öğreneceğiz."

"Ah! Onlarla orada karşılaştığımızda, Eduardo'dan bir açıklama isteyeceğim. Bunu yapacağım ve alacağım --ya da nedenini öğreneceğim."

"İyi bir tane geçirecek, garanti ediyorum. Bir şekilde bir düşük oldu. Çünkü etrafta gizem yok muydu? Neyse ki, korktuğumuz gibi kavga yok ve sevinmek için bir nedenimiz var. Ne de senin Kaliforniyalı şövalyeliğinden
hiçbir şey
görülmüş ne de duyulmuş! En tuhaf şey bu."

"Gerçekten tuhaf," diye devam ediyor Carmen, duygulanarak; "Onlara ne olduğunu merak ediyorum. Tanıdığımız hiç kimse o günden sonra onlarla tanışmadı; ne de
onlardan haber aldı."

"Carmen, sanırım kimse _duymuş_."

"Kim?"

"Baban."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu, Inez!"

"İngiliz denizciyle konuşurken duyduğum birkaç söz, ki şu anda gemide. Bay Crozier'in mektubunda De Lara ve Calderon ile ilgili bir şeyler olduğundan neredeyse eminim. Ne olduğunu,
dedemin kendine saklamak istediği anlaşılıyor; yoksa bize
söylerdi. Bunu denizciden öğrenmeye çalışmalıyız."

"Sen kurnaz bir düzenbazsın, _sobrina_. Bunu asla
düşünemezdim. Deneyeceğiz. Şimdi hatırladım, Eduardo bir zamanlar bu adamın hayatını
kurtardı. Bu asil, cüretkar bir eylem değil miydi? Her şeye rağmen, ona çok kızgınım, beni böyle bırakıp gittiği için; ve onu dizlerinin üzerinde
görene ve özür dileyene kadar sakinleşemeyeceğim. Bunu Cadiz'de yapacak!"

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse, _tia_, ilk başta ben de biraz kinlendim.
Düşündüğümde, bir talihsizlik olduğunu ve ikisine de
haksızlık ettiğimizi hissediyorum. Onu tekrar görene kadar sevgilimi suçlamayacağım. O zaman kendini temize çıkaramazsa, oh, ben de öyle yapmayacağım!"

"Çok kolay affediyorsun. Ben affedemiyorum."

"Evet, affedebilirsin. Şu tepeye bak. Üzerinden geçen hoş saati hatırla, sen de benim gibi hoşgörülü olacaksın."

Carmen itaat eder ve bakışlarını tekrar en tatlı anılarla
kutsanmış noktaya çevirir.

Ona bakmaya devam ederken, bulut alnından kalkar,
bir gülümsemeyle yer değiştirir ve onu kıran kişiye kolayca af diler.

İkisi sessizce durur, gözlerini uzak zirveye diker, ta ki
kıyı ve deniz bir olana kadar--ikisi de alacakaranlığın moruna karışana kadar.

"_Adios, California_!"

Kara artık görünmüyor. Gemi okyanusta _au large_.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

DÜZENLENMESİ GEREKEN BİR DÖVME.

Büyük Pasifik akıntısı birçok yönden Atlantik'in Körfez Akıntısı'na benzer.
Aleut Takımadaları'nın altından doğuya doğru geçerek
Vancouver Adası'ndan Amerika kıtasına
çarparak Güney yönünde, Kaliforniya kıyısı boyunca, at nalı şeklinde kıvrılır ve Güney Denizi'nin orta kısmına doğru geri çekilir, Sandwich Adaları'nı geçerek ilerler.

Bu düzenlemeyle, San Francisco'dan Honolulu'ya giden bir gemi
akışı lehine çevirmiştir; ve eğer rüzgar da uygunsa,
hızla yol alacaktır.

Şans eseri, her ikisi de _Haçlı_ için elverişlidir ve Sandwich Adaları'na doğru giden savaş gemisi muhtemelen inanılmaz kısa bir yolculuktan sonra onlara ulaşacaktır.

Gemide, her gün, neredeyse her saat, seyrinin böyle olmasını isteyen iki kişi vardır.
Kral Kamehameha'nın topraklarını ziyaret etme veya orada zevk
bekleme istekleri yoktur. Aksine, eğer kendi haline bırakılırsa, firkateynin Honolulu limanındaki kalışı, bir tekne dolusu muz tedarik etmek ve kümeslerini şişman Kanaka tavuklarıyla doldurmak için gerekenden daha uzun sürmez. Owyhee'nin zevklerine karşı bu kadar kayıtsız olanların, sonradan teğmen Crozier ve teğmen Cadwallader olduğunu söylemeye gerek yok. Onlar için kahverengi tenli Hawai güzelleri pek çekici gelmeyecek. Her ikisinin de, Güney Denizi'nin bu baştan çıkarıcı kızlarının denizcilere cömertçe bahşettiği iltifatlara boyun eğme tehlikesi yok. Çünkü ikisinin de kalpleri,
güneşli güneyin diğer kızlarının, çok farklı bir ırkın kızlarının kendilerine bahşettiği gülümsemeleri hatırlamakla heyecanlanıyordu; Endülüs'ün
gökyüzünün altında gülümsemelerinin tadını
tekrar çıkarma beklentisiyle de heyecanlanıyordu.

Onları neşelendirmek için umuda -ellerinden gelen her şeye- ihtiyaç vardı. Zamanın büyük ve yerin uzak olmasından değil. Denizciler sevdiklerinden uzun süre ayrı kalmaya alışkındır ve bu nedenle sabra alışkındırlar.
Alınlarını gölgeleyen ve yolculuğun her milini bir fersah gibi gösteren bu türden özel bir huzursuzluk değildi.

Ayrıca ruhları, San Francisco'dan ayrılmadan hemen önce onları bu kadar rahatsız eden şeyle ilgili düşüncelerle bulanmıyordu. Eğer bu konuda herhangi bir hisleri varsa, bunlar daha çok, ikisinin de yersiz olduğuna, değersiz olduğuna inandıkları şüpheler için pişmanlıktı.

Şimdi onları rahatsız eden şey -çünkü rahatsızlar-
bununla hiçbir ilgisi yok. _Nişanlılarının_ sadakati konusunda da bir şüphe yok; ama
güvenlikleri için bir korku. İyi tanımlanmamıştır; fakat onları rahatsız eden bir rüya gibidir--bazen çok az endişeye sebep olacak kadar hafif, diğerlerinde ise onları derin bir endişeyle doldurur.

Fakat ne kadar hissedilirse hissedilsin, her zaman aynı şekli alır--nişanlılarınınkinin yanı sıra göze çarpan iki figür--iki uğursuz yüz, biri Calderon'un, diğeri De
Lara'nın.

Genç subayların bu adamlar hakkında gördükleri ve San Francisco'dan ayrılmadan önce onlar hakkında öğrendikleri daha fazla şey, onların endişelerini doğal hale getirir ve korkularını haklı çıkarır. Bir şey onlara, kumarbazlardan--kendilerini gösterdikleri gibi--korkulması gereken bir tehlike olduğunu--onlar aracılığıyla Carmen Montijo ve Inez Alvarez'in geleceğini etkileyecek bir olayın ortaya çıkabileceğini--hatta Kaliforniya'dan kaçmalarını bile engelleyebileceğini--fısıldıyor gibi.

Kaçış! Evet; Crozier ve Cadwallader'ın
konu hakkındaki konuşmalarında kullandıkları kelime budur--korkularının kendini gösterdiği biçim.

Sandwich Adaları'na ulaşmadan önce, bir nebze olsun onları neşelendiren bir istihbarat parçası alırlar. _Crusader'ın_ mürettebatı, firkateynin orada kısa bir süre kalacağını--
Honolulu limanına bile girmeyeceğini öğrenmiştir.

Kaptanına emanet edilen görev çok önemli bir nitelikte değildir. O, sadece İngiliz konsolosuna bazı emirler içeren resmi bir
gönderi bırakacaktır:
sonra tekrar dönüp doğruca Panama'ya gidecektir.

"İyi haber; değil mi, Ned?" der Cadwallader, nöbetteki ikisi birlikte sohbet ederken kıdemlisine. "Yankees'in dediği gibi 'Frisco'dan
geçtiğimiz kısa sürede ve Sandviçlerde söz konusu gecikme olmadan, Şili gemisine neredeyse
yakın bir zamanda Kıstağa varmalıyız."

"Doğru; ancak bu büyük ölçüde Şili gemisinin San Francisco'dan
ayrıldığı zamana bağlı olacak. Hiç şüphe yok ki yeterli sayıda eleman bulmakta büyük zorluk çekecektir. Blew size sadece kaptan ve kendisi olduğunu söylemişti!"

"Sadece onlar; ve aşçı, yaşlı bir zenci--kaçak bir köle, dedi.
Bir de iki büyük kırmızı babun--orangutan. Son rapora göre mürettebatının tamamıydı! Eh; bir bakıma bu kadar kısa olmasına sevinmeliyiz," diye devam ediyor asteğmen. "Panama'ya ondan önce olmasa bile en kısa sürede ulaşma şansını bize verebilir; ve firkateynin o limana yanaşması gerektiği için, sevgili kızlarla beklediğimizden daha erken tekrar karşılaşabiliriz."

"Umarım ve güvenirim. Emin olmak için bin pound veririm. Kafamdaki yükü alırdı -- şimdiye kadar taşıdığım en ağır yük."

"Benimkinden de. Ama Şili gemisi kadar erken Panama'ya ulaşamasak bile, oradan geçip geçmediğini duyarız. Geçtiyse, bu her şeyi yeterince düzeltir. O zaman güvende olduklarını anlarız ve öyle olur -- `_Hasta Cadiz_'."

"İyi bir alamet gibi görünüyor," diyor Crozier düşünceli bir şekilde, "Adalarda gecikmeyeceğiz."

"Öyle," diye katılıyor Cadwallader; "ama, ama diğer şey için, orada kalmamız gerekse daha iyi olurdu -- sadece bir iki gün."

"Neden?"

"İşte!" diyor asteğmen, gömleğinin kolunu yukarı çekip
kolunu dirseğine kadar açarak. "Şuna bak, teğmen!"

Teğmen bakıyor ve beyaz mermer gibi teninde biraz dövme görüyor. Bu, biraz az giysili, uzun dalgalı bukleleri olan genç bir kız figürü: saç, hat, yüz, her şey en koyu lacivert.

"Yaşlı bir sevgili mi?" diye öneriyor Crozier.

"Öyle."

"Ama _o_ bir Sandwich Adası güzeli olamaz. Hiç oraya gitmedin mi?"

"Hayır, değil. Geçtiğimiz baharda Valparaiso'da yattığımızda tanıştığım küçük bir Chilena. Pasifik'e geldiğimizde, geminin dümencisi Grummet, dövmeyi benim için yaptı. Gördüğünüz gibi, dövmeyi bitirmeye vakti olmadı. Kızın başının üstünde Şili bayrağının ve kızın adının veya baş harflerinin olduğu bir resim olacaktı. Şimdi, içeri girmediklerine
iyi ki diyorum. "

"Ama bu şeytanın Sandwich Adaları ile ne alakası var?"

"Sadece, orada, şeyi tekrar çıkarmayı amaçlamıştım.
Grummet bana bunu yapamayacağını ama Kanakaların yapabileceğini söylüyor. Diyor ki
deride iz bırakmadan veya çok az bir şekilde lekeyi çıkarmak için bir
hileleri var."

"Ama neden çıkarmakla ilgilenmelisin? Bir beyefendinin epidermisine dövme yaptırmanın hoş olmadığını kabul ediyorum; ve senin gibi onlarca kişiyle tanıştım, buna boyun eğdiğim için üzgünüm. Sonuçta, bu ne anlama geliyor? Kimsenin bunu görmesi gerekmiyor, sen istemediğin sürece."

"Yanlış yaptığın nokta bu. Birisi _görebilir_, benim isteğim olmadan--eğer bir gün görürsem--"

"Ne?"

"Eklenmiş."

"Ah! Inez?"

"Evet; Inez. Şimdi neden Güney Denizi Adalıları arasında bir veya iki gün geçirmek istediğimi anlıyorsunuz. Eğer o şeyi sildiremezsem,
bu konuda oldukça
zor durumda olacağım. Inez'in birçok yönden hoşgörülü olacağını biliyorum; ama kolumdaki o mavi resmi gördüğünde, yeterince
siyah görünecek. Ve ona ne diyeceğim? Ona, sahip olduğum ilk sevgilim olduğunu söyledim; bildiğin gibi, Ned, biraz yalan.
Sadece beyaz bir tane; çünkü Chilena sadece bir hayaldi, çoktan aklımdan çıktı; şüphesiz, ben de onun aklından çıktım. Soru şu,
resmi tenimden nasıl çıkarılacak? Bunu bilmek için her şeyi veririm."

"Eğer tüm derdin buysa, hiçbir masrafa girmene gerek yok -- yaşlı Grummet'e bahşiş
verebileceğin dışında. Chilena'nın
portresini tamamlamadığını söylüyorsun. Eteklerinin kısalığına bakınca bu yeterince açık. Şimdi devam etmesine izin ver ve biraz uzat. Sonra, amaçladığın gibi Şili bayrağı yerine, başının üstüne bir İspanyol bayrağı koyarak bitir ve `I.A.' baş harflerinin altına koy. Bunu koluna taktıktan sonra, Inez'e güvenle gösterebilirsin."

"Harika bir fikir! Tam da bu! Tek zorluk, Şilili kızın bu resminin Inez kadar güzel olmaması.
Ayrıca, asla onun portresi olarak kabul edilmez."

"Bakalım. Bundan pek emin değilim. Sanırım, birkaç dokunuşla Endülüs'ünüz için yeterince iyi duracaktır. Grummet, sürekli övündüğün
tüm saç zenginliğini ona vermiş. Tek yoksulluk o kombinezonda. Ama eteği biraz gerdirirsen, bu sorunu çözer. Onu bir hanımefendi yapmak için kollar da istiyorsun. Sonra tepesine uzun bir kaplumbağa kabuğu tarağı koyun, üzerine dantel bir örtü koyun, omuzlarının altına kadar sarksın - mantilla - ve onu neredeyse Inez kadar iyi bir Endülüslü yapacaksınız."

"Aman Tanrım! Haklısın; yapılabilir. Eteğe eklenen parça fırfırlı bir bordüre benzeyecek; İspanyol hanımların elbiselerinde böyle şeyler var. Onları gördüm. Ve bir yelpaze - onlarda da var. Mutlaka bir tane olmalı."

"Elbette ona bir yelpaze verin. Benzerliğinden şüphe ettiğiniz için yüzünü -en azından alt yarısını- örtecek şekilde olsun; bu, tıpkı taşıdıkları gibi olacaktır. _Nişanlınız_ için biraz fazla kalkık olan o burnu gizleyebilirsiniz. Gözler yeterince iyi görünüyor."

"Şili'nin muhteşem gözleri vardı!"

"Elbette, yoksa portresini kolunda taşımazdı. Ama sanatçı bunu nasıl
bildi? Orijinalini hiç gördü mü?"

"Hayır; onu ona tarif ettim; ve Şilili kızların giydiği kostümü
çok iyi biliyor. Böyle bir sürü kostüm gördü. Ona
yüzünü güzel bir oval, küçük bir ağız ve güzel büzülmüş dudaklarla yapmasını; sonra da ona kocaman gözler vermesini söyledim. Gördün mü, hepsini yaptı."

"Elbette yaptı."

"Ayaklar hakkında? Onlar iş görür, değil mi? Yeterince küçükler, bence."

"Oldukça küçük; ve o ayak bilekleri mükemmel. Endülüslü'nüzü
tatmin etmeli - neredeyse ona yakışmalı."

"Ona yakışır! Bence hayır. Büyük ayaklarıyla Biscayalı'nızı
yakışabilir; ama Inez değil; Bir kombinezonun eteğinin altında gördüğüm en ufak anlayışlara sahip olan kişi--uzun boylu olmasına rağmen. "

"Şey!" diye alaycı bir şekilde karşılık veriyor Crozier; "insanların küçük ayaklar hakkında
yaptığı büyük bir hata. Hayranlık duyulacak şey boyut değil, şekildir. Vücudun geri kalanıyla orantılı olmalılar;
aksi takdirde birer ucube olurlar --örneğin Çinliler arasında olduğu gibi.
Ve erkeklerdeki küçük ayaklara gelince, Fransızlar bununla gurur duyar ve
kendilerini çimdikler, neden her terzide var."

"Ha, ha ha!" diye gülüyor genç Galli. "Ortopedi üzerine bir inceleme, ya da her neyse. Pekala, Chilena'nın ayaklarını, ayak bilekleriyle birlikte
ayakta bırakacağım ve Grummet'in de toggery'yi eklemesini sağlayacağım."

"Ya _Chilena_'nız iyileştirilmiş portreyi görürse? Valparaiso'ya uğrayacağımızı unutmayın!"

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim."

"Onunla tanışırsan, gömleğinin kollarını aşağıda tutsan iyi olur,
yoksa fotoğrafın çizilebilir - yanakların da."

"Bah! Öyle bir tehlike yok. O kızı bir daha asla
göreceğimi sanmıyorum - öyle bir niyetim de yok. O nişan yüzüğünü Inez'e verdikten sonra bu adil olmaz. Eğer Valparaiso'ya gidersek,
firkateyn limanda olduğu sürece gemide kalırım. Bu, herhangi bir şeye karşı sigorta sağlayacaktır--"

"_Kara_!"

Diyalogları kesilir. Direk başındaki gözetleme
Mauna-Loa'yı görmüştür.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İSYAN ANLAMINA GELEN BİR MÜRETTEBAT.

Pasifik'te, 125 derece Batı boylamında seyreden bir gemi. Teknik olarak konuşursak, bir _gemi_ değil, bir _barque_, mizzen yelkenlerinin ön ve arkaya yerleştirilmesinden anlaşılabileceği gibi.

Okyanusta karşılaşılan tüm tekneler arasında, _barque_ kadar simetrik ve güzel olan yoktur.
Şiir ve romantizm sayfasında adı ne kadar güzel görünüyorsa, denizin yüzeyindeki gerçeklik de o kadar güzeldir.
Görüntü basitçe mükemmeldir.

Ve söz konusu gemide bir başka zarif özellik daha gözlemlenebilir: direkleri _polacca_ adı verilen özel bir türdendir--tek
parça halinde kamyona adım atın.

Bu tür gemiler Akdeniz'de _yeterince yaygın_ ve İspanyol-Amerikan limanlarında nadir değildir. Monte Video, Buenos Aires ve Valparaiso'da görülebilirler - bu barkanın ait olduğu sonuncusu. Çünkü Şili yapımıdır; uzun, sivrilen direkleri Araucania'nın eski ormanlarından ağaçlardan yapılmıştır. Kıç tarafına _El Condor_ adı yazılmıştır; ve o,
Kaptan Antonio Lantanas'ın komuta ettiği teknedir.

Bu garip görünebilir. San Francisco limanında _Condor_ bir gemiydi. Şimdi nasıl bir barka olabilir?

Cevap kolaydır, dönüşüm de öyle olmuştur; ve bir kelime bunu açıklayacaktır. Yelkenlerinin çalışması için bir barka, bir gemiden daha az elemana ihtiyaç duyar. Kendini az sayıda mürettebatla bulan Kaptan Lantanas, bu gibi durumlarda yaygın olan bir stratejiye başvurmuş ve gemisini buna göre değiştirmiştir. Dönüşüm, San Francisco'dan ayrılmadan önceki gün gerçekleştirildi; böylece Golden Gate'e bir gemi olarak giren _Condor_,
bir mavna olarak
dışarı çıktı. Bu nedenle şu anda okyanusta, 125 derece Batı boylam çizgisi boyunca güneye doğru yelken açıyor. Yelkenli gemilerin Yukarı Kaliforniya ile Kıstak arasında izlediği olağan rotada, kıyıdan iyice uzaklaşmak ve yüzyıllar önce baharat yüklü İspanyol kalyonlarını Filipinler'den Acapulco'ya taşıyan düzenli rüzgarları yakalamak için batıya yöneldi. Bir vapur kıyıya yakın durarak Aşağı Kaliforniya'nın kahverengi çorak dağlarını
görürdü. Bunun yerine, _Condor_ karadan genişçe ayrıldı; ve büyük olasılıkla Panama Körfezi'ne doğru yönelene kadar onu bir daha göremeyecek.

Gece yarısı, San Francisco'dan ayrıldıktan sonraki ilk gece. Sekiz çan çaldı ve baş kaptan sorumlu oldu,
ikincisi, kendisine tahsis edilen mürettebat bölümüyle birlikte döndü.
Deniz sakin, esinti hafif, istenen taraftan esiyor, böylece olağandışı bir teyakkuz gerektirecek hiçbir şey yok.

Doğru, gece karanlık, ama fırtına habercisi yok. Harry
Blew'un bildiği gibi, bu sadece Pasifik'in bu kısmını sık sık gölgeleyen kalın bir yağmur bulutu. Ancak karanlıktan korkmaya gerek yok. Buzdağlarıyla karşılaşmak için çok düşük bir enlemdeler; ve Güney Denizi'nin geniş sularında gemilerle çarpışma tehlikesi çok fazla değil.

Kendini güvende hissetmenin bu nedenlerine rağmen, _Condor_'un baş zabiti, başının üstündeki gökyüzü gibi bulutlanmış bir alınla güvertede dolaşıyor; gözlerindeki bakış ise sıradan olmayan bir endişeyi ele veriyor. Bu, hava durumuyla ilgili bir endişeden kaynaklanamaz.
Gökyüzüne, denize veya yelkenlere bakmıyor. Aksine, bir gemiye komuta eden biri gibi cesur, erkeksi adımlarla değil, gizlice, ara sıra durup çömelmiş bir tavırla, direkler, siperler ve teknelerin güverteye düşürdüğü daha koyu gölgenin içinde duruyor. Halatlar, direkler ve yelkenlerle daha az ilgileniyor gibi görünüyor, onları kullananların davranışlarıyla. Onlar
üzerinde çalışırken değil, daha çok
gemi geçitleri boyunca boş boş dolaşırken veya bir köşede toplanıp sohbet ederken. Kısacası, o
onlara casusluk yapıyor gibi görünüyor.

Bunun için kendi nedenleri var. Ve tüm iyi nedenler için. Limandan ayrılmadan önce, mürettebatın alelacele bir araya getirilmiş yetersizliğini
keşfetmişti. Kötü bir grup, ilk bakışta görebiliyordu - kaba, küstah ve
sarhoş. Toplamda on bir tane var, ikinci kaptan dahil; sonuncusu, daha önce de belirtildiği gibi, Padilla adında bir İspanyol. Aynı ırktan üç kişi daha var - İspanyollar veya İspanyol-Amerikalılar - Gil Gomez,
Jose Hernandez ve Jacinto Velarde; iki İngiliz, Jack Striker ve
Bill Davis; La Crosse adında bir Fransız; bir Hollandalı ve bir Danimarkalı; Geriye kalan iki kişi ise milliyetleri belirlenmesi zor ve neredeyse denizde seyreden her gemide karşılaşılabilecek türden, kendilerinin bile pek bilmediği kişilerdir.

_Condor_'un, katı disipliniyle bir savaş gemisine alışkın olan baş subayı, ticaret gemisinde olup bitenlerden
daha şimdiden iğrenmiştir. San Francisco'dan ayrılmadan önce de iğrenmişti, ayrıca geminin seyri konusunda da biraz endişeliydi. Bu kadar beceriksiz bir mürettebatla,
tehlike olmasa bile zorluk bekliyordu. Ama şimdi açık okyanusa
çıkmışken, ilkinden emin ve sonuncusundan da çok endişeliydi. Çünkü, tek bir günden daha kısa bir sürede, denizcilerin, kısa saymanın yanı sıra, başka türlü güvenilmez olduklarını keşfetti.
Birçoğu hiç denizci değil, "kıyı" adamlarıydı; bir veya iki
sadece "karada yaşayan", _Condor_'un halatlarına tutunmadan önce bir geminin halatına asla dokunmamış. Böyleleriyle, bir fırtınada gemiyi çalıştırma şansı ne olabilir? Ancak halatların ve yelkenlerin kötü yönetilmesinden çok daha fazla korktuğu bir tehlike vardır: itaatsizlik. Bu tehlike, daha
erken bile, adamlar arasında kendini göstermiştir ve her an
açık bir isyana dönüşebilir. Çok iyi tanıdığı
Kaptan Lantanas'ın karakterinden daha da olasıdır.

Şilili kaptan, doğa tarihi kitapları okumaya ve ilginç şeyler toplamaya düşkün, rahat bir adamdır - iki
Bornean maymunu ve Hint Takımadaları'na yaptığı ticaret gezisi sırasında topladığı diğer örneklerle kanıtlandığı gibi. Her bakımdan cana yakın bir adam, ama tam da bu nedenle, Valparaiso'ya yolculuk için gönderdiği mürettebatı kontrol etmeye en uygunsuz kişi.

Çalışmalarına dalmış, onlara pek dikkat etmiyor, onları pilotu Harry Blew'un
ellerine ve kontrolüne bırakıyor.

Ama eski savaş gemisinin adamı, tipik bir İngiliz denizci olmasına rağmen,
mutlu-şanslı tiplerden biri değil. Şili gemisinin navigasyonundan daha fazlasıyla görevlendirilmişti - kamarasında iki güzel hanımın sorumluluğu; ve bunlar güvertede görünmeseler de, güvende olduklarını ve siyah aşçı tarafından iyi karşılandıklarını biliyor; o aynı zamanda kâhya ve sert samur derisinin altında nazik, yumuşak bir kalbe sahip. Kabin yolcularını düşündüğünde, _Condor'un_ birinci subayı tedirgin hissediyor ve bu tedirginlik denizcilerinin yetersizliğinden değil, cüretkar, hatta neredeyse küstah davranışlarından kaynaklanıyor. İlk başta böyle bir şey göstermiş olmaları mazur görülebilirdi veya en azından açıklanabilirdi. Henüz ayılmamışlardı.
San Francisco sokaklarından yeni gelmiş, o kadar kanunsuz ve ahlaksızdı ki, bu beklenemezdi. Ama çoğu birkaç gündür gemideydi - normal erzak dışında içki içmelerine izin verilmiyordu, her şeyden bol bol vardı. Kaptan ve ikinci kaptandan nazik bir muamele gördüler ve yine de asık suratlı ve hoşnutsuz görünüyorlardı, sanki en ufak bir küfür - öfkeli bir söz, hatta bir bakış - aralarında isyana yol açacakmış gibi.

Bu ne anlama geliyor? Adamlar ne istiyor?

Harry Blew tatmin edici bir cevap almadan kendini yirmi kez böyle sorguladı. Bunu elde etmek için, şimdi güvertede sessizce süzülüyor ve burada ve orada kendini
gölgede saklıyor, komplonun -eğer komplo ise-
açıklamasını sağlayacak bir konuşma duymayı umuyor. Ve bu umutla aldatılmıyor veya hayal kırıklığına uğramıyor, aksine en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oluyor. Çünkü sonunda sadece denizcilerin itaatsizliğine dair değil, onu
şaşırtan her şeye dair bir ipucu elde ediyor.

Ve bu garip bir sorun, çözümü dehşet verici.

İkincisini, marangoz tarafından
güneş perdesi olarak
düzenlenmiş, raydan yuvarlak evin tepesine kadar uzanan bir yelken bezinin altında dururken elde ediyor,
ve böylece
bırakıyor. Gökyüzü artık yıldızsız ve zifiri karanlık, bu ek ışık engeliyle birlikte, Harry Blew göz için geçilmez bir karanlıkta duruyor. Dokunacak kadar yakın bir yerden geçen bir adam
onu göremezdi.

Kendisi gibi etrafta dolaşan ve
serilmiş brandanın altında duran iki adam tarafından da görülmüyor. Ancak ondan farklı olarak, onlar
sessiz değillerdi, alçak bir tonda, hâlâ yüksek sesle, her söylenen kelimeyi duymasına yetecek kadar yüksek sesle konuşuyorlardı. Ve herkesi o kadar ilgiyle dinliyordu ki, nefesi neredeyse kesiliyordu.

Söylenenleri anlıyordu; konuşmaları İngilizce olduğu için daha da kolaydı --kendi dili. Çünkü konuşanlar Jack
Striker ve Bill Davis'ti.

Ve diyalogları sona ermeden çok önce, sadece
şimdiye kadar onu şaşırtan şeyin istihbaratını elde etmekle kalmamış, aynı zamanda
daha ötesinde bir şeyin - saçlarını diken diken eden, neredeyse
damarlarındaki kanın donmasına neden olan şeyin - bir anlık görüntüsünü yakalamıştır.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

İKİ "SİDNEY ÖRDEKLERİ."

Jack Striker ve Bill Davis, Avustralya'nın zincir çetelerinde hizmet görmüş olan "Sidney Ördekleri"dir. Ayrıca, denizci olarak da hizmet etmişlerdir, bu onların orijinal meslekleridir. Ancak, yalnızca yolcu oldukları ve masrafları Britanya Majesteleri Hükümeti tarafından karşılanan Swan Nehri yerleşimine yaptıkları belirli bir yolculuktan sonra, denize karşı bir tiksinti duymuşlardır ve sadece ara sıra - limandan limana başka amaçlar için geçiş yapma zorunluluğu olduğunda - denize girmişlerdir. Kendilerine dayatılan ve hiç de hoş olmayan bir sömürgeleştirmeden kaçarak, böylece Kaliforniya'ya girmişlerdi; ve Sacramento'ya doğru bir koşudan ve altın arama serüveninden sonra, ancak kayıtsız bir başarı ile, San Francisco'ya geri dönmüşlerdi; Pasifik'in Kraliçe Şehri'nde - kazma, tava ve beşik gibi zorlu işlerden daha çok sevdikleri yaşam biçimlerini bulmuşlardı. Alçak denizcilerin uğrak yerleri arasında dolaşırken, Panama'ya "kısa bir yolculuk" için bir ticaret gemisinde her birine beş bin dolar teklif eden bir adamla karşılaşarak hoş bir sürprizle karşılaştılar! İstenen hizmete göre bu kadar orantısız bir ücret, elbette bir açıklama gerektiriyordu; prens müteahhit, güvenlerini sağladıktan sonra bunu yaptı. Sydney Ducks için tatmin edici olduğu kanıtlandı ve daha fazla soru sormadan sözleşmeyi imzaladılar. Sonuç, Panama limanına giden gemi olan _Condor_'a bindirilmeleriydi.

Onlara bu güzel nişanı veren kişi geminin sahibi değildi; ayrıca kaptanı veya yük gemisi de değildi; ancak, yelkenlerini çalıştırmaktan biraz farklı bir amaç için hizmetlerini kabul etmeye yetkili olduğunu beyan eden bir beyefendiydi; ve onlara, ihtişamına rağmen, belirli koşullar altında, öngörülen miktardan bile daha fazla, özel bir şekilde ödeme yapmayı vaat etti.

Koşullar, gemiye ayak basmadan önce kısmen kendilerine bildirildi; ve dürüst bir denizci, böylesine cazip bir ödül karşısında bile, onları küçümseyerek reddedecek olsa da, Jack Striker ve Bill Davis, onları tereddüt etmeden veya itiraz etmeden kabul ettiler. Çünkü onlar dürüst denizciler değiller; ancak eski hükümlüler, henüz ıslah olmamış suçlular ve
herhangi bir suç işlemeye muktedirler -korsanlık veya cinayet--eğer sadece bundan para kazanılabilirse.

_Condor_'a binip mürettebatıyla kaynaştıklarından beri, sözleşmelerinin niteliği ve kendilerinden beklenen hizmetler hakkında ek bir anlayışa sahip oldular. Birkaç başka adamın da benzer şekilde işe alındığını ve benzer cömert bir ücret karşılığında -bir süre buna hayret ederek--notların karşılıklı olarak karşılaştırılmasına ve
kendi istihbarat kırıntılarını, varsayımlarla birlikte bir araya getirmelerine kadar--toprağın nasıl yattığı ve _girişimcilerinin_--ikinci kaptan Padilla'dan başkası olmayan--neden bu kadar cömert davrandığı konusunda oldukça doğru bir anlayışa ulaştılar.

Dünyayı daha fazla görmüş olan ve iki "ördekten" daha yaşlı olan Striker, bu ek bilgiyi ilk elde eden kişi oldu; ve bunu zincir çetesinin eski arkadaşına iletmek amacıyla,
sonuncusundan kendisiyle birlikte kenara çekilmesini istedi. Orta nöbette bir araya gelme şansı için, yaşlı mahkumun tüm gün beklediği bir fırsat
sundu.

Daha konuşkan bir alışkanlığı olan Davis, sessizliği bozan ilk kişi oldu;
ki bunu yelken bezinin altına girdikleri anda yaptı.

"Peki, eski dostum! Şu anki işimiz hakkında ne düşünüyorsun?
Kuğu Nehri yolları için taş kırmaktan daha iyi, yirmi poundluk demir zincir bir adamın ayak bileklerine çarparken. Değil mi?"

"Bundan daha iyi, evet; ama olması gerektiği kadar iyi değil."

"Tut, dostum, sen hep homurdanıyorsun. Bir aydan fazla sürmesi pek mümkün olmayan bir yolculuk için beş bin dolar - iki haftadan veya üç haftadan fazla değil, diyebilirim! Eğer bu seni memnun etmiyorsa, neyin olacağını bilmek istiyorum."

"Pekala, dostum; sana ne olacağını söyleyeyim. Yolculuk için _otuz_ bin.
Ve Jack Striker bu miktardan çok daha az bir şeyle
tatmin olmak istemez."

"Şaka mı yapıyorsun, Jack?"

"Hayır, yapmıyorum, Bill. Bildiğin gibi, ben şaka yapanlardan değilim; ve şimdi, hayatımda hiçbir şeyi kastetmediğim kadar kastediyorum. Hem ben hem de sen bu sarı şeyden kişi başı otuz bin almalıyız - en azından bu."

"Neden, oradakileri dağıtmaya yetecek kadar olmaz."

"Evet, öyle olacak ve olacak. Yaşım ne kadar büyük olursa olsun, henüz duyma yeteneğimi tamamen kaybetmedim.
Yıllarım her zamanki gibi keskin ve güvenilir. Dün gece Padilla ile diğer İspanyol adamlar arasında geçen bir fısıltı duydum, bu beni biraz düşündürdü."

"Ne duydun?"

"Swag'ın toplam üç yüz bin dolara ulaşacağını."

"Kahretsin! Neden, bunun yarısı kadar bile olmadığını söylediler. Padilla
bana kendisi söyledi."

"Sana ne söylemiş olursa olsun. Şimdi söylüyorum, söylediğim altı rakamın hepsi bu. Elbette, mümkün olduğunca küçük bir miktar çıkarmak onların çıkarına; çünkü bizim payımız bir yüzde olacak. Şimdi daha iyi biliyorum; ve bunu bildiğimden, senin saçmalıklarının hiçbirine katlanmayacağım. Sen de öylesin, Bill. İkimiz de diğerlerininkiyle aynı riski almak üzereyiz."

"Bu yeterince doğru."

"Elbette öyle. Ve böyle olduğu için, onlarla aynı şeyi paylaşmalıyız; paylaşabiliriz ve paylaşacağız, eğer birlikte iyi kalırsak. Her iki şekilde de iğrenç."

"Söylediklerinde bir şeyler var dostum."

"Her şey var, haklarımızdan başka bir şey değil. Daha önce de söylediğim gibi, hepimiz aynı riski alıyoruz ve bu da boynumuzun kesilmesine neden oluyor.
Çünkü işi berbat edersek, kesinlikle asılacak bir konu olacak. Ve bence bitmeden önce kan dökülmeli."

"Ne yapmamızı tavsiye edersin? Biliyor musun, Jack, senin yanındayım,
ne yaparsan yap."

"Şey; her yerde adil bir paylaşım olmasını istiyorum; öyle de olacak.
Dört İspanyol neden bizden bir dolar fazla alsın ki?
Gözlemlediğim kadarıyla, ikisi, Gomez ve Hernandez, gözlerini küçük adamlara dikti. Bunun oyunlarının bir parçası olduğunu görmek iğrenç. Ayrıca,
onların konuştuklarını duydum. Gomez açık tenli kız, Hernandez ise koyu tenli kız.
Bununla ilgili olarak, istedikleri gibi davranabilirler, umursadığım kadar.
Ama neden bu kadar açgözlü olmaları gerektiği daha da açık. Bay Gomez'e gelince, o her şeyin başı; ve bizi tutan ikinci kaptan da diğerlerinden farklı değil ve onun tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyor. İkisi arasında, Gomez'in Padilla'ya kabin dolaplarında rahatça yatan tozun üç yüz bin sterlin olduğunu söylediği konuşmasını duydum. Ve paylaşacak on bir kişi olduğumuza göre, aritmetiğim yanlış değilse, kişi başı yaklaşık otuz bin dolar olur. Bill Davis; diyorum ki, haklarımız için ayağa kalkmalıyız."

"Elbette ayağa kalkmalıyız. Ama korkarım ki onları elde etmekte zorluk çekeceğiz."

"Hiçbir şey, bir lokma bile, eğer onlara dayanırsak. Dört İspanyol
kendi aralarında atıştırmaya gidiyor. Ama yedi kişi yabancıyız; ve diğerlerine söylediklerimi söylediğimde, hepsi bizim tarafımızda olacaklar, eğer aptalların en aptalı değillerse."

"Öyle olmayacaklar, sanırım. Onların lehine yirmi bin dolar kadar bir fark, onları yeterince mantıklı yapacaktır. Ama sonuç ne olacak, ya da tiyatro oyun broşürlerinde dedikleri gibi, program ne!"

"Pekala, dostum, bana söylendiği kadarıyla, kıyıya, Panyma'nın İssmus'una yakın bir yere varana kadar devam edeceğiz. Orada karayı göreceğiz ve kısa süre sonra gemi batırılacak - önce ganimetleri güvence altına alıp, teknelerden biriyle karaya çıkaracağız. Gomez'in bildiği kıyının bir kısmına ineceğiz, diyor. Sonra, her şeyi açıklanabilir bir şekilde ortaya koymak için her şeyi yoluna koyduğumuzda bir kasabaya doğru yola çıkacağız. Aksi takdirde, yakalanabiliriz ve tüm sıkıntılarımız bir hiç uğruna olur. Daha kötüsü, aramızdaki her erkek-Jack'in
bunun için
savaşma şansı olacak."

"Ya genç hanımlar?"

"Gomez ve Hernandez'le birlikte gidecekler. Bunu nasıl başaracaklarını
söyleyemem. Hiç şüphe yok ki, her şey gençlerle olduğu gibi, başımıza bela olacaklar ve onlarla engellenmemiz üzücü; buna
lanet olsun, bu
çok tehlikeli. Bizi bir belaya sokabilirler.
Ancak, bunun için bir çare olmadığı için şansımızı deneyeceğiz.
İki adam da onlarla düzenli olarak vurulacak gibi görünüyor. Hadi, kızları
alıp hoş geldin desinler. Ama dediğim gibi, bu onları adil bir toz paylaşımına daha az itiraz eder hale getirmeli."

"Diğerlerine ne yapılacak - yaşlı İspanyol ve kaptan, siyah aşçı ve birinci kaptanla?"

"Gemiyle birlikte batacaklar. Amaç, karaya vardığımızda hepsinin kafasına vurmak."

"Eh, Jack, ilk üçü için zerre kadar umursamıyorum. Onlar yabancı ve siyahlar; bu yüzden bizim için hiçbir şey. Ama Blew'un bizim bir vatandaşımız olma ihtimali olduğu için, onun için bu kadar zor olmasını tercih etmem. "

"Saçmalık, Bill Davis! Senin veya benim bu tür duygularla ne işimiz var? Gerçekten de hemşerim! Güzel bir ülke, bizim gibi on milyon insanı aç bırakıyor; ve eğer doğal hakkımız olan bir şeyi almaya çalışırsak, bileklerimize kelepçeler ve ayak bileklerimize demir takılar takarak bizi oradan gönderiyor! Birinin kendi ülkesi ve hemşerisi hakkında her türlü saçmalık ve ilahi. Onu serbest bırakırsak, istemediğimiz bir
yerde onunla karşılaşabiliriz. Diğer üçüyle aynı şekilde ona da hizmet etmek gerekecek. Eğer kenevirlerin ayaklarımızın etrafında olmasını istemiyorsak, yardım edecek bir şey yok."

"Sanırım haklısın, Striker; ama bu da üzücü görünüyor. Ama
İspanyolların bu şeyi geri tutmasının ne sebebi var? Neden Panama'ya varana kadar beklesinler ki? Sarı şey hazır beklerken, hemen ele geçirilebilir ve o zaman nasıl bölüşüleceği hakkında konuşmak için daha fazla zamanımız olur? Şimdi onu almamızın ne zorluğu var?"

"Onu almak zor olacak. Bu zor bir iş olacak; ve zamanı geldiğinde,
hepsini kendi istediğimiz gibi yapacağız. Dördünü bir pirenin zıplamasıyla denize atabiliriz. Ama sonra, gemi kaptan ve birinci kaptan olmadan nasıl seyredecek?"

"Onlar olmadan kesinlikle yapabiliriz?"

"İşte yapamayacağımız şey bu. Tüm mürettebatımız, haritalar ve kronometreler ve benzeri şeyler hakkında bilgisi olan sadece ikisi var; onun için, ikinci vekil olarak, bu konuda hiçbir şey bilmediğini itiraf ediyor. Tharfor,
iyi bir ses teknesinde olmamıza rağmen, kaptan veya Blew olmadan, neredeyse çaresiz kalırdık. Şu anda tüm okyanusların en büyüğündeyiz,
ve yanlış rotada durursak, karaya hiç bakamayabiliriz - ya da
sadece tehlikeli bir kıyıya sürüklenebiliriz. Ya da, her ikisi kadar kötü olan, bir savaş gemisi tarafından alt edilmek ve kendimize hesap veremez hale gelmek. Zorluk şu, görmüyor musun, Bill? Çünkü İspanyollar, Panyma'ya yaklaşana kadar her şeyi olduğu gibi bırakmayı kabul ettiler. Theer Gomez, kıyıya güvenli bir şekilde çıkabileceğimiz ıssız bir kıyı şeridi bildiğini söylüyor."

"Sanırım en iyi yol bu olacak sonuçta. Bir adamın parası varsa, kıyıya nereye ayak bastığının pek bir önemi yoktur; ve şüphesiz Panyma'da her yerde olduğu gibi spor yapacağız."

"Haklısın, Bill. Bir koy dalgalı olduğunda her yerde zevk vardır. Bunu sağlayan tek şey Goold."

"Böyle büyük bir yağma ihtimaliyle, sabırlı olmayı göze alabiliriz,"
diyor Davis isteksizce.

"Söz verdikleri beş bin için sabırlı olmaya devam etmeyeceğim.
Hayır, Bill; sen de etmemelisin. Geri kalanlarla eşit haklara sahibiz ve onlar için ayakta durmalıyız."

"Sen sözü söyler söylemez, Jack, senin arkandayım. Bizimle aynı gemide olan diğer herkes de öyle."

"Bunu yapmalılar ve yapacaklar da; ama bu işe karışmaya cesaret edebilen bir iki
zayıf aptal var. Onlara gece gitmeyi planlıyorum, yakında dümende
benim numaramı bitirdim, yakında başlayacak. Ay!
Şimdi çanlar çalıyor! Arkada olmalıyım. Ben indiğimde, Bill, sen gececilerin yanında ol ve nöbetimizde olan Hollandalı herifle uzun süre beraber ol; ayrıca Danimarkalı da. Onlar hemen bizimle içeri girme olasılığı en yüksek olanlar,
ve önce onlara açacağız."

"Tamam, eski dostum; Orada olacağım."

İki komplocu tente altından çıkıyor; Striker dümendeki "numarasını" yapmak için kıç tarafa dönüyor, diğeri baş güverteye doğru
yürümeye başlıyor.

BÖLÜM ELLİ.

KORKUNÇ BİR UMUT.

Harry Blew dehşet içinde duruyor - saçları diken diken, kan damarlarında
soğuk akıyor.

Bu tür ifşaları dinledikten sonra şaşılacak bir şey yok! Şeytani bir komplo - eşi benzeri olmayan bir vahşet planı - üç korkunç suçtan oluşuyor:
soygun, kadın kaçırma ve erkek cinayeti; ve sonuncusu da kendisi.

Artık mürettebatın itaatsizliğinin nedenini biliyor; çok net bir şekilde
kavrıyor. Üç yüz bin dolar değerinde altın tozu kamara dolaplarına istiflenmiş!

Onun için yeni bir haberdi; çünkü Kaptan Lantanas onu hazinenin gemiye binmeden önce
nakledildiği gerçeğiyle
ilgili kılmamıştı.
Gerçekten de, Silvestre'nin peşine düştüğü o gece; çünkü tam
gemi acentesinin ofis kapısını çaldığı sırada, Don Tomas güvenilir bir kayıkçıyla birlikte hazineyi Şili gemisine
yüklemekle meşguldü.

Sonuçta talihsiz bir düzenleme. Ve şimdi sadece Don Gregorio için değil, aynı zamanda ona değer verenler için de felaketle sonuçlanacağından çok emindi,
ve kaderiyle daha az ilgili, ancak
bağlantılı olan diğerleriyle.

Eski savaş gemisinin adamı az önce duyduklarından ne şüpheci ne de kuşkulu olsa da,
zihninin tüm ayrıntıları kavraması biraz zaman alacaktı. O kadar şaşkındı ki, düşüncelerinin karışması ve kendisinin heyecanlanması doğaldı.

Ama kısa süre sonra sakin bir şekilde düşünür; ve her şeyi yeniden gözden geçirerek, işlenecek suçların neler olduğunu ve bunları işlemenin nedenlerini yeterince açık bir şekilde algılar. Bu alçakça komplonun doğası hakkında hiçbir belirsizlik olamaz. Her şey kıyıda planlanmış ve önceden ayarlanmıştı; ve alçaklar özellikle infazı için gemiye binmişlerdi. Dört İspanyol -ya da kendisinin inandığı gibi Kaliforniyalılar- hazinenin
nakledildiğini biliyor olmalıydı ve hazineyi ele geçirme planlarında diğerlerini de kendilerine yardım etmeleri için görevlendirmişlerdi. Striker'ın konuşması bunu anlatmıştı; ayrıca kaçırma ve cinayetin daha da şeytani planlarını da açığa vuruyordu.

Bu ihtimal korkunçtu; ve bunu düşündükçe Harry Blew yüreğinin
içinde çöktüğünü hissediyordu -kalbi güçlü olsa da. Çünkü hem kendisi hem de korumaya söz verdiği kişiler için korkunç bir kader yaklaşıyordu.

Nasıl önlenecek! Carmen Montijo ve Inez
Alvarez'i nasıl kurtaracak! Kendini nasıl kurtaracak?

Bu sorular bir araya toplanıyor ve tekrar tekrar
kendilerini tekrarlıyor; ama bir cevap önermiyor. Tatmin edici bir tane düşünemiyor; kaçış şansı görmüyor. Mürettebatın hepsi komploda -her biri- ya müdür ya da görevli yardımcı olarak.
İki mahkûmun konuşması bunu anlatıyor. İkinci kaptan
diğerleriyle aynı; Harry Blew için bu hiç şaşırtıcı değil. Padilla hakkında
zaten kararını vermişti; itaatsizlik gösterenlere karşı sempatisini gözlemleyerek. Ayrıca, aralarında ne olursa olsun, Gil Gomez'in yönlendirici ruh olduğunu;
Padilla'ya hükmettiğini, ikincisinin geminin subaylarından biri olarak üstün otorite iddiasına rağmen; Velarde ve Hernandez'in de
onun tarafından kontrol edildiğini fark etmişti. Sonuncusu, Harry Blew'un
hiçbir deniz deneyimi olmayan bir kara adamı olduğu keşfedildi;
öğrenildiğinde, Panama'ya gitmek için çalışmak istediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Diğer yedi kişinin durumu Striker'ın söylediklerinden anlaşılıyor. Yağma ve cinayet planında hepsi eşittir - ancak eşit ödül almamak için.

Birbiri ardına zihnine getiren;
onlarla ilgili deneyimini hatırlayan -ki bu deneyim kısa da olsa, ona karakterleri hakkında biraz bilgi vermiştir- _Condor_'un birinci subayı, kendisiyle aynı tarafta olabilecek birini düşünemiyor. Hepsi de kötü adamlar; ve masumları savunurken tek başına durmak zorunda kalacak. Çünkü Kaptan Lantanas, Don Gregorio ve aşçıdan başka kimsenin yardımı olmadan neredeyse buna varacak; birincisi, bir teleskopu tutacak kadar gücü olan zayıf ve çelimsiz bir adam; ikincisi, yaşlı ve biraz sakat; üçüncüsü, savaşma amaçları için, düşünmeye bile değmez. Sadakatine
güvenilebilir; ama aynı zamanda yaşlı bir adamdır ve
kendilerini geminin kaptanı yapmayı
düşünen
bu tür umutsuzlarla bir çatışmada pek bir şey ifade etmez.

Tüm bu noktalar birinci kaptanın aklına
açıkça, etkileyici bir şekilde gelir. Kaptan Lantanas'a keşfettiği şeyi ve ilk başta doğal olarak aklına geleni söyleme düşüncesi artık aklından geçmiyor. Güvenen Şilili kaptan böylesine korkunç bir plana pek itibar etmezdi. Ve eğer bunu yaparsa, büyük olasılıkla bu onun aceleci bir adım atmasına neden olurdu, bu da onların eylemlerini hızlandırır ve ölümcül felaketi daha erken getirirdi.

Hayır; onu tehlikeyle tanıştırmak için asla işe yaramaz, ne kadar büyük olursa olsun.

Don Gregorio da bunu bilmemeli. Korkunç sır her ikisinden de saklanmalı ve dikkatlice saklanmalı. İkisinden biri bunun farkındaysa ve bir saat sonra her şey bitebilirdi - trajedi yaşanmış ve kurbanları denize atılmış olabilirdi - kendisi, Harry Blew de onlardan biriydi!

Hâlâ yelkenin altında çömelmiş bir şekilde titriyordu, sanki hayalinde korkunç bir sahne canlandırıyordu; sanki gerçeklik gözlerinin önündeymiş gibi canlı bir şekilde. Açık okyanusun ortasında veya karaya yakın bir yerde, oynanacak trajedi aynı olacaktır. Kızlar yakalandı; kaptan Don Gregorio, aşçı ve kendisi vuruldu veya mızraklandı; bundan sonra,
altınlar dolaplardan çıkarıldı; gemi batırıldı ve battı; korsanları ganimetleri ve esirleriyle birlikte kıyıya taşımak için tek başına bir tekne bırakıldı!

Böyle bir sahneyi düşününce -sadece hayal gücünde olsa bile- _Condor_'un birinci subayının vücudunun her yerinde bir titreme hissetmesi garip değil. Bunu her bir zerresinde hissediyor. Ve düşünmek rahatlama sağlamaz; çünkü ona kendini kurtarmak için hiçbir plan önermiyor. Aksine, bunun üzerinde ne kadar çok durursa, tehlikenin o kadar çok farkına varıyor - onu tüm çıplaklığıyla görüyor. Böyle olasılıklara karşı bir
çatışma umutsuz olurdu. Bu, seçilen herkes için, belki de ilk seçilen kendisi için, ancak ölümle sonuçlanabilirdi.

Bir süre sessizce düşünür, umutsuzluk neredeyse
kalbini felç eder. Sabit veya net bir şekilde düşünemez.
Şüpheli, uygulanamaz planlar zihninde şekillenir; boş düşünceler
beyninde uçuşur; bu arada vahşi, çalkantılı duygular
ruhunun içinde dolaşır.

Sonunda ve uzun uzun düşündükten sonra, bir
karar vermiş gibi görünüyor. Yüzü gölgede olduğu için ifadesi görülemiyor; ancak dudaklarından mırıldanan kelimelere bakılırsa, bir İngiliz denizcisine - kısacası bir
_haine_ - yakışmayacak bir şey.

Çünkü kendi kendine konuşması, korkakça bir korkuya teslim olduğunu gösteriyor - kendisine emanet edilen kutsal güveni ve onunla birlikte
onurunu teslim etmeyi düşünüyor!

Kelimeler şöyle:

"Onlarla birlikte ben de kaderimi ortaya koymalıyım. Tek şansım bu; ve kendi
hayatımı kurtarmak için! Bunu yapacağım Tanrım, yapacağım!!"

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KOMPLO ÜSTÜNE KOMPLO.

_Condor_, birkaç noktadan hafif bir esintiyle yelken açıyor.

Jack Striker dümende; ve deniz sakin olduğu için dümeni kolay buluyor,
sadece ara sıra pusula kartına bakarak tekneyi sabit tutuyor.

Az önce doğan ay, yüzünde parlıyor ve bunun elli yaşın üzerinde bir adama ait olduğunu gösteriyor, her çizgisinde ve çizgisinde suçlu var. Sakalsız, çiçek bozuğu, kalın şekilsiz dudakları, geniş sarkık çeneleri, açık burun delikleri ve bir buldogun burnu gibi yassı burnu var. Gözleri kaz yavrusu yeşili, ikisi de bulanık, biri kan çanağı. Hepsi için, kendi övünçlerine göre, "değirmen taşını toplayan adamın görebildiği kadar" gözler.

Görev yerinde birkaç dakika geçirmeden, geminin belinden birinin yaklaştığını görüyor; birinci kaptan olduğunu iddia ettiği bir adam.

"Beni kandırmaya geliyor," diye homurdanıyor eski mahkûm. "Onun hiçbir şeyini istemiyorum, ben de. Jack Striker bir gemiyi rotasında tutabilir,
ya da bu geminin herhangi bir başka tahtası."

Dümenin sancak tarafında, kaptan ise liman geçidi boyunca yaklaşıyor. İkincisi, kıç güverteye sıçradıktan sonra dümencinin karşısında durur ve şöyle der:

"Eh, Striker, dostum! Bu gece onunla pek sorun yaşamadık. O da serbest gidiyor, rüzgar doğru yönden esiyor. İyi dokuz knot hız yapmamız gerekirdi?"

"Sanırım hepsi bu, efendim," diye karşılık veriyor Striker, birinci subayın ona hitap ettiği nazik tavırla yatıştırılmış bir şekilde. "Geminin
kötü bir teknesi olmasa da, gitmek için fena değil."

"Birçok yere ayak bastın, dümeni tutma şekline bakılırsa. Bir gemiyi dümenlemeyi anladığını görüyorum."

"Öyle yapmalıyım, efendim," diye cevaplıyor dümenci, mesleki becerisine yapılan iltifatla daha da gururlanıyor. "Jack Striker bu işte iyi bir eğitim almış."

"Savaş gemisi adamı oldun, değil mi?"

"Evet, hepsi bu. Herhangi bir şüphesi olan sırtımdaki emri görebilir ve bunu memnuniyetle yapabilir. Orada bolca kedi pençesi var ve bunu bilen bir 
pislik zenci ... Benim için zor bir dünya oldu; bolca iniş ve çıkış; inişler çıkışlardan daha sık, Şu anda her şey biraz daha iyi görünüyor. San Francisco'daki ellerin kıtlığı ve manzaraları nasıl göreceğimi bilme şansım ve bir kayıt tutma şansım var. Yine de maaş geride kalan şansları
düşürdüğünde pek de iyi değil. Kaliforniya'da kalarak ve Sacramenta dağlarındaki altın kazılarına devam ederek daha iyi bir anlaşma yapmış olurdum diyebilirim."

"Oraya hiç gitmedin, değil mi?"

"Hayır. Francisco kasabasının bir kablo uzunluğu boyunca hiç gitmedin."

"Belki de, iyi ki gitmedin, Usta Blew. Ben ve Bill Davis o kaçamağı denedik; Feather Nehri'ndeki yıkamalara kadar gittik; ama
altın bulamadık, sadece çok fazla sıkı çalışma, yiyecek çok az ve içecek de az. İkimiz de hayatı sevmediğimizden limana geri döndük."

Savaş gemisindeki dokuz kuyruklu kediye itiraf ettiği tüm açık sözlülüğüne rağmen, Striker, kendisi ve arkadaşı Davis'in aynı Feather Nehri'nin kıyılarında boyunlarına dolanmak üzere oldukları ve "'Frisco"ya zamanında geri çekilerek kurtuldukları farklı bir tür ipten hiç bahsetmiyor.

"Eh," diye karşılık veriyor Blew, istifa edercesine; "söylediğin gibi, belki de o tarafa gitmeyerek en akıllıca şeyi yaptım. Senin ve Davis gibi, eli boş dönebilirdim. Orada içki savaşının nadir olduğunu söylüyorsun. Bu benim için asla bitmez. Normal harçlığımı almalıyım, yoksa--. Eh, ne olduğunu söylemenin bir anlamı yok. Yaşlı bir savaş adamı olarak
beni anlayabilirsin, Striker. Ve aynı şekilde, sanırım
şimdi bir tot'a itiraz etmezsin?"

"İki, aslında," diye hemen cevap verir Striker, tüm benzerleri gibi--
sıkıcı.

"Eh; işte bir damla rom--en iyi Santa Cruz. Kendinize yardım edin!"

Blew dümenciye bir blackjack şişesi uzatır, dümenci bir elini tekerleklerden çekerek şişeyi alır. Sonra şişeyi dudaklarına götürüp uzun süre orada tuttuktan sonra sahibine geri verir, o da sosyalleşmek için bir yudum alır. Tüm bunlar yapıldıktan sonra diyalog yenilenir ve eskisinden daha dostça bir şekilde ilerler; Santa Cruz, Sydney Ördeği'nin kalbini bir dereceye kadar açmıştır; diğer tarafta, ikinci kaptan, tüm çekinceleri bir kenara bırakarak, kendini ön direk adamıyla aynı seviyeye indirir.

Bu, "hırsızlar arasındaki sıkışıklık" olarak bilinen karakterde karşılıklı ve tam bir güven oluşturmalarıyla sonuçlanır.

Blew önce, onların ruhlarını _uyuma_ getiren akoru çalar ve şöyle der:

"Siz bana, Striker, zor zamanlar geçirdiğinizi ve bazı ağır cezalara çarptırıldığınızı söylüyorsunuz. Harry Blew'un da öyle. Ve sen bunun umurunda olmadığını söylüyorsun.
Artık umurunda değil. İkimiz de aynı gemideyiz. Ve şimdi
aynı gemideyiz - sen direğin önünde bir denizci, ben birinci subay -
ama rütbemizdeki tüm farklara rağmen birlikte çalışabiliriz. Ve
ikimizin de daha iyisini yapabileceği bir yol var. Bana anlatmamı ister misin?

"Ay, ay; anlat. Jack Striker'ın kulakları, hayattaki durumunu
nasıl iyileştirebileceğini duymak için her zaman açıktır. Ben bir dinleyiciyim."

"Tamam. Dümendeki iyi bir eleman olduğunu gördüm. Cebine
bir yığın para koyacak bir işe girmek senin için de iyi olur mu?"

"Buna bağlı. Ne tür bir işe olduğuna değil; bunu kastetmiyorum. Ama
figür ne--paranın 'miktarı'--ne kadar?"

"Altına yatır, taşıyabildiğin kadar; evet, seni
tökezletecek kadar."

"Ve sen benim böyle bir iş için iyi olup olmadığımı mı soruyorsun? Sorulacak komik bir soru--özellikle; 'onu yaşlı Jack Striker'a yatırmak. O iyi--darağacı tam suratına bakarken. Eğer yapmazsa kahretsin!"

"Şey; bunun hakkında surat asacak olanın sen olmayacağını düşünmüştüm.
Elimde büyük bir şey var ve bunu almaya giden herkes için bir kale olacak."

"Jack Striker'a girme şansını göster, o da sana geri adım atmayı bilmeyen bir adam gösterecek."

"Yeter, gemi arkadaşı. Şans çok yakın; Bu gemide.
Aşağıda, kamara dolaplarında, yarım ton kadar parıldayan altın tozu var. Yolcu olan yaşlı İspanyol'a ait.
Elimize geçirmemizi ne engelliyor? Mürettebattan _evet_ diyebilecek kadarını toplayabilirsek, zorluk olmayacak. Onlar
kenara çekilmek zorunda kalacaklar. Yine de, gördüğüm kadarıyla, hepsi içeri girecek. Kare kare bölüştürülse, kişi başı yirmi ila otuz bin dolar olur. Bu seni cezbediyor mu? Striker?"

"Rayther. Otuz bin dolarla bir daha asla iş yapmam."

"O zaman gerek yok. Katılarak ve geri kalanını getirmeme yardım ederek bunların hepsine sahip olabilirsin. Konuşabileceğin herhangi birini tanıyor musun? İşler hakkında - yani güvenlik hakkında, yani?"

"Ben tanıyorum. İki veya üç. Biri sartin; eski dostum, Bill Davis. Ona boğaz kesmenin sırrını, senin bahsettiğin önemsiz bir şeyi bile emanet edebilirim. Ve şimdi, Efendi Blew, bana güvenmeyi uygun gördüğün için, sana biraz güvenimden bahsedeceğim. İki adam arasında adildir, çünkü birbirini anlaması gerekir. Sana şunu da söyleyebilirim ki, kabin dolaplarındaki her şeyi biliyorum - Condor'un kuvvetlerine

yerleştiğinden beri biliyordu. Ben ve Bill dümene gelmeden önce konuşuyorduk. Sen tek değilsin, kalbini buna adamış. O İspanyol herifler her şeyi çoktan ayarlamışlar ve bu tekneye binmeden önce de ayarlamışlar. Anladığım kadarıyla dördü de eşit duruyor; mürettebatın geri kalanı ise sadece sabit bir meblağın belli bir miktarını almak için savaşıyor."

"Striker, beni şaşırtıyorsun!"

"Ben sana sadece doğru olanı ve bildiğimi söylüyorum. Bizimle içeri girmeye razı olmanı umuyorum; bu da hem başını beladan kurtaracak hem de senin hayatını. Çünkü sana şunu da söyleyebilirim ki, Efendi Blew,
sizi
kaptan ve yaşlı İspanyolla birlikte, siyahı da pazarlığa dahil ederek
tuzlu suyun dibine göndermeye karar verdiler."

"Bu duymak için güzel bir haber, jingo! Eh, Jack, bunu ilettiğin için sana minnettarım. Tanrım! Bu gece birlikte konuşmaya başlama şansımız olması benim için büyük şans."

"Herkes şanslı olmayabilir. Bill ve ben, her adama eşit pay gibi, tozun eşit bir şekilde bölüşülmesi için kararlaştırdık.
Bu konuda herhangi bir anlaşmazlık olursa, siz bizim tarafımızdaysanız,
o İspanyollara rağmen, kendi yolumuzla hallederiz. Eğer kabul etmeyi reddederlerse ve kavgaya dönüşürse, Jack Striker ikisine karşı iyi."

"Ve Harry Blew diğer ikisine karşı iyi. Korkmayın ama bunu düzeltebiliriz. Kaç kişi bizimle olacak sence?"

"En önemlisi, İspanyollar hariç, diyebilirim. Gerisi bizim için de aynı. Her halükarda, çoğunluğun bizde olması kaçınılmaz."

"Ne zaman onlara açmaya başlamamızı öneriyorsun?"

"Hemen, eğer söylersen. Buradan ayrılır ayrılmaz bazılarını deneyeceğim. Nöbette birkaç kişi olacak ve biz dönmeden önce birer damla içki içecek. Bundan daha iyi bir zaman olamaz."

"Doğru. O yüzden hemen onlara saldır, Striker. Ama dikkat et, dostum, onlarla nasıl konuştuğuna dikkat et ve huylarını öğrenene kadar hiçbirimizi fazla zorlama. Yarın ilk nöbette buluşuruz. O zaman bana arazinin nasıl yatacağını söyleyebilirsin."

"Tamam. Bunu düzgün bir şekilde hallederim. Jack
Striker'a güvenebilirsin."

"Santa Cruz'dan bir yudum daha al. Eğer bu yolculuk planladığımız şekilde başarılı olursa, ne sen ne de ben hayatımızın geri kalanında en iyi içkiden mahrum kalmayacağız."

Striker tekrar uzatılan şişeyi kavrar ve kafasına tutar -- bu sefer tamamen bitirene kadar.

Boş olarak geri dönen Harry Blew şişeyi denize atar. Sonra dümenciden ayrılarak, diğer görevleri yerine getirmek için
gibi ilerlemeye başlar.

Şaplakçının gölgesinden çıkarken, yüzünde parlayan ay, ne kalemin ne de tükenmez kalemin tasvir edemeyeceği bir ifade gösterir. Bunu yorumlamak gerçekten zordur. En yetenekli
fizyonomist bile, bunun bilinçli suçluluk suçlaması mı, yoksa çaresizliğe sürüklenen masumiyet mi olduğunu söylemekte zorlanır.

BÖLÜM ELLİ İKİ.

PAYLAŞ VE BENZER ŞEKİLDE PAYLAŞIN.

_Condor'un_ güvertesinde.

San Francisco'dan ayrıldığından beri üçüncü gecesi ve ikinci nöbet
güvertede; birincideki adamlar aşağı inmiş. Görevde olan
Padilla'nın; orada Gomez, Hernandez, Velarde ve uyruğu bilinmeyen iki denizci var.

Nöbet dışı olanlar Striker, Fransız Davis, La Crosse olarak anılır, Hollandalı ve Danimarkalı.

Bu beş kişi de baş güvertede, tahmin ettikleri gibi baş kaptan dinlenmek için
çekilmiş.

Bir süredir aşağıdalar ve saat gecenin on birine yaklaşıyor. Hepsi akşam yemeklerini bitirmiş ve oturmuşlar, bazıları ranzalarının
yanlarında, bazıları deniz sandıklarında. İkincisinden büyük olanı, zeminin ortasına
yerleştirilmiş ve masa görevi görüyor. Üzerinde rom içeren siyah bir şişe var - denizcilerin geleneksel içkisi. Her birinin elinde birer tava var, her ağızda bir pipo var ve
pruva dumanla dolu. Sandığı kapağında bir deste oyun kağıdı var; yağlı ve kirli, sanki uzun süre hizmet etmişler gibi;
ancak bu gece hiçbiri etrafta oturanların elinde değil, onlara dokunmaya hiç yanaşmıyorlar. Şu anda güvertede nöbet tutanlar tarafından kullanılmış olabilirler; bu muhtemelen yeterlidir,
çünkü resimlerden de anlaşılacağı üzere kartlar İspanyol.

Pruvada oturanların şimdi akıllarında oyun oynamaktan daha önemli bir şey var: para meselesi; ama bu şekilde kazanılacak para değil. Düşündükleri ve konuştukları şey, kamara dolaplarındaki altın tozu; bunların nasıl çıkarılacağı değil,
çıktıktan sonra nasıl dağıtılacağı.

Bu, konu onların önüne ilk kez gelmiyor. O gün boyunca
bu konu hakkında konuşuldu; ancak sadece ikililer halinde ve
gayrı resmi olarak. İşlerin nasıl gittiğini öğrendikten ve özellikle de birinci kaptanla yaptığı görüşmeden sonra, Striker söz verdiği gibi, gemi arkadaşlarını tek tek dinliyor. Amacını herkese iletti ve onaylarını aldı - dört İspanyol hariç. Bunlara henüz yaklaşmadı; ancak bu gece bunu yapmayı düşünüyor - çünkü diğerleri hemen bir anlaşmaya varılması ve konunun kesin olarak
çözülmesi konusunda ısrar ediyorlar.

Beşli şimdi, güverte görevi için gerekli olmayan nöbetçilerin aşağı inmesini bekliyor. Hepsinin pruvada
bekleyecekleri yönünde bir ipucu vardı; ve gece güzel olduğu için, yelkenleri değiştirmek veya başka bir meşguliyet için
bir sebep olmadığı için, dümencinin bir yoklamadan ayrılması gerekiyordu, ikinci nöbetin çoğuna yaptığı çağrı biraz
garip görünüyordu.

Yine de buna uyuyorlardı; ve bir süre sonra iki denizci aşağı indi - isimsiz, tanımlanamayan kişiler; biri "Yaşlı Tarry" lakabıyla anılsa da, diğeri ona eşit derecede belirgin, ancak daha az onurlu olan "Slush" lakabını takmıştı.

Kısa bir süre sonra, ikinci kaptan Padilla, onunla birlikte Velarde'yi de beraberinde getirdi; birincisi, yaklaşık kırk kış görmüş,
vücut yapısı sert, bronz tenli ve yüz hatları korsanlara ait olan herhangi birine
benzeyen, ürkütücü bir adamdı; İkincisi bu açıdan ondan pek de farklı değil, sadece daha genç, daha ince yapılı ve konuşması daha az kaba, tavırları ise daha az.

Geminin güvertesine ayak basar basmaz, Padilla, geminin bir subayı olarak, otoriter bir tonla, neden oraya çağrıldıklarını bilmek ister.

Striker, nöbetçinin sözcüsü olarak öne çıkarak,
cevap verir:

"Otursanız daha iyi olmaz mı, ustabaşı? Konuşacağımız konu biraz zaman alabilir ve oturmak, ayakta durmak kadar ucuzdur.
Belki bize bir içki içmeye katılmayı umursamazsınız?"

Bunu söyleyen eski hükümlü şişeyi kavrar,
tavasına biraz rom döker ve Padilla'ya ikram eder.

İspanyol kabul eder, içer; ve bardağı Velarde'ye uzatır,
oturur.

İkincisi içki konusunda onu taklit ederek yanına oturur; Yaşlı Tarry ve Slush çoktan kendilerini temizlemişlerdir.

"Şimdi," diye devam eder ikinci kaptan, "ne olduğunu duyalım."

"Aramızda henüz iki kişi yok," der Striker. "Elbette, biri dümende."

"Evet; Gomez orada," diye yanıtlar Padilla.

"Hernandez nerede?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen onunla birlikte."

"Çok da önemli değil," diye araya girer Davis. "Sanırım ikisinden biri olmadan da meseleyi halledebiliriz. Sen başla, Jack; Bay Padilla'ya ve diğerlerine ne hakkında
konuştuklarımızı anlat."

"Anlatmak çok uzun sürmeyecek," diye yanıtlar Striker. "Sözcük
boşa harcamaya gerek yok. Söyleyebileceğim tek şey,
_swag'ın ufacık bir şekilde bölünmesi gerektiği_."

Padilla başlıyor, Velarde de aynısını yapıyor.

"Ne demek istiyorsun?" diye soruyor ilki, masum bir tavır takınarak.

"Kazandıklarımı kastediyorum--swag'ın ufacık bir şekilde bölünmesi gerektiği."

"Ve yine de seni anlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun. Hadi, Efendi Padilla, cahilliği sömürmenin bir faydası yok--en azından Jack Striker'la. O, samanla
aldatılmak için çok yaşlı bir kuş. Eğer gözlerime toz atmak istiyorsanız, bunun
kabinin arkasındakilere ait olması gerekir. Şimdi, beni anlıyor musun?"
Padilla ciddi görünüyor, Velarde de öyle. Yaşlı Tarry ve Slush'ta hiçbir duygu belirtisi yok; İkisi de Striker'ın yapmayı planladığı talebe hazırdı ve onu destekleyeceklerine dair söz vermişlerdi.

"Peki," diyor ikinci kaptan, "biraz
altın tozundan bahsediyor gibisin. Ve sanırım, bunun hakkında her şeyi biliyorsun!"

"Biz öyle," diye yanıtlıyor Striker.

"Peki, o zaman ne?" diye soruyor Padilla.

"Sadece söylediklerimi," diye katılıyor Sydney Duck. "Eğer sızlanırsan,
kazanabilirim. O sarı madde, bu teknenin mürettebatına, hatta papazlara saygı duymadan, eşit şekilde, paylaşılmalı ve paylaşılmalı. Ve, Tanrı aşkına! Öyle olacak - olacak, olacak ve olmalı."

"Evet!" diye onaylıyor Davis, aynı vurgulu onaylamayla.

"Olacak ve olmalı!"

"_Pe gar_, en çok o!" diye ekliyor Fransız; Aynı şekilde
Danimarkalı Stronden ve Hollandalı Van Houton, Old Tarry ve Slush'un korosu tarafından takip edildi.

"Stannin'inizin dışarı çıkmasının bir faydası yok, efendiler," diye devam etti Striker,
kendini iki İspanyol'a yönelterek. "Çoğunluğun size karşı olduğunu görüyorsunuz; ve bu tür durumlarda, onları nerede tohumladıysam,
çoğunluk doğruyu ifade eder. Ayrıca, bu özel durumda artık neyin doğru olduğunu sormuyoruz - önümüzdeki işe geri dönüyoruz. Kabul ediyorum, siz İspanyollar, işin ilk planlamasıyla en çok ilgilenen kişiydiniz; tıpkı geri kalanımızı da buna dahil ettiğiniz gibi. Ama içeri getirmenin, dışarı çıkarmayla karşılaştırıldığında ne önemi var? Böyle sıyrıklarla, başlangıcı kirletir ama sonu tehlikelidir. Ve hepimiz bu tehlikeyi göze almalıyız; özellikle bahsetmeme gerek yok, çünkü her biriniz bunu boynunuzun arkasında hissetmeli, sokakta vurulma riskini görerek. Her yerde eşit ve bu yüzden onu çalıştırmanın ödülü de eşit olacak. Jack Striker öyle diyor."

"Ben de, ben de, ben de," diye yankıladı diğerleri; Padilla ve Velarde hariç, onlar sessiz ve asık suratlı kalıyorlar.

"Evet," diye devam ediyor Striker, "ve aramızda olmayan biri daha var, o da payını almalı. Bay Gomez'i veya Hernandez'i kastetmiyorum. İkisi de memnun olmalı, çünkü onlar paradan çok küçük şeylerin peşindeler ve bildiğim kadarıyla onları oradan çıkarmak isteyen kimse yok. Bahsettiğim adamın, tam saatinde, yani planlanmış olan her şeyden sonra, olaya dahil olduğu doğru. Ama bizi ayırarak başımıza dert açtı. Tharfore, diyorum ki, onu diğerleriyle birlikte hisselere
alalım."

"Kimden bahsediyorsun?" diye soruyor Padilla.

"Sana söylememe gerek yok," diye cevaplıyor Sydney Ducks'ın kıdemlisi! "Yanılmıyorsam, o aşağı iniyor ve kendisi adına konuşabilir."

Bu sözler üzerine, baş kasara merdiveninde bir ayak sesi duyulur. Bir çift bacak inerken görülür; arkalarında bir ceset--Harry Blew'un cesedi!

Padilla korkmuş görünüyor; Velarde de aynı şekilde. İkisi de komplolarının keşfedildiğini, planlarının suya düştüğünü ve Striker'ın tüm konuşmalarıyla onları
yanılttığını düşünüyor. Neredeyse saldırıya uğrayacaklarına ve zincire vurulacaklarına inanıyorlar; ve birinci subayın tam da bu amaçla baş kasaraya
girdiğine.

Ancak, onun söylediklerini duyduklarında hemen yanılmıyorlar.
Striker dışarı çıktı, geçen konuşmayı ve yaptığı talebi tekrarladı.

Böylece Harry Blew karşılık verdi:

"Sizinleyim, gemi arkadaşları, sonuna kadar, tatlı ya da acı olsun. Striker
doğrudan konuşuyor ve onunkisi sorunu çözmenin tek adil yolu gibi görünüyor. Çoğunluk karar vermeli. Burada olmayan iki kişi var ve onlara danışılması gerekiyor. İkisi de dümenin başında. Bu nedenle, kıç tarafına geçelim ve orada konuşalım. Sözümüzün kesilmesinden
korkamayız. Kaptan uyuyor ve gemi bize kaldı."

Böyle söyleyerek merdiveni yukarı çıkarıyor, geri kalanlar da koltuklarından kalkıp, arkalarından geliyorlar.

Güverteye çıktıklarında, ön ambarın etrafında toplanıyorlar ve orada duruyorlar;
birinci kaptan daha fazla ilerlemeden önce onlara söyleyecek bir şeyi oluyor.

İkincisi bu konferansa katılmıyor; ama görünmeden
geçip geminin kıç tarafına doğru kayıyor.

Kısa süre sonra diğerleri de aynı yöne doğru, ikili ve üçlü olarak yürüyorlar,
bel boyunca sürüklenerek, ama yine ırgatın etrafında bir grup halinde toplanıyorlar. Orada, yüzlerine tam olarak düşen ay ışığı, isyan eden adamların ifadesini ele veriyor; ama isyan karşı konulamıyor. Çünkü güvertede kimse onlarla karşılaşmıyor. Hain birinci kaptan doğruyu söyledi: kaptan uyuyor; gemi onlara ait!

BÖLÜM ELLİ ÜÇ.

"İSPANYA'DAKİ ŞATOLAR."

Gomez hala direksiyonda; "numarası" nöbet değişiminde başladı.
Bilindiği gibi yalnız değil, yanında Hernandez var.

İkisi de genç adamlar, hiçbiri otuzun üstünde değil; ikisi de esmer tenli, ancak sakalları farklı renklerde; Gomez'inki siyah, diğeri kızıl-kahverengi. Gür bıyıklarının yanı sıra, bıyıkları çenelerinde ve boğazlarında öne doğru uzanıyor;
yüzlerinin büyük kısmını gizleyecek kadar gür;
bu ifadeyi anlamak zor. Aynı şekilde, kaba denizci giysileri giymiş, geniş kesilmiş ve vücutlarının etrafında gevşekçe sarkan figürleri hakkında da hiçbir şey söylemek için değil. Ancak ikisi de yaklaşık orta boylu görünüyor, Gomez biraz daha uzun ve daha güçlü yapılı. Başlarında ortodoks "güney batılı" şapkalar var; Gomez'inki neredeyse sürekli olarak somurtkan ve korkunç bir ışıkla parlayan gözlerinin üzerine çökmüş şekilde takılmış, sanki her zaman öfkeliymiş ya da öfkelenmek üzereymiş gibi. Aynı zamanda bakışlarını sürekli olarak başka tarafa çeviriyor, sanki düşüncelerini ya da yüz hatlarını gizlemek istiyormuş gibi; ikisi de olabilir. Sıradan bir denizci gibi davranmasına rağmen, şimdiye kadar ikinci kaptanı kontrol ediyor gibi görünüyor, tıpkı mürettebatın diğer çoğu kişisi gibi ve özellikle İspanyollar gibi. Striker'ın iddia ettiği gibi, Harry Blew tarafından da gözlemlendi; bu nedenle komplocuların başında Gomez'in olduğu tartışmasız. Padilla elleri işe almış olsa da, talimatlar ondan gelmiş olmalı ve hepsi Sydney Ducks'ın kabul ettiği koşullara benzer koşullar altında sevk edildi.

Bir aydan az bir hizmet için beş bin dolar, bazı kötü niyetli şüpheler
yaratmadan teklif edilemeyecek kadar büyük bir ücret olurdu. Teklif eden kişi de bu noktayı
elinden kaçırmadı. Böylesine büyük bir ödül vaat ederken, karşılığında bir söz aldı: Her alıcının _ne yapması
gerekirse_ bir el uzatması.

Bu kadar belirsiz bir süre boyunca ve bu kadar geniş kapsamlı şartlarda angaje olan adamlar, önemsiz şeylerle uğraşacak kişiler değildi; ve çoğu, takvimde bilinen herhangi bir suçun işlenmesine yardımcı olmaya hazır bir şekilde Şili gemisine bindi. Ne için gönderildiklerinin ayrıntılarını daha iyi öğrendiklerinden beri, hiçbiri geri çekilme eğilimi göstermedi. Hala işi yapmaya hazırlar;
ama görüldüğü gibi, değişen koşullar altında.

Gomez henüz gerçekleşen grevin farkında değil; ancak
gün boyunca bazı fısıltılar duymuş ve müttefikleriyle sorun çıkacağını yarı yarıya bekliyor. Hernandez de, bununla ilgili olmasa da
şimdi dümende birlikte dururken sohbet ediyorlar.

Onları meşgul eden tema tamamen farklı; ganimet değil, güzellik,
konuşmalarının konusu, alçak bir tonda sürdürülen,
ancak yakında duran herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle.

Ama korkmuyorlar. _Hiç kimse_ duymuyor. Nöbetçi yoldaşları geminin ön tarafında, nöbet dışındakiler ise aşağıda, baş pruvada -kaptan kamarasında uyuyor-
yolcular kendi kamaralarında.

Bunlardan son ikisi hakkında konuşuyorlar; ve sıradan denizciler için garip gelebilecek terimlerle - kaba saba adamlar özgürce konuşuyor ve Carmen Montijo ve Inez Alvarez gibi asil soylu hanımlar hakkında samimi yorumlarda bulunuyorlar!

Ama Gil Gomez ve Jose Hernandez'i tanıyan biri için garip değil - ve bu hanımlara yönelik niyetlerini biliyorsanız çok da anlaşılır.
Konuşmalarını dinleyerek öğrenilebilir; konuyu açan Hernandez,
şöyle soruyor:

"_muchachalar_ hakkında mı? Karaya çıktıktan sonra onlarla ne yapacağız?"

"Elbette, onlarla evleneceğim," diye hemen cevaplıyor diğeri. "Güzel Dona Carmen'le yapmak istediğim bu. Sen de Dona Inez'le aynı şeyi
düşünmüyor musun?"

"Elbette--eğer yapabilirsem."

"Yapabilirim! Bu konuda hiçbir zorluk olmamalı, _camarado_."

"Umarım olmaz; ama olacağını düşünüyorum, hem de epeyce. Kesinlikle
birkaç tane olacak."

"Nasıl?"

"Ya rızalarını vermezlerse!"

"Onların rızası için bir incir! Zorla yapacağız! Bunun sizi
korkutmasına izin vermeyin. İster kabul etsinler ister etmesinler, bir
nikah töreni yapacağız, ya da bir tür--her şey aynı. Bunu düzeltebilirim, ya da gideceğimiz yer ve orada karşılaşabileceğimiz adam türü konusunda çok
yanılmışımdır. Santiago De Veragua'ya son baktığımda -oldukça hoş bir yere veda ederken- geride birkaç
eski tanıdık bıraktım, ki onlar beni unutmamış olabilirler, ama aradan uzun yıllar geçti. Orada hala bana bir hizmet etmeye istekli ve hazır olacak olanlardan bazıları var, hiç şüphem yok; özellikle de şimdi bunun bedelini ödeyecek param varken ve hem de cömertçe. Eğer Padre Padierna hala hayattaysa,
Carmen Montijo'yla beni evlendirecek, ona hiçbir soru sormadan; ya da,
sorduysa, onlara ne cevap vereceğini umursamadan. Saygıdeğer Peder'i görmeyeli dokuz yıl oldu ve o çoktan kaçmış olabilir; ama bu pek olası değil. O sert, yaşlı bir günahkârdı ve kendine nasıl bakacağını biliyordu. Ancak, bunun pek bir önemi olmayacak. Eğer
yeraltındaysa, genç _ekstra_ Gonzaga'da yayımda bir ip daha var; Benim zamanımda, kıyıya
yakın bir yerde, bir _parrochia_'da ruhların sorumluluğunu üstlenmişti. Bu sayede büyük bir kilise ileri geleni
olmuş olabilir. İster istemez, onun eski zamanları, o ve benim aşk dolu bazı küçük maceralara
paylaştığımız zamanları unutmuş olmasından pek korkmuyorum. Yani, _mio amigo_, sadece vahşilerin yaşadığı bir çöl kıyısına doğru sürüklenmiyoruz; ama medeniyetin tüm araçlarını ve araçlarını bulacağımız bir yere doğru sürükleniyoruz -- bunların arasında, ihtiyaç duyabileceğimiz küçük bir kilise hizmetini yerine getirecek ve garip sorular sormadan veya sonuçları _claco_ umursamadan bir rahip de var. Bahsettiğim ikisinden hiçbiri, _ben_ olduğum sürece, bu konuda vicdanlarını rahatsız etmeyecektir. Özellikle ceplerimizi dolduracak olan
şeylerin rengini gösterdikten sonra. Ve eğer
eski tanıdıklarımdan hiçbiri gelmezse,
bizi hayat boyu mutlu edecek düğümü atmaya istekli olanların sonu gelmez. Sana söylüyorum, _hombre_, doğruca yeryüzü cennetine doğru gidiyoruz.
Santiago'yu tüm bunlarda bulacaksın."

"Umarım dediğin gibi olur."

"Bundan emin olabilirsin. Eski Veraguan kasabasına vardığımızda, bu kadınlarla birlikte -ve artık onları böyle çağırmamızı sorgulayamıyorlar-
yüzümüzü gösterme korkusu olmadan topluma girebiliriz. Ve sırtımızdaki bu büyük _bonanza_ ile orada lüks bir hayat yaşayabiliriz; ya da
bizi mutlu eden başka bir yere gidebiliriz. Sevgili Kaliforniya'ya dönmeye gelince, buna Benedict olduktan sonra aldırmayacaksın."

"O zaman, onlarla evlenmeye karar verdin mi?"

"Elbette verdim ve bunun bazı nedenleri var. Aksi takdirde, artık bizim kontrolümüzde olduklarına ve onlara şartları dikte
edebildiğimize göre, bu kadar umursamazdım. Evlilik konusunda istediğini yapabilirsin, ancak senoritanı senoraya çevirmek için benimle aynı nedenlere sahipsin."

"Ne ima ediyorsun?"

"Bu iki kızın da İspanya'da büyük mülkleri olduğu gerçeğine, San Francisco'daki değerli bir arkadaşımın ayrılmadan hemen önce bana bildirdiği gibi.
Dona Carmen babasının ölümünden sonra cömertçe miras alacak, ki bu şimdi söylenmiş ve yapılmış gibi. Altın tozundan bahsetmiyorum, ama yaşlı beyefendinin yakında Biscay'de alacağı büyük bir araziden bahsediyorum;
ve Tanrım, bir gün bakıp sahip olacağım.
Diğerinin Endülüs'te bitmek bilmeyen dönümleri, Cadiz'de evlerle dolu sokakları var. Tüm bunlara sahip olmak için, bu kadınlar bizim karılarımız olmalı;
aksi takdirde, bunlara hiçbir hakkımız olmazdı ve henüz İspanya'da yüzümüzü gösteremezdik."

"Elbette, tüm bunları duyduğuma sevindim," diye devam ediyor Hernandez; "ama,
inanırsan, bu olay boyunca beni baştan çıkaran şey
tamamen para değildi. Inez Alvarez'e deliler gibi aşığım;--öyle deliler ki, dünyada bir _claco_'su olmasa bile onun kocası olmaya razıyım."

"Daha doğrusu, efendisi de; tıpkı Carmen Montijo'ya olmayı planladığım gibi. Ah! Bir kere
karaya çıktığımızda, ona itaat etmeyi öğreteceğim. Kibirli kadın
bir eş olmanın ne olduğunu öğrenecek. Ve itaatkar biri değilse, _por Dios_!
Boşanacak, yani Biscayan mülkünü ondan zorla aldıktan sonra. O zaman özgür kalabilir, eğer isterse."

Bu konuşmayı yaparken, konuşmacının yüzündeki ifade
gerçekten şeytani. Carmen Montijo için üzücü bir kaderin habercisi gibi görünüyor.

Birkaç saniye boyunca komplocular arasında sessizlik oluyor.
Hernandez yine sessizliği bozuyor:

"Yaşlı beyefendiyi öldürme fikrinden hoşlanmıyorum. Ondan
başka bir şekilde kurtulmanın bir yolu yok mu?"

"Pah, _hombre_! Sen her zaman insanlığın tellerine vuruyorsun;
uyumsuz sesler de çıkarıyorsun. Kendimizi
güvende tutmanın başka bir yolu yok. Eğer yaşamasına izin verirsek, bir yerlerde ortaya çıkıp,
her ikimizin de boğazını
_garrota_ tarafından kavranacak bir hikaye anlatacağından emin olabilir. Kadınlar da aynısını yapabilir, eğer onları eş yapmazsak. Bunu yaptıktan ve evlilik sertifikalarımızı sergileyebildiğimizden,
sözleri boşa gidecek. Ayrıca, tam evlilik yetkilerine sahip olduğumuzdan,
herhangi bir skandala karşı önlem alabiliriz. Don Gregorio ölmeli;
kaptan da; ve o kaba adam, birinci kaptan--eski
blackamoor _cocinero_ ile."

"_Maldita_! Kendimi bunların hepsine hazır hissetmiyorum. Bu tamamen toptan bir cinayet olacak."

"Öyle bir şey değil--sadece boğulma. Ve bunu da yapmamıza gerek yok.
Gemiyi batırmadan önce onları bağlayabilir ve onunla birlikte
batmaya bırakabiliriz. Battığında, biz çok uzakta olacağız; ve sen, hassas ve duygusal arkadaşım, ne bir şey görüyorsun ne de
duyuyorsun ki
yumuşak kalbini dehşete düşürsün."

"Bunun düşüncesi bile yeterli."

"Ama nasıl yardım edilecek? Yaşamalarına izin verilirse, asla
tehlikeden kurtulamayız. Belki de işi tamamen bırakmak istersin
ve güzel Inez'i bir eş olarak alma düşüncesinden vazgeçersin?"

"İşte yanılıyorsun, _amigo_. Ondan daha erken, öldürmeyi
kendim yaparım. Ay, _onu_ öldür, benden kaçmasındansa."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Ama bak! Ne haber orada?"

Sorgu, ambarın yanında, ön güvertede toplanmış bir grup adamı görmekten kaynaklanıyor. Bulutsuz gökyüzü, tepesindeki dolunay, neredeyse tüm _Condor_
mürettebatından oluştuğunu gösteriyor. Işık ayrıca onları ciddi jestlerle gösteriyor,
kıçtan gelen sesleri ise ciddi şekilde tartışılan bir konudan bahsediyor.

Ne olabilir? Uzun zaman önce görevden alınan son köpek nöbetçileri ranzalarında uyuyor olmalı. Şimdi neden güvertedeler? Oradaki varlıkları, dümende oturan iki kişiyi şaşırtıyor.

Ve bunu ifade etmeye ve birbirlerini sorgulamaya koyulurken,
ikinci kaptanın kıçtan geldiğini ve ayrıca aceleci ama gizli bir şekilde yaklaştığını
görüyorlar.

"Ne var?" diye soruyor Gomez.

"Bir grev," diye cevaplıyor Padilla. "Yardım etmek için tuttuğumuz adamlar arasında bir isyan bize."

"Hangi gerekçelerle?"

"Altın tozu hakkında her şeyi bilmeleri gerekiyor - hatta tam olarak ne kadarı varsa."

"Gerçekten! Peki talepleri ne?"

"Bizim onlarla paylaşmamızı istiyorlar. Öyle olacaklarını söylüyorlar."

"Şeytan!"

"Yaşlı _ladrone_, Striker, başlattı. Ama seni daha da şaşırtacak olan; birinci kaptan tüm planlarımızı biliyor ve bizimle birlikte içeri girmeyi kabul etti. O da isyancıların başında ve aynı şeyde ısrar ediyor. Yemin ediyorlar, eğer eşit olarak bölüşmezsek, en güçlü olan alabileceğini alacak. "Ne yapacağımızı sormak için aceleyle buraya geldim."

"Kararlılar, öyle mi?"

"Ölüme kadar--hepsi öyle diyor."

"O zaman," diye mırıldanıyor Gomez, bir iki dakika düşündükten sonra, "sanırım taleplerine boyun eğmek zorunda kalacağız. Bunun için
bir çare göremiyorum. Hemen geri dön ve onları yatıştıracak bir şeyler söyle. Düşünmek için
zamanımız olana kadar işleri ertelemeye çalış. _Maldita_! Bu
beklenmedik bir zorluk--günahın kendisi kadar çirkin!"

Padilla, ön güvertedeki hoşnutsuz gemi arkadaşlarının yanına dönmek üzere; ancak onları kıç tarafa gelirken görünce yolculuktan kurtuluyor. Mahallenin kutsal bölgelerini işgal etmekten de çekinmezler; çünkü yasaklanma korkusu yoktur. Orada birkaç saniye dururlar ve sonra devam ederler.

Kısa süre sonra kıç güvertesine çıkarlar ve dümenin etrafında toplanırlar;
şimdi tüm mürettebat -erkek olarak- kaptan ve aşçı hariç hepsi.
Ve hepsi başarılı olan sohbete ya konuşarak ya da jestlerle katılırlar.

Tartışma kısa sürer ve tartışılan konu kısa sürede karara bağlanır. Harry
Blew ve Jack Striker baş sözcülerdir; ve ikisi de kararlı bir şekilde konuşur; diğerleri, aynı çıkarlara sahip olarak, jestlerle ve cesaretlendirici ünlemlerle onları desteklerler.

"Gemi arkadaşları!" der birinci subay, "hepimizin peşinde olduğu bu şey aramızda eşit olarak paylaşılmalıdır."

"Böyle olmalı," diye ekler Striker, bir yeminle. "Paylaş ve eşit paylaş. Bu tek adil yol. Ve gireceğimiz tek yol."

"Buna sadık kal, Striker!" diye haykırır Davis: "Senin yanındayız."

"_Pe gar! certainement_," diye onaylar Fransız, "Vat for no? _Sacre
bleu_! ve vill. Ben _les droits de matelot_--_le vrai chose
democratique_'den yanayım. Vive le fair play!"

Tarry ve Slush ile birlikte Danimarkalı ve Hollandalı aynı şekilde konuşurlar.

Sahne kısa ve şiddetlidir. İspanyollar kendilerini azınlıkta ve tatsız sonuçlarla tehdit eden bir konumda gördüklerinde, kısa sürede pes ederler ve "tozun" eşit bir şekilde
dağıtılmasına rızalarını bildirirler.

Bundan sonra, nöbetçi olmayan adamlar ön kaleye çekilir ve orada ranzalarına çekilirler; Diğerleri
güverteye dağılırken.

Gil Gomez dümende kalır, zamanı henüz dolmamıştır; Hernandez
yanındadır. Birkaç dakika boyunca ikisi de sessiz kalır, kaşları kasvetle gölgelenmiştir. Kişi başı elli bin dolar kaybetmek hoş değildir;
ve son on dakikada buna benzer bir şey kaybettiler.
Yine de, onları rahatlatmak için iyi hesaplanmış bir düşünceye geri dönebilirler - önlerinde başka parlak gökyüzü.

Gomez önce bunu düşünmek için geri döner ve şöyle der:

"Önemsemeyin, _amigo_. Yine de mevcut amaçlarımıza hizmet edecek kadar para olacak. Ve gelecek için ikimiz de sağlam bir temel üzerine inşa edebiliriz."

"Ne üzerine?"

"İspanya'daki Kalelerimiz üzerine!"

BÖLÜM ELLİ DÖRDÜNCÜ.

Soğuk Karşılandı.

_Mal de mer_ kişilere saygı göstermez. Her yaştan ve her iki cinsiyetten yolcular ona vergi ödemek zorundadır; bu vergiyi güçlü, gürbüz genç kızdan ve narin, narin kızdan ayrım gözetmeksizin, hatta eşit olarak alır. Güzellik bile bu acımasız hastalığa boyun eğmek zorundadır; bu hastalığa dokunduğunda kırmızı dudaklar solgunlaşır ve gül rengi yanakların solgun ve bitkin olduğu görülür.
İlk karşılaşmada, her zaman az çok
hoş olmayan ve gemilerle denize açılanlara elini uzatmaya hazır olan, dokunuşu bile felçli olan o el.

Carmen Montijo ve Inez Alvarez'in şu anda yaptıkları yolculuk onların ilk seferi değil. İkisi de daha önce İspanya'dan ayrılırken denizdeydi.
Ama bu onları bu korkunç eziyetten muaf tutmuyor ve ikisi de bundan muzdarip.

Bu hastalığa yakalanıp birkaç gün boyunca kamaraya,
çoğu zaman da kamaralarına hapsediliyorlar; ve talihsizliğin cilvesi olarak,
kendi cinslerinden onlara hizmet edecek kimse olmadan--kısmen tesadüfi ama tamamen beklenmedik
koşullardan kaynaklanan bir ihtiyaç. Gemisinde bir hostes bulundurmaya alışkın olmayan Şilili kaptan, böyle bir şeyi hiç
düşünmemişti; tüm dikkati
elde edilmesi çok zor olan o mürettebatı toplamaya odaklanmıştı; genç hanımlara yolculuklarında eşlik edecek olan kendi hizmetçileri ise son anda onları
hayal kırıklığına uğrattı; İspanya'ya değil, Hymen sunağına farklı bir yolculuk yapmayı tercih etmişti. Gemiye binmenin son anında, gemi kaybolmuştu; Kaliforniyalı _amante_'si onu geride kalmaya ikna etmişti.

Bununla birlikte, bayan yolcular o kadar da kötü karşılanmamıştı. Yaşlı zenci aşçı--aynı zamanda hizmetçi olarak da görev yapıyor--bu fırsatı değerlendiriyor; çünkü
sert samur derisinin altında
yumuşak bir kalbi var ve onlara
nazik bir titizlikle hizmet ediyor.

Ve Kaptan Lantanas da aynı şekilde titizlikle ilgileniyor,
zamanının çoğunu onların emrine veriyor,
ve acılarını hafifletebilecek
aklına gelebilecek her şeyi yapıyor.

Zamanı gelince iyileşiyorlar; önce Carmen, daha güçlü bir
alışkanlığa ve daha güçlü bir yapıya sahip olduğu için. Ama ikisi de sonunda kamaralarından dışarı çıkabiliyorlar ve bir iki gün güzel havayı bekledikten sonra güverteye çıkıyorlar.

Aşağıda geçirdikleri bu süre boyunca, Don Gregorio dışında kimseyle iletişim kurmamışlar--kendileri gibi sakat kalmış--ve tabii ki kaptan ve aşçı. Ama geminin subaylarından veya denizcilerinden hiçbiri. Gerçekten de, Altın Kapı'dan yelken açtıkları gün hariç, bunlara hiç göz dikmediler. Fakat, sonra, düşünceleri başka şeylerle meşguldü - orada bulunanlara aldırış etmek için bazı kişilerin yokluğuyla çok meşguldüler; en azından geminin denizcileri - onlar onlardan nadiren bir bakış alıyorlardı.

Yine de görmek ve konuşmak için güçlü bir arzu duydukları biri var. Sıradan bir denizci değil, geminin _pilot_u veya birinci subayı - çünkü İngiliz denizcinin bu sorumlu göreve terfi ettirildiğinin farkındalar.

Kamarada zorla tutuldukları süre boyunca, sık sık onun hakkında söylevler verdiler; bu, onlara en büyük endişeyi ve azımsanmayacak acıyı veren bir konuyla ilgiliydi. Göğüslerinde hala açıklanamayan bir rahatsızlık var; sevgililerinin ani ayrılışlarında bıraktıkları mektuplar yok, Don Gregorio'ya yazılan mektup hariç, kendilerine soğuk, törensel bir şekilde resmi bir selamlamayla. Harry Blew ile bir görüşme yapmak için bu kadar istekli olmaları, umut etmeleri, neredeyse ona henüz iletmediği sözlü bir mesaj emanet edildiğine inanmaları. Crozier'in hayatını nasıl kurtardığını anlatırken ondan bahsettiği terimlerden, korunan ile koruyan arasında çok samimi bir güven olması gerektiği sonucuna varmak doğaldır. Bu nedenle Carmen hala yarıdan fazla denizcinin kendisi için bir söz
sahibi olduğuna inanıyor - fırsat olmadığı için saklı tutulmuş. Crozier'in mektubunu eve getirdiği gün ve kendisi ona misafirperverlik gösterirken şakayla söylediği bazı şeyleri hatırlıyor. Bunlar, eski savaş gemisinin adamının, kendisi ile eski subayı arasındaki ilişkilerden tamamen habersiz olmadığını gösterecek kadar ileri gitti. Ve şimdi onunla sohbeti yenilemek istiyor, aynı hoş sözlerden daha fazlasını duymayı umuyor - belki de o kadar da hoş olmayan diğerlerinin açıklamasını almak - mektupta. Inez de benzer bir özlemle etkileniyor, çünkü o da onların ilettiği küçümsemeyi hissediyor - teyzesi kadar olmasa da, yine de gerçek yorumlarını isteyecek kadar.

İkisi de umutlarını Harry Blew'a dayandırarak, bir süredir onu arıyorlar, ancak henüz başarısız oldular. Birkaç kez güverteye çıktılar; ancak onu görmeden veya sadece uzaktan ve görünüşe göre gemideki görevleriyle meşguldü.

Elbette onun kendilerine gelmesini beklemiyorlar; ve tasarladıkları gizli amaçla onu çağırmaktan hoşlanmıyorlar; o ise
uzak duruyormuş gibi görünüyor, ya da en azından yaklaşmıyor--belki de
müdahaleci olarak görülmek istemiyor. Çünkü, geminin birinci zabiti olmasına rağmen, hâlâ sadece kaba bir denizci ve kendini hanımların arkadaşlığı için yetersiz
görebilir.

Nedeni ne olursa olsun, birkaç kez yukarı çıktılar, ancak onunla konuşma fırsatı bulamadılar; ve bunun için can sıkıcı bir
sabırsızlıkla bekliyorlar.

Ancak sonunda, gelmiş gibi görünüyor.
Çeyreğe, yuvarlak ev kapısının önüne çıktılar ve düşünceli kaptanın
onlar için getirdiği sandalyelere oturdular. Kendisi onların yanındadır, gemisindeki çeşitli nesneleri göstererek ve kullanımlarını açıklayarak onları eğlendirmeye çalışır.

İyi niyetli adamın teknik tezlerine pek kulak asmazlar ve gösterilen nesnelere sadece şöyle bir bakarlar.
Güvertelerde zıplayan, kaba hareketler yapan ve boğuk çığlıklar atan iki dev maymun bile dikkatlerini
çekmeyi başaramaz; Kaptan Lantanas onlara bu yaratıklar hakkında birçok ilginç hikaye anlatsa da -bunlara _myas_ maymunları diyor, Borneo'dan beraberinde getirmiştir. Dinleyicilerinin dikkatsizliğini fark edemeyecek kadar saftiriktir,
orangutanların alışkanlıklarını göstermek için daha da ilerlerken, doğal tarih hakkındaki dersi, güneşi gözlemleme zorunluluğu nedeniyle
kesilir. Öğle vaktine birkaç dakika kalmıştır ve enlemini belirlemesi gerekir. Bu yüzden
hanımlardan özür dileyerek,
kadranını almak için
kabineye doğru acele eder.

Onları terk etmesi bir rahatlamadır, çünkü birinci kaptanın hareket ettiğini görürler ve
ona yanaşıp onunla sohbete başlamayı
umarlar. Doğru, her zamanki gibi meşgul görünüyor; ancak
baş güvertedeki adamların akşam yemeklerine inme saati yaklaşıyor ve o
boştayken onlar da fırsat bulabilirler.

Bir süre oturup izlerler ve beklerler.
O, etrafında birkaç denizciyle birlikte belindedir,
orada, teknelerden birinin etrafında,
davitlerine asılmış haldedir.

Onu ve hareketlerini incelerken, hanımlar erkeklerin hareketlerini de gözlemlemekten ve onlardan etkilenmekten kaçınamazlar.
Hareketlerinden çok,
görünüşleri ve bazılarının yüz ifadelerinde görülen ifade. Hiçbirisinde hoş değil, aksine
askın ve vahşi. Daha önce hiç bu kadar çok yüzün bu kadar çirkin bakışlar taşıdığını, yani bir grup halinde toplandığını görmemişlerdi ve en kötü tiplerin bulunabileceği San Francisco sokaklarından geçtiler. Birçoğu -aslında neredeyse hepsi- sadece itici değil, aynı zamanda kesinlikle ürkütücüydü; ve genç kızlar, belirli bakışlarla karşılaşmak istemedikleri için, küstahça bir küstahlıkla onlara doğru
atılıp gözlerini çevirdiler.

Tam o sırada, denizcilerden ayrılan Harry Blew kıç tarafa doğru gelirken görüldü.

Siyah aşçının kamaradan getirdiği bir mesaja itaat ediyordu - Kaptan Lantanas'ın birinci subayının güvertede onu karşılaması ve "güneşi almasına" yardımcı olması emri.

Ancak kaptan henüz yukarı çıkmamıştı; ve, mahalleye vardığında, eski savaş gemisinin adamı, Şili
gemisine bindiğinden beri ilk kez, kendini hanımların huzurunda yalnız bulur.

Onu bir _empressement_ ile selamlarlar, ki bu, onların şaşkınlığına, ancak
soğuk bir şekilde karşılık verir! Sadece hafif bir eğilme; ardından,
kendisini ırgat başlığının üzerinde duran kütük-kayrakla meşgul gibi gösterir.

Ancak, onu yakından inceleyen biri, bunun bir numara olduğunu görür;
çünkü gözleri kayrakta değildir, ancak gizlice geminin beline doğru dönmüştür, az önce ayrıldığı ve gözlerinin _üzerinde_ olduğu görünen adamları izler.

Böylece iğrenen genç hanımlar -ve neredeyse kaba bir şekilde, bunu algıladıkları gibi-
bir sohbeti daha fazla başlatma girişiminde bulunmazlar; ama, sandalyelerini
bırakarak, aceleyle refakatçi merdivenlerinden aşağı inip kendi
kamaralarına doğru ilerlediler--orada her ikisini de üzen ama ikisinin de tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı bir hayal kırıklığı hakkında konuşmak için.

İngiliz denizcinin davranışları üzerinde ne kadar çok düşünürlerse,
onlara o kadar
garip geliyor; ve sıkıntıları o kadar artıyor. Çünkü şimdi neredeyse bir şey olmuş olduğundan eminler; aynı şey--neyse--o zalimce veda iltifatlarını dikte eden şey. Şimdi iki kat daha öyle görünüyorlar; çünkü şimdi böyle bir duygunun olması gerektiğine dair kanıtları var--Harry Blew'un davranışlarında neredeyse bunun kanıtı. Bundan incinirler - canları acır - ve o yolculuk boyunca bir daha asla _Condor_'un birinci subayıyla veya ona ait olan herhangi biriyle - nazik kaptanı ve aşçısı hariç - sohbete girmeyi denemezler, ancak farklı bir şekilde.

Gerçekten de artık güverteye çıkmak istemezler; sadece nadiren
orada görünürler, sanki sevgililerinin ihanetini onlara bu kadar kaba bir şekilde hatırlatan kişiye bakmaktan
hoşlanmıyormuş gibi.

Bu ihanet olabilir mi? Ve eğer öyleyse, neden? Bu soruları, sadakatsizliklerinden şüphelendikleri

parmaklarına - etraflarını saran yüzüklere - takılı yüzüklere eğilmiş gözlerle sorarlar! Nişanlar bunun tam tersinin kanıtı olmalıdır. Ama değildir, çünkü aşk her şeyden önce şüphelidir - ne kadar şefkatli, her zaman şüpheci olsa da. Bu gerçeğin kanıtına bile artık yaslanmıyorlar ve şimdiye kadar onları ayakta tutan umutla kendilerini nadiren teselli ediyorlar. Şimdi, umut edilen ve sonunda ayrılan o tatlı beklentinin gerçekleşmesi her zamankinden daha uzakta görünüyor: "_Hasta Cadiz_!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"DÜMEN AŞAĞI."

"Karaya indi!"

Bu haykırış, _Condor_'un ön direğinin çapraz ağaçlarında duran bir adamdan geliyor. Gün doğumundan beri yükseklerdeydi - karayı gözlüyordu. Şimdi öğlene yaklaşıyor ve onu gördü.

Kaptan Lantanas bunun hangi kara olduğundan tam olarak emin değil. Veraguan kıyısı olduğunu biliyor ama belirli yeri tanımıyor.

Bulunmamış bir gökyüzüyle öğle vaktinin gelmesi, ona güneşi meridyen yüksekliğinde yakalamasını ve böylece iyi bir görüş elde etmesini sağlıyor. Kuzey 7 derece 20 dakika enlemini verirken, kronometresi ona 82 derece 12 dakika Batı boylamını verir.

Şilili yetenekli bir gözlemci olduğu ve yaptığı gözlemlere güvendiği için, görüş alanındaki kara parçası
Coiba adası; veya onu kaplayan Hicaron adlı bir ada olmalıdır. Her ikisi de Veragua kıyılarında, Panama Körfezi'nin batısında ve ağzından yaklaşık yüz mil uzaklıktadır; _Condor_ buraya girmeye çalışmaktadır.

Hesaplamasını şifreledikten sonra, kaptan bunu seyir defterine girer:

"Enlem 7 derece 20 dakika Kuzey, Boylam 82 derece 12 dakika Batı _Rüzgar Batı-Güney-Batı. Hafif esinti_."

Şilili kaptan bu küçük notları yazarken, bunların bir gün ne kadar önemli hale geleceğini hayal bile edemez. Önceki gece, yıldızları gözlemlerken, onları astrolojik olarak okuyabilseydi, o seyir defterine bir daha asla bir şey girmemesi için birçok şans keşfedebilirdi.

Panama Körfezi'ne girmek için batıdan güneybatıya doğru esen bir rüzgar uygundur.
Cabo Mala'nın etrafından dönen bir gemi, bu çok korkulan burunu
aştıktan sonra, onu sancak tarafına alır. Fakat kuzeyden gelen _Condor_, onu neredeyse aynı hizaya getirir; ve kaptanı, kıyıya doğru biraz fazla gittiğini fark ederek, dümende olan adama bağırır--
"Sancak tarafına sertçe! Dümeni indir! Karadan uzak dur!"

Bunu söyledikten sonra bir puro yakar; bir iki dakika maymunlarıyla eğlenir, onunla karşılaştıklarında her zaman şakacıdırlar; sonra, kıç güvertesine çıkarak, daha zarif bir arkadaş grubuyla--hanım yolcularıyla--sohbet etmeye başlar.

Bunlar, Don Gregorio ile birlikte, bir süre önce yukarı çıkmışlardı ve liman tarafında durup karaya bakıyorlardı -elbette keyifle: çünkü bu, Kaliforniya'dan çıktıkları
Golden Gate'in kapılarına son ışınları
yansıyan o güneşin
batışından beri gördükleri ilk yerdi.
Seyahat biraz yorucuydu: _Condor_ birkaç ters fırtınayla karşılaşmıştı - üç bin milden fazla okyanus atığını geçmek için harcanan uzun süreden bahsetmiyorum bile, sadece bir veya iki kez, mavi monotonluğunu değiştirmek için uzaktan beyaz bir yelken görülmüştü. _Terra firma_ manzarası, yakında oraya ayak basma düşüncesiyle,
her şeyi neşelendirir; ve Kaptan Lantanas, yirmi dört saatten daha kısa bir süre içinde Panama Körfezi'ne gireceğini ve yirmi dört saat sonra, _filibusteros_ tarafından sık sık yağmalanan
o eski limanın iskelesine teknesini getireceğini söyleyerek onların coşkusuna neşe katar. "Rüzgar ve hava şartları uygunsa," diye eklediğinde, bu pek de moral bozucu olmaz; çünkü gökyüzü safir rengindedir ve onları yumuşakça sürükleyen hafif esinti, sanki doğru tarafta olmaya devam edecekmiş gibi, sabit görünür.

Güvertede bir saat kadar kalıp neşeli sohbetlere ve
mutlu beklentilere daldıktan sonra, konfor için fazla bunaltıcı hale gelen tropik güneş,
onları gölge ve _siesta_ için kamaraya götürür --bu sonuncusu, tüm İspanyol-Amerikalıların bir alışkanlığıdır.

Şilili kaptan ayrıca öğleden sonra şekerlemesi yapmaya alışkındır; ve
özellikle bu gün, güvertede daha uzun süre kalmasına gerek yoktur. Enlemini belirlemiş, tahmini rotasını çizmiş ve
_Condor_'u rotasına koymuştur. Buz dağları veya
diğer tehlikeli engellerin olmadığı bir denizde yelken açarak,
aklında endişe olmadan uyuyabilir.

Böylece, ikinci kaptanını sorumlu bırakarak --birincisi nöbette olmadığı için-- kamaraya iner ve sancak tarafındaki yatak odasına girer.

Ama yatmadan önce aşçıyı çağırır ve bir akşam yemeği için emir verir - geminin erzaklarının sağlayabileceği en iyi tarzda giyinmek - karaya çıkmış olma olayını kutlamak için.

Sonra, bir kanepeye uzanarak kısa sürede uykuya dalar;
derin bir şekilde, onu uyanık tutacak hiçbir vicdan azabı olmayan biri gibi.

Bir süre, teknenin güvertesi boş görünür. Dümenci ve yanında duran ikinci kaptan dışında kimse görülmez.
Görevde olmayan denizciler baş güverteye çıkmış ve ranzalarında uzanmaktadır; iş
nöbetindekiler ise - yapacak işleri
olmadığından - güneşin aşırı sıcağından kaçmak için gölgelik yerler aramışlardır.

Esinti yavaş yavaş dinmektedir ve artık o kadar hafiftir ki gemi dümeni zorlukla yol almaktadır. Tek güçlü hareketler
Bornea maymunlarının yaptıklarıdır. Onlar için büyük sıcaklık, tatsız olmaktan çok
uzak, tamamen uyumludur. Güverte boyunca birbirlerini kovalarlar, grotesk koşuşturmalarına eşit derecede grotesk çığlıklar eşlik eder -
diğer türlü sessiz gemide tuhaf bir şekilde duyulan boğuk bir gevezelik. Bunun dışında, her şey derin bir şekilde durgundur; dalgalar
yok, arma boyunca esen rüzgar yok,
karınlı yelkenlere
vurması yok; sadece ara sıra bir tanesinin bir çırpısı geriye doğru
ve gemiye doğru esiyor. Esinti "hafif" hale geldi; ve _Condor_,
tüm yelkenleri açılmış ve çıta yelkenleri açılmış olmasına rağmen, saatte iki knot bile yapamıyor. Bu da, rüzgarın tam kıç tarafına esmesine rağmen.

Yine de, teknenin bu kadar az yol kat etmesinde garip bir şey yok.
Garip olan, esintinin şimdi ona çarptığı yön.
Olması gerektiği gibi,
kiriş yerine,
sancak kıç tarafına doğru; ve Kaptan Lantanas aşağı inerken bıraktığı gibi!

Yine de, aşağı indiğinden beri, rüzgar tek bir
nokta bile değişmedi!

Barka rotasını değiştirmiş olmalı; ve gerçekten de bunu yaptı; dümen
başındaki adam dümeni _aşağı_ yerine _yukarı_ koydu ve bu da
kaptanın emirlerine doğrudan aykırı olarak
karaya yaklaşmasına neden oldu!

Dümencinin cehaleti mi? Hayır, bu olamaz. Gil Gomez
dümeni tutuyor; ve bir denizci olduğu için, nasıl idare edileceğini bilmeli.
Ayrıca, Padilla onun yanında duruyor; ve ikinci kaptan, ahlaki nitelikleri ne olursa olsun, bir geminin "dümenlenmesi" için yeterince şey biliyor; ve
barkanın kıyıya çok fazla yaklaştığını fark etmemek elde değil. Kaptanın emirlerinin yerine getirilmemesinin nedeni, şu anda _Condor'un_ rotasını yönlendirenlerin, omurgasının Panama Körfezi'nin sularını
yarmasını
istememeleridir.

Bu, aralarında geçen konuşmadan anlaşılıyor:

"Oradaki kıyı hakkında her şeyi biliyor musun?" diye soruyor Padilla, liman tarafında beliren
karayı işaret ederek.

"Her santimini; en azından, yanaşabileceğimiz bir yer olduğundan emin olmak için yeterli. Liman pruvasında yükselen o burun Punta Marietta'dır.
Akşamdan önce etrafından dolanmamaya dikkat ederek, iyice altında durmalıyız.
Eğer
durursak ve rüzgar kıyıdan esmeye başlarsa, ki kesinlikle esecektir,
geri dönmekte zorluk çekeriz. Bu hafif rüzgarla, gece çökmeden önce
çok fazla yol alamayız. Lantanas ve diğerleri akşam yemeğine indiklerinde,
hareket edip, olası bir karaya çıkma yeri görene kadar koşabiliriz."

"Lantanalar tarafından bakıldığımız sürece," diye gözlemliyor ikinci kaptan,
"korkmamıza gerek yok. Bugün kamara yemeği muhteşem bir şölen olacak.
Bu yöndeki emirlerini duydum. Yolcularıyla ayrılmadan önce, onlar için her şeyi keyifli hale getirmeyi düşünüyor. Elbette,
tüm akşam aşağıda kalacak -belki de üstüne bir de kafası karışacak--ki bu da bize biraz dertten kurtarabilir. Şans gibi görünüyor, değil mi?"

"Bunun pek önemi yok," diye katılıyor Gomez; "her şey
aynı şekilde bitmek zorunda. Sadece, dediğin gibi, onun aşağıda kalması işleri biraz daha kolaylaştıracak ve kan dökülmesi gibi tatsız olaylardan kurtaracak.
Akşam yemeğinden sonra, senoritalar güverteye geleceklerdir. Bunu her gece
yaptılar ve umarım bu geceyi bir istisna yapmazlar. Don
Gregorio ve kaptan aşağıda kalırsa ve--"

Diyalog, nöbetçi nöbetçileri çağırmak için
çanların çalınmasıyla kesilir.

Değişim gerçekleşir gerçekleşmez, Harry Blew sorumluluğu alır, Striker
dümendeki Gomez'in yerini alır.

Tam bu sırada, Kaptan Lantanas'ın başı, refakatçi merdiveninin
kabartmalarının üzerinde belirir.

Gomez onu görünce, dümene geri kayar, parmaklıkları kuvvetlice çeker, Striker ona yardım eder, böylece teknenin başını yukarı kaldırır ve
rüzgar onun kirişine gelir.

"Aman Tanrım!" diye haykırır kaptan heyecanla, merdivenlerden yukarı
ve dışarı koşar. Çünkü sadece onu şaşırtan değil, aynı zamanda
çok öfkelendiren şeyi görür.

Ayağını güverteye koyar koymaz, hızla küpeşteye adım atar ve
denize bakar - kıyıya, karaya doğru, karanın görülmemesi gereken yere!

Önce öne, sonra liman tarafına ve tekrar geminin rotasına bakar. Orada onu bu kadar
etkileyecek ne görüyor? Okyanusa doğru uzanan yüksek bir burun, neredeyse gemisinin pruvasına çarpıyor! Punta Marietta!
Burunları biliyor, ama aynı zamanda, talimatları yerine getirilmiş olsaydı pruvada olmaması gerektiğini de biliyor.

"_Que cosa_!" diye haykırır şaşkın bir şekilde, gözlerini ovuşturarak, onları aldatmadıklarından emin olmak için; sonra dümenciye:

"Bu ne anlama geliyor, efendim? Kıyıya çok yakın seyrediyordunuz--emrettiğim şeyin tam tersi! Dümeni aşağı--sert!"

Striker homurdanarak itaat eder, tekneyi rüzgara yaklaştırır. Sonra
kaptan öfkeyle ona dönerek, emirlerinin neden yerine getirilmediğini sorar.

Eski mahkûm, numarasına yeni başladığını ve daha önce ne yapıldığına dair hiçbir şey bilmediğini söyleyerek kendini mazur gösterir. Gemiyi de son dümenciden aldığı zamanki rotasında tutar.

"Sonuncu kimdi?" diye gürler öfkeli kaptan.

"Gil Gomez," diye sertçe yanıtlar Striker.

"Evet; oydu," der kaptanla birlikte kıç tarafa gelen birinci kaptan. "Nöbet Senor Padilla'nındı ve Gomez dümeni yeni terk etti."

"Gomez nerede?" diye sorar kaptan, hâlâ yükselen bir tutkuyla, kendisi için alışılmadık bir şekilde.

"İleri gitti, efendim: pruvada aşağıda."

"Onu yukarı çağırın! Hemen bana gönderin!"

Birinci subay hızla baş tarafa doğru uzaklaşır ve kısa süre sonra Gomez
onunla birlikte geri döner. İkincisi, Lantanas'ın bakışlarına asık suratla karşılık verir, bu da itaatsizlikle tehdit eder gibi görünür.

"Bu nasıl oluyor?" diye sorar Şilili. "Geçen
nöbette dümeni sen tutuyordun. Nereye koşuyordun?"

"Emrettiğin rotada, Kaptan Lantanas."

"Bu olamaz, efendim. Eğer onu benim koyduğum gibi tutsaydın, kara
orada olamazdı, neredeyse bizim kıyımızın karşısında uzanıyordu.
Böyle bir hata yapmış olmak için haritamı çok iyi anlıyorum."

"Haritanız hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye somurtkan bir şekilde katılır denizci.
"Tek bildiğim, teknenin başını talimat verildiği gibi tuttuğum. Eğer buna cevap vermediyse, bu benim
suçum değil; ve bunun
söylenmesinden pek hoşlanmam."

Şaşkın kaptan tekrar gözlerini ovuşturur ve kıyı şeridine yeniden
bakar. Her zamanki gibi şaşkın. Yine de hata
kendisi olabilir; ve rahatlamış dümenci bundan emin göründüğünden, daha fazla görüşmeden veya azarlamadan onu kovar.

Konuyu henüz netleştirmede zorluk olmayacağını görünce, öfkesi
yatışıyor ve doğasına uygun olmayan öfkeli bir
tartışmadan çekilmekten fazlasıyla memnun.

Şimdi rüzgara yakın bir şekilde sürüklenen _Condor_, kısa süre sonra Punta Marietta'nın iki katına çıkması için yeterli olan
kaybettiği hava yolunu geri kazanıyor; ve ikinci köpek nöbetinin
çanları çalınmadan önce, burnu
aşma yolunda oldukça iyi durumda. Rüzgarın aniden pusulanın zıt noktasına dönmesiyle zorluk daha kolay ortadan kalkıyor. Şimdilik geceye yakın, karadan esen rüzgar kıyıdan esmeye başladı.

Kıyıyı iyi tanıyan ve değişimi fark eden Kaptan Lantanas tüm tehlikenin geçtiğine inanıyor; ve sakinliğini geri kazanarak kamarasına geri döner, yolcularına akşam yemeğinde katılmak üzere, tam da servis edilirken.

ELLİ ALTINCI BÖLÜM.

PANAMA MI SANTIAGO MU?

İlk gece nöbetini kurma saatidir ve çanlar çalınmıştır; baş güverteden herhangi bir denizciyi çağırmak için değil, sadece kamara ve Kaptan Lantanas'ın kulakları için çalınmıştır - her zamanki sesin yokluğu onda her şeyin yolunda gitmediği şüphesini uyandırmasın diye.

Bu gece nöbetçilerden hiçbiri aşağıda olmayacak, ancak tüm görevliler güvertede, süvariler pruva adamı olarak; ve geminin seyrinden başka bir şeyle - kısacası, onu yok etmekle - meşgul olacaklar! Ve, gecenin ilk gölgeleri üzerine
iner inmez, mürettebatın yemlik tahtasının yanında gececilerin yakınında toplandığı görülür - dümeni yöneten adam hariç, bu sefer Slush.

Yönetim kurulunun çağrısı, şu anda infaz arifesinde olan korsanlık ve yağma planlarını uygulamak için önlemler almaktır. Genel plan herkes tarafından zaten anlaşılmıştır; geriye sadece bazı
son ayrıntıların
çözülmesi kalmıştır.

Tasarımlarının vahşeti düşünüldüğünde, birinci kaptanı aralarında görmek acı vericidir. Bir İngiliz denizcisi - eski bir savaş gemisi adamının
hiçbir şey söylemeye gerek yok - ondan daha iyisini bekleyebilirdik. Ama o _orada_; ve sadece onlarla birlikte değil, görünüşe göre onların
lideri olarak hareket ediyor.

Konuşması onu çok açık bir şekilde komplocu mürettebatın şefi ilan ediyor.

Eylemleri de, Striker'a onlara katılma niyetini bildirdiği günden beri olduğu gibi. Komploya girdikten sonra,
daha iyi bir davaya layık bir şekilde onu gerçekleştirmek için bir gayret gösterdi.

İlk eylemi, Striker'ın ödülün eşit olarak
paylaştırılması çağrısını desteklemek oldu. Baş subay pozisyonunu elinde tutmak, bu onun diğerleri üzerindeki etkisini hemen
kurdu; o zamandan beri gösterdiği şevkle
arttı - öyle ki şimdi korsanlar arasında birinci sırada yer alıyor, neredeyse
hepsi onun otoritesini kabul ediyor ve ona boyun eğiyor.

Edward Crozier onu şimdi görebilseydi ve söylediklerini duyabilseydi,
insana asla daha fazla inanmazdı. Carmen Montijo'yu düşünerek,
genç subay kadınlardan şüphe ediyordu; Henry Blew'un davranışlarına tanıklık ederek, sadece erkeklerden şüphe etmekle kalmayıp onu lanetleyebilirdi. İtirafçı denizci için, Crozier o toplantıda _Condor_'un gece kafalıları tarafından bulunmuyor. Eğer olsaydı, hain olarak nitelemekten başka bir şey yapamayacağı birine
hızlı bir ölüm olurdu.

Ama genç subay çok uzakta - _Condor_ ile _Crusader_ arasında artık bin mil uzunluğunda izsiz okyanus var - kalbini verdiği ve elini vaat ettiği kişiyi
tehdit eden tehlikeyi pek hayal etmiyor; Harry Blew ise onu mahvetmeyi planlayan haydutların ortasında duruyor!

Ah adam! Ah İngiliz denizci! Minnettarlığın nerede? Şerefine - yeminine ne oldu? İlki gitti; ikincisi göz ardı edildi; sonuncusu bozuldu!

Korsanlar bir araya gelir gelmez tartışmaya başlarlar, önlerindeki ilk soru
karaya çıkacakları yerle ilgilidir.

Bu noktada fikir ayrılığı vardır. Bazıları kıyının uygun bir yerinde hemen karaya çıkmayı savunurken; diğerleri Panama Körfezi'ne girene kadar koşmayı savunuyor. İkincisini destekleyenlerin başında, sebeplerini şu şekilde açıklayan başçavuş var:

"Panyma Körfezi'ne doğru koşarak şehre yaklaşacağız; ve Panyma bir liman kenti olduğu ve oradan yelken açan çok sayıda gemi olduğu için, yapmak istediğimiz işi yaptıktan sonra oraya ulaşmak daha kolay olacak.
Oraya vardıktan sonra, herkes kendi yoluna gidebilir. İsteyenler Kıstağı geçip diğer tarafta kesilebilir. Ve Panyma, Kaliforniya'ya giden ve oradan dönen yabancılarla dolu olduğundan, orada fark edilmemiz daha az olası. Ancak, burada, iyi büyüklükte bir kasabanın olmadığı, sadece birkaç balıkçı köyü olan kıyıya çıkarsak, iyi bir şans elde etmek için dikkat çekici bir grup oluruz. o'
alındı ​​ve hapishanelerden birine konuldu. Mümkün de, vahşi Hintlerin yaşadığı bir yere inebiliriz ve sadece parlayan şeyleri değil, kafa derilerimizi de kaybedebiliriz. Kıyıda yaşayan en kötü vahşilerin burada olduğunu duydum. Ve varsayalım ki ormanlarla kaplı bir vahşi doğaya kıyıya çıkan ne Hintler ne de beyazlarla karşılaşsak, oradan çıkmakta zorluk çekebiliriz. Tropiklerin o sık ormanlarında seyahat etmek o kadar kolay değildir. Herhangi bir yerleşime ulaşamadan kaybolan, orada ölen denizciler tanıdım. Bu nedenle, gemi arkadaşlarıma tavsiyem, barkayı Körfez'e götürmemizdir; ve limana yeterince yaklaştığımızda, ona ulaşabileceğimizden emin olmak için kıyıya yanaşacağız. Panyma Körfezi, amacımız için bize bolca yer seçeneği sunacak kadar büyük."

"Sizi dinledik, Bay Blew," diye karşılık veriyor Gomez, "Şimdi, cevap olarak şunu söyleyeyim, Panama Körfezi'nden geçmek için tek bir neden bile belirtmediniz, bu tam tersini yapmak için geçerli olmayacaktır. Ama bahsetmediğiniz, her şeye değecek bir şey var ve bu da size karşı. Körfeze doğru koşarken, oradan çıkan başka gemilerle karşılaşacağımızdan emin olabiliriz - onlarcası. Ve bunlardan birinin savaş gemisi olduğunu varsayalım - diyelim ki İngiliz veya Amerikan kruvazörü - ve bizi geçmeyi kafasına koymuşsa; o zaman nerede olurduk?"

"Ve eğer yaptılarsa," diye cevaplıyor Blew, "korkmamıza ne gerek var? Barkanın tüm evraklarının düzgün olduğunu görünce, bizi
buldukları gibi bırakmak zorunda kalacaklar. Bırakın elden geçirsinler ve patlasınlar!"

"Bunu yaptıklarında bizi buldukları gibi bırakamayabilirler," diye savunuyor Gomez.
"Tam da barkaya binmeyi kafalarına koydukları anda, belki de
biz ondan
kayboluyorduk. O zaman nasıl? Ayrıca, diğer gemiler
o kritik anda bizi gözetleme şansına sahip olurdu. Daha önce dediğim gibi, diğer argümanlarınız yanlış; onları ayrıntılı olarak cevaplayacağım. Ama
önce, hepinize şunu söyleyeyim, bu kıyı hakkında oldukça doğru bilgilere sahibim. _Kaçakçılık_ adı verilen bir işte birkaç yıl geçirdiğimi düşünürsek, sahip olmalıydım. Şimdi, Panama Körfezi kıyılarının her yerinde, Bay Blew'un sapkınlıkla girdiğinden bahsettiği türden vahşi ormanlarla kaplı bir ülke var. O limana yirmi mil kadar yaklaşabiliriz, ama yine de büyük
zorluk çekmeden
ulaşamayız. Vahşilerden gelen tehlike de, birinci subayımızın çok korktuğu gibi görünüyor. Oysa, burada herhangi bir yere
karaya çıkarak, Kıstağın tamamından geçen eski Nikaragua yolundan çok da uzakta olmayacağız. Bizi Panama kasabasına götürecek;
oraya gitmek isteyen herkes. Ama onun kadar büyük ve
amacımız için daha iyi olan başka bir kasaba daha var; Bay Blew'un bahsettiği
hoş olmayan deneyimle karşılaşma olasılığımızın daha düşük olacağı bir yer. Hapishaneler için pek uygun bir yer değil. Veragua'nın başkenti Santiago'dan bahsediyorum; kıyıdan iyi bir günlük yolculuk mesafesinde değil. Ve oraya
kolay bir yolla ulaşabiliriz. Yine de en önemli soru bu değil. Bizi en çok ilgilendiren şey, oraya vardığımızda oradaki güvenliktir -- ve Santiago adına cevap verebilirim. Orada biraz vakit geçirmeye gittiğimden beri gelenekler değişmediyse -- ve insanlar da -- bize misafirperverlik gösterecek birilerini bulacağız. Emrimizde olan parayla -ay, onda biri- kasabanın belediyesini ve eyaletteki tüm hakimleri satın alabilirim."

"Bu bizim için tam da böyle bir kasaba -ve ayrıca kırsal!" diye haykırıyor birkaç ses. "Santiago'ya doğru dümen kıralım!"

"Önce biraz dolaşıp," diye açıklıyor Gomez, "ve uygun bir karaya
çıkacak yer bulana kadar kıyı boyunca koşmamız gerekecek."

"Evet," diye karşılık veriyor Harry Blew, alaycı bir şekilde ve çoğunluğun ona karşı çıkmasından bıkmış gibi. "Ve eğer şimdi biraz dolaşırsak, iskele kirişindeki o kayalara çarpma şansımız yüksek. Kıyı boyunca bir dizi dalgakıran var, görebildiğim kadarıyla. Bir tekne bunların arasından nasıl geçecek? Sartinty'ye kadar batmış olurdu."

"Söylediğin gibi, dalgakıranlar var," diye itiraf ediyor Gomez; "ama onların hattı, göründüğü gibi, sürekli değil. Bir teknenin veya geminin güvenli bir şekilde geçebileceği birkaç açıklık hatırlıyorum. Bunlardan birine göz kulak olmalıyız."

"_Vaya, camarados_!" diye ekliyor Padilla, sabırsız bir hareketle.
"Zaman kaybediyoruz, ki şu an için değerli. Hadi, tekneyi
çevreleyelim ve Gil Gomez'in önerdiği gibi kıyıda duralım. Onun önerisini destekliyorum; ama isterseniz oylamaya sunalım."

"Gerek yok; hepimiz aynı fikirdeyiz."

"Ay; hepimiz."

"Pekala, gemi arkadaşları," diyor Harry Blew, yol vermek zorunda olduğunu görerek,
ve açıkça isteksizce kabul ederek; "eğer hepiniz kıyıdan gitmekten yanaysanız, buna karşı çıkmayacağım. Benim için bir şekilde aynı olacak. Sadece düşündüm ve hala düşünüyorum,
Panyma'ya doğru koşarak daha iyi oluruz."

"Hayır, hayır; Santiago bizim için doğru yer. Oraya gitmeye karar verdik."

"O zaman Santiago'ya gidelim. Ve eğer tekneyi batırmak gerekirse, size söylüyorum
kaybedecek zaman yok. Aksi takdirde, o beyaz köpüklü dalgalara gireceğiz,
elbette; bu da bu tekneyi planladığımızdan daha erken Davy Jones'a gönderecektir. Eğer akıllıca davranırsak, onlardan
kurtulmayı başarabileceğimizi söyleyebilirim; rüzgar yön değiştirdiğinden ve artık kıyıdan uzakta olduğundan daha olası. "Bütün bunlara rağmen, kıl payı kurtulmuş olacağız."

"Denizde bolca yer var," diyor ikinci kaptan. "Ama hemen onunla ilgilenelim!"

"Sen ilgilen Padilla!" diye emrediyor Gomez, İngiliz'in planına karşı kendi planını
kabul ettirmedeki başarısından sonra, etkisinin o kadar arttığını hissediyor ki, artık komutayı ele alabilir.

İkinci kaptan kıçtan başlıyor ve dümenciye doğru giderek kulağına bir kelime
fısıldıyor.

Dümen hemen sertçe yukarı kaldırılıyor ve ödeme yapan tekne, doğudan batı-kuzeybatıya doğru
eğiliyor. Denizciler aynı anda onun etrafında
hazırlanıyor ve yelkenlerini değişen rotaya göre ayarlıyor; manevrayı her zamanki gibi koro halinde bir tezahüratla değil, sessizce, sanki gemi bir hayaletmiş ve mürettebatı da hayalet gölgelermiş gibi gerçekleştiriyorlar.

BÖLÜM ELLİ YEDİ.

NEŞELİ BİR CUDDY. _Condor'un_ kamarası, yolcular için olmasa da, kaptanın kendi konforlarına dikkat ettiği, tatmin gerektiren zevklere sahip ticaret gemilerinde sıkça bulunan türden, küçük ve rahat bir salondur.

Kaptan Lantanas'ın kamaraları, mesleğini takip eden sıradan adamların ötesinde, genellikle kaba deniz kurtları olan ve yiyecek ve içecekleri dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyen rafine kişilerdir.

Şili kaptanının bu sınıftan olmadığı, lüks olmasa bile, düzgünce döşenmiş ve güzelce dekore edilmiş "kulübesinin" görünümünden anlaşılıyor. Mesleğiyle ilgili aletlere ek olarak - teleskop, aneroid barometre, sekstant ve pusula, hepsi raflara dikkat çekici bir şekilde yerleştirilmiş - iyi ciltlenmiş ciltlerle dolu, süslü ahşaptan bir kitaplık var; ve dört küçük kamaraya açılan kapılar arasına yerleştirilmiş birkaç kare aynalı
cam--her iki tarafta iki tane. Saç bezinden
yastıklı iki kanepe ve bunların altında Don Gregorio'nun
altın tozunun istiflendiği dolaplar var.

Ortada, sekiz çarpı altı, maun, büyük oymalı
ayakları ve ayakları yere sıkıca sabitlenmiş bir masa duruyor. Uzunlamasına, ön ve arkaya, üstte sağlam bir saç bezinden sandalye, altta bir tane ve her iki tarafta bir tane olmak üzere yerleştirilmiş -- hepsi masa gibi, yarım güvertenin kirişlerine
dayanıklı.

Bir rafın üstünde, sürahi ve bardak dizisiyle; ve ortada, tepede, lake pirinçten yapılmış bir sallanan lamba -- masanın yüzeyine parlak bir parıltı
yaratırken, küçük kabinin diğer tüm
parçalarına daha yumuşak bir ışık verecek şekilde
yapılandırılmış.

Bu gece ışınları olağandışı bir ışıltıyla yansıyor. Çünkü
altındaki masa, Kaptan
Lantanas'ın ortaya koyabileceği en iyi tabak ve cam eşyalarla kaplı. Ve şu anda üzerinde duran tabaklarda _Condor'un_ aşçısının üretebileceği en
lezzetli yiyecekler var. Şişelerde ve
sürahilerde ise en iyi _buket_ ve en seçkin yılların şarapları var.

Etrafta dört misafir oturuyor; ev sahibi olarak Kaptan, başta;
Don Gregorio, _vis-a-vis_, ayak ucunda; hanımlar karşı taraflarda -sağda ve solda.

Tekne, en ufak bir sarsıntı veya eğim olmadan hafif bir esintinin önünden geçerken, masada muhafızlara gerek yok. Sadece
kar beyazı damaskın yayılımını, parlayan gümüş tabağı, Sheffield'ın çeliğini, Sevres veya Worcester'ın eşyalarını ve her zamanki kesme bardak ve sürahi dizisini gösteriyor. Ortada, tuzlu esintiye maruz kalmasına rağmen Kaptan Lantanas'ın çiçek
açmasını sağladığı meyveler ve bazı çiçekler içeren bir epergne var. Ancak meyveler, Pomona ürünleriyle ünlü Kaliforniya'dan geldikleri için kendi başlarına çiçekler gibi görünüyor. San Francisco bahçelerinin doğal yetiştiriciliği olan şeftaliler, erikler ve nektarinler; daha güneydeki Los Angeles'tan kavunlar ve üzümler; San Diego'dan portakallar, muzlar ve ananaslar var. Ve tropikal ve subtropikal iklimin bu ürünlerinin yanında, Cape Horn'un fırtınalı burnu etrafında birkaç bin mil deniz yolculuğuyla yumuşatılan, Uzak Doğu Eyaletlerinden Kaliforniya'ya ithal edilen Newtown pippinleri var. Lezzetli etler tadıldıktan, yendikten ve çıkarıldıktan sonra, tatlı ve ekleri masaya getirildi - buna çeşitli şaraplar da dahildi. İçkiye pek düşkün olmasa da, Şilili kaptan kadehinin tadını çıkarıyor; ve bu sefer yarım düzine kadeh alıyor - belki daha fazla. Seçkin konuklarına şeref vermek ve eğlenceyi neşeli hale getirmek istiyor.

Ve bu sevimli çabası başarılı oluyor.

Dünyanın çoğunu görmüş olmasının yanı sıra, doğuştan ve eğitim olarak bir beyefendi. Bir ticaret gemisinin kaptanından başka bir şey olmasa da - Güney Denizi tüccarı - daha önce bilindiği gibi, kaba ve böbürlenen tiplerden biri değil; nazik, iyi kalpli bir yaratık, katranlı ipler arasında dolaşmaktan veya çatışan fırtınalarla yüzleşmektense, bir hanımın yatak odasına daha uygun, hatta daha uygun. Kendini o kadar nazik ve iyi gösterdi ki, bir aydan kısa süren kısa arkadaşlıkta iki güzel yolcusu ona şefkatle bakmaya başladı; Don Gregorio ise ona sadık bir arkadaş gibi bakıyor. Üçü de ondan bu kadar kısa bir süre sonra ayrılacakları için üzgün. Bu, onların ruhlarına gölge düşüren tek pişmanlık,
zevklerini tatmin etmek için zengin bir şekilde döşenmiş masanın etrafında sohbet ederken.

Hoş kokulu meyveler yiyip tatlı şaraplar yudumlarken, o an için
ayrılma saatini tamamen unutuyorlar; onları eğlendirmek için anlattığı
hikayeleri dinledikçe daha da kolaylaşıyor. Büyük Güney Denizi kıyılarında ve çevresinde yaşadığı garip maceraları anlatıyor.

Vahşi Figian'la; vahşi Yeni Kaledonyalı'yla karşılaşmış;
ikisi de korkunç insan yeme alışkanlığına bağımlı. Samoa'nın şehvetli danslarına seyirci olmuş ve tüm hayatı aşk olan Otaheite'nin kızları Owyhee'ye bakmıştır.

İki uç noktanın hikayeleriyle -insanın en büyük mutluluğunun ve en aşağılık sefaletinin sembolleri--kasvetli yamyamlar ve neşeli cariyeler--misafirlerini eğlendiriyor ve onları uzun süre masada tutuyor.

Anlatımıyla büyülenen -naif, gerçek, adamın karakteriyle uyumlu--üçünün hepsi dikkatle dinliyor. Senoritalar büyüleniyor ve gariptir ki, Otaheite ve Hawaii ile ilgili olanlardan daha çok Figi ve Yeni Kaledonya ile ilgili olan hikayelerine. Çünkü son adı geçen ada grubuna Edward Crozier ve Willie Cadwallader gitti. Orada, Kaptan Lantanas'ın coşkuyla anlattığı kahverengi tenli _bayaderes_lerden bazılarıyla karşılaşabilirler - onlarla tanışabilir, dans edebilir ve onlara hayran olabilirler!

Ancak bu şekilde ortaya çıkan kıskanç hayaller yaz bulutlarının gölgesinde geçicidir; ve kısa süre sonra daha hoş düşüncelere yer verirler.
Şimdi kara yakın ve yakında bir limana varılacakken, genç hanımlar bu gece alışılmadık şekilde neşelidir; ve Güney Denizi sahnelerinin canlı
tanımını dinlerken, sevgililerinin ellerinden aldıkları varsayılan küçümsemeyi daha az üzgün ve daha az acı bir şekilde düşünürler.

Karşılığında, Don Gregorio Şilili kaptana daha önce saklı tuttuğu bazı sırları aktarır. Hatta aile yakınlığına o kadar kabul edilir ki, her iki senoritanın da yakında gelin olacağı söylenir. Buna, _Condor_'u Cadiz'e götürürse, sadece onları ziyaret etmekle kalmayıp, evlerini de evi yapacağına dair bir davet eklenir.

Bu hoş şekilde birkaç saat geçirilir; şarkılarla
ve müzikle serpiştirilir--çünkü hem Carmen hem de Inez iyi şarkı söyleyebilir ve şarkılarına gitarla eşlik edebilir.

Sonunda hanımlar, kalmak için değil, açık havada bir tur atmak amacıyla giyinmek için kamaralarına çekilirler.

Geminin yumuşak hareketi, kabin pencerelerinden içeri süzülen yumuşak ay ışığıyla, gece dinlenmeden önce güvertede yarım saat geçirmeye teşvik eder; ve güverteye çıkarlar.

Lantanalar ve eski haciendado masada oturmaya devam eder.
-İkisi de oldukça serbestçe içtiği şarapla
ısınan Şilili, deneyimlerini yolcusunun kulağına aktarmaya devam eder; bu arada yolcu da bitmek bilmeyen bir ilgiyle dinler.

En sevdiği içki olan seçkin _canario_'yu yudumlayan birincisi, etrafta dolaşan hiçbir şeye dikkat etmiyor, _Condor'un_ güvertesinde neler olup bittiğini düşünmüyor. Akşam boyunca, komuta subayı olarak kendisine düşen görevleri ya unutmuş ya da ihmal etmiş. Öyle ki,
kabinin, sürahilerin durduğu masayla birlikte, dönme hareketini fark edemiyor; ya da gözlemliyorsa, bunu
şarabın beyninin dengesini bozmasına bağlıyor.

Ama kabin _dönüyor_, masa da onunla birlikte, üç çeyrek daire kadar. Yavaş yavaş hareket ediliyor - yavaşça,
deniz sakinken--sessizce--emredercesine yükselen bir ses olmadan--tekne düdüğünün ötüşü yok--yelkenlerin etrafında, veya tahta halatların ve yelkenlerin etrafında dönen denizcilerin şarkısı yok!--Kaptan
Lantanas'ın bir rotaya girdiğini, yoldan çıktığını ve muhtemelen onu yok edeceğini bildiren bir işaret yok.

ELLİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÖLDÜRMEK Mİ YOKSA BOĞULMAK MI?

_Condor'un_ rotasını belirledikten sonra, Slush hala dümendeyken, ikinci kaptan ön güverteye geri dönüyor, orada diğerleri yine yemlik tahtasının yanında müzakere ediyor; Gomez öğüt veriyor, daha doğrusu
ne yapacaklarını dikte ediyor.

Onlara sunduğu program kısmen önceden ayarlanmış olan şey--mercan resifleri hattında bir boşluk keşfedene kadar kıyı boyunca ilerlemek; çünkü dalgaların oluşmasına sebep olan budur. Dahası, onlara
böyle bir boşluk bulunduğunda bir tekne indirecekleri ve
önce tekneyi batırdıktan sonra terk edecekleri; sonra da kendilerini kıyıya kürekleyecekleri söylenir.

Gece, planın uygulanması için çok elverişlidir.
Açık bir ay ışığıdır; ve kıyının eğilimine paralel olarak,
şu anda yaptıkları gibi, dalgaları açıkça görebilirler, beyaz tepeleri
ufkun kenarı boyunca sürekli uzanan
karanlık _cephe_ ile tezat oluşturur; burada ve orada tepelere doğru yükselir, bunlardan biri
sancak pruvasında belirir ve bir dağın boyutlarına sahiptir.

Tekne şimdi karadan yaklaşık bir fersah uzaklıktadır; ve yarı yolda dalgalar vardır, kükremeleri gecenin sakin sessizliğinde tekinsiz bir şekilde
çınlar. Çok az yol kat ettikleri sırada -saatte ancak üç knot- biri teknenin hemen indirilmesini ve içine
almayı düşündükleri tuzakların yerleştirilmesini öneriyor. Böylesine sakin bir denizde tekne
güvenli bir şekilde yan yana çekilecektir.

Bu, önceden ellerinden biraz sıkıntının alınması anlamına geleceğinden, plan
onaylanıyor ve karaya oturmak için en uygun tekne olarak
pinasa seçiliyor.

Etrafında toplanarak operasyonlara başlıyorlar. İkisi hafifçe
içeri atlıyor; tıpayı takıyor, dümeni çekiyor, kürekleri ve tekne kancalarını sabitliyor, can simitlerini temizliyor ve
tutturucuların iplerini çözüyor; diğerleri düşme takımını ellerinde tutarak, koşmak için
temiz olduklarından emin oluyorlar. Sonra doğru bir dönüş yaparak tekneyi indiriyorlar.

Ve, teknenin altı suya değdiği anda, içindeki iki adamla birlikte,
boşta kalan ucu gemide bırakılmış olan ressam sıkıca çekilir,
tekne yanaştırılır,
burada tekne, daha önceden yanaştırılmış bir dizi insan ipi altında sabitlenir.

Başka hareketler de olur; korsanlar,
kanvas çantalar ve giysi desteleri taşıyarak, böyle bir gemiden ayrılma için gerekli gördükleri diğer eşyalarıyla birlikte, baş güverteye gidip gelirler.
Bir fıçı domuz eti, bir fıçı bisküvi ve bir bardak su dışarı çıkarılır ve tekneye verilir; rom içeren bir fıçı ve
Kaptan Lantanas'ın dolaplarından çaldıkları veya daha doğrusu istedikleri gibi aldıkları birkaç şişe şarap da unutulmamalıdır.

Çeşitli malzemeler bir yolculuk için değil, sadece o gece için ihtiyaç duydukları bir stok, ki bunu sahilde harcamaları gerekiyor - ayrıca sabah başlayacak kara yolculuğu için de erzak sağlamak için.

Sessizce, ama büyük bir dikkat veya gizlilik gösterisi olmadan, bu hareketler yapılır.
Bunları yapanlar, fark edilmekten pek korkmazlar, bazıları ise fark edilip edilmediklerini pek umursamazlar. Gerçekten de, katılanlar dışında, onları gözlemleyecek kimse yoktur. Çünkü zenci aşçı, yemeği
hazırladıktan ve servis ettikten sonra, sonsuza dek mutfaktan
çıkmıştır; ve şimdi garsonluk yaparak, aşağıda kamarada kalmaktadır.

Kısa süre sonra, en değerli yükünü oluşturacak olanlar hariç, her şey tekneye istiflenir; ve korsan mürettebatı tekrar kafalarını bir araya getirir, son adım hakkında düşünürler; alma zamanı
yaklaşmaktadır.

Böylesine ciddi bir konu sakin bir şekilde düşünülmeyi gerektirir, ya da en azından
aralarında kapsamlı bir anlayış olması gerekir. Çünkü bu, kurban olarak belirledikleri kişilerin bertaraf edilmesidir. Bunun nasıl yapılacağı henüz kesin olarak söylenmedi. Aralarındaki en katı olanlar bile bunu kelimelere dökmekten çekiniyor. Yine de bu sessizce anlaşılıyor.
Hanımlar da götürülecek, diğerleri farklı bir şekilde ele alınacak. Ama nasıl? Bu soru henüz hiç kimse tarafından sorulmamış, ama
herkes tarafından gayet iyi anlaşılmış, sanki en yüksek sesle söylenmiş gibi.

Bir süre sessizce durup, konuşma cesaretini gösterebilecek birini bekliyorlar.

Ve bunu yapan biri var--insanlığın en ufak bir sızısıyla bile göğsü kıpırdamayan, katıksız bir kabadayı.
Bu ikinci kaptan,
Padilla. Sessizliği bozarak şöyle diyor:

"Boğazlarını keselim ve bu işi bitirelim!"

Korkunç teklif, daha çok özlülüğünden dolayı, hitap ettiği kişiye rağmen, olumlu bir karşılık bulmuyor.
Birçoğu buna karşı çıkıyor; Harry Blew ilk ve en yüksek sesle.
Sözünü tutmamış ve inancını yitirmiş olsa da, İngiliz denizci bu kadar soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde cinayeti düşünecek kadar terk edilmiş değil.
Etrafındakilerden bazıları şüphesiz bunu işlemişlerdir; ancak o buna hazır hissetmiyor. Padilla'nın tavsiyesine karşı çıkarak şöyle diyor:

"Onları öldürmemize ne gerek var? Bana kalırsa, hiçbir şey göremiyorum."

"Ve sen ne yapardın?" diye alaycı bir şekilde karşılık veriyor ikinci kaptan.

"Zavallı şeytanlara hayatları için bir şans ver."

"Nasıl?" diye hemen soruyor Padilla.

"Neden; eğer teknenin başını denize doğru açarsak, rüzgar kıyıdan estiğinden,
onları kısa sürede karadan uzağa taşır ve biz de onlardan bir daha
kelimesini duymayız."

"Hayır, hayır! Bu olmaz," diye itiraz etti birkaç kişi aynı nefeste. "Onlar
alınabilir ve o zaman onları duyacağımızdan emin olabiliriz--belki de kelimelerden daha fazlası."

"_Carrai_!" diye haykırır Padilla alaycı bir şekilde; "bu _akıllıca_ bir yol olurdu.
Boğazlarımızı _garrota_ya sokmak için tek yol. Don
Gregorio Montijo'nun büyük ve asil bir adam olduğunu unutuyorsun. Ve eğer ona yaptıklarımızdan sonra
karaya ayak basarsa, çoğu yeri -yani, yaşanabilir dünyanın tamamını- bizim için biraz fazla
sıcak hale getirmeye yetecek kadar nüfuz sahibi olurdu. Ölü adamların masal anlatmadığıyla ilgili eski bir söz vardır.
Şüphesiz çoğunuz bunu duymuşsunuzdur ve bazılarının bunun doğru olduğunu bilmesi için nedenleri vardır.
Tavsiyemi dinleyin, _camarados_ ve ona göre davranalım. Sizin fikriniz nedir, Senor Gomez?"

"Siz istediğiniz için," diye yanıtlıyor Gomez, bu özel konu hakkında ilk kez konuşurken, "benim fikrim, aramızda hiçbir
farklılığa gerek olmadığı yönünde. Bay Blew kan dökülmesine karşı ve ben de, eğer önlenebilirse, öyle yapardım. Ama kendi güvenliğimiz için, en azından onun önerdiği şekilde, bunu yapamayız. Onun tavsiye ettiği şekilde hareket etmek bizim için delilik olurdu - hatta daha da fazlası, intihar bile olabilir.
Yine de, çirkin bir sese sahip olan soğuk bir boğaz kesmeye gerek yok gibi görünüyor. Kafaya vurmak da aynı; ikisi de çok vahşi. Sanırım bizi her ikisine de başvurmaktan kurtaracak ve aynı zamanda kendi güvenliğimizi sağlayacak bir yol biliyorum."

"Hangi yol?" diye sordu birkaç ses. "Bize söyle!"

"Yeterince basit; o kadar basit ki, hepinizin bunu düşünmemiş olmanızı merak ediyorum,
benim gibi. Elbette, bu aracı denizin dibine göndermeyi düşünüyoruz.
Ama aniden batması pek olası değil;
ta ki görüş alanımızdan iyice uzaklaşana kadar. Beyefendileri gemide bırakabiliriz
ve onların da onunla birlikte sessizce aşağı kaymasına izin verebiliriz!"

"Neden, işte Blew'un önerdiği bu," diyor birkaç kişi.

"Doğru," diyor Gomez; "ama tam olarak kastettiğim gibi değil. Onları gemide serbest bırakırdı--belki de batmadan önce gemiden inerlerdi, bir kanepeye, kümese veya başka bir şeye."

"Onlarla _nasıl_ başa çıkardın?" diye soruyor biri sabırsızlıkla.

"Onlardan ayrılmadan önce, Tie."

"Bah!" diye haykırıyor Padilla, kan dökmenin hoşuna gittiği bir canavar.
"Bütün bu zahmete girmenin ne faydası var? Kesinlikle
bir şeyler getirecek. Kaptan direnecek ve yaşlı Don da öyle. Peki ya sonra?
Yine de kafalarına vurmak veya
denize atmak zorunda kalacağız. Bana kalırsa, bu konuda böyle bir endişe yaratmanın amacını görmüyorum; ve yine de, hadi hemen nefeslerini keselim!"

"Kahretsin, dostum!" diye bağırıyor Striker, şimdiye kadar sadece bir dinleyici, ama Harry Blew'un bir destekçisi; "bu tür işlerde garip bir plan uyguluyormuşsun gibi görünüyor. Bay Gomez'in daha iyi bir yolu var, tıpkı benim Avustralya çalılıklarında ektiğim gibi, orada bu kadar kana susamış değiller. Bir adamı oraya
soktukları zaman, kötü bir şekilde kesmediği sürece, onu bir ağaca bağlayıp, meditasyonlarına bırakarak işleri hallediyorlar. Aynısını neden kaptan, Don ve zenci için yapamıyoruz - eğer herhangi biri reefraktik gösterirse?"

"İşte bu!" diye haykırır Davis, dostu Striker'ın bu şekilde desteklediği teklifi güçlendirerek. "Eski dostum bu tür şeyler hakkında doğru fikre sahip."

"Ayrıca," diye devam eder eski hükümlülerden yaşlı olanı, "bu iş bana yeterince basit görünüyor. Biz ganimet istiyoruz ve bazıları da küçük adam isteyebilir. Peki, ikisini de cinayet işlemek zorunda kalmadan elde edebiliriz!"

Striker'ın itirazı garip geliyor - bu koşullar altında, ciddi-komik.

"Cinayete ne ad verirsiniz?" diye alaycı bir şekilde sorar Padilla. "Boğularak nefeslerinin kesilmesiyle, boğazlarının kesilmesi arasında bir fark var mı? Sanırım onlar için pek bir şey değil; bizim için de daha fazla değil. Eğer bir ayrım varsa, o kadar güzel ki göremiyorum.
_Carramba_! hayır!"

"Görseniz de görmeseniz de," diye araya girer Harry Blew, "çok şey var; ve
kendim için, dediğim gibi, kan dökülmesine karşıyım, eğer bu kesinlikle gerekli değilse. Doğru, onları gemide ve bağlı olarak bırakırsak, Bay Gomez'in önerdiği gibi, sartin için boğulacaklar; ama en azından ellerimizi kanlı cinayetten uzak tutacağız!"

"Bu doğru!" diye bağırdı birkaç kişi onaylayarak. "Hadi Avustralyalıların yolunu tutalım ve onları bağlayalım!"

Onaylayan sesler neredeyse oybirliğiyle; ve eksantrik uzlaşma
sağlandı.

Şimdiye kadar her şey belirlendi ve geriye sadece eylem hakkında düzenleme yapmak ve
herkese kendi payına düşeni paylaştırmak kaldı.

Çünkü bu birkaç kelime yeterli, paylaştırma şu şekilde: Davis'in yardımıyla birinci subay geminin batırılmasına bakacak; Gomez ve Hernandez kızların sorumluluğunu alacak ve onları tekneye bindirecek; Slush dümeni tutacak; Padilla altının ele geçirilmesiyle görevli ekibe başkanlık edecek; Tarry ve Fransız'ın yardımıyla Striker ise talihsiz adamları sıkıca bağlayarak veya onun dediği gibi o, "onları
sokuyor."

Korkunç plan, tüm iğrenç ayrıntılarıyla tamamlandı - infaz saati yaklaşıyor.

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

TINTORERAS.

Tüm yelkenler açılmış halde, tekne sessizce kıyametine doğru kayıyor.

Gomez şimdi dümeni "aldatıyor", kıyı hakkında tek bilgisi olan o.
Karadan sadece yarım fersah uzaktalar, dalgaların dış kenarı boyunca
yakınlaşıyorlar. Kıyıdan esen esinti, onlardan
uzak durmayı kolaylaştırıyor.

Sancak tarafında, yavaş yavaş kirişe doğru çekilen yüksek bir arazi var.
Gomez bunu hatırlıyor; çünkü berrak ay ışığında, bir kez görüldüğünde kolayca unutulamayacak bir tepenin ana hatları ortaya çıkıyor; iki zirvesi olan bir _cerro_ ve aralarında bir _col_ veya eyer benzeri çukur.

Yine de, göze çarpan bir dönüm noktası olmasına rağmen, herhangi bir
demirlemeyi göstermiyor; sadece Veraguan kıyısını girintili çıkıntılı
büyük bir körfeze girdiklerini fark ederler.

Tekne kayarken, iç kesimlere açılan berrak bir su kütlesi
gözler; görünüşe göre ağzı millerce genişlikte bir koy.

Tekneyi oraya doğru sürmek isterdi, ancak girişin bir burundan diğerine uzanan köpüklü
tepeli kemerleri tarafından engellenir.

Koşarak geçip tekrar karaya yaklaşır ve kısa süre sonra iki başlı tepeyi, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde
yanında bulur. Ay'ın tam ötesinde ve
aşağıda, orada asılı duran büyük bir küre şeklindeki lamba gibi ikiz zirveler arasında görünmesinden daha fazlası.

Neredeyse tam karşıda olduğunda, Gomez, kırıcılar hattında açık bir alan fark eder,
koyu sakin yüzeyiyle kolayca anlaşılır, her iki tarafında da çırpınan beyaz
at kuyruklarıyla tezat oluşturur.

Gözünü diktiği anda, doğaçlama pilot dümeni terk eder ve Slush'a dümenle ilgili son talimatları
verir. Sonra kıç tarafını terk ederek, geminin beline doğru ilerler ve orada diğerlerinin harekete geçmeye hazır olduğunu görür. Striker ve La Crosse, talihsiz adamları bağlamak için ip parçalarıyla; Padilla ve ekibi baltalar ve levyelerle silahlanmışlardır - dolap kapılarını açmayı planladıkları anahtarlar.

Ana direğin yakınında, elinde yanan bir fenerle birinci kaptan durur;
Davis, yanında, matkap, tokmak ve keskiyle. Onlar, ambarın içine inmeyi planlayarak
açtıkları ambar kapağının yanındalar.
Feneri geniş zırhlısının eteğinin altına gizlemiş olan Harry
Blew, sanki sadakatsizliğini düşünüyormuş gibi direğin gölgesinde duruyor - yüzünün görünmesine utanıyor. Hatta
karanlık işlere devam etmekte isteksiz görünüyor,
tam tersini yaparken.

Diğerleri şimdi çeşitli şeylerle meşgulken, gözleri ondan
başka tarafa dönükken, o geminin yanına adım atıyor ve küpeştenin üzerinden bakıyor.
Ay şimdi yüzünde tam olarak duruyor, yumuşak masum ışınlarının altında, her zamankinden daha zor yorumlanabilen bir ifade sergiliyor. En yetenekli
fizyonomist bile bunu okuyamıyordu. Birden fazla duygu göğsünde mücadele ediyor, birbirine karışıyor veya birbirini izliyor, bukalemunun değişen renkleri kadar hızlı. Şimdi, sanki açgözlülük, şimdi pişmanlık,
ve umutsuzluğun karanlık gölgesi!

Sonuncusu daha da kararırken, yana doğru yaklaşıyor ve sanki tuzlu derinliğe dalmak üzereymiş gibi ciddiyetle bakıyor ve böylece
bir yük olacak bir hayattan kurtuluyor!

Böylece dururken, görünüşe göre kendini
boğmak ve işini bitirmek konusunda tereddüt ederken, yumuşak sesler kulağına geliyor,
tonları geminin donanımı boyunca melankolik bir ritimle esen
esintiyle karışıyor. Aynı anda bir elbise hışırtısı duyuluyor ve beyaz cübbeli, omuzlarına gevşekçe atılmış kısa pelerinler ve başlarını örten mendillerle iki kadın figürü görüyor.

Kulübeye adım attıklarında, kısa bir süre ayakta duruyorlar, ay yüzlerine vuruyor, hem parlak hem de masum, onun ışınları gibi.
Sonra, kıç tarafa doğru yürüyorlar, onları bekleyen kıyameti pek hayal etmiyorlar.

Bu görüntü hain kalbini yumuşatmalı. Bunun yerine, sanki daha da çelikleştirmek içinmiş gibi görünüyor - sanki onların varlığı ona bir intikam yemini hatırlatıyor ve onu canlandırıyormuş gibi. Artık tereddüt etmiyor; ambar kapağına geri kayıyor, küpeştesinin üzerinden tırmanıyor ve elinde fenerle ambarın içine iniyor - orada ne ay ışığının ne de güneşin ışığının
parlamaması gereken bir iş yapmak için.

Tropik kuşağın içinde ve ekinoks çizgisinden sadece birkaç derece uzakta olmasına rağmen, gecenin havasında artık ortalarına yaklaşan bir soğukluk var.

Genç hanımlar pelerinlerini etraflarına daha sıkı sararak
kıç güvertesine çıkıyor ve ellerini küpeşteye koyuyorlar.

Bir süre sessiz kalıyorlar; gözleri kıç tarafa doğru çevrilmiş, geminin ardındaki köpükleri izliyor, ışıldayan fosforesansla aydınlanıyor.

_Condor'un_
omurgasının neden olduğu ışıltının dışında başka ışıltılar da gözlemliyorlar. Denizin her yerinde geniş lekeler var,
burada ve orada, hareket halindeki bazı yaratıklar tarafından yapılmış gibi görünen, geminin rotasına paralel yüzen ve onunla aynı hızda ilerleyen uzun _sillonlar_ var.

Pasifik Okyanusu'nun otuz derecesini katetmediler ki
şimdi bunların ne olduğunu bilmesinler. Bunların köpekbalığı olduğunu biliyorlar, ayrıca daha büyük boyutta ve daha parlak ışıkta olanların
_tintorera_ izleri olduğunu da biliyorlar -- Panama Körfezi ve Kaliforniya Körfezi'ndeki inci avcıları tarafından çok korkulan tür.

Bu gece hem _tiburones_ hem de _tintoreras_ şimdiye kadar gördüklerinden daha fazla sayıda -- geminin yan tarafına da daha yakınlar; çünkü köpekbalıkları, bir teknenin indirildiğini dikkatle görmüşler ve bu da açgözlü çenelerinin daha yakınına av beklentisi yaratıyor.

"_Santissima_!" diye haykırıyor Carmen, biri kıç tarafta sürüklenen bir serseriye doğru
atılırken. "Orada, o korkunç yaratıkların ortasında denize düşmek ne kadar korkunç bir şey olurdu! Kurtulma şansımız
en ufak olmazdı. Sadece aramızdaki mesafenin ne kadar az olduğunu düşününce! Tam aşağıda, kocaman, parlayan gözleriyle o canavarı görün! Sanki yukarı sıçrayıp bizi yakalamak istiyormuş gibi görünüyor. Ugh! Gözlerimi ondan daha fazla ayırmamalıyım. Garip bir şekilde titrememe neden oluyor. İnanıyorum ki, ona bakmaya devam edersem, başım döner ve çenesinin içine düşerim."

Bir iki adım geri çekildi ve bir süre sessiz kaldı - düşünceli. Belki de köpekbalıklarının arasına düştükten sonra kurtarılan bir denizciyi ve onu kurtaran adamı düşünüyordur. İster istemez, kısa süre sonra tekrar konuşmaya başladı ve şöyle dedi:

"_Sobrina_! Yolculuğumuzun sonuna bu kadar yaklaştığımız için mutlu değil misin?"

"Üzgün ​​değilim, _tia_--sanırım hiç kimse üzgün değil. Ancak, yolculuğumuzun sonu _olsaydı daha memnun olurdum, ki
maalesef öyle değil. İspanya'yı görmeden önce, aynı
kadar uzun bir başkası var."

"Doğru--süre ve mesafe olarak aynı uzunlukta. Ama bunun dışında, çok
farklı olabilir ve umarım daha
katlanılabilir. Atlantik'i geçerken, büyük bir buharlı gemide yolculuk yapacağız, büyük bir yemek salonu ve her biri kendi başına _Condor_'un ana kabini kadar büyük olan devlet yatak odaları. Ayrıca, bol miktarda misafirimiz olacak--bizim gibi
yolcular. Umarım iyi insanlar olurlar. Eğer öyleyse,
Atlantik yolculuğumuz Pasifik'tekinden daha keyifli olacak."

"Ama _Condor_'da çok rahattık; ve eminim ki Kaptan
Lantanas bizim için her şeyi hoş hale getirmek için elinden geleni yapmıştır."

"Gerçekten de öyle, sevgili iyi yaratık; ve ona her zaman minnettar olacağım. Yine de, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, onun bilgili tezlerinden zaman zaman biraz sıkıldığımızı kabul etmelisin. Ah Inez, çok
yalnız ve korkunç derecede monotondu--en azından benim için."

"Ah! Anlıyorum. İstediğin şey bir sürü bekarın, hem de gençlerin yol arkadaşı olması. Şey; sanırım büyük vapurda birkaç tane olacak. Yeterince, Küba ve diğer kolonilerden dönen bıyıklı
_militarios'larımızın_ yarısı. Bu, Atlantik yolculuğumuzu keyifli hale getirmez mi?"

"Benim değil--bilmen gerektiği gibi öyle bir şey değil. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Pasifik yolculuğumuzun ne yalnızlığı ne de monotonluğu
onu bu kadar sefil hale getirdi. Başka bir şey."

"Sanırım başka bir şeyi tahmin edebilirim."

"Eğer öyleyse, zekisin demektir. Benim tahmin edebileceğimden daha fazlası."

"Bunun o gayriresmi vedayla bir ilgisi olabilir mi? Hadi,
Carmen--Cadiz'de onları görene ve her şey netleşene kadar
bu konuda daha fazla düşünmeyeceğine söz vermiştin."

"Yine yanılıyorsun, Inez. Bununla ilgili hiçbir şey değil."

"Peki ne? Bu _mare amiento_ olamaz mı? Ondan yakınabilirim.
Şu anda bile bundan muzdaripim - su çok durgun olmasına rağmen. Ama
sen! neden, sen de o kaba denizcilerden biri kadar
dayanıklısın! Tam bir donanma subayının karısı olacak kadınsın; ve
_novio_'n bir geminin komutasını aldığında, sanırım onunla
dünyayı dolaşmaya hazır olacaksın."

"Çok neşelisin, _mora_."

"Yakında karaya ayak basma ihtimali varken kim neşeli olmaz ki.
Benim açımdan, denizden nefret ediyorum; ve küçük
_guardia-marina_'mla evlendiğimde, onu denizden vazgeçireceğim ve daha hoş bir meslek edinmesini sağlayacağım. Ve eğer hiçbir şey yapmamayı tercih ederse, şans eseri topraklarımın kirası ikimizi de rahat ettirir, Cadiz'de bir şehir evi için ayıracak bir miktar paramız kalır. Ama söyle bakalım, Carmen! Seni ne rahatsız ediyor? Kesinlikle
biliyor olmalısın?"

"Kesinlikle bilmiyorum, Inez."

"Bu garip - bir gizem. Acaba geride bıraktığın pişmanlık olabilir mi? Kaliforniya'nın _preux chevaliers_'ını - son görüşmemizde yol tozunda yayılmış halde gördüğümüz o görkemli, yiğit De Lara'yı? Senden
kurtulduğun için rahatlamış olmalısın, tıpkı benim ısrarcı talibim Senor Calderon'dan kurtulmam gibi. Bu arada, onlara ne oldu merak ediyorum! Sadece
bir daha asla veda etmek için yanımıza gelmediklerini düşünmek! Ve sonrasında onlardan hiçbir şey
görmedik veya duymadık! Bir şey olmuş olmalı.
Ne olabilirdi! Düşünmeye çalıştım ama başaramadım."

"Ben de aynı şekilde. Gerçekten çok garip; ama sanırım babam onlar hakkında bir şeyler duymuştu, ama bunu bize bildirmek istemiyordu. Evden ayrıldıktan sonra olanları hatırlıyorsunuzdur - gece eve gelen o adamlar. Babam altınını almaya niyetli olduklarına dair bir fikre sahip, hala orada olduğuna inanıyor. Dahası, sanırım o dört adamdan -çünkü dört kişi gibi görünüyorlar- ikisinin eski taliplerimiz Francisco de Lara ve Faustino Calderon'dan başkası olmadığından yarı yarıya şüpheleniyor."

Neredeyse _sevgililer_ diyecekti ama kelimede bir acı ima var.

"_Maria de Merced_!" diye haykırıyor Inez. "Böyle bir şeyi düşünmek korkutucu. Bizi bu tür kötü adamlardan kurtardığı için o iyi azize minnettar olmalı ve onların gibilerinin yaşamasına izin verilen bir ülkeden
uzaklaştığımız için mutlu olmalıyız."

"_Sobrina_, konuya değindin. Beni üzen düşünce, o adamların hatırası. San
Francisco'dan ayrıldığımızdan beri, daha önce de olduğu gibi, kalbimde garip bir ağırlık var - bir tür uğursuz korku - henüz en son onları görmediğimiz. Bu beni bir hayalet gibi rahatsız ediyor. Bunun nedenini bilmiyorum, ancak De Lara hakkında bildiklerimden kaynaklanıyor olabilir. O, tanık olduğumuz o onur kırıcı yenilgiye boyun eğecek adam değil. İntikamını almaya çalışacağından emin olabilirsiniz. Bir düello bekliyorduk ve bundan korkuyorduk. Muhtemelen bir düello olurdu, ancak
İngiliz gemisinin yelken açması olmasaydı. Yine de bu, De Lara gibi çaresiz bir adamın Edward'ın peşinden gitmesini ve onu
herhangi bir şekilde öldürmeye çalışmasını engellemez. Onu takip edeceğinden korkuyorum - şu anda peşinde."

"Ya öyleyse? Nişanlın kendi başının çaresine bakabilir. Ve benimki de öyle, eğer Calderon aptalca kafasına _onu_ kovalamaya kalkarsa. Bırakın gitsinler, yeter ki peşimize düşmesinler; ki pek olası değil -- ta İspanya'ya kadar."

"Bundan pek emin değilim. Herhangi bir yere gidebilirler.
Profesyonel kumarbazlar --bizim bildiğimiz gibi-- dünyanın her yerine seyahat ederler.
Tüm şehirler onlara mesleklerini sürdürmeleri için aynı fırsatı verir -- neden Cadiz olmasın? Ama Inez, sana söylemediğim bir şey var, bununla dalga geçebileceğini düşünerek. Gemiye bindiğimizden beri birden fazla kez korktum.

"Korkmak! Nasıl bir korku?"

"Bana gülmeyeceğine söz verirsen, sana söylerim."

"Söz veriyorum. Söylemeyeceğim."

"'Doğru olsaydı gülünecek bir şey olmazdı. Ama tabii ki
sadece süslü olabilir."

"Neyi süslü? Hadi, _tia_: Sabırsızlanıyorum."

"Gemideki denizciler hakkında. Hepsinin suratı çirkin; bazıları çok
_şeytani_ görünüyor. Ama özellikle bir tanesi beni etkiledi. İnanır mısın, Inez, gözleri tıpkı De Lara'nınki gibi! Yüz hatları da
Don Francisco'nunkilere benziyor; sadece denizcinin sakalı ve
bıyığı var, ama hiç yok. Elbette bu benzerlik sadece
tesadüfi olabilir. Yine de, ilk gördüğümde ve o zamandan beri birkaç kez irkildim. Daha önce hiç bu sabah, burada olduğumda ve o adamı gördüğümde. Dümendeydi, tek başınaydı,
dümeni kullanıyordu. Birkaç kez, aniden arkamı döndüğümde, onu
bana dik dik bakarken, en küstah şekilde dik dik bakarken yakaladım. Kaptan Lantanas'a şikayet etmeyi düşünüyordum; ama yolculuğumuzun sonuna
çok yaklaştığımızı düşününce--"

Daha fazla bir şey söylemesine izin verilmiyor. Çünkü şu anda, kıç güvertede
sanki oradan yükselmiş gibi beliren bir adam, De Lara'ya benzeyen denizci, onun önünde duruyor!

Alçak bir reverans yaparak şöyle diyor:

"Yolculuğunuzun sonuna _yakın_ değil, _senorita_; ama _tam_," diye ekliyor
alaycı bir gülümsemeyle: "Hadi hanımlar! Karaya çıkıyorsunuz. Tekne
aşağıda; ve işi zevkle birleştirerek, seni buna dahil etmek benim görevim."

Konuşurken, denizcilerden bir diğeri Inez'e yaklaşıyor; Hernandez,
benzer bir üslup ve tavırla hizmetlerini sunuyor.

Kızlar bir an için, tamamen şaşkın bir şekilde
susuyorlar. Gerçek üzerlerine çaktığında dehşet geliyor. Ve
sonra, tutarlı bir konuşma yerine, aynı anda bir çığlıkla cevap veriyorlar; aynı anda kabin merdivenine doğru geri çekilmeye çalışıyorlar.

Onlara bir adım bile izin verilmiyor. Güçlü kollar tarafından yakalanıyorlar; ve
yarı sürüklenerek, yarı kaldırılarak,
tırabzandan aceleyle uzaklaştırılıyorlar.

Çığlıkları, başlarının üzerine geçirilmiş ve
çenelerine kadar inen, neredeyse onları boğan kocaman yün şapkalarla bastırılıyor. Ama artık görmüyor olsalar da,
ve sadece belli belirsiz duysalar da, nereye götürüldüklerini anlayabiliyorlar.
Hissederler kendileri geminin yanından kaldırılıp
insan iplerini bir tekneye sarkıttılar; sonunda dibine yatırıldılar
ve sıkıca tutuldular--sanki o korkunç
_tintoreras_'ın çenelerine düşmüşler gibi, gemiye eşlik etmeye çok yakın bir zamanda baktılar!

BÖLÜM ALTMIŞ.

KURTLAR.

Harry Blew ambarda, yanında Bill Davis var.

Kötü işleri için seçtikleri ve bulmakta biraz zorluk çektikleri bir noktada, dipteki kerestelerin üzerinde duruyorlar.
Sandal ağacı kütüklerinin, Manilla purolarının kasalarının ve kaplumbağa kabuğu yığınlarının üzerinden tırmanarak oraya ulaştılar. Bu eşyalardan bazılarını
yoldan çıkararak, geminin kaburgalarını görüyorlar ve
su hattının altında olduğunu bildikleri bir noktada. Ayrıca, ayaklarının arasına açılan bir deliğin, ne kadar küçük olursa olsun, zamanla
barkanın ambarını suyla dolduracağını ve onu denizin dibine göndereceğini de bilirler.

Davis, elinde matkapla, deliği delmeye hazır bir şekilde duruyor;
baş subayın emir vermesini bekliyor.

Fakat bir şey, ikincisini emir vermekten, ilkinin de işe
başlamasını engelliyor.

Bu, ikisinin de aynı anda aklına gelen bir düşüncedir,
gözlerini birbirlerinin yüzlerine diker, karşılıklı olarak sorgulayıcı bir şekilde. Bunu ilk söyleyen Blew'dir.

"Kahretsin, eğer yapmak istersem!"

"Aklımdan geçenleri aynen söyledin, Bay Blew!" diye karşılık verir Davis. "Ben de istemiyorum."

"'Tan't nothing less about murder,'' diye devam eder baş kaptan. "Ve işte bu yüzden buna hazır değilim; dahası, ortada düpedüz bir ihtiyaç da yok. Yukarıda onlara söylediğim gibi, gemiyi batırmak için iyi bir sebep göremiyorum. Hemen yelken açardı ve bir daha ondan haber alamazdık. Ve eğer gemide kalırlarsa, bizim için ne önemi var? Onlar bize karşı delil sunmak için bir yere gitmeden çok önce, biz çoktan çekip gitmiş oluruz. Onların bizi bulmasından korkmayız - ne sen ne de ben, en azından. Davis, bir daha İspanyollarla karşılaşmamızın pek mümkün olmadığı bir limana doğru dümen kırmayı düşünüyorsun. Ben de, yağma payımı biriktirdiğimde bunu yapacağım."

"Evet; ben Avustralya'dan yanayım, oraya vardığımda. Benim gibi adamlar için en uygun yer orası."

"Orada yeterince güvende olacaksın. Ben de, gitmeyi planladığım yere. Ve ikimiz de
daha iyi hissedeceğiz, geriye dönüp düşünecek çirkin bir şeyimiz olmayacak. Bu üç zavallı yaratığı Davy'nin dolabına gönderirsek, öyle olur. Şimdi,
size geri kalanına söylediğimi duyduğunuz şeyi teklif ediyorum: onlara hayatları için bir şans verelim."

"Ve bunu yapmayalım mı?"

Davis soruyu sorarken, matkabını geminin dibine doğrulttu.

"Hiçbir şeye gerek yok--onu batırmaktan hiçbir iyi lokma gelemez.
Ve onu kaybetmenin en ufak bir zararı olmaz. "

"Diğerleri ne diyecek?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecekler - biz söylemediğimiz sürece bilemeyecekler. Ve
bunu yapacak aptallar biz olmayacağız. Onlara söylediğim gibi, rüzgar kıyıdan estiği için, şu an olduğu gibi, gün doğmadan
çok önce karadan kaybolacak. Bill Davis! Diğerleri ne yapıyorsa yapsın veya yaptıklarını
düşünüyorsa yapsın, sen ve ben bu iğrenç eylemden vicdanımızı temiz tutalım.
İnanın bana, dostum, ikimiz de bir gün daha iyi hissedeceğiz."

"Bilmeyeceklerini düşünüyorsan, katılıyorum."

"Nasıl bilsinler? Burada yaptıklarımızı görecek kimse yok.
Muhtemelen dinleyen birileri de yoktur. "Tokmakla bir iki kere vur!"

Geminin marangozu itaat ederek boş bir su fıçısına birkaç kez
vurur, ses açık ambar kapağından yükselir. Yukarıdaki ünlemleri duyunca
vuruşlarını askıya alır; sonra kadın seslerinin tiz tizliğinde
bağırır.

"Görüyorsun ya, bizi düşünmüyorlar," der kaptan. "İspanyollar
kendi işleriyle çok meşguller. Kızları tekneye
alıyorlar."

"Evet; yaptıkları bu."

"İkisi de tatlı kızlar. Öyle değil mi, Davis?"

"Evet, öyleler; iki sıradan güzellik."

"Bak, gemici! Bu diğer şeyi hallettiğimizden, onlar hakkında da bir şeyler söylemek istiyorum ve şimdi söylemem gerek. Gomez ve o
karada yaşayan Hernandez, sanki bir hakları varmış gibi, onlara sahip çıkıyorlar. Şimdi ise, bizden başka kimseden daha fazla değiller. Başkalarının da hayalleri olabilir. Gil Gomez'in sahiplenmek istediği bakır rengi saçlı kadına karşı bir zaafım olduğunu itiraf ediyorum. Onu tekneye almasına itiraz etmedim. Ama
kıyıya çıktığımızda, onun kadar iyi olan o küçük mülk üzerindeki haklarım için direnmeyi planlıyorum. Bana destek olmak ister misin?

"Eğer desteklemiyorsam beni as! Ben de o karaya karşı biraz tatlıyım ve
ona göz koyduğumdan beri öyleyim. Ve hiçbir şey söylememiş olsam da, senin gibi, bu konuda bir konuşma yapmadan
bu noktadan vazgeçmeyecektim. Kelimeyi sen söyle--senin yanındayım. Ve eğer dövüşmeye gelirse, o çarpık bacaklı adam Hernandez ile kısa bir iş yaparım, onu isteyen kişi. Jack Striker'a bizim tarafımızda güvenebiliriz; ve en çok Danimarkalı ve Hollandalı gibi; La Crosse kesinlikle.
Fransızlar, Padilla ile kavgasından beri İspanyolları sevmiyor.
Ama dediğin gibi, kızlara girelim, ister istemez.
Açık saçlı olanı alabilirsin. Ben koyu saçlı olandan yanayım ve onun için -ölümüne- dövüşmeye hazır değilsem lanet olsun!"

"Diğeri için de!" diye haykırır eski savaş adamı, hevesli ve ciddi bir şekilde.

"Ama karaya çıktıktan sonra ne yapılacak?" diye sorar Davis. "Beni rahatsız eden şey bu. Yabancı bir ülkeye inmek üzereyiz, ama
bu İspanyol adamlar evde olacak, dili konuşacak ve böylece
bizden daha avantajlı olacaklar. Bir zorluk var. Bundan
çıkmanın bir yolunu görebiliyor musun?"

"Açıkça."

"Nasıl?"

"Çünkü kızlar, onları talep eden ikisinden hiçbirini umursamıyor. Aksine, ikisinden de nefret ediyorlar. Bunu en başından beri biliyordum.
Bu yüzden, onları pençelerinden kurtarırsak - aynı zamanda kızlara onları
korumak için bir şeyler fısıldarsak - gönüllü olarak bizimle 'uzun süre' gidecekler. Daha sonra, ortaya çıkan şanslara göre hareket edebiliriz. Sadece
bana destek olacağına yemin et, Bill, ve Striker da bizi desteklerse, her şeyi
düzelteceğiz."

"Seninle birlikte olmaya mecburum; Jack de öyle, eminim. Dinle! İşte o,
şimdi! Bizi çağırıyor. Tanrı aşkına, teknede olduklarına inanıyorum!"

"Öyleler! Hadi acele edelim! İspanyollar bunu
kafalarına takmış olabilirler--. Çabuk, gemi arkadaşı! Arkamdan çek!"

Blew bunun üzerine feneri uzatarak ambarı aydınlattı, ikisi de
güverteye ulaşmak için sanki hayatları hıza bağlıymış gibi acele ediyordu.

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

TERK EDİLEN TEKNE. _Condor'un_ ambarındaki işlerinden kaçan korsanlar ve güvertedeki kaçırılmayla aynı anda, kamarasında şeytanların bir Satürn bayramına benzetilebilecek bir sahne gerçekleşmektedir.

Ceviz ve şaraplarının başında oturan kaptan ve Don Gregorio, merdivenlerden inen ayak sesleriyle irkilirler.

Ağır ve telaşlı olduklarından, kadınların nazik adımlarına hiç benzemedikleri için - aşağı inen hanımlar olamaz. Zenci aşçı da öyle, çünkü sesi yukarıda öfkeli bir şekilde duyulmaktadır.
Denizcilerden ikisi onu kadırgasında yakalamış,
sıraya geri yatırmış ve orada bir kütük parçasıyla kırbaçlamaktadır.

Kamara masasındakiler bundan habersizdir. Onun bağırışlarını ve
şimdi de genç kızların çığlıklarını duyarlar; ama hiçbir adım atmaya vakitleri yok, çünkü o anda kamara kapısı hızla açılıyor ve birkaç adam içeri
hızla giriyor; ikinci kaptan başlarında. Kapıya dönük oturan Lantanas onları ilk gören oluyor, Don Gregorio hemen ardından koltuğunda dönüyor.

İkisi de bu kaba müdahalenin nedenini sormayı düşünmüyor.
Davetsiz misafirlerin kararlı havası, yüzlerindeki sert ifade, bunun boşuna olacağını söylüyor.

Anlatmaktan daha kısa bir sürede, iki mahkum adam destekli sandalyelere
sabitleniyor; orada dik oturuyorlar, direk başları kadar sağlam. Ama sessizce değil. İkisi de tehditler, küfürler, öfkeli
sövgüler savuruyor.

Uzun süre bu konuşma özgürlüğüne izin verilmiyor. Denizcilerden biri bir çift fındık kırıcıyı alıp kaptanın dişlerinin arasına sokuyor ve onu tıkıyor. Bir diğeri tirbuşonla Don Gregorio için aynısını yapar.

Sonra yağmalama işi başlar. Dolap kapakları zorlanır ve
altın tozu kutuları dışarı sürüklenir.

Pinnace'e taşınması için birkaç gidiş geliş gerekir; ama sonunda tekneye yerleştirilir, yağmacılar
yanındaki yerlerini alırlar.

Birisi diğerlerinin arkasında, kabinde kalır; insan biçimindeki o şeytan,
zavallı adamları öldürmeyi baştan beri öğütlemiştir.

Onlarla yalnız bırakılmış, çaresiz ve merhametine kalmış, sanki hala bunu yapmaya kararlı gibi görünür. Birinden diğerine gitmesinin ve dişlerinin arasından tıkaçları
çıkarmasının sebebi şefkat değildir. Çünkü aynı zamanda onları korkunç bir alayla apostroflaştırıyor:

"_Carramba_! İki beyefendiyi böylesine iyi döşenmiş bir masada ve sınırsız şarapla otururken,
birbirlerinin sağlığına
içmeden ve kaynaşmadan bırakamam!"

Sonra özellikle Lantanas'a hitap ederek devam ediyor:

"Görüyorsun ya, kaptan, ben kinci değilim; yoksa
bana ettiğin hakaretlerden sonra sana bu nezaketi göstermeyi düşünmezdim, çünkü
gemide ikinci kaptanım."

Daha sonra, öfkeyle Don Gregorio'ya dönerek ve yaklaşarak,
kulaklarına haykırır:

"Belki beni tanımıyorsundur, Montijo? Senin maiyetin, yaklaşık altı yıl önce, Yerba Buena'nın belediye başkanı olduğun
zaman meydana gelen bir olayı hatırlayabilir mi? Bir miktar kaçakçılık yaptığı için zavallı bir adamın
teşhir edildiğini ve kırbaçlandığını hatırlayabilirsin. Ben o talihsiz kişiydim. Ve bu, bana yaptığınız
hakaretin karşılığıdır. Yerlerinize oturun, beyler! Şarabınızı için ve cevizlerinizi yiyin. Masayı toplamadan önce, bu güzel tekne, sizin asil benliklerinizle birlikte, denizin dibinde olacak."

O serseri, alaycı bir kahkaha atarak bitirir, kabin merdivenini tırmanırken, dışarı çıkıp kapıyı arkasından çarparak
devam eder!

Güvertede, kendini yalnız görür; ve geminin beline doğru aceleyle koşar,
yan tarafa tırmanır, tekneye iner; orada her şeyi
yerleştirilmiş bulur, kürekçiler küreklere oturmuş, kürekleri kürek kancalarında,
gitmeye hazır.

Henüz hepsi orada değil. İki kişi--birinci kaptan ve Davis hala
barkada--ambarında.

Gemiyi seve seve bırakıp geride kalanları

geride bırakanlar var. Gerçekten de, tekneye biner binmez Padilla bunu teklif eder,
diğer İspanyollar ona yardım eder.

Ancak onların hain arzularına Striker karşı çıkar. Ne kadar
aşağılanmış olursa olsun, eski hükümlü kendi dilini konuşan adamlara sadıktır.

Güçlü ve kararlı bir dille itiraz eder ve
Hollandalı, Danimarkalı ve La Crosse'un yanı sıra Tarry ve Slush tarafından da desteklenir.

"Bah!" diye haykırır Padilla, kendisini azınlıkta görerek; "Sadece şaka yapıyordum. Elbette onları terk etme niyetim yoktu. Ha, ha, ha!" diye ekler, zoraki bir kahkaha atarak, "Böyle davranan en kara hainler biz olurduk."

Striker ikiyüzlü konuşmaya aldırmaz, ancak eski dostu ve Harry Blew'e seslenir - sırayla isimlerini söyler.

Yanıt alır ve kısa bir süre sonra yukarıda, korkuluktan
tırabzana tırmanan Davis'i görür.

Blew çok geride değil, ama hâlâ görünmüyor. Ana direğin dibinde, sanki bir şeyi havaya kaldırıyormuş gibi elinde bir yük arabasıyla duruyor. Ay bulutlandı ve kimsenin ne olduğunu
görmesi için çok karanlık. Ayrıca, onu gözlemleyen kimse yok - kimse göremezdi,
siperler arasında olduğu için.

"Merhaba, orada, Blew!" diye tekrar selamlıyor Striker; "Ne duruyorsun? Acele et! Bu İspanyollar sensiz gitmeye çalışıyorlar."

"Dur!" diye bağırıyor baş kaptan, şimdi yanını göstererek; "Umarım bu doğru değildir!"

"Kesinlikle değil!" diye bağırıyor Padilla; "Öyle bir şey yok. Biz sadece
çok uzun süre gecikmenizden ve gemiyle birlikte
batma tehlikesiyle karşı karşıya kalmanızdan korkuyorduk."

"Bundan pek korkmuyorum," diye cevap verdi Blew, tekneye atlayarak, "Batması biraz zaman alacak. Dümeni onun dışarı çıkması için ayarladın, değil mi?"

"Ay, ay!" diye cevap verdi dümende son kalan.

"Tamam; hadi gidelim o zaman! O rüzgar eski _Condor_'u düz bir şekilde denize indirecek; ve gün doğmadan çok önce karadan uzaklaşacak.
Yol verin oraya--yol verin!"

Kürekler daldırılıp şakırdıyor. Tekne, pruvası kıyıya doğru
dönmüş şekilde yan taraftan ayrılıyor.

Yelkenleri hala açık olan tekne, kendi başına ve onu okyanusun geniş vahşi doğasına doğru nazikçe
sürükleyen
esintiye bırakılıyor.

Korsanlar, kürek kilidindeki bir küreğin takırtısına karşı dikkatli bir şekilde ilerleyerek teknelerini dalgaların arasından geçiriyor ve kıyıya
yaklaşıyorlar. Tam önlerinde iki zirve var, ay tam arkalarında batıyor; ve aralarında at nalı şeklinde bir koy var, kayalıklar
onun etrafında uzanıyor.

Birkaç vuruşla tekne içeri alınıyor ve en içteki ucuna doğru kayıyor.

Omurga çakıllı kıyıya sürtünürken, kulakları bir çığlık korosuyla selamlanıyor -- deniz kuşlarının, müdahaleden ürkmüş alarm sinyalleri; aralarında bir
manyak kahkahasına benzeyen harpi kartalının çığlığı.

Bu sesler, uyumsuzluklarına rağmen, onları şimdi duyanlar için tatlı. Issız bir kıyıdan bahsediyorlar -- kelimenin tam anlamıyla, "sahil temiz" -- tam da istedikleri gibi.

Tekneyi karaya oturtup kıyıya yanaşıyorlar ve esirlerini çıkarıyorlar;
sonra ganimetleri -- biri diğerinin karşı koymadığı şekilde.

Bazıları geceyi geçirebilecekleri bir yer aramaya gidiyor; çünkü
iç kısımlara doğru ilerlemeyi düşünmek için çok geçtir.

Kumsal ile uçurumun tabanı arasında, deniz seviyesinden birkaç
ayak yüksekte, bir dönümden fazla alana sahip, kaba otlarla kaplı, kamp yeri için tam uygun bir yer olan bir plaj keşfederler.

Gökyüzü bulutlandığında ve sağanak yağmur tehlikesi olduğunda,
teknenin yelkenini oraya götürürler ve onu bir tente olarak kullanmayı planlarlar.

Ancak onları zahmetten kurtaran bir keşif yaparlar.
Uçurumun tabanı boyunca, tüm mürettebatı barındırmaya yetecek kadar büyük, mağaralarla
peteklenmiştir. Yanlarında getirdikleri bir gemi lambası, yakıldığında, avizelerin sarkıtları gibi
parıldayan sarkıtlara parıltısını yansıtır. Çeşitli tavırlar takınarak, bazıları yayılmış pilot ceketlerine yaslanmış, bazıları taşlara veya bez çantalara oturmuş, terk edilmiş
barkın depolarından alınmış şaraplarla bir sefahate giriyorlar - içiyorlar, konuşuyorlar, şarkı söylüyorlar, bağırıyorlar ve küfür ediyorlar, ta ki mağara cehennemvari şenlikleriyle çınlayana kadar. Esirlerinin buna katılmaya veya dinlemeye zorlanmaması iyi. Onlara daha küçük mağaralardan biri tahsis edildi, önlerine sabitlenmiş tekne yelkeni
onlara mahremiyet sağlıyor. Harry Blew bunu yaptı.
İngiliz savaş gemisinin adamının göğsünde hala bir incelik kıvılcımı var. Minnettarlığı altın açgözlülüğüne yenik düşmüş olsa da, henüz etrafındaki o kabadayılığın seviyesine düşmedi.

Mağaranın içinde bu şekilde sefahat devam ederken, dışarıda, bulutlu gökyüzü kendini boşaltmaya başlıyor. Şimşekler
gökkubbenin ötesine doğru çatallanır ve çakar; gök gürültüsü uçurumlar boyunca yankılanarak yuvarlanır;
güçlü bir
rüzgar onları süpürür; yağmur sel gibi yağar.

Bu tropik bir fırtınadır--kısa ömürlü, ancak yarım saat sürer.

Ama devam ederken, denizi öfkeye boğar, dalgaları
sahilde, dalgaların gevşekçe bağlandığı yere doğru sürükler.

Gelgitin geri akışında, bu yüzer ve denize doğru
taşınır. Daha sonra mercan resiflerine doğru sürülür, sintineye girer,
parçalara ayrılır, parçalar, serseriler gibi, etrafta dans eder ve köpük tepeli dalgaların üzerinden
uzaklara sürüklenir.

ALTMIŞ İKİ.

İKİ TARQUINS.

Gece yarısından sonra. Fırtınanın yerini sakinlik aldı; ve korsanların yerleştiği koyun etrafında sessizlik hüküm sürüyor. Deniz kuşları
uçurumun üzerindeki tüneklerine geri döndüler ve şimdi sessizce oturuyorlar - bir
balık kartalının ara sıra öfkeli çığlığı hariç, bir kırbaç-zavallısı veya gecenin başka bir tüylü yağmacısı dinlenme yerinin önünden uçup geçerken,
deniz kıyısındaki tiranı uyandıracak ve onun kıskanç öfkesini
harekete geçirecek kadar yakın.

Diğer sesler, dışarıdaki dalgaların donuk gümbürtüsü ve deniz kabuklarıyla zengin bir kıyıyı
yırıp geçen gelgit dalgasının daha hafif dalgalanmasıdır.

Ara sıra, kıllı burnunu sörfün üzerine kaldıran bir _deniz ineği_, ölümcül bir acı içindeki bir yaratığın iniltisi gibi, alçak, uzun bir
inti çıkarır.

Ama artık insan sesi yok. Serseriler
eğlencelerini
bitirdiler. Küfürlü şarkıları, müstehcen şakaları ve sarhoşluktan kaynaklanan esprileri, denizin yumuşak monotonluğuyla uyumsuz bir şekilde karışarak artık duyulmuyor. Mağaranın tabanı boyunca uzanmış yatıyorlar,
boş koridorları horlamalarını ve hırıltılı nefeslerini yankılıyor.

Yine de hepsi uyumuyor, mağaranın içinde de değiller.
İkisi dışarıda, uçurumun gölgesinde ağır ağır yürüyor. Ay da
battığı için, yüzlerini ayırt etmek için çok karanlık. Yine de, denizin aydınlık yüzeyinden yansıyan ışık, ikisinin de denizci kıyafeti giydiğini, ancak kara adamlarının kıyafetlerini giydiğini gösteriyor -- bu, İspanyol Kaliforniya'nın ulusal kostümü.
Başlarında geniş kenarlı _sombrerolar_ var; geniş pantolonlar--_cahoneras_-- ayak bileklerinin etrafında serbestçe sallanıyor; Omuzlarında pelerinler taşırken, tuhaf örtülerinden Meksika mangaları olarak tanınabilirler. Karanlıkta bunların rengi belirlenemez, ancak biri kızıl, diğeri gök mavisi.

İki adamın şu anki kıyafetlerinden, onları Gil Gomez ve Jose Hernandez olarak tanımlamak zor olurdu. Onlar oldukları için.

Korkmadan veya onları gözlemleyen birini düşünmeden dolaşıyorlar.
Ancak biri var; daha büyük mağaradan hemen sonra çıkan ve uçurumun dibinde onları takip eden bir adam. Açıkça veya
cesaretle değil, onların müzakerelerine katılmayı tasarlar gibi; ama çömelerek ve
gizlice, sanki onları gözetliyormuş gibi.

Denizci kıyafetleri giymiş, mağaradan çıkarken iliklediği bol bir dreadnought ceketi giymiş. Ama göğsünün üzerine kapatmadan önce, bir tabancanın kabzası ve bir bıçağın sapı parıldayarak orada görülebiliyordu, ikisi de deri bir bel kemerinin arkasına sıkışmıştı. İlk adımını attığında, gözleri diğer ikisine dikilmiş bir şekilde bir süre durur. Onları ancak belirsiz bir şekilde görebilirken, onlar onu hiç göremezler, mağaranın ağzının karanlık diskine karşı silueti oluşmaz. Ve sonra, uçurum boyunca ilerlerken, yakın dururken, gölgesi onu onların görüş alanından etkili bir şekilde gizler. Ama
kendisini bir kaya yarığına
yerleştirdikten sonra, onlar tarafından
gözlemlenmekten daha da güvenlidir; bunu, sırtları ona dönükken yapar.

Şimdi bulunduğu karanlık nişte, yüzüne hiç ışık düşmez - bir ışın bile. Düşseydi, Harry Blew'un yüzünü açığa çıkarırdı; ve
daha önce olduğu gibi, kolayca anlaşılamayan bir ifadeyle. Ama kimse görmez, yorumlamaya hiç kalkışmaz.

Bu arada iki yürüyüşçü durur ve sohbet etmeye başlar. İlk olarak Gomez'in şöyle dediğini duydum:

"Düşünüyordum da, _companero_, her şeyi yoluna koyduk,
en iyi planımız diğer mesele çözülene kadar olduğumuz yerde kalmak."

"Başka hangisinden bahsediyorsun?"

"Elbette evlenmekten."

"Ah! O. Peki?"

"Padre'yi çağırıp buraya getirebiliriz; ya da o olmazsa,
_cura_. Doğrusunu söylemek gerekirse, kıyıya nereden geldiğimiz hakkında en ufak bir fikrim yok. Santiago'dan epeyce uzakta olabiliriz; ve oraya gitmek için, ambargo altında olmamıza rağmen, rota üzerinde güzel yüklerimizden
soyulmamız ihtimali var. Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum!"

"Bu tür bir riske karşı, önlemler almamız gerekir.
Ve ilki -aynı zamanda aklıma gelen en iyisi-
birleşene kadar burada kalmak. İki Kaliforniyalı arkadaşımızdan biri bir haberci olarak hareket edebilir. Ya da, kendisine emanet edeceğim altı kelimeyle, bir din adamını geri getirebilir, bir törenin en ufak ayrıntısını bile yerine getirmek için tam yetkiye sahip olabilir. Sonra korkmadan iç kesimlere doğru yürüyebiliriz -ay,
uçan renklerle; iki Benedict, kollarımızda utangaç gelinlerimiz
ve Santiago'da keyifli bir balayı geçirebiliriz."

"Hoş bir beklenti!"

"Tam da öyle. Ve tam da bu nedenle, onu bozma riskine girmemeliyiz;
ki bunu, basit bekarlar olarak seyahat ederek yapabiliriz. Bu yüzden diyorum ki, bir adım daha
önce evlenelim."

"Peki ya diğerleri? Düğünümüzde bize yardımcı olacaklar mı?"

"Elbette hayır."

"Hangi şekilde önlenebilir?"

"Dünyanın en basiti. Ganimetimizi sabahın ilk saatlerinde bölüştüğümüz anlaşılıyor. Bu yapıldığında ve herkes kendi payına düşeni topladığında, ayrılmamızı teklif ediyorum -- herkes kendi yoluna gitsin."

"Bunu kabul edecekler mi, sence?"

"Elbette edecekler. Neden etmesinler ki? Herkes için en güvenli yol bu ve bunu görecekler. Ülkede birlikte yürüyen on iki kişiyle -- kadınları da yanımıza almanın yanı sıra -- gemi kazasıyla ilgili anlatacağımız hikaye itibarsızlaşabilir. Bu eski gemi arkadaşlarımıza açıkça söylendiğinde, kendi güvenlikleri için düşünceli olacaklardır. Bunu açıkça söylediğim için bana güvenin. Elbette Kaliforniyalı arkadaşlarımızı sağdıç olarak tutacağız; böylece tek istenen şey bir çift nedime olacak."

"Ha, ha, ha!" Hernandez gülüyor.

"Ve şimdi gelinlerimize bakalım. Henüz onlara evlenme teklifinde bulunmadık.
Bir kere gittik ve hayal kırıklığına uğradık. Şimdilik çok fazla tehlike yok."

"Bütün bunlara rağmen, kesin bir ret cevabına güvenebiliriz."

"Düz ya da keskin, pek umursamıyorum. Ve bir şekilde bir şey ifade etmeyecek.
Üç gün veya daha kısa bir süre içinde Carmen Montijo'yu karım olarak adlandırmayı planlıyorum.
Ama hadi; elimi ve kalbimi onun ayaklarına koymak istiyorum."

Gomez bunu söyledikten sonra mağaraya doğru yürüyor, diğeri yanında,
sanki bakire masumiyet uykusuna dalmak üzere olan iki Tarquin gibi.

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MAGARA İÇİNDE.

Mağara karanlık olsa da, sakinleri uyumuyor. Onlar için
huzur imkansız; çünkü onlar o an, insan kalbinin hissedebileceği kadar keskin,
acı içinde. İlk sancılarını atlattılar ve şimdilik biraz daha sakinler. Ama bu derin, öldürücü kederin, neredeyse umutsuzluğun dinginliğidir. Onu
kendileri için en değerli şey olarak ölü olarak yas tutarlar.

Ve bundan hiç şüpheleri yoktur. Nasıl yapabilirlerdi ki? Teknedeyken, esir alanların geminin batırılmasından bahsettiklerini
duydular, ne demek istediklerini gayet iyi biliyorlardı. Uzun zaman önce denizin dibine gitti,
yaşayanlar gemide kaldı, ya da belki sadece cansız bedenleri; çünkü
daha önce öldürülmüş olabilirler! Ölüm onlara şimdi hangi şekilde gelirse gelsin.
-Geldiğini düşünmek için yeterince üzüntü ve dehşet--yaslıların
yaslı olduklarını bilmeleri için yeterince.

Neden her şeyin yapıldığını söylemeye de ihtiyaçları yok. Teknedeyken görmeleri engellenmiş olsa da,
duydular. Açgözlülük sebep; suç, gemiyi yağmalama planı. Ne yazık ki! Başarılı oldu.

Ama henüz her şey bitmedi. Keşke bitseydi! Hala gelecek
bir şeyler var; Düşünmekten veya birbirlerine bahsetmekten korktukları bir şey. Kendi kaderleri ne olacak?

İkisi de söyleyemez veya tahmin edemez. Düşünceleri akıl yürütmek için fazla dağınıktır. Ancak belirsiz vizyonların ortasında, kişi çok iyi tanımlanmış bir şekil
alır. Carmen yakalandığında bahsettiği şey de budur.

Tekrar konuya döner ve şöyle der:

"Inez, artık yabancıların elinde olmadığımızdan neredeyse eminim. Olanlardan ve duyduğumuz bazı seslerden, şüphelerimin
çok doğru olduğundan korkuyorum!"

"Eğer öyleyse Tanrı yardımcımız olsun!"

"Evet; Tanrı yardımcımız olsun! Korsanlardan bile biraz merhamet bekleyebilirdik; ama onlardan hiç. _Ay de mi_! Ne olacak halimiz?"

Soru sadece bir iç çekişle cevaplanır.
Alışılmış bir şekilde neşeli olan Endülüs kızının ruhu, şimdi çok sefil bir
ağırlığın altında ezilmektedir. Kısa süre sonra tekrar konuşurlar, birbirlerinden öğüt isterler. Bu korkunç çile saatinde umut yok mu, yardım edecek el yok mu, başvurabilecekleri kimse yok mu? Hayır, hiç kimse yok! Güvendikleri İngiliz denizci bile sadakatsiz çıktı; görünüşe göre, komplo kuran mürettebatın şefi! Her insan onları terk etmiş gibi görünüyor. Tanrı mı?

"Ona dua edelim!" der Carmen.

"Evet," diye yanıtlar Inez; "Şimdi bize sadece O yardım edebilir."

Mağaranın sert, soğuk zemininde yan yana diz çökerler ve seslerini içten bir duayla yükseltirler. Önce Kutsal Bakire'den, kendilerine çok değer verdiği hayatının hala bağışlanması için yalvarırlar; sonra da, ikisinin de ölüm kadar korktuğu bir tehlikeye karşı, onun kendilerini koruması için yalvarırlar.
Titreyen vurgularla dua ederler, ancak korkudan belagatli bir hararetle.

"Amin!" diye ciddiyetle telaffuz ederler. Haç işareti yaparlar; karanlıkta, yalnızca Tanrı görür.

Elleri hareketten aşağı inerken ve hala diz çökmüş bir tavırdayken, Cennet'e yaptıkları çağrının ardından dışarıdan gelen bir ses gelir ve
birdenbire onları dünyevi düşüncelere ve korkulara geri çağırır.

Konuşmakta olan adamların seslerini duyarlar; aynı anda yelken bezi
bir kenara itilir ve iki adam mağaraya doğru itilir. İçeri girer girmez biri şöyle der:

"Senoritas! Biraz zamansız bir ziyaret yaptığımız için özür dilemeliyiz;
ki mevcut koşullar bunu zorunlu kılıyor. Ancak,
umarız ki, size son saygılarımızı sunma şerefine eriştiğimizde olduğu gibi, bizimle böylesine katı bir törene katılmazsınız."

Bu tuhaf nutuktan sonra, konuşmacı sözlerinin ne gibi bir
etkisi olabileceğini görmek için duraklar. Bu, hiçbir cevaptan çıkarılamayacağı için--hiçbir cevap verilmediği için--devam eder; "Dona Carmen Montijo, sen ve ben
eski tanıdıklarız; ama belki de sesimi hatırlamıyorsundur.
Kulaklarında uzun süre yankılanan deniz sesiyle, bu garip değil. Belki de görme duyusu eski bir dostu hatırlamada daha etkili olur. Sana yardımcı olacak bir şey vereyim!"

Bunu söylerken, pelerininin altında saklı duran bir feneri uzatıyor. Fener mağarayı aydınlatırken, dört figür dik duruyor; çünkü
kızlar yakın bir tehlikeden endişe ederek yerlerine fırlamışlar. Herkesin üzerinde ışık parlıyor; ve önünde duran Carmen Montijo, Francisco de Lara'nın yüzünü görüyor -çok emin bir şekilde tanıyor-; Inez Alvarez ise onun karşısında Faustino Calderon'a bakıyor!

Evet, onların önünde hor görülen talipleri var; artık denizci kıyafetleri içinde değiller, ama Kaliforniya kostümleri içinde muhteşemler - De Lara'nın Dolores yolunun tozunda yuvarlandığı o
aşağılanma günlerinde giydikleriyle aynı.

Artık onları ele geçirdiğine göre, zaferi tamamlanmış durumda; ve coşkuyla devam ediyor:

"Hanımlar! Görüyorsunuz ya, yine bir araya geldik! Varlığımıza biraz şaşırmışsınızdır şüphesiz, ama umarım rahatsız olmamışsınızdır."

Bu alaycı konuşmaya bir cevap yok.

"Peki, cevap vermezsen, _sinirli_
olduğunu varsayacağım; ayrıca biraz da endişeli görünüyorsun. Öyle olmana
gerek yok."

"Hayır, kesinlikle," diye onaylıyor Calderon. "Sana hiçbir zarar vermek istemiyoruz - hiç."

"Tam tersine," diye devam ediyor De Lara, "sadece iyi. Sana
sunulabilecek iyiliklerden başka bir şeyimiz yok."

"Don Francisco de Lara!" diye haykırıyor Carmen, sonunda sessizliğini bozarak
ve acıklı bir şekilde itiraz ederek; "ve sen, Don Faustino
Calderon, neden bu suçu işledin? Sana ne zarar verdik?"

"Hadi! Bu kadar çabuk değil, güzel Carmen! Suç sert bir kelimedir ve biz henüz hiçbir şey
işlemedik - konuşulacak bir şey yok."

"Hiçbir suç! _Santissima_! Babam - zavallı babam!"

"Onun için endişelenme. O yeterince güvende."

"Güvende! Öldü! Boğuldu! _Dios de mi alma_!"

"Hayır, hayır. Bunların hepsi saçmalık," diye itiraz eder şeytan, daha derin bir renkle yaptığı günaha
yalan ekleyerek. "Don Gregorio senin söylediğin yerde değil. Denizin dibinde olmak yerine, yüzeyinde yelken açıyor; ve Tanrı bilir ne kadar
uzun süre orada kalması muhtemel. Ama sana tatsız gelen geçmiş konusunu bırakalım ve şimdiki zamandan --kendimizden--konuşalım. Bize ne kötülük yaptığınızı soruyorsun? Faustino Calderon
kendisi adına güzel Inez'e cevap verebilir. Sana, Dona Carmen, cevap vereceğim --Ama özel olarak konuşabiliriz."

Bunun üzerine bileğini tutar ve onu bir kenara çeker; Calderon
Inez'i ters yöne götürür.

Mağaranın tüm uzunluğu iki çiftin arasında olduğunda, De Lara
konuşmaya devam eder:

"Evet, Dona Carmen; bana bir zarar verdin--çift yanlış diyebilirim buna."

"Nasıl, efendim?" diye sorar, elini onun elinden çekerek, küçümseyici bir
harekette. "Nasıl?" diye karşılık verir. "Neden, beni seni sevmeye zorlayarak--aşkımın geri döndüğüne beni inandırarak."

"Yalan söylüyorsun; ben asla öyle yapmadım."

"Yaptın, Dona Carmen; yaptın. Yalan söyleyen, inkar eden sensin.
Seni suçlamam gereken ilk yanlış bu. İkincisi,
beni reddettiğin anda, benimle işinin bittiğini sandığın anda. Öyle değil, şimdi gördüğün gibi. Tekrar birlikteyiz--bir daha asla ayrılmayacağız, ta ki
her şey için tatmin olana kadar. Bir zamanlar ima etmiştim--şimdi sana açıkça söylüyorum,
Francisco de Lara ile
uğraşmakta hata yaptın."

"Ben seninle hiç uğraşmadım, senor. _Dios mio_! Bunun anlamı ne? Adam--
eğer bir adamsan--merhamet et! Ah! ne yapardın--ne yapardın?"

"Bu kadar dikkatsiz bir davranışta bulunmanızı gerektirecek hiçbir şey yok. Aksine, sizi buraya getirdim - çünkü bunu yapanın ben olduğumu inkar etmeyeceğim - size iyilikler yapmak için, onları istemek yerine. Evet, hatta
kızgınlıkları tatmin etmek için. Size yönelik niyetimi umarım
takdir edersiniz. Açıklamaları kısaltmak için - ki buna ne fırsatımız ne de zamanımız var - sizi karım olarak istiyorum - sizi istiyorum ve
sizi_ istiyorum."

"_Karınız_!"

"Evet; karım. Şaşırmış görünmenize veya bunu sahte bir şekilde hissetmenize gerek yok.
Ve aynı şekilde muhalefet etmeniz için de tembel olmanıza gerek yok. Buna karar verdim.
Bu yüzden, beni öldürmelisiniz."

"Babamın katiliyle evlen! Bunu yapmaktansa, sen de benim olacaksın. Alçak! Ben sizin gücünüzdeyim. Şimdi beni öldürebilirsiniz."

"Bütün bunları biliyorum, sen bana söylemesen de. Ama seni öldürmeyi düşünmüyorum. Aksine, ne tür bir eş olacağını deneyene kadar seni hayatta tutmaya özen göstereceğim. İyi biri olduğunu ve oldukça şefkatli olduğunu kanıtlarsan, aramızdaki küçük tatsızlığa rağmen, ikimiz birlikte mutlu bir hayat sürebiliriz. Aksi takdirde, ve evli esaretimiz hoş karşılanmazsa, o zaman seni istediğin şekilde veya uygun görünen başka bir şekilde serbest bırakabilirim. Balayından sonra, seçim senin olacak. Şimdi Dona Carmen! Bunlar benim
şartlarım. Umarım onları yeterince adil bulursun!"

Hiçbir cevap vermiyor. Gururlu kız, kısmen öfkeden, kısmen de tüm konuşmaların boşuna olacağı bilgisinden dolayı dilsiz. Ama
çok öfkeliyken, aynı zamanda korkuyor - sunulan alternatif karşısında titriyor - ölüm ya da onursuzluk; sonuncusu babasının katiliyle evlenirse; ilki onu reddederse!

Serseri, aynı alaycı tavırla teklifini tekrarlıyor ve bir tehdit ile sonlandırıyor.

Sonunda cevap vermek zorunda kalıyor; bunu sadece iki kelimeyle, iki kez, vahşi umutsuz bir aksanla tekrarlıyor. Şunlar:

"Öldür beni - öldür beni!"

Neredeyse aynı anda ve benzer bir tavırla Inez, mağaranın bir köşesinde onu köşeye sıkıştıran korkak talibine cevap veriyor.

İkili cevaptan sonra, kısa bir sessizlik oluyor. Sonra ikisi adına konuşan De
Lara şöyle diyor:

"Senoritas! Şimdi sizi bırakacağız; ve daha fazla taciz korkusu olmadan
uyuyabilirsiniz. Hiç şüphe yok ki, bir gece dinlendikten sonra, genel olarak meselelere ve mevcut duruma
daha mantıklı bir bakış açısıyla uyanacaksınız. Bir şeyden emin olun; isimlerinizi değiştirmeyi kabul etmediğiniz sürece, şu anki esaretinizden kurtulma şansınız
yok. Ve kabul etmezseniz, yine de değiştirilecekler.
Evet, Carmen Montijo! Bir hafta daha geçmeden, size
Dona Carmen de Lara olarak hitap edilecek.

"Ve sen, Inez Alvarez, Dona Inez Calderon olarak anılacaksın.
Kaliforniya'daki ilk isimlerden biri olan bir isimle
kendini aşağılanmış hissetmene gerek yok. Seninki kadar asil; ay, ya da eski İspanya'daki herhangi biri."

"_Hasta manana, muchacas_!" diye selamlıyor De Lara, ayrılmaya hazırlanırken.
"_Pasan Vs buena noche_!"

Calderon aynı formülü tekrarlayarak, girişe doğru iki adım attı, asılı yelken bezini kaldırdı ve geceye
gömüldü. Feneri de yanlarına aldılar, mağarayı yine karanlıkta bıraktılar.

Kızlar yollarını el yordamıyla aradılar, ta ki kolları birbirine değene kadar. Sonra,
karşılıklı kucaklaşarak, birlikte soğuk çakmaktaşı
zemine battılar!

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

OKYANUSA DOĞRU.

Büyük Güney Denizi üzerinde bir gün daha doğdu. Altın kürenin Orta Amerika Kordillerası'nın tepesinin üzerinde gösterdiği gibi, ışınları Pasifik'in üzerine dağıldı, tıpkı yukarı kaldırılmış bir lambanın ışığını uzaklara doğru yayması gibi.
Birçok boylam derecesi anında aydınlandı ve aynı anda geceyi gündüze çevirdi.

Bu uçsuz bucaksız sulak alana bakan bir gözlemci, parlayan yüzeyinde Balboa'nın gözlerini sevindirmeyen nesneler görecekti. Onun
gününde, sadece kaba Kızılderili _balsa_ veya_ zayıf _periagua_ dışarı çıkmaya korkarak kıyı boyunca çekinerek gizlice dolaşırdı; ama şimdi, geniş beyaz yelkenleri olan ve nadiren bacasından yoğun dumanlar tüten bir vapurun uzun siyah gövdesi olan devasa gemiler, ufka kadar uzanan bir
uzakta görülebilir.

Ama her zaman gemiler orada görülemeyebilir; çünkü Pasifik'in ticareti, Atlantik'inkiyle karşılaştırıldığında önemsizdir ve Veragua kıyılarından geçen büyük gemiler çok azdır.

Ancak bu sabah, bir tanesi gözlemlendi ve sadece bir tane; kıyıya doğru yelken açmıyordu, sanki karadan yeni ayrılmış gibi okyanusun ortasına doğru uzanıyordu.

Yükselen güneş etrafındaki gece karanlığını dağıtırken, mavi suyun üzerinde beyaz bir nokta olarak tanımlanabilir, açılmış yelkenleri bir martı kanatlarından daha büyük görünmez. Yine de, bir teleskopla - bir denizcinin elinde olduğunu varsayarak - polacca direkleri olan bir tekne olduğu söylenebilir; ayrıca, mizzenindeki yelkenler kare şeklinde değil, önden ve arkadandır ve bu da onu bir mavna ilan eder. Çünkü o bir mavnadır; ve gözlemci dürbününden kıç tarafındaki yazıları seçebilseydi, orada adını okurdu, _El Condor_.

Olanlardan habersiz bir şekilde gemiye bindirilse, güvertesinin boş olduğunu görmek onu şaşırtırdı; dümende tek bir adam bile yoktu, yelkenleri bile
çapalayacak kadar geniş yelken açmış olmasına rağmen; hiçbir yerde canlı bir şey görülmezdi, pas rengi saçlarla kaplı iki canavar yaratık hariç - insanlığın taklitleriyle alay ederlerdi.

Baş güvertesinin terk edilmiş olduğunu görünce de aynı şekilde şaşırırdı; denizcilerin sandıkları, kapakları açık ve etraflarında gevşekçe duran
torbalar! Ne de mutfağa bir göz atıp
orada bankta oturan siyah bir adam görmek,
onu karşılamak için ayağa bile kalkmayan. Ne de kamara merdivenlerinden inip,
her iki uçta da bolca açılmış bir masa görmek,
birbirlerine karşı aynı şekilde kaba davranan misafirler,
her ikisinin de bağcıklarında acı dolu bir umutsuzluk ifadesi! Ve tüm bunlar, hain ve korsan mürettebatı tarafından terk edildikten sonraki sabah, Şilili teknede görülebilirdi.
Üç talihsiz için, özellikle kamara masasında oturmak zorunda kalan ikisi için, hüzünlü bir geceydi.
İkisinin de en acı düşünceleri vardı, sefaletlerinin kadehini ağzına kadar doldurmaya yetecek kadar. Eski haciendado için ızdırap dolu bir gece. Hazinesini, servetinin büyük kısmını gözlerinin önünden alıp götürdüğünü gördüğü için değil; aynı anda güverteden ona ulaşan ve daha değerli şeylerin ele geçirildiğini duyuran çifte çığlıktan. Kızı ve torunu esir alındı; ve aniden serbest bırakılan çığlıklarından daha kötü bir şeyden korkuyordu - ölümle boğulacaklarından korkuyordu.
Yerba Buena'daki bir olayı hatırladığında, ayrıca kendisiyle alay eden kabadayının da farkına vardığında, kaderlerinin böyle olması daha olasıydı.
Neredeyse bunu istiyordu; bunu, düşünülmesi bile korkunç bir felaketten daha çok tercih ederdi.

İlk kaptan mı? O da öldürülmüş olmalı; onları savunmaya çalışırken katledilmiş mi? Şüphelenmeyen kaptan, baş subayının ona karşı geldiğini düşünemiyordu; ve Don Gregorio, bu şekilde
tavsiye edilen adamın hain olduğuna nasıl inanabilirdi?

Onu bu şekilde hayırseverce yargılarken, ezici bir
cevap aldılar; isyancılar arasında sesini duymak - itiraz veya muhalefet değil, sanki onlara katılıyormuş gibi! Striker adında biri, adını söyledi ve o da cevap verdi; ve kısa bir süre sonra, dudaklarından çıkan diğer konuşmalar, o yumuşak ay ışığında
gecede açık olan kamara pencerelerinden net bir şekilde duyuldu.

Hala dinlerken, birbirlerinin yüzüne sessizce şaşkınlıkla bakarken, geminin yan tarafına çarpan donuk bir gümleme duydular -
pinasa itilirken bir tekne kancasının vuruşu - sonra kürekler thollerde çalışmaya başladığında bir takırtı, ardından kürek bıçaklarının suda
şıp gitmesi. Bundan sonra, tekne geri çekilirken, terk edilmiş gemiyi gece yarısı bir mezarlık gibi sessiz bırakarak, düzenli "dip-dip" sonunda kayboldu.

Yüzü kamara pencerelerine dönük olarak oturan Don Gregorio,
onların arasından görebiliyordu ve teknenin pruvası dalgalar üzerinde yükselip kıçını aşağı indirirken, dışarıdaki denizi görebiliyordu.

Orada, sakin ve berrak yüzeyinde, uzaklaşan
karanlık bir nesneyi seçti. Şekillerle dolu bir tekneydi, kürek bıçakları yükseliyor ve ölçülü bir vuruşla
kuyruklanıyordu, her iki taraftaki fosforlu ışığı yansıtıyordu.
Bu samimi bakışına -yoğun bir ıstırap bakışına- şaşmamak gerek!
Bu tekne ona değer verdiği her şeyi taşıyordu -her şeyi, nereye gittiğini bilmediği,
üzerinde düşünmeye cesaret edemediği bir kadere taşıyordu. Ötedeki karanın ana hatlarını izleyebiliyor ve teknenin kürek çekilerek oraya doğru gittiğini, aynı anda teknenin denize doğru yelken açtığını, her an aralarındaki mesafeyi
artırdığını fark edebiliyordu. Fakat uzun bir süre, kürek bıçakları ara sıra
kalkıp inerken, her iki taraftaki parlak jetlerle siyah noktayı ayırt edebiliyordu, sonunda karanın gölgesine
girdiğinde onu gözden kaybetti.

"Gitti! Hepsi gitti!" diye inledi yaslı baba, sakalı göğsüne kadar sarkmıştı, yüzü ruhunu umutsuzluğa teslim ettiğini gösteriyordu! Lantanas da öyle.

Sonra ikisi de mücadele etmeyi ve bağırmayı bıraktı, bu tür gösterilerin
tembelliğine ikna olmuşlardı. Baş subay bir isyancıydı, diğerleri de öyle olmalıydı; ve hepsi gemiyi terk etmişti. Hayır; hepsi değil!
Biri hala orada ve o da hâlâ orada - siyah aşçı. Onun sesini duydular, ama umutla değil. Geminin uzak bir yerinden, sıkıntıyı ifade eden çığlıklar geliyordu. Ondan yardım bekleyemezlerdi. Ya sakattı ya da kendileri gibi, sıkıca bağlıydı.

Gece boyunca duydular; aralarındaki aralıklar uzadı, ses zayıfladı, ta ki o da umutsuzluğa yenik düşüp sessizleşene kadar.

Sabah güneşi kıç pencerelerinden içeri vururken, Don Gregorio
karadan
görünmez olduklarını görebiliyor. Ona sadece deniz ve gökyüzü görünüyor;
ama yüzü diğer tarafta olan Lantanas'a görünmüyor; öylesine bağlı ki
başını bile çeviremiyor.

Tekne, onu daha da uzağa, büyük Güney Denizi'ne taşıyan bir esintinin önünde hızla ilerliyor; haftalarca, aylarca, hatta keresteleri çürüyene kadar, gemiyi görmeden veya insan gözüyle görülmeden. Korkutucu düşünce--kabin masasında oturmaya zorlananlar için korkunç bir olasılık!

Bu düşünceyle, sabah ışığı hiçbir neşe getirmez. Bunun yerine,
sadece sefaletlerini yoğunlaştırır. Çünkü artık kurtarılma şanslarının olmadığından emindirler.

Sandalyelerinde bitkin bir şekilde otururlar--çünkü ikisinin de gözlerine uyku girmemiştir--tıpkı bütün gece sarhoş bir sefahat içinde olan adamlar gibi.

Ah! Ne kadar farklı! Önlerindeki şarap kadehlerine artık dokunulmaz, meyveler tadılmaz. Ne birinin buketi ne de diğerinin parfümü artık onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. İkisi de
aralarındaki bir masada değil de, sanki bin mil uzaktaymış gibi, ulaşamayacakları kadar
uzaktadır!

Birbirlerinin yüzlerine bakarak, hemen bunun bir rüya olduğunu düşünürler. Böyle bir durumu
gerçekleştirmeye kendilerini zor getirirler! Kim getirebilir ki! Kaba 
mürettebatın kaba müdahalesi, gördükleri kaba muamele, dolapların kırılması ve altın dolu sandıkların taşınması, hepsi korkunç bir vizyonun hayaletleri gibi görünüyor!

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GANİMETİN PAYLAŞILMASI.

Terk edilmiş tekneye parlayan aynı güneş, onu terk eden adamları, hala kıyıya çıktıkları noktada aydınlatıyor. İlk ışınlar uçurumun tepesine düştüğünde, arkasında bir uçurum bulunan yarım daire şeklinde bir koy gösteriyor. Denizle yıkanmış ve yosunla kaplı bir çıkıntı veya set, girişinde, ortasında kapı benzeri bir açıklıkla, yüksek gelgitte denizin içeri
girdiği, ancak
asla uçurumun tabanına kadar ulaşamadığı bir yer. Bunun ve kıyı şeridinin arasında, yukarıdan eğimli bir
yarığın, sadece yağmur yağdığında akan bir derenin yatağıyla erişilebilen, daha önce bahsedilen yükseltilmiş platform yer alır. Söylendiği gibi, sadece bir dönüm veya daha fazla bir alanı kaplar ve yarım dairenin iç çukurluğunu işgal eder. Plaj buradan görünmez, bu, bir yay kirişi gibi üzerinden geçen kuru
resif tarafından gizlenmiştir. Gelgit akışını kabul eden portaldan sadece küçük bir kısmı görülebilir.
Ötesinde, dalgaların dışında açık deniz uzanır ve dalgalar bir milden fazla
uzaktadır.

İsyancıların karaya çıkıp geceyi geçirdikleri yerin topografyası böyledir. Gün doğduğunda, varlıklarını ele verecek çok az şey görülür. Sadece bir taş üzerinde oturan, başını sallayan,
sanki uyuyormuş gibi, ara sıra irkilerek uyanan ve bacaklarının arasındaki bir silahı kavrayan bir adam; kısa süre sonra silahı bırakıp tekrar uykuya dalan,
o sarhoş sefahatin etkileri geç saatlere kadar devam etti.
Uyanıklığa ihtiyaç olsaydı zavallı bir nöbetçi olurdu.

Görünüşe göre, hiç yok. Yakınlarda düşman yok - görünürde insan yok;
tek canlı nesneler, uçurumun yüzü boyunca kanat çırparak ilerleyen bazı deniz kuşları,
sanki kutsal saydıkları bir yerdeki varlığından öfkelenmiş gibi, ara sıra çığlık atarak onu selamlıyorlar.

Güneş oldukça yükselmişti, ayağa kalktı ve daha büyük mağaranın girişine doğru yürüdü; sonra önünde durup bağırdı:

"İçeride, gemi arkadaşları! Güneş doğdu - hareketlenme zamanı!"

Martılar onu hareket halinde görünce ve selamını duyunca toplanır ve sürekli çığlık atarak başının etrafında
uçarlar. Daha büyük sayılar halinde ve daha
gırtlak haykırışlarla, yoldaşları mağaradan birbiri ardına çıkarken - esneyerek ve kollarını uzatarak.

Denize bakan ilki, sörfe dalarak kendini tazelemeyi teklif eder; ve bu amaçla sahile doğru yola koyulur. Diğerleri,
bu fikirle birlikte ikili ve üçlü olarak takip eder, ta ki hepsi bir ipte
_sahil_ yoluna çıkana kadar.

Buna ulaşmak için, enine çıkıntıdaki boşluktan geçmeleri gerekir; gelgit artık çekilmiş olduğundan bunu yapmalarına olanak tanır.

Önderlik eden, kıyıyı gördükten sonra, aniden durur; bunu yaparken bir haykırış gönderir. Bu bir
şaşkınlık çığlığıdır, ardından da şu şaşırtıcı duyuru gelir:

"Tekne gitti!"

Bu onları endişelendirmeli; ve eğer sonuçlarını bilselerdi, endişelendirirdi. Bunlardan habersiz oldukları için bunu hafife alırlar, biri şöyle der:

"Bırakın gitsin ve lanet olsun! Artık tekne istemiyoruz."

"Bir at bizim için daha uygun olurdu," diye önerir ikincisi; "ya da bu konuda bir düzine."

"Bir düzine eşek yeterli olurdu," diye ekler üçüncüsü, sözlerine bir at kahkahası eşlik eder. "Olasılıklarımızı paketlemek için yaklaşık o kadar gerekir."

"Eski tekneye ne oldu, zaten?" diye sorar biri ciddi bir tavırla;
kaya kapısından geçtikten sonra kıyıyı tararlar. Hepsi tekneyi bıraktıkları yeri hatırlar; ve orada olmadığını görürler.

"Kimse onu ortadan kaldırdı mı?"

Soru sorulur ve anında cevap verilir, birkaçı hayır der. Striker, ilk önce onu kaçıran adam, açıklamayı yapar:

"Dönüş gelgiti onu aldı götürdü; ve diyebilirim ki, o dalgalarda
parçalandı."

Şimdi düzgün bir şekilde bağlanmadığını, ancak ressamla
serbest bırakıldığını hatırlıyorlar; ve sürüklenmesine şaşırmıyorlar. Çok az, hatta hiçbir şey umursamıyorlar ve artık bunu düşünmüyorlar; ancak soyunup
sörfün içine
dalıyorlar.

Gönüllerince yıkandıktan sonra mağaraya geri dönüyorlar ve
sürdürmeyi amaçladıkları hayata uygun giysiler giyiyorlar.
Kalıcı giysilerini çıkarıyorlar, tamamen terk ediliyorlar; çünkü her birinin
barkadan getirilen bir kıyı kıyafeti takımı var.

Her biri kendine özgü bir tarzda donatılmış ve kahvaltı
hazırlandıktan sonra, gelecekteki eylem planı üzerinde düşünmek üzere bir araya geliyorlar.
Ama önce en önemli konu - ganimetlerin paylaşımı.

Çok kısa bir sürede ve büyük bir sorun olmadan yapılıyor. Kutular
açılır ve altın tozu bir tavada ölçülür; her birine eşit sayıda ölçü
paylaştırılır.

Para değeri olarak hiç kimse payının tam miktarını söyleyemez.
Taşıyabileceği kadar olduğunu bilmenin verdiği tatmin.

Herkes kendi payını aldıktan sonra, eşyalarını toplamaya ve
iç yolculuğa hazırlanmaya başlarlar. Ve sonra şu soru ortaya çıkar, hangi
yoldan gidecekler?

Zaten Santiago şehri için grev yapmaya karar vermişlerdir; ama
hangi sırayla seyahat etmeliler? Birkaç partiye ayrılmalı mı yoksa hep birlikte mi?

Gomez tarafından önerilen ilk plan, Padilla, Hernandez
ve Velarde tarafından desteklenmektedir. Gomez nedenlerini açıklar. Atlılardan başka kimsenin görülmediği yollarda bu kadar çok sayıda yaya, şaşkınlık yaratmadan edemezdi. Bu, onlara uygunsuz sorular sorulmasına neden olabilir - belki de tutuklanmalarına ve bir köy _alcalde_'sinin önüne çıkarılmalarına yol açabilir. Peki, ne hikaye anlatabilirlerdi?

Öte yandan, Kızılderililerle karşılaşma şansı olacak;
ve Veraguan kıyısındakiler "bravolar" arasında yer aldığından - bağımsızlıklarını ve bununla birlikte beyazlara karşı içgüdüsel düşmanlıklarını korumuş olduklarından - onlarla karşılaşmak herhangi bir _alcalde_ ile karşılaşmaktan daha tehlikeli olabilir. İki veya üç kişilik gruplar halinde mücadele ederek yakalanma, öldürülme veya kafa derilerinin yüzülme riskiyle karşı karşıya kalırlardı - belki de üçü birden.

Bu, Harry Blew, Striker ve Davis'in tek başına onun görüşünü destekleyen önerisidir. Diğerleri buna karşı çıkıyor, Gomez kızılderililerden gelebilecek tehlike fikrini alaya alıyor; aynı zamanda beyazlardan gelebilecek tehlikeyi de genişletiyor.

Çoğunluğun sözde vahşilerden medeni insanlardan korkmak için daha fazla sebebi olduğu için, bu onların ayrılmaya karar vermesiyle sonuçlanıyor. İsterlerse Santiago'da tekrar bir araya gelebilirler; ya da şans eseri iyi ya da kötü bir şekilde karar verirse. Şimdi hepsine yeterince yer var, hayatın dramasında bağımsız bir rol oynuyorlar; ve bu hoş olasılıkla pişmanlık duymadan ayrılabilirler.

ALTMIŞ ALTINCI BÖLÜM.

HASSASİ BİR KONU.

Korsanlar iç kesimlere yolculuklarını kesin olarak belirledikten sonra, kısa bir ara dönem oluyor; bu süre zarfında yola çıkmaya hazır olanların çoğu boşta duruyor, bir veya ikisi hala kendilerini donatmakla meşgul.

La Crosse, karaya doğru olanların nasıl göründüğünü bildirmek için vadiye gönderildi.

Dört İspanyol, yerde biraz daha kalma niyetlerini belirttiler; üç İngiliz ise ne zaman gideceklerini söylemediler. Bunlar alçak sesle bir araya gelip konuşuyorlar; ama gözlerinde -özellikle Blew'unkinde- konuyu tahmin etmeyi kolaylaştıran bir samimiyet var. Sadece kadın düşünceleri bu ateşli bakışları ateşleyebilir.

Kısa süre sonra hepsi ayrılmaya hazır görünüyor. Hala kimse yerinden kıpırdamıyor. Çünkü
henüz bir şey var: hala çözülmesi gereken başka bir soru; çoğu için önemsiz bir konu, ancak bazıları için çok önemli.

İkinci açıdan, en azından iki kişi buna bakıyor; çünkü onlar için bu, tüm haksız eylemlerinin kaynağı, birincil nedeni ve gerçek teşviki olmuştur. Tek kelimeyle, kadınlar.

Esirler: nasıl bertaraf edilecekler?

Hala mağaranın içindeler, yelken bezi onu örttüğü için görünmüyorlar.
Onlara kahvaltı götürüldü, neredeyse hiç dokunmadılar.

Ve şimdi, onlarla ne yapılacağına karar verme zamanı geldi;
hiç kimse açıkça sormuyor veya bu konu hakkında bir şey söylemiyor; ancak bu
herkesin aklında en üstte yer alıyor. Bu hassas bir soru ve onlar
onu açmaktan çekiniyorlar. Çünkü ganimetlerin bu kısmının
elde edilmesi konusunda bir tür örtük
inti var - havadaki bir elektrik, anlaşmazlığı ve tehlikeyi haber veriyor.
Başından beri iki adamın onlar üzerinde hak iddia ettiği anlaşılmıştı;
haklı veya haksız,
şimdiye kadar sorgulanmamış veya en azından
itiraz edilmemiş hak iddiaları. Bunlar, Gomez ve Hernandez. Şimdi yapılmış olan sözde eylemin asıl tasarımcıları oldukları için, sevişmeye pek düşkün olmayan işbirlikçileri, kadınları hiç düşünmemiş veya onların mülkiyetini ikincil önemde görmüşlerdi. Fakat şimdi, son anda, iki kişinin daha onlar üzerinde hak iddia etmeye niyetli olduğu öğrenildi - biri Blew, diğeri Davis.

Ve bu ikisi kesinlikle çok kararlı görünüyor, gözleri sürekli kızların olduğu mağaraya doğru dönüyor, uyandırdıkları ilginin farkında değiller.

Sonunda korkulan soru soruluyor - ve açıkça. Çünkü bunu soran Jack Striker. "Sydney Duck" duygusallığa veya laf kalabalığına
meyillidir. Herkesin duyabileceği şekilde konuşarak, pat diye söyledi:

"Peki, dostlar? Küçüklerle ne yapacağız?"

"Ah! Onlar mı?" diye yanıtladı Gomez, ağır ağır ve kayıtsız bir tavırla. "_Senin_ onlarla hiçbir ilgin yok ve hiç zahmete girmene gerek yok. Onlar bizimle gelecekler -- Senor Hernandez ve benimle."

"Gerçekten de gelecekler mi?" diye sertçe sordu baş memur.

"Elbette," diye yanıtladı Gomez.

"Bunda hiçbir şekilde elbette göremiyorum," diye karşılık verdi Blew. "Ve dahası, sana
sana söylüyorum ki onlar seninle gelmiyorlar -- en azından, düşündüğün kadar ucuz değiller."

"Ne demek istiyorsun, Bay Blew?" diye sordu İspanyol, gözlerinde öfke, biraz da tedirginlikle.

"Sinirini kaybetme, Gil Gomez. Beni korkutamayacaksın. O yüzden
sakin kalabilirsin. Bunu yaparak ve dinleyerek, ne demek istediğimi öğreneceksin. Yani, sen ve Hernandez'in mağaradaki yaratıklara, geri kalanımız kadar hakkı yok. Altın gibi, kızlara da öyle olmalı. Elbette, hepsini bölüşemeyiz; ama bu, herhangi ikisinin onları alması için bir sebep değil, yeter ki diğer ikisi de onları istesin. Şimdi, _ben_ onlardan birini istiyorum." 

"Ve ben de bir tane daha!" diye araya giriyor Davis. 

"Evet," diye devam ediyor Blew; "ve sizden biraz daha yaşlı olsam da, Bay Gomez, ve o kadar da iddialı bir beyefendi olmasam da, güzel bir kızdan
sizin kadar hoşlanabilirim. Kaplumbağa kabuğu saçlı olana
bayıldım ve onu sizin istediğiniz gibi gevşek bir şekilde vermeyeceğim."

"Kırmızı olanı duyduğuma sevindim, Blew," diyor Davis. "Ben siyah olanı istediğim için, aramızda hiçbir rekabet olmayacak. Onu istiyorum--
eğer daha iyi bir adam beni engellemezse."

"Peki," diye araya giriyor Striker, "soruyu ilk ben sorduğum için, sanırım
bir tane vermeme izin verilecek?"

Kimse hayır demiyor, eski hükümlü devam ediyor:

"Bu çocuklar üzerinde özel bir iddiası olan herhangi birine gelince, hiç kimse sahip değil ve
kimse sahip
olmayacak. Bu konuda, Blew haklı ve Bill de öyle. Ve bu konu
tartışıldığına göre, adil ve dürüst bir şekilde halledilmeli--"

"Nefesini boşa harcamana gerek yok," diye sözünü kesiyor Gomez, kararlı bir tonla. "Bu konuda hiçbir anlaşmazlık olduğunu kabul etmiyorum. Bu beyefendiler ısrar ederse, halletmenin tek bir yolu var. Ancak önce, açıklamak için bir kelime söyleyeceğim. Bu hanımlardan biri benim sevgilimdi--sizlerden hiçbirini
görmeden önce. Buradaki Senor Hernandez de aynı şeyi
diğeri için söyleyebilir. Hayır, size daha fazlasını söyleyebilirim; onlar bize bağlı."

"Bu bir yalan!" diye bağırır Blew, iftiracıya karşı gelir ve ona
doğrudan bakar. "Yalan, Gil Gomez, senin kara
yüreğinin derinliklerinden!"

"Yeter!" diye haykırır Gomez, şimdi öfkeden mosmor olmuş bir şekilde. "Hiçbir adam Frank
Lara'ya yalan söyleyip de yaşayamaz."

"Frank Lara; ya da kendine ne ad veriyorsan, seni
yeraltında görecek kadar uzun yaşayacağım - ya da daha da iyisi, boğazın bir iple bağlanmış halde
yukarıda asılı kalmışsın. Benim hakkımda hiçbir hata yapma. Senin kadar
doğrudan ateş edebilirim."

"Avlan!" diye bağırır Striker, şimdi kendisine De Lara diyen Gomez'e, onu tabancasını çekmek üzereyken görür. "Elini o silahtan çek! Eğer bir kavga olacaksa, adil olsun. Ama başlamadan önce, Jack
Striker'ın söyleyecek bir sözü var."

Konuşurken, iki adamın arasına girerek karşılaşmalarını
engelledi.

"Evet; dövüş adil olsun!" diye talep ediyor birkaç ses, korsanlar kümelenirken.

"Buraya bakın, gemi arkadaşları!" diye devam ediyor Striker, hâlâ iki öfkeli adamın arasında duruyor ve dönüşümlü olarak onlara bakıyor. "Bunun için kan dökmenin ne faydası var - belki de birini diğerini öldürmenin? Hepsi bir çift etek veya birkaç çift etek uğruna. Tavsiyemi dinleyin ve meseleyi barışçıl bir şekilde halledin. Belki de teklif ettiğim şeyi duyduktan sonra, herkes için tatmin edici olacağını söyleyebilirim."

"Nedir bu, Jack?" diye soruyor yabancılardan biri.

"Öncelikle, gözlem yapacağım, kavga etmek o küçükleri elde etmenin yolu değil, onlar için kavga edecek kadar aptal olan kim varsa.
Bunun dışında yapılacak başka bir şey var. "

"Kendini açıkla, yaşlı Sydney! Başka ne yapılabilir?"

"Kızlar için dövüşülecekse, önce _ödemeleri_
gerekir."

"Nasıl yani?"

"Nasıl? Böyle bir soru sormak ne kadar da saçma! Hepimizin eşit
payları yok mu? Elbette. Bu yüzden, onları isteyen, onlar için ödeme yapmalıdır. Ve onlar onları o kadar çok istiyorsa, onlar için atış yapacaklardır, buna kesinlikle itiraz etmeyeceklerdir. Sahada dört tane tatlı kız var gibi görünüyor ve yeterince tuhaf, çiftler halinde yerleştirilmişler, kızların her biri için iki tane. Şimdi, yapılacak herhangi bir kavgaya değinmeden -ve eğer kavga edecek kadar aptallarsa, bırakın yapsınlar--ben diyorum ki, sonunda bir kız bulan herkes, geri kalanımıza bir avuç altın tozu ödeyecek--en azından her birimize birer kaşık. Jack Striker'ın ilk önerdiği şey bu."

"Adil," diyor Slush.

"Haklarımızdan başka bir şey değil," diyor Tarry; Danimarkalı ve Hollandalı da öneriyi onaylıyor.

"Ben de katılıyorum," diyor Harry Blew.

"Ben de," diye ekliyor Davis.

De Lara -merhum Gomez- küçümseyici bir baş sallamayla onayını belirtiyor, ama
tek kelime etmeden; Hernandez de bu hareketi taklit ediyor. Taraftar kaybetme korkusuyla, ikisi de bunu onaylamamaya cesaret edemiyor.

"Daha ne söyleyeceksin, Jack?" diye soruyor Slush, Striker'ın başka bir şey vaat ediyormuş gibi görünen son sözlerini hatırlayarak.

"Pek bir şey değil. Sadece uzun süre birlikte uyum içinde yaşadıktan sonra, aynı şekilde ayrılamayacağımızı düşünüyorum. Weemen'in her şeyi
tanıdığımdan beri bir dertti. Ve, sanırım, bölümün sonuna kadar ve buradaki bazı hayatların sonuna kadar böyle devam edecek. Tekrar ediyorum,
kan dökülmesinin kaçınılmaz olduğu bir kavgayla sonuçlanacak kadar kan dökmemiz üzücü. Şimdi, neden onlarsız halledilemez? Sanırım bir yol biliyorum."

"Hangi yol?"

"Hanımlara bırakın. Onlara temizleyicileri için kimi istediklerine dair bir şans verin; aynı zamanda onlara birini veya diğerini seçmeleri gerektiğini bildirin. Bırakın seçsinler, herkes
sonrasında kavga veya dövüş olmayacağını anlasın. Bu bizim Avustralya çalılığındaki yasamızdır, bu tür vakalar olduğunda; ve her haydut buna uymak zorundadır. Neden aynı şey olmasın ki?"

"Neden olmasın?" diye sorar Slush. "Bu iyi bir yasadır - herkes için adil ve hakkaniyetli."

"Ben buna razıyım," der Blew, sonuçtan şüphe ediyormuş gibi, ama yine de çoğunluğun iradesine boyun eğmekten memnun bir şekilde. "Bay Gomez kadar genç veya yakışıklı olmayabilirim," diye ekler; "Ben olmadığımı biliyorum. Yine de şansımı deneyeceğim. Eğer iddia ettiğim kişi bana karşı bir şey söylerse, kenara çekileceğime ve bir daha asla
söylemeyeceğime söz veriyorum - onun için savaşmayı hiç düşünmüyorum. O, onunla uzun süre gidebilir ve ikisine de benim onayımı veririm."

"Bravo, Blew! İyi biri gibi konuşuyorsun. Korkma; yanındayız!"

Bu, birkaç yabancıdan.

"Yoldaşlar!" diyor Davis, "Kendimi sizin ellerinize bırakıyorum. Eğer kız arkadaşım bana karşıysa, onu Blew gibi terk etmeye razıyım."

Diğer ikisi ne olacak? Önerilen barışçıl uzlaşmaya ne cevap verecekler? Tüm gözler onlara çevrilmiş, bekliyorlar.

Önce De Lara konuşuyor, gözleri ateş saçıyor. Şimdiye kadar öfkesini kontrol altında tutuyordu, ama şimdi patlıyor, yanan bir dağdan lav gibi
dökülüyor.

"_Carajo_!" diye bağırıyor. "Uzun zamandır konuşmak için dinliyorum - çok soğukkanlı
alarak. Hepsi boş laf; özellikle sizinkiler, Bay Striker. Avustralya çalılığındaki yolların umurumuzda değil. Onlar burada veya benimle
işe yaramaz. Benim anlaşmazlıkları çözme tarzım şudur veya şudur."
Tabanca dipçiğini ve sonra yanında asılı duran _pala_ kabzasını dokundurur ve ekler, "Bay Blew istediğini seçebilir."

"Tamam!" diye karşılık verir eski savaş adamı. "Herhangi biriyle
mücadele etmeye hazırım ve hangisinin umrumda değil. Altı adım ötede tabancalar veya
o senin düz bıçağına karşı benim pala. İstersen ikisi de."

"İkisi de olsun. En iyisi bu ve sonu kesinleştirecek. Hazır ol ve
çabuk ol. Çünkü, burada dururken kesinlikle seni öldürmeyi planlıyorum!"

"Demek istiyorsun ki, denemeyi planlıyorsun. Sana bir şans vermeye hazırım. Kendini hazır hissettiğin anda başlayabilirsin."

"Ve ben _senin_ için hazırım, efendim," diyor Davis, Hernandez'e dönerek.
"Bıçaklar, tabancalar, tomahawklar - ne istersen."

Hernandez, sanki bu dövüşü _bir
çıkış_ olarak reddetmeyi tercih edermiş gibi geri çekiliyor.

"Hayır, Bill!" diye araya giriyor Striker; "bir seferde bir dövüş. Blew ve Gomez kendi paralarını bitirince, sen de diğerinin parasını verebilirsin - eğer isterse."

"Diğeri" Striker'ın konuşmasından memnun görünüyor, imaları dikkate almıyor. İşin bu noktaya geleceğini hiç düşünmemişti ve şimdi sanki sevgilisini bir darbe indirmeden teslim edecekmiş gibi görünüyor. Hiçbir karşılık vermiyor; ama geri çekiliyor, korkmuş ve korkak gibi.

"Evet; "Bir seferde bir dövüş!" diye bağırır diğerleri, Striker'ın sözünü onaylayarak.

Çoğunluğun talebidir ve azınlık bunu kabul eder. Herkes bunun ölümüne bir düello olacağını bilir. Rakiplere -öfkeli gözlerine ve kararlı tavırlarına- bir bakış bunu kesinleştirir. O ıssız kıyıda, ikisinden biri, hatta ikisi de değilse, son uykusunu uyuyacaktır!

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

DÜELLO ERTELENDİ.

Artık kaçınılmaz olduğu ilan edilen dövüşün ön hazırlıkları hızla
düzenlenir. Bu koşullar altında ve bu tür rakipler arasında, törenin püf noktaları önemsizdir. Çünkü onlarınki, tüm ülkelerin ve iklimlerin soyguncuları için ortak olan kaba bir onur kuralıdır.

Hiçbir ikinci seçilmez veya konuşulmaz. Sahadaki herkes buna göre hareket eder; ve hemen işe koyulur.

Bazıları mesafeyi ölçer, iki taş arasına koyar. Diğerleri
tabancaları inceler, ikisinin de mermi dolu olduğunu ve dikkatlice kapatıldığını görmek için. Dövüş, Colt'un donanma boyutundaki altı atıcılarıyla yapılacak. Her dövüşçü bu özel desenden birine sahip olma şansına sahip.
On iki adım öteden ateş etmeye başlayacaklar ve eğer bu etkili olmazsa,
o zaman ikisi de istediği gibi yakınlaşacaklar. Eğer ikisi de atışlara düşmezse,
o zaman çelikle bitirecekler.

Mağaranın içindeki tutsaklar neler olup bittiğinden habersiz. Yakında gerçekleşecek olan kırmızı trajediyi veya bunun sonucundan kendilerinin ne kadar etkilenebileceğini pek hayal etmiyorlar. Gerçekten de onlar için zıt bir kaderin şansı.

Düellocular taşların yanında, on iki adım arayla duruyorlar. Patlamış
pilot kumaşından ceketini çıkarmış, gömlek kollu. Bunlar
dirseğe kadar kıvrılmış, dövme sıralarını, kirli çapaları,
yıldızları, hilalleri ve bir kadını ortaya çıkarıyor - kusursuz bir pruva hatırası karışımı.
Ayrıca, bir geminin direğinin etrafındaki kordonlar gibi kolları boyunca uzanan kasları da gösteriyor.
Atışlar başarısız olursa, o kollar palayı
kullanmak için iyi bir vaatte bulunuyor; ve eğer parmakları rakibinin
boğazını kavrarsa, mücadele kısa sürecek.

Yine de, Francisco de Lara'da zayıf bir rakiple karşılaşmayacak. O da,
dış giysisini bir kenara koydu - kızıl pelerinini ve
ağır şapkasını çıkardı. Gömleğinin kollarına kadar soyulmasına gerek yok; kadifeden hafif
_jaqueta_'sı onu hiçbir şekilde engellemiyor. Bir eldiven gibi oturan,
simetrik bir uyum içinde bir vücutla birlikte kaslı bir güç sergileyen kollar sergiliyor.

İki gladyatör arasındaki bir düello acı verici olabilir, ancak herkes için korkutucu derecede ilginç bir gösteri. Buna tanıklık edecek olanlar, nefeslerini tutmuş bir şekilde sessizce dururken ve gözlerini dönüşümlü olarak birine ve diğerine dikmişken öyle düşünüyor gibi görünüyorlar.

Striker'ın işaret vermesi kararlaştırıldığı için, ateş hattının dışında ortada duran eski hükümlü, iki adamı, kaplanlar gibi, birbirlerine
saldıracak bir söz söylemek üzeredir - her biri ateş etmek, kesmek ve öldürmek için tam bir kararlılıkla.

Bir fırtınadan önceki durgunluk gibi yoğun bir sessizlik anı vardır. Yakın kıyıya vuran gelgit dalgası, uzaktaki dalgaların uğultusu ve ara sıra bir deniz kuşunun tiz çığlığı dışında hiçbir şey duyulmaz. Striker'ın dudaklarında alışılmış "Hazır!" ifadesi oluşuyor, ardından "Yangın!--bir--iki--üç!" geliyor. Ama bu kelimelerden tek bir hece bile konuşmasına izin verilmiyor. İlkini söylemeden önce, uçurumdan herkesin dikkatini çeken bir haykırış geliyor;
anlaşılır anlaşılmaz, onu zincirliyor.

Bunu gönderen La Crosse, alarm vurgusuyla bağırıyor--

"_Mon Dieu! bir adadayız_!"

Orman yanıyorsa veya savan sel tarafından süpürülüyorsa ve vahşi sakinleri istila edilmemiş bir yere kaçıyorsa, ürkek geyik vahşi kurt veya hain puma yanında güvendedir. Ortak tehlike karşısında
titreyerek birlikte duracaklar--avcı hayvanlar o an için
kurbanları kadar naziktirler.

İnsan türü için de aynı şey geçerlidir; _Condor_ mürettebatının esirleriyle birlikte sağladığı paralel ve yerinde bir örnek.

Korsanlar, La Crosse'un çığlığını duyduklarında, ilk başta sadece
şaşırırlar. Fakat kısa süre sonra şaşkınlıkları endişeye dönüşür; tehdit edici mücadeleyi
durdurmak ve süresiz olarak ertelemek için yeterince keskindir. Çünkü "Bir adadayız!"
sözcüklerinde içgüdüsel bir tehlike
hissi alırlar; ve hepsi, seyirci olarak savaşçı olmayı amaçlayarak, La Crosse'un hala durduğu uçurumun zirvesine
koşarlar.

Oraya vardıklarında ve gözlerini iç kesimlere diktiklerinde, onun ifadesinin
doğruluğuna dair kanıtları vardır. Fersahlar genişliğinde bir boğaz onları anakaradan ayırır. Aralarındaki en güçlü yüzücü tarafından geçilemeyecek kadar geniştir - karşı taraftan, hatta bir teleskopla bile
görülemeyecek kadar geniştir! Ve iç kesimler, kıyıya paralel uzanan, uçurumla çevrili, tepesi düz, kısır, ağaçsız ve görünüşe göre susuz, denizle yıkanmış bir
kaya şerididir!

Bu son düşünce en üste geldiğinde - teknelerinin gittiği
anımıyla birlikte - ilk başta sadece heyecanlı bir endişe
olarak başlayan şey, sabit bir korkuya dönüşür.

Adacığa dağılıp onu baştan sona keşfettikten sonra tekrar bir araya geldiklerinde ve her grup
raporunu verdiğinde daha da yoğunlaşır. Birkaç bodur çalı dışında hiçbir orman; su yok - dere, gölet veya kaynak; sadece etrafta dalgalanan tuzlu deniz; yılanlar, akrepler ve kertenkeleler dışında hiçbir hayvan yaşamı belirtisi yok, kuşlar yukarıda uçuyor - sanki alanlarına
böylece tuzağa düşürülen davetsiz misafirlere zafer kazanmışçasına çığlık atıyorlar!

Çünkü öyleler ve bunu açıkça anlıyorlar. Çoğu, profesyonel olarak denizi takip etmiş ve "kazazede" olmanın ne olduğunu anlayan adamlardır. Bazıları gerçek deneyimler yaşamıştır ve tehlikelerinin hatırlatılmasına gerek yoktur. Bir adam için, ayaklarının altındaki toprak parçası, karadan üç fersah uzakta olmak yerine -bu konuda Pasifik'in ortasında- üç bin fersah uzakta olmak yerine, güvenliklerinin tehlikeye atıldığını hissederler.

Şimdi, oraya sefilce yok olmak için yelken açan teknede tekrar olmak için neler vermezlerdi? Ah! Acımasızlığı bir lanet gibi geri döndü.

Kesilen düello -ne olmuş? Hiçbir şey. Muhtemelen asla savaşılmayacak. _Ci-devant_ savaşçılar arasında çılgınca öfke ve kıskanç rekabet
hala devam ediyor olabilir. Ama ikisi de şimdi bunu göstermiyor; ikisi de ortak tehlikeyi düşünerek bastırılmış.

Blew, görünüşe göre, rakibinden daha az etkilenmiş; ama hepsi
korkmuş--bir intikam meleğinin onları cezalandırmak için gönderilmiş gibi görünen olayların birleşiminden dehşete düşmüş durumda.

O andan itibaren Carmen Montijo ve Inez Alvarez, Cadiz sokaklarında dolaşıyormuş veya hayranlarıyla
bir _funcion de toros_'ta flört ediyormuş gibi aralarında güvende olacaklar.

Etraflarındaki haydutlar tarafından taciz edilmek açısından güvende. Yine de, ne yazık ki!
herkesin üzerinde asılı duran tehlikeye maruz kalıyorlar--açlıktan ölüm.

Korkunç bir kader, Şili barkasının merhum mürettebatını, gemide kalanların maruz kaldığı dehşete
eşit bir dehşetle tehdit ediyor. Bunu bir ceza olarak görsünler - Tanrı'nın eli üzerlerinde,
suçlarına göre bir ceza veriyor!

Ama kesinlikle masumların suçlularla birlikte acı çekmesine izin vermeyecek mi?
Umalım - dua edelim, vermeyecek.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

UZUN SÜRE ÇEKEN.

"_Virgen Santissima_! Tanrı'nın Annesi, merhamet et!"

_Condor_'un kamarasında bir haykırış duyuluyor - Don Gregorio Montijo
bunu dile getiriyor.

Mürettebatının terk etmesinden bu yana birkaç gün geçti ve o hala
yüzüyor, güneybatı yönünde sürükleniyor, tüm yelkenleri açık,
tıpkı korsanlar ondan uzaklaştığında olduğu gibi.

Neden dibe batmadığını sadece iki adam biliyor - onlar
batırmakla görevli.

Ve tıpkı terk edildiklerinde olduğu gibi, gemideki üç talihsiz varlık:
kamara tezgahında siyah aşçı, kamara masasında kaptan ve yolcusu
_karşılıklı_ sandalyelerine bağlı ve dik
bir şekilde
duruyorlar.

Ama üçünün de tutumları değişmemiş olsa da, özellikle kamaradakilerin
görünümlerinde belirgin bir değişiklik var. Çünkü
beyaz adam, Etiyopyalıdan
daha erken fiziksel acının etkilerini gösterdi.

Beş günden fazla bir süredir Don Gregorio ve Lantanas, Tantalus'un her zamanki gibi büyük bir acıya katlanıyorlar. Bu, onların
güçlerine - gövdelerine- korkunç bir şekilde zarar verdi. İkisi de neredeyse iskelete dönmüş durumda;
elmacık kemikleri çıkıntılı, gözler yuvalarına çökmüş. Onları
birdenbire bağlayan ipler
çıkarılsa, çaresizce yere
çökerlerdi!

Bunca zamandır sessiz değillerdi. Arada sırada
çaresiz durumları hakkında sohbet ediyorlardı. İlk gün, serbest bırakılma konusunda biraz
umutluydular; ancak daha sonra, saatler geçtikçe ve bunu değiştirecek hiçbir şey olmadığında umutsuzca.

Ara sıra güvertede çığlıklar duydular; bunların aşçıdan geldiğini biliyorlardı; şimdi aşçının, kendileri gibi, geminin ön tarafında bir yerde bağlı olduğuna inanıyorlardı.

İlk başta, onlara cevap vererek onunla iletişim kurmaya çalıştılar; ancak bunun boş bir çaba olduğunu gördüler. Duymuş olabilir, ancak onlara
yardım
edemedi. Ve şimdi, zayıf güçleri seslerini böyle bir
şekilde
çaba harcamalarına bile izin vermiyor.

Uzun zaman önce, iki adam onları sandalyelerine bağlayan ipleri çözebilme umudunu tamamen yitirdiler. Bir denizcinin elleriyle atılan düğümler, en yetenekli _presti-digitateur_'ün çabalarına meydan okurdu.

Ve sonunda, konuşmayı da bıraktılar veya yalnızca uzun süre ayrı kaldıkları
zamanlarda. Lantanas, ilk şiddetli öfke sancılarından sonra bir tür sersemliğe gömüldü ve başı göğsüne doğru eğik bir şekilde sanki hayat onu terk etmiş gibi görünüyor.

Don Gregorio ise tam tersine dik duruyor - en azından günün büyük bir bölümünde. Çünkü önünde görülecek bir şey var - kıç pencerelerinden görünen deniz, hala açık.

Gözlerini her zamanki gibi eğik tutuyor; ancak onların onu neşelendirecek bir şey
görmelerine dair pek fazla umudu yok. Mavi genişliğinde sadece beyaz bir çizgi, geminin ardında köpüren su, ara sıra yuvarlanan yunusların bir "sürüsü" veya bir kachalot balinasının "fışkırması" görüyor.

Ancak bir keresinde görüş alanına bir nesne girdi ve bu da onu irkiltti, iplerinde kıvrandı ve gücünün son sınırına kadar bağırdı. Çünkü _Condor'un_ yolunu geçen tam yelken açmış bir gemiydi,
ve kıç tarafında sadece bir kablo uzunluğu kadar!

Bir selamlama duydu ve karşılık olarak seslendi, Lantanas da ona katıldı.

Ve ikisi saatlerce bağırmaya devam etti, ta ki zayıf sesleri onları
yok edene kadar; ve yine kendilerini bir umutsuzluğa,
her zamanki gibi umutsuzluğa teslim ettiler.

Bağırışlarının onlara getirdiği tek şey, sık sık kabin merdivenlerinden yukarı aşağı koşturup kaba vücutlarını kapalı kapıya çarptığını duydukları Borneo maymunlarıydı.

Şilili artık tamamen umutsuzluğa teslim olmuştu; oysa Don Gregorio,
insandan yardım umudunu kaybetmişti, hala Cennete inanıyordu. Bu yüzden dua dolu çağrı; bir kez daha azalmayan bir şevkle şunu gönderir:--

"_Virgen Santissima_! Tanrı'nın Annesi, merhamet et!"

Lantanas, kelimeleri yakalayıp başını kaldırarak birdenbire haykırır:

"Bakire! Hach! Bakire yok!--Tanrı'nın Annesi yok, Tanrı da yok!"

"Kaptan Lantanas!"

"Bana kaptanlık etme! Ben bir kaptan değilim. Ben zavallı, sefil bir yaratığım--
açlıktan ölüyorum--susuzluktan ölüyorum. Merhametli Bakire, gerçekten!
Merhameti nerede? Eğer varsa, göstersin. Bana yiyecek
ve içecek bulsun. Orada kekler ve meyveler! Hiçbir şey yok. Taşlar,
boyalı taşlar! Ve diğer şeyler! Onlara şişe diyorlar--
şişeler ve sürahiler. Hepsi bir aldatmaca. Onlar cinler--bazı yarı tanrılar!
Nasıl dans ettiklerine bak. Onlara katılalım! Gel, yaşlı Zanzibar! Kemanını
getir! Ve benim Borneo güzelliklerim, sen gel. Muhteşem bir
_fandango_ yapacağız. _Condor'un_ güvertesini bir dans odası yapacağız ve
topuklarımızı kamara başı kadar yükseğe kaldıracağız. Bunu böyle yapacağız. Ha--
ha--ha! Ha--ha--ha!"

"Aman Tanrım!" Don Gregorio homurdanıyor, "Lantanas aklını yitirdi!"

BÖLÜM ALTMIŞ DOKUZ.

CENNETTEN YARDIM.

Uzun süre, Şilili kaptan saçmalamaya devam ediyor, gözlerini deviriyor,
arada sırada Don Gregorio'ya sertçe bakıyor, sanki masanın üzerinden uzanıp onu parçalamak istiyormuş gibi. Neyse ki şimdi hapsedilmiş.

İlk başta eski haciendado onu sakinleştirmeye çalışarak nazikçe konuştu; ama
bunun boşta olduğunu görünce vazgeçti; ve şimdi başka bir girişimde bulunmuyor.

Onunla sohbet etmek sadece acı verici olurdu ve aslında görüntü yeterince acı verici, Don Gregorio'ya kendi kaderinin ne olabileceğini ima ediyor.
Bazen neredeyse kendisinin de aynı olduğunu düşünüyor,
birikmiş felaketlerinin düşüncesi ruhunu süpürüyor.

Ölümün kendisini rahatlatmasını diliyor ve bunun için bir kereden fazla dua etti. Tekrar dua ediyor, sessizce, gözleri denize dikilmiş halde. Son saati bekliyor, gelmesini özlüyor, yüz hatları sakin, Hıristiyanca bir teslimiyetle.

Birdenbire ifadeleri değişiyor, yenilenmiş bir umut ışığı yüzüne
vuruyor. Bir ışık değil, tüm yüzüne yayılan bir ışın, gözleri neşeyle parlıyor ve dudakları bir gülümsemeyle
aralanıyor!

Lantanas'ın çılgın kahkahasını mı yankılayacak?

Hayır! O bakışta yerinden oynamış bir aklın belirtisi yok.

Tam tersine, dışarıdaki bir şeye
sorgulama talep ediyormuş gibi zeki bir ciddiyetle bakıyor.

Kısa süre sonra dudakları daha da açılıyor, şimdi gülümsemek için değil, istemsizce onlardan çıkan kelimeleri söylemek için. Sadece iki küçük kelime, ama büyük bir öneme ve en büyük neşeye sahip:

"Bir yelken!"

Böyle bir şey gördü; İki maviyi ayıran çizgide uzakta beyaz bir nokta, ancak yüzen köpüğün
veya martı kanadının zayıflığından ayırt edilebilir. Şüphesiz, bir yelken--bir gemi!

Bir kez daha, umut kalbinde, sıçrayarak, göğsünün içinde duyulabilir şekilde
çarpıyor.

Daha yüksek ve daha gürültülü, beyaz nokta daha büyük göründükçe ve şekil aldıkça.
Çünkü gökyüzüne karşı kule gibi yükselen uzun dar disk, ancak bir geminin
yayılmış brandası olabilir.

Ve giderek daha da uzadıkça, sonunda onun tekneye doğru durduğunu
görür!

Dikkatle uzaktaki yelkeni izlemeye devam eder! Sessizce, arkadaşına hiçbir şey söylemeden veya onunla hiçbir şekilde iletişim kurmadan. Hiçbir faydası olmazdı; Şililinin zihni dış izlenimlere karşı kapalıdır ve şimdi onu açmaya çalışmanın zamanı değildir.

Umarım, Don Gregorio bakmaya devam eder, ancak kaygısız değil. Daha önce
benzer bir görüntüden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Belki yine öyledir.

Ama hayır; o gemi _Condor'un_ yolunda duruyordu, bu ise aynı rotada seyrediyordu--görünüşe göre, yukarı çıkmak niyetiyle arkasından seyrediyordu; ve yavaş da olsa, kesinlikle yaklaşıyordu;
ufka doğru giderek genişleyen, genişleyen ve yükselen yelkeninden de anlayabileceği gibi.

Uzun bir zaman geçiyor--neredeyse yarım gün--bu süre boyunca birçok umut ve korku
du, saatler geçtikçe bunlar değişiyordu. Ama umutlar sonunda yükselişte ve takip eden gemi su hattının üstünde karanlık gövdesini gösterdiğinde ve yelkenlerini ayırt edebildiğinde tüm endişeler geçiyor. Hepsi hazır. Gözleri onlara dikildiğinde yüreğinde ne büyük bir sevinç! Merhametli meleklerin kanatları gibi görünüyorlar, onu sefaletinden kurtarmaya geliyorlar! Ve yukarıda dalgalanan bayrak - İngiltere bayrağı! Kendi İspanya'sının bayrağı olsaydı, ona daha fazla sevinçle veya minnetle bakamazdı. Çünkü şimdi kesinlikle kurtulacak mı?

Ah! Kendini böyle tebrik ederken, kalbinin
içinde tekrar aşağı inmesine neden olan şeyi görüyor ve en keskin endişeleri geri getiriyor. Garip gemi hala çok uzakta ve onu iten hafif esinti aniden dindi - denizin yüzeyinde tek bir dalgalanma bile görünmüyor - yelkenleri şimdi gevşek ve gevşek bir şekilde sallanıyor. Şüphesiz ki
durgunlaştı.

Ama _Condor_! O da yelken açmayı bırakacak mı?

Evet; aynı sebepten dolayı bırakmak zorunda. Zaten yavaşça hareket ediyor, neredeyse
yol
vermiyor. Ve şimdi--şimdi hareketsiz! Bunu, en ufak bir
sallanma olmadan
asılan cam raf ve tepedeki lambalardan anlayabilir. Anon, tekne yavaş yavaş dönüyor ve gemiyi
görüşünü kaybediyor. Pencerelerden hala denizi görüyor, sakin
ve mavi, ama boş; gövdenin hiçbir ana hatları yok - ne açılmış yelken - ne de kalbini bir kez daha neredeyse umutsuzluğa
durduracak dalgalanan bir bayrak.

Ama sadece kısa bir süre için; tekne dönerken tekrar yükseliyor,
kıçını bir kez daha gemiye doğru getiriyor ve tekneyi ve
başka bir şeyi daha görüyor - bir tekne!

Suda ve _Condor_'a doğru geliyor, kürek bıçakları güneşte parlıyor ve gümüş yıldızlar gibi görünen
sıçrama damlaları fırlatıyor!

Tekne sallanıyor, tekneyi sadece kısa bir süreliğine görüş alanına alıyor.
Şimdi ne önemi var? Kurtarıldığından emin!

Ve artık bakmıyor - sadece dinliyor.

Yakında güçlü bir erkek sesiyle, müzikten daha tatlı
olan sözler duyulacak. Selamlama sesi:

"Barque ahoy!"

Zayıf aksanlarla cevap veriyor ve bağırmaya devam ediyor, ta ki _Condor'un_ güverteleri boyunca yankılanan diğer sesler kendi sesleriyle karışana kadar.

Sonra güvertede ayak sesleri duyuluyor, kısa bir süre sonra kabin merdiveninden inen ayak sesleri duyuluyor.

Kol çevriliyor, kapı itilerek açılıyor ve temiz hava
hızlı bir şekilde içeri süzülüyor, adamlar da onunla birlikte; içeri girerken, çılgın
ünlemler
konuşurlar .

Boynunu bükerek, ikisinin de donanma subayı üniforması giydiğini ve ikisinin de onu tanıdığını görür!

Onların varlığı onda garip duygulara sebep olur ve çok fazla -- uzun süredir ve acı bir şekilde
deneyen gücü için çok fazla.

Görüntünün etkisiyle bayılıp kalır, sanki sevinmek yerine aniden hayatından mahrum bırakmış gibi!

YETMİŞİNCİ BÖLÜM.

FAHİŞELER ÇOK DOĞRU.

_Condor'un_
kabinine giren iki subayın Crozier ve Cadwallader olduğunu söylemeye gerek yok. Çünkü o, bir firkateyn tarafından kovalanan polacca-barque'dır ve o firkateyn _Crusader_'dır.

Aynı anda attıkları çığlık garip bir tonlamadır,
şaşkınlıktan çok, ölümcül bir şekilde doğrulanmış bir tahmindir.

Barque'nin peşindeyken ve ulusal renkleri ilk kez seçildiğinde, Don Gregorio Montijo'nun kendisini Panama'ya götürmek üzere kiraladığı gemiyle onu ilişkilendirmeyi hiç düşünmemişlerdi. Doğrusu, bunun bir Şili gemisi olduğunu ve kaptanının da o ulustan olduğunu duymuşlardı. Ancak, onlara bir _gemi_ olduğu, bir _barque_ olmadığı da söylenmişti. Ve San Francisco Körfezi'ndeki birçok tekne arasında hiçbiri onu fark etmemişken, onu kovalanan polacca ile nasıl özdeşleştireceklerini
düşünüyorlardı.

Ancak, firkateyn ona doğru yaklaştıkça, Crozier'in zihninde acı verici nitelikte bazı şüpheler oluşmaya başladı; hala o kadar belirsizdi ki, bunları Cadwallader'a iletmeye değmezdi.
San Francisco limanında _polacca direkli_ bir gemi gördüğünü hatırladı; ayrıca, bunun bir _gemi_ olduğunu da. Ve hatırladığı kadarıyla, firkateynin önünden geçenle aynı büyüklükteydi. Ayrıca, Şili bayrakları taşıdığını açıkça hatırlayabiliyordu. Direğinin tuhaf stili dikkatini ona çekmişti.

Ve hala barkayı takip ederken ve brik ve balina avcısının gemide kızıl saçlarla kaplı adamlar olduğu yönündeki tesadüfi açıklaması hakkında yorum yaparken, Crozier ayrıca Harry Blew'in, _Crusader_ yelken açtığı gün Cadwallader'ı kıyıya kürek çeken adamlardan birine yaptığı garip derecede önemli bir açıklamayı da hatırladı. Blew, Şili gemisindeydi ve eski gemi arkadaşı ona ne tür bir mürettebat olduğunu sorduğunda, gülerek şöyle cevap verdi: "Sadece _siyah_ bir adam ve
iki _kırmızı_ adam." Kırmızı olanlar hakkında bir açıklama için sıkıştırıldığında,
birkaç _orang-outang_ olduklarını söyledi.

Bu tuhaf _verileri_ bir araya getirip karşılaştıran _Haçlı_
teğmeni, geri çekilen gemiyi takip ederken huzursuz bir his duymaya başladı. Bir gemi değil de bir kayık olması
hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir denizci olarak, dönüşümün ne kadar kolay olduğunu ve ne kadar sık ​​yapıldığını biliyordu.

Sonunda her iki gemi de sakinleştiğinde ve gemiye binme emri verildiğinde, emri talep etmişti -- özel olarak firkateynin kaptanına bir söz söyleyerek, Cadwallader'ın ona eşlik etme iznini almıştı; ikincisi
çok da farklı olmayan dürtülerle harekete geçmişti.

İkisi de sonunda teknenin yanlarına tırmanıp güvertede kırmızı maymunları ve mutfakta siyah adamı gördüklerinde, endişeleri en keskin önseziye dönüştü - talihsizliğin bir önsezisinden çok daha fazlası.

Ah! _Condor'un_ kamarasına girdiklerinde, bunun gerçekleştiğini gördüklerinde.

Dudaklarından çıkan çığlık, Don Gregorio Montijo'yu tanıdıklarında geldi; ardından, birinin üzerinde bir yelpaze, diğerinin arkasında bir eşarp olan iki boş sandalyeye baktıklarında diğer haykırışlar geldi. O zaman Crozier güverteye koştu, cerrahı çağırmak için kesiciyi gönderdi, kendisi de hemen kamaraya döndü.

Daha da çılgınca - neredeyse bir feryat - genç subayların aynı anda attığı haykırış, kamaranın kapılarını hızla açtıktan sonra içeri baktıklarında ve her yerin boş olduğunu gördüklerinde!

Masadakilere dönerek bilgi isterler - yalvarırlar: biri garip bir Bedlamite kahkahasıyla cevap verir; diğeri hiç cevap vermez. Sessiz olan Don Gregorio'dur. Başının öne doğru sarktığını görürler.
Duygusuz görünür.

"Aman Tanrım! Öldü mü?"

Ona doğru kayarlar, masa bıçaklarını kavrarlar ve onu
tutan ipleri keserler. Duygusuz bir şekilde kollarına gömülür.

Ama ölmemiştir; sadece baygındır. Zayıf da olsa nabzı hala
atmaktadır!

Dudaklarını şarapla ıslatırlar - uzun zamandır tadılmamış şarap!
Ağzını açarlar ve birazını boğazına dökerler, sonra
etkisini beklemek için üzerine dikilirler.

Kısa süre sonra nabzı güçlenir ve gözleri
canlanan hayatın ışığıyla parlar.

Kanepeye nazikçe yatırılır, sonunda bilinci yerine gelir;
kendisine hevesle sorulan soruları cevaplayacak kadar güçlüdür. İki tane aynı anda sorulan, neredeyse birbirinin yankısı olan soru var.

"Carmen nerede? Inez nerede?"

"Gitti!" diye soluk soluğa kalıyor. "Kapılıp gitti--"

Konuşmasını bitiremiyor. Nefesi kesiliyor ve
uyandırıldığı senkopa geri dönüyor gibi görünüyor. Bundan korktukları için, onu daha fazla sorgulamıyorlar, ancak
restoranları uygulamaya devam ediyorlar. Ona daha fazla şarap veriyorlar, ayrıca masada bulunan meyvelerden de yemesini sağlıyorlar.

Ayrıca kaptanı serbest bırakmışlar; ancak kısa süre sonra pişman olmak için bir neden görüyor.
O ileri geri yürüyor, kollarını çılgınca bir hareketle savuruyor,
sürahileri, bardakları, şişeleri kavrıyor ve
birbirlerine çarpıyor veya yere çarpıyor. Kısıtlanmaya ihtiyacı var ve bunu da onu bir kamaraya kapatarak yapıyorlar.

Don Gregorio'ya geri döndüklerinde, onu beslemeye devam ediyorlar; bu arada
cerrahın gelmesini diliyorlar.

Sabırsızlıkla beklerken kabin merdivenlerinin tepesinden bir selam
duyuyorlar. Dümencileri bağırıyor:--

"Aşağıda!"

Fırkateynin tekneden döndüğünü duyurmak üzere.

Ah hayır! O değil; farklı bir şey; bu onları memnun etmek yerine, yeni bir acı spazmı veriyor. Dinlerken, onun şunu söylediğini duyuyorlar:--

"Güverteye gelin, Bay Crozier! Bir kara sis tabakası toplanıyor.
Şu anda teknenin sancak tarafında.
Bir yaramazlık var gibi görünüyor; ve olduğuna inanıyorum. Tanrı aşkına, acele edin, efendim!"

YETMİŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

FIRTINAYLA MÜCADELE.

Dümencinin çağrısı göz ardı edilemeyecek kadar ciddi; ve bunu duyar duymaz, iki subay güverteye koşturuyor ve Don Gregorio'yu kanepede uzanmış halde bırakıyor.

Barkanın sancak tarafındaki pruvasına baktıklarında, Erebus kadar
siyah bir gökyüzü gördüler. Pusulanın birkaç noktasını kaplayan bir sis tabakasıydı. Ama
dikkatlerini ona doğru dikerken, ufukta uzuyor,
aynı zamanda göklere doğru yükseliyordu. Yaklaştığını, okyanusun üzerine bir örtü gibi yayıldığını görebiliyorlardı. Ve, suyun
gölgelediği yerde, bir rüzgar fırtınasının
sert darbesiyle çalkalanan köpük olduğunu bildikleri beyaz kar taneleri belirdi.

Boş boş bakıp durmuyorlardı. Üçü de tehdit edici tehlikeyi fark etmişti. Sadece firkateyne doğru bir bakış attılar ve ondan hiçbir yardım
umamayacaklarını anlayınca, hemen kendileri için önlemler almaya başladılar. "Çarşaflara!" diye bağırır Crozier. "Hepinizi uçurun!"

Emri üzerine, süvari subayı ve dümenci, teğmenin kendisi de yardım ederek, emri yerine getirmek üzere yola koyuldular; çünkü işi yapacak sadece üç kişi var. Grummet tarafından serbest bırakılan zenci, boğazına yarım pint rom
doldurulmasına rağmen ayakta durmakta zorluk çekiyor. Bu nedenle, ondan veya başkasından
hiçbir yardım alınamaz.

Ama üç güçlü adam, güçlerine güvenerek ve yaklaşan tehlikeyi
anlama bilgisiyle, onu
önlemek için uygun adımları
atıyorlar -- bunlar, Crozier'in emrettiği gibi, her şeyi bırakmak.

Sanki hayatları boyunca çalışıyorlarmış gibi, çarşafları ve halatları çıkarıp
kanvasın serbestçe dalgalanmasına izin veriyorlar. Toparlanmak veya sıkıca bağlamak için zaman yok: ikisi de
düşünülmüyor. Yelkenler şanslarını denemeli, ancak parçalara ayrılacaklar ve bunu yapacaklarından oldukça eminler.

Bu gerçekten oluyor ve çok geçmeden. Yelkenleri yoğun bir bulutla sarıldığında ve rüzgar yelkenlerine top gibi çarptığında, brandası çarşaflarından ve halatlarından nadiren serbest bırakılır. Neyse ki, yelkenler zamanında çözülmüş. Hala sabitse, direkler tahtadan veya _Condor_ kiriş uçlarından geçerdi. Ve neyse ki, çarpmadan önce Grummet dümenini tutmuş ve Crozier'in emriyle onu rüzgarın önüne getirmişti. Yelkenleri bu durumdayken "yalan söylemeye" çalışmak yıkımı davet etmek olurdu. "Sıçramak" onların güvenlik için tek şansıdır.

Ve rüzgarın önünden giderler, önce düzensiz esintilerle estikten sonra, ara sıra şiddetli bir patlamayla bir yelkeni daha yakalayıp onu şeritlere ayırır.

Yakında sağlam bir tane bile yok ve avlulardan sarkan yırtık
çanta şeritleri veya bir işaret direğindeki bayraklar gibi dışarı doğru akan
sıralar dışında neredeyse hiçbir şey yok.

Neyse ki, barka dümenine iyi itaat ediyor ve genç subaylar
fırtına direği ve deneme yelkeni ayarlamayı başarıyorlar, böylece onu sabit tutmaya yardımcı oluyorlar.

Tüm bu zaman boyunca firkateyni hiç düşünmediler.
Kendilerini taşıyan
gemiyi kurtarma çabasına dalmışken, kendi gemilerinden ayrılırlarsa
kaderlerinin ne olabileceğini düşünmüyorlar.

Sonunda, bu düşünce onları dehşete düşürecek bir biçimde ortaya çıkıyor. Firkateyn
görünmez oldu--fırtınanın başlangıcından beri hep öyleydi, sis aradan
geçmişti. Şimdi hangi yönde olduğunu bilmiyorlar; yatıp yatmadığını veya kendileri gibi
"kaçıp kaçmadığını" da söyleyemiyorlar. Eğer ikincisiyse, aynı yolu izlemesi umuluyor;
ve sis dağılınca tekrar görülebilecek.

Ne yazık ki, ilkini yapması daha olası. Tam kadro, zamanında yelken açmış ve fırtınayı atlatacak şekilde her şeyi sıkı sıkıya sarmış olacak; ve mavnadakilerin içinde bulunduğu tehlikenin farkında olarak, orayı terk etmeyecek, kesinlikle oraya yatacaktır.

Tam bu sonuca vardıkları anda, patlamanın üzerinde bir top sesi
duyarlar. Bunun firkateynden geldiğini ve nerede olduğunu bildirmek için ateş ettiğini bilirler. Ancak, ses onlara yeterince net bir şekilde
ulaşmasına rağmen, yönü söyleyemezler. Sisli bir denizde kim söyleyebilir?

Dinleyerek, ikinci kez ve kısa bir süre sonra üçüncü kez daha duyarlar.

Sonra tekrar tekrar; hala net, ancak yönü konusunda aynı belirsizlikle. Hayatları pahasına,
buradan geldiği pusulanın noktasını belirleyemezler. Bilseler bile, fırtına
şiddetli bir fırtınaya dönüştüğü ve Şili gemisini yüzdürmek için
zorlukları olduğu için, teknenin başını ona doğru çevirmeye cesaret edip etmeyecekleri bir soru. Dengesiz, dalgadan dalgaya savruluyor,
onu yutmakla veya herkesi denize atmakla tehdit eden denizler taşıyor.

Bu mücadelede -sanki yaşam ve ölüm için-
savaş gemisine eşlik edebilme umutlarını kaybediyorlar -her şey düşünülmüş.
Denizin dibine inmekten kurtulmuş olmaları dışında, bunu başarabilirlerse iyi olur.

Tekrar ateş sesini duyuyorlar, birkaç kez tekrarlanıyor -cevap veremeyecekleri veya dostça uyarısından yararlanamayacakları sinyali. Bulundukları yerden, bir veda selamı gibi geliyor -ya da
onların ölüm çanı olabilir.

Gümleme kulaklarına giderek daha da zayıflıyor; her ardışık patlamada daha da donuklaşıyor, bu da aralarındaki mesafenin azalmak yerine arttığını gösteriyor. Ne kadar üzücü ve
moral bozucu olsa da, buna engel olamıyorlar. Tekneyi yanaştırmaya veya herhangi bir şekilde rotasını değiştirmeye cesaret edemiyorlar. _Haçlı_'ı bir daha asla göremeyebilirlerse de, hızla ilerlemeye devam etmeliler.

Sonunda, artık sinyal silahlarını duymuyorlar. İster daha uzak mesafeden, ister fırtınanın daha yüksek sesli haykırışlarından olsun, artık sesleri arasında ayırt edilemiyorlar.

Tekne bütün gece boyunca fırtınayla savrulmuş, büyük denizleri taşıyor, yine de onları savuruyor ve hala su üstünde kalıyor. Sıkıntılı durumuna rağmen, fırtınayı sonuna kadar kullanıyor.

Sabah güneşi okyanusun üzerinde parıldarken, azalan rüzgarla birlikte,
sis de dağılıyor ve hem denizi hem de gökyüzünü berrak bırakıyor. Ve hala
_Condor_ yüzüyor, bir kirişten diğerine yuvarlanıyor; uzun, pürüzsüz direkleri
hala içinde, donanımı doğru ve siperleri kırılmamış. Sadece
yelkenler zarar gördü ve hepsi gitti.

Grummet dümende, onun asi rotasını yönlendiriyor; iki subay ise güvertede duruyor, gözleri dışarıya doğru eğilmiş,
gürültülü bir şekilde ilerleyen büyük dalgaların tepelerini tarıyor.

Ama görünürde hiçbir _Crusader_ yok - ne bir firkateyn - ne de herhangi bir gemi -
sadece geniş, dipsiz okyanus!

Onlar tek başlarına, karadan yüzlerce fersah uzakta, idare edemeyebilecekleri bir teknedeler; ve yelkenleri
parçalanmışken işleri daha da zor. Ama bunlar sağlam olsa bile, onları
yerleştirecek güçleri yok. Çaresizler; ama
açık bir teknede olsalardı daha iyi durumda olmazlardı!

Gerçekten tehlikedeler!

Ama şimdi bunun üzerinde durmuyorlar. Akıllarından daha da
acı verici bir düşünce geçiyor; ve okyanusa bir kez daha bakıp -her zamanki gibi karşılıksız- kamaraya iniyorlar, onları üzen, neredeyse çıldırtan şeyin bazı ayrıntılarını öğrenmek için.

YETMİŞ İKİ. BÖLÜM.

KART BULUNDU.

İngiliz subayların Şili
barkasına binmelerinin üzerinden dördüncü gün geçti. Hâlâ gemideler ve gemi hâlâ su üstünde -biri diğerinin ardışık hali; ya da, şimdi denizin dibinde olurdu. Zorlu bir mücadele verdiler; Pasifik'i kasıp kavuran, kısa süreli de olsa her zamanki gibi şiddetli bir fırtınada bu kadar büyük bir tekneyi idare etmek için sadece üç kişi kaldı. Ve diğer üçünden hiçbir yardım almadan. Kaptan
Lantanas hala çılgınca, kamarasında kilitli, şiddetinden dolayı bir zarar verebileceği korkusuyla; çocuk gibi güçsüz olan Don Gregorio ise güverteye çıkamadığı için kabin koltuğunda uzanıyor. Tek başına zenci, kısmen gücünü toplamış olarak biraz yardım ediyor.

Teknenin yelkenleri hala direklerden yırtık bir şekilde sarkıyor, çünkü o zamandan beri başka rüzgarlarla karşılaştılar ve onları temizlemek için ne zamanları ne de güçleri
vardı. Ancak ön yelkeni yamamayı ve depolarda bulunan yedek bir
yelpazeden yeni bir bom bağlamayı başardılar. Bunlarla birlikte saatte yaklaşık beş veya altı knot hızla yol alıyor, başı Doğu'ya ve Güney'e doğru. Öğlen vakti saat on iki ve Grummet dümende; subaylar çeyrekte; Crozier, elinde sekstantla,
"güneşi vuruyor." Uzun zaman önce firkateyni bulma veya denizde onun tarafından bulunma umudunu yitirdiler.

Bunun farkında olarak, hasarlı gemiyi Panama'ya doğru yönlendiriyorlar,
ona rastlama umuduyla. Her halükarda, onun
haberlerini alma olasılıklarının en yüksek olduğu liman orası.

Üzüntülü düşüncelerin kurbanı olan iki genç subay, Şili gemisinin güvertesinde, kendi kaptanının artık kullanamadığı aletlerle güneşin yüksekliğini ölçerken duruyorlar. Neyse ki,
bunlar kaçırılmamıştı, aksi takdirde Panama'ya ulaşma olasılıkları çok düşük olurdu.

En iyi ihtimalle, kırık kalplerle oraya varacaklar; çünkü artık tüm hikayeyi, Don Gregorio'nun onlara verebildiği kadarıyla,
tüm karanlık ayrıntılarıyla
duymuşlardı.

Boylamlarını teknenin kronometresiyle belirledikten sonra,
onu logaritmik hesaplamayla tuttular ve şu anki gözlemleri, onları enlemde doğrulamaktan başka bir şey değil.

"Sancak dümenine!" diye bağırır Crozier Grummet'e. "Sıraya doğru bir nokta daha ver. Doğu-güney yönünde tut. Sabit!"

Sonra Cadwallader'a dönerek şöyle der:

"Her şey yolunda giderse, Panama'ya iki günden kısa sürede varırız. Yeterince yelken açabilirsek, belki bir günde varırız. Neyse, sanırım eski
Bracebridge en azından bir hafta kalır. Ah! Keşke bizi rahatsız edecek tek şey bu olsaydı. Gittiklerini düşünmek -bizim için kaybolmuş- sonsuza dek!"

"Böyle söyleme, Ned. Onları bulma umudumuz hâlâ var."

"Ve bulduk, o zaman ne! Cevap vermene gerek yok. Will; bundan bahsetmeni istemiyorum. Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Carmen Montijo--nişanlım--bir korsan katili mürettebatının esiri--oh!"

Cadwallader sessiz. Aynı acıyı Inez'i düşünerek de çekiyor.

Bir süre resim zihinlerinde kalıyor, en kasvetli hayalleri bile
onu karanlıklaştırabiliyor. Sonra üzerinden umut ışınları geçiyor,
üzgün ama tatlı, çünkü bunlar intikam düşünceleri. Cadwallader
önce bunu dile getiriyor.

"Kızlara ne olduysa, yine de peşlerine düşeceğiz. Ve
hırsızları, onları _bulmalıyız_."

"Bul ve cezalandır," diye ekliyor Crozier. "Kesinlikle bulacağız.
Bütün paramı, hayatımın bütün günlerini harcamama rağmen, Carmen Montijo'nun
haksızlıklarının intikamını alacağım."

"Ve ben de Inez Alvarez'inkileri."

Bir süre sessizce durup kalplerinin üzerine
bu kadar kara gölge
getiren şeyin üzerinde düşünüyorlar. Sonra Cadwallader şöyle diyor:

"Alçaklar San Francisco'dan ayrılmadan önce her şeyi planlamış olmalı;
ve bu altını almak için Şili gemisine binmiş olmalılar. Don Gregorio'nun fikri bu ve orada tanıdığı birinden duyduğu şeyle de doğrulanmış --Rocas ismi, diyor."

"Muhtemel görünüyor -- hatta kesin," diye katılıyor Crozier. "Ama lanet olası eylemi nasıl veya ne zaman planladıkları pek önemli değil. Yeter ki yapmış olsunlar. Ama Harry Blew'un hain olup onlarla birlikte hareket etmesi! Bana göre en tuhaf şey bu, korkutucu, acı verici, tuhaf."

"Ama _böyle_ davrandığına inanıyor musun?"

"Buna inanmamak elde değil mi? Don Gregorio'nun duydukları hiçbir
alternatif bırakmıyor. Diğerleriyle birlikte tekneye binip gitti; ayrıca
isteyerek gittiğini kanıtlayan sözler söyledi. Sadece böylesine kara bir
nankörlüğü düşünmek için! Cadwallader, senden şüphelenmeyi bile
düşünürdüm!"

"Davranışı, kesinlikle, inanılmaz görünüyor. Blew'un tamamen dürüst bir adam olduğuna inanıyordum. Şüphesiz altın onu yozlaştırdı; tıpkı daha iyi birçok adamı yozlaştırdığı gibi. Ama artık bunu düşünmeyelim; sadece
bir gün ona elimizi uzatmayı
umalım."

"Ah! Eğer bunu yaparsam. Kollarım ona dolanmışken, bir zamanlar değersiz hayatını
kurtarmıştım. Onu tekrar kucağıma alayım ve vücudundan son nefesini
verecek bir kucaklama olsun!"

"Fırsat daha da gelebilir ve tüm o alçak mürettebatla birlikte. Ne kadar da
kaba insanlar olmalılar! Don Gregorio'nun anlattıklarına göre,
her milletten ve her birinin en kötüleriydiler. Zenci de aynı şeyi
söylüyor. Bunlardan dördü İspanyolca konuşuyordu ve İspanyol veya İspanyol-Amerikalı gibi görünüyorlardı. Varsayalım ki baş güverteye bir ziyarette bulunalım ve
isimlerine dair herhangi bir kayıt bulup bulamayacağımıza bakalım. Belki bundan sonra işe yarar."

"Elbette!" diye iddia ediyor teğmen; "Hadi gidelim." Sessizce güverteye doğru ilerliyorlar, yüzlerinde gergin bir endişe var. Çünkü kalplerinde henüz birbirlerine söylemedikleri bir düşünce var - Harry Blew'un ihaneti düşüncesinden bile daha karanlık ve daha acı.

Söylemeden, onu baş güverteye taşıyorlar; ama orada, onu neyin ortaya çıkardığını görmeden önce, ikisi de tek kelime etmeden, çok fazla
dakika kalmıyor.

İki katın en göze çarpanı olan bir ranza önce araştırılıyor. İçinden çeşitli
kağıtlar çıkarıyorlar: birkaç mektup, eski bir gazetenin birkaç rakamı ve bir deste İspanyol oyun kağıdı - hepsi resimli.
Ama aralarında farklı türden bir tane var - üzerinde bir isim yazılı beyaz bir tane.

Bir kartvizit - ama kimin?

Crozier onu alır ve ismi okur, kanı donar,
başındaki saçlar diken diken olur:

"Bay Edward Crozier; H.B.M. Frigate Crusader."

Kendi kartı!

Kartın oraya nasıl geldiğinin kendisine söylenmesine gerek yok. Ne zaman, nerede ve kime verdiğini çok iyi hatırlıyor - Don Francisco De Lara'ya, karşılaştıkları gün.

Cebine sokarak mektupları kavrıyor ve üst yazıya bakıyor - "_Don Francisco de Lara_!"

Açarak, hızla tek tek okuyor. Onları tutan elleri felçliymiş gibi titriyor; gözlerinde ise en keskin endişe ifadesi var. Çünkü bazılarına abone olduğunda başka bir isim bulacağından korkuyor - Carmen Montijo! Eğer öyleyse, insan türüne olan tüm inançlara elveda. Harry Blew'un nankörlüğü onun insana olan inancını yok etti.
Don Gregorio Montijo'nun kızından kumarbaz Frank Lara'ya bir mektup, kadına olan güvenini de yok edecek.

Hevesli gözlerle ve dudakları sıkılmış bir şekilde, Mektupların incelenmesine devam ediyor. Bunlar birçok muhabirden geliyor ve çeşitli konularla ilgili, çoğu para ve _monte_ ile ilgili, "Faustino Calderon" imzalı.

Sonuncusu parmaklarının arasından kayarken, rahatça nefes alıyor, ancak
karısı olması gereken kadından şüphe ettiği için kendini suçluyor.

Her şeyin farkında olan Cadwallader'a dönerek, ciddi bir vurguyla şöyle diyor:

"_Şimdi biliyoruz_!"

YETMİŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÜNLÜKTEKİ SON YAPRAK.

O zaman sıradan korsanlar, isyancı denizcilerden oluşan sıradan bir mürettebat Carmen Montijo ve Inez Alvarez'i kaçırmadı. Francisco de
Lara ve Faustino Calderon tarafından yapıldı, eğer veya ikincisinin teknede olduğuna dair bir kanıt olmasa bile, bu çıkarılabilir ve hatta
şüphesizdir. Böyle bir plan için, konfederasyonluların ayrılmaları pek olası değildi.

Genç subaylar güverteye döndüler ve orada
birbirlerinin yüzlerine bakarak duruyorlar; her ikisinde de yeni keşfin daha da yoğunlaştırdığı bir ızdırap ifadesi var. Nişanlılarının kaba soyguncuların oyuncağı olduğunu düşünmek yeterince acı vericiydi; ama onları De Lara ve Calderon'un gücünde hayal etmek -bu adamlara ne yaptıklarını bilmek- başlı başına bir acı.

"Evet; her şey açık," diyor Crozier. "Altın elde etme fikri
bu işi başlatmadı. Bu, onlara yardım eden diğerlerini etkilemiş olabilir; ama onlarda amaç farklıydı - şimdi anlıyorum."

"Biliyor musun Ned, en başından beri yarı yarıya şüphelenmiştim. San Francisco'dan ayrılırken söylediklerimi hatırlıyorsun. Kumarbazlarla aramızda olanlardan sonra, kızlarımızın onlarla aynı yerde kalmasından korkuyordum. Yine de, onların gemiye
onları takip edeceğini kim düşünebilirdi? Her şeyden önce, Blew oradayken ve onları
koruyacağına dair verdiği sözden sonra! Onun, onların hayatı için hayatını
feda edeceğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Yemin etti - bana yemin etti. Ah! Eğer onu bir daha görürsem,
Onu o bozduğu yeminin acısını çektireceğim!"

"Panama'ya vardıktan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?
Fırkateyni orada bulursak, ona katılmak zorunda kalacağız."

"Mecburum! Benim gibi -bu sefaletin beni
pervasızlaştırdığı kadar- bir adamı bağlamak zorunda değilim. Kaptan Bracebridge aramada bize yardım etmeyi
kabul etmediği sürece, tek başıma gideceğim."

"Tek başıma değil. Seninle birlikte olacak biri var."

"Biliyorum, Will. Elbette, sana güveniyorum. Demek istediğim,
Bracebridge firkateyn konusunda bize yardım etmezse. Komisyonumu
satacağım, kendim bir gemi kiralayacağım, bir mürettebat tutacağım ve Amerikan kıyılarının her yerini arayacağım, ta ki nereye koyduklarını bulana kadar."

"Ne yazık ki yeri söyleyemeyiz! Açık bir tekneye bindiklerine göre karaya yakın olmalılar."

"Görünürde--yakın, Don Gregorio'ya sorular soruyordum. O bunu biliyor ve bunun dışında pek bir şey bilmiyor. Zavallı beyefendi neredeyse kaptan kadar çılgın. Acaba o da daha mı çılgın. O sabah, Kaliforniya'dan ayrıldıklarından beri gördükleri ilk karayı gördüklerini söylüyor.
Kaptan onlara yaklaşık iki gün sonra Panama'da olacaklarını söyledi.
Tekne kürekle çekilirken, Don Gregorio kabin pencerelerinden kıyı şeridini gördü ve çok da uzakta değildi. Onların teknesini de gördü ve onlar da
doğruca oraya doğru gidiyorlardı. Elbette onlar--. Zavallı yaşlı beyefendiden şu anda öğrenebildiğim tek şey bu."

"Zenci mi? Daha iyi bir hikaye anlatamaz mı?"

"Ben de ona soru sordum. O da onların yakınlarda olduğundan emin. Ne noktada, orangutanlardan daha fazla bir fikri yok. Ancak, daha tatmin edici olan belirli bir gerçeği dile getiriyor. Onu yakalamalarından kısa bir süre önce, yan tarafa bakıyordu ve garip şekilli bir tepe gördü - bir dağ. İki tepesi olduğunu söylüyor. Ay aralarındaydı, onu fark etmesinin sebebi buydu. O çift başlı tepe, bizim yerimize geçebilir."

"Kaptanın aklını kaybetmesi ne kadar da talihsiz! Eğer aklını kaçırmış olsaydı,
bize tekne terk edildiğinde nerede olduğunu söyleyebilirdi.
Bu, Kaderin bize karşı olduğunu düşündürmeye yeter.
Bu arada, seyir defterine bakmayı hiç düşünmedik. Bu, bölge hakkında biraz ışık tutmalı."

"Olması gerekirdi; ve eğer sadece sahip olsaydık şüphesiz olurdu. Hiç
aklımıza gelmediğini
söylemekte yanılıyorsun. Ben düşündüm; ve her yerde onu
aradım. Ama gitti; ve ne olduğunu bilmiyorum.
Gemiyi terk etmeden önce denize atmış olabilirler--muhtemelen tüm izleri
silmek için. Yine de, De Lara'nın bu mektupları
geride bırakması da tuhaf!"

"Ve tüm yelkenlerin altında tekne."

"Eh, sanırım acele ettiler ve tabii ki yakında
dibe batacağını
beklediler. Garip olan, batmaması. Biz gemiye binene kadar
sadece sakin havayla
karşılaşmıştı."

"Acaba seyir defteri nerede olabilir?"

"Benden daha fazla değil. Yaşlı zenci, kulübe merdiveninin dönüşünde
küçük bir rafta yattığını söylüyor. Oraya baktım ama günlük yok.
Dediğin gibi, Kader'in bize karşı olduğuna inanmak için yeterli. Eğer öyleyse, Panama'ya asla ulaşamayabiliriz, hatta yaşamamız bile mümkün olmayabilir--"

"Bakın," diye bağırıyor Cadwallader, umutsuz konuşmayı bölerek. "Şu
vahşiler! Neyin etrafında dönüyorlar? Aman Tanrım! Sanırım
tam da bahsettiğimiz şey bu!"

Bu vahşi yaratıklar, geminin belinde, aralarında bir şeyler
fırlatıp duran Myas maymunları; görünüşe göre kaba kırmızı deriyle ciltlenmiş büyük bir kitap.
Cildini parçalamışlar ve dişleri ve pençeleriyle, birbirlerinden almaya çalışırken
yapraklarını koparıyorlar.

"Bu--bu seyir defteri olmalı!" diye bağırıyor Crozier, ikisi de onu orangutanların pençesinden
kurtarmak için
acele ederken.

Başarıyorlar; ama zorluk çekmeden değil ve
el çivilerini serbestçe kullanarak--maymunlar onu bırakmaya razı olmadan önce neredeyse beyinlerini
döverler.

Sonunda, harap bir durumda olsa da kurtarılıyor; neyse ki
ancak, yazılı
yaprakları yırtılmamış. Bunların sonuncusunun üzerinde bir giriş var, belli ki en son yazılmış olan:

"Enlem 7 derece 20 dakika Kuzey; Boylam 82 derece 12 dakika
Batı. Hafif esinti."

"Güzel!" diye haykırıyor Crozier, güverteye geri koşup haritanın üzerine eğilerek. "Bununla ve çift başlı tepeyle, yağmacıların izine
ulaşabiliriz. Tam da umutsuzluğa kapıldığımızda! İrade, ihtiyar
oğlum; bunda bir şey var. Bir önsezim var, işlerin
bir yöne doğru gittiğini ve _Kaderlerin_ bizim için hala olacağını_."

"Tanrı izin versin!"

"Ah?" diye iç çekiyor Crozier: "Bu kayıkta sadece on adamımız olsaydı -hatta altı- Panama'ya gitmeyi asla düşünmezdim, doğrudan Coiba adasına yönelirdim."

"Neden Coiba adası?" diye soruyor Cadwallader merakla.

"Çünkü bu giriş yapıldığında görüş alanımızda olmalıydı -ya o ya da güneybatı tarafında yatan Hicaron. Şu tabloya bak; işte
oradalar!"

Asteğmen haritaya eğilir ve tarar.

"Haklısın, Ned. Şilili kaptan son gözlemini yaptığında,
o adalardan birini veya diğerini görmüş olmalılar."

"Tam da öyle. Hafif bir esintiyle
çok fazla yol alamazdı. Hem aşçı hem de Don Gregorio bunun o olduğunu söylüyor. Oh! on iyi el için. On sağlam, güvenilir adam için kişi başı bin pound!
O fırtınada, teknenin mürettebatının bizimle birlikte bırakılmamış olması ne yazık."

"Korkma, Ned. Onları tekrar yakalayacağız veya aynısını. Yaşlı Bracebridge
bizi hayal kırıklığına uğratmayacak, eminim. O çok sevgili yaşlı bir ruh ve anlatacağımız
hikayeyi duyduğunda, her şey yoluna girecek. Eğer kendisi firkateyni
ile gelemiyorsa, bu tekneyi kullanmamız için bize adamlar verecek;
Geçmiş mürettebatıyla kısa bir iş yapmaya yetecek kadar, eğer bir kez onlarla yüz yüze gelebilirsek. Keşke Panama'da olsaydık."

"Coiba açıklarında olmayı tercih ederdim; ya da haydutların
karaya çıktığı her yerde kıyıda."

"Şu an olduğumuz gibi değil - üçe karşı on iki!"

"Bunu umursamıyorum. Onların arasında olmak için on bin pound verirdim - tek başıma bile."

"Ned, asla orada tek başına olmayacaksın; nereye gidersen git, ben de seninle gelirim.
Ortak bir davamız var ve birlikte ayakta kalacağız ya da düşeceğiz."

"Öyle yapacağız. Tanrı seni korusun, Will Cadwallader! Sana duyduğum
dostluğa - güvene layık olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi, bundan
daha fazla bahsetmeyelim; ama yelkenleri açabildiğimiz kadar açalım ve Panama'ya gidelim.
Ondan sonra, Coiba adasına doğru dümen kıracağız. Şimdiye kadar
bu batı rüzgarına sahip olduğumuz için şanslıyız," diye devam ediyor, daha
neşeli bir tonda. "Aynı çeyrekte esmeye devam ederse, yakında karayı
görürüz. Ve bu Şili haritasına güvenilebilirse, bu
Panama Körfezi'nin batı yakasındaki bir burun olmalı. Umarım
harita doğrudur; çünkü Punta Malo, adından da anlaşılacağı gibi, hata yapmak için
hoş bir yer değildir. Bu çeyrekteki rüzgarla
çok yakınına gitmek--"

"_Vapur norrard'a_!" diye bağırır kaba bir ses, sözünü keserek. Bu
Grummet'in.

Genç subaylar, irkilerek dönerek aynı şeyi görürler.

Crozier, bir dürbünü tutarak, onu gözüne doğru kaldırır ve orada tutarken şöyle der:

"Haklısın, dümenci: bu bir vapur. Ve bu tarafta durursa! Tam pruvamızın üzerinden geçecek. Dümeni kaldır ve teknenin başını ona doğru çevir!"

Dümenci itaat eder; ve dümeni birkaç kez çevirerek
_Condor_'un başını çevirir, ta ki vapurla buluşmak için doğru olana kadar.
Subaylar, zencinin yardımıyla, dümenleri ve yelkenleri ayarlayarak, değişen rotaya göre yelkenleri düzeltirler.

Kısa süre sonra neredeyse zıt yönlere giden iki gemi, aralarındaki mesafeyi azaltır. Ve birbirlerine yaklaştıkça, her biri diğerinin karakteri hakkında tahminde bulunur.

Kanattakiler, vapurun karakterini belirlemede pek zorluk çekmezler. Bir bakışta onun bir
savaş gemisi olmadığını; bir yolcu paketi olduğunu görürler. Ve Pasifik'in o kısmında başka gemiler olmadığı için, o, San Francisco ile Panama arasında sonradan kurulmuş "gemilerden" sadece biri olabilir; eski limandan gelir, varış noktası da ikincisidir.

Vapurdakilerin,
Garip görünümlü tekne onların yolunda belirdi ve 
doğruca onlara doğru yelken açtı. Polacca direkli, bazı yelkenleri açılmış ve diğerlerinin de serenlerinden parçalanmış bir şekilde sarktığı bir tekne gördüler.

Bu kendi başına merak uyandırmaya yeterdi. Ama bunun dışında bir şey daha var; ana direğinin başında ters çevrilmiş bir bayrak dalgalanıyordu - Chili'nin bayrağı!
Çünkü tehlike sinyali indirilmemişti. Ve neden
çekildiğini veya kim tarafından çekildiğini, şu anda teknede bulunanların hiçbiri söyleyemezdi.
Şu anda _onların_ amacına iyi hizmet ediyor, çünkü buna yanıt olarak, buhar paketinin komutanı motorlarına yavaşlamalarını ve sonra
harekete son vermelerini emrediyor; ta ki saatte on iki knot hızla ilerleyen devasa leviathan, hızını yavaş yavaş azaltana ve sonunda suyun üzerinde hareketsiz kalana kadar.

Aynı anda barque "hove to"dur ve vapurdan bir kablodan daha az bir mesafede yatar.

İkincisinden ilk önce selam duyulur:

"Barque ahoy! Bu hangi barque?"

"_Condor_--Valparaiso. Tehlikede."

"Gemiye bir tekne gönderin!"

"Onu idare edecek güç yok."

"Bekle o zaman! Seni gemiye alacağız."

Beş dakikadan kısa bir sürede geminin çeyrek teknelerinden biri indirilir ve bir mürettebat içine atlar.

Geminin yanından iterek, kısa süre sonra tehlikede olan geminin teknesine dokunur.

Ancak mürettebatının gemiye binmesi için değil. Crozier hareket planını çoktan çizmiştir. Vapurun teknesine kayarak, gemiye kürek çekilmesini ister; bu da soru sorulmadan yapılır. Üzerindeki üniforma ona saygı gösterilmesini sağlar.

Vapura bindiğinde, onun sandığı gibi olduğunu görür: San Francisco'dan Panama'ya giden bir hat paketi. Yolcularla
dolu; güvertesinde en azından bin kişi görülüyor.
Her türden ve her türden; her renkten ve her milletten; çoğu
evlerine dönen
Kaliforniyalı altın avcıları; bazıları başarılı ve
neşeli; diğerleri üzgün ve hayal kırıklığına uğramış.

Hikayesini anlatmakta gecikmez; önce vapurun komutanına ve subaylarına; sonra da yolculara.

Çünkü özellikle sonunculara, sadece tekneyi yönlendirmede yardımcı olmaları için değil, aynı zamanda onu kaçıran alçakların peşinde onunla birlikte ilerlemeleri için gönüllüler çağrısında bulunarak hitap eder.

Pozisyonunu ve talep ettikleri hizmet için onları tazmin etme yetkisini bildirir; her ikisi de vapurun komutanı tarafından onaylanmıştır, ki şans eseri
o, onun kimlik bilgilerini bilir ve bunların hesabını verebilir.

Bunlardan hiçbirine gerek yok; ayrıca para ödülü vaadine de gerek yok. Bu sadık adamlar arasında kahraman olan birçok kişi var - biraz yıpranmış giysilerine rağmen gerçek Paladinler. Ve kirli paçavralarının arasında, sağa doğru çekilmeye hazır tabancalar ve bıçaklar parlıyor.

Genç subayın hikayesini duyduktan sonra, daha fazla dinlemeden,
yirmisi onun çağrısına cevap vererek öne atılıyor. Teklif edilen
ödül için değil, insanlık ve hak uğruna. Sayının iki veya üç katını askere alacak, ancak yirminin yeterli olduğunu düşünerek, bunlarla
Condor_'a geri dönüyor. Sonra iki gemi ayrılır, vapur Panama'ya doğru yoluna devam eder;
artık daha iyi bir mürettebatla donatılmış ve daha fazla yelken açmış olan barka,
7 derece 20 dakika Kuzey Enlemi çizgisinin
82 derece 12 dakika Batı Boylamı çizgisiyle kesiştiği noktaya doğru dümenlenir.

YETMİŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YAŞAM VE ÖLÜM PİYANGOSU.

Bu sahneler okyanusta geçerken, aynı derecede heyecan verici nitelikteki diğerleri, _Condor_'un korsan mürettebatının talihsiz bir şans eseri karaya çıktığı o çöl adasında gerçekleşir.

Hala oradadırlar, kurtulmak için gösterdikleri tüm çabalar boşa çıkmıştır.
Ama şimdi, yağmalanmış geminin ganimetleriyle dolu teknelerini sahile getirdikleri o saatten ne kadar da farklı! Sadece duygularında değil, görünüşlerinde de değişmişlerdir--aynı adamlar olarak tanınmayacak kadar. Sonra, hem zihinsel hem de bedensel olarak,
dilleri yüksek sesle konuşmaya yatkın, şimdi sakin ve sessiz, hayaletler gibi
ortalıkta dolaşan, zayıf, sendeleyen adımlarla; bazıları taşların üzerinde isteksizce oturuyor veya yere uzanmış yatıyor; dinlenmiyor, ama dik duramamaktan
sadece!
Kıtlık yüzlerine damgasını vurmuş; açlık çökük gözlerinden ve solgun çökük yanaklarından okunabiliyor; susuzluk ise kavrulmuş ve buruşmuş dudaklarından belli oluyor.

Bütün bunlar garip değil. Dokuz gündür hiçbir yiyecek tatmamışlar, sadece
kabuklu deniz ürünleri ve deniz kuşlarının iğrenç etleri - ikisi de yetersiz. Ve
ara sıra hafif bir sağanak sırasında tekne yelkenine takılan biraz yağmur suyu dışında hiçbir içecek.

Bu arada, umutsuz durumlarının uyandırdığı ciddiyetle nöbet tutuyorlar. Kürek ve tekne kancasıyla hazırladıkları, ikisinin daha yüksek zirvesine - adanın en yüksek noktasına - yerleştirdikleri bir branda, anakaradaki hiç kimsenin dikkatini çekmeyi başaramadı; ya da görüldüyse, sinyal dikkate alınmadı; denize doğru ise, hiçbir gemi veya başka bir araç görülmedi - okyanusun boş mavisi dışında, suçlarını hatırlatan - sakin dinginliğiyle pişmanlıklarıyla alay eden!

Şimdi pişman oldular; ve eğer yapabilselerdi, kötü işlerini isteyerek geri alırlardı - çalınan altını sevinçle geri verirlerdi - esirlerini memnuniyetle teslim ederlerdi - mahrum ettiklerini hayata geri getirmekten çok memnun olurlardı.

Olamaz. Teknede bıraktıkları kurbanları çoktan
denizin dibine gitmiş olmalı. Şimdi yatağında, dünyevi tüm kaygılardan kurtulmuş bir şekilde son uykularını uyuyorlar; ve onları acımasızca ebedi istirahatlerine gönderenler, şimdi neredeyse kıskanıyorlar.

Acı saatlerinde, açlık bağırsaklarını kemirirken ve susuzluk onları
tüketen bir ateş gibi kavururken, hayatı pek umursamıyorlar - bazıları hatta
ölümü arzuluyor!

Şimdi hepsi alçakgönüllü. Kibirli Gomez bile artık onların lideri olmak istemiyor ve vahşi Padilla, şefkat olmasa bile sessiz eylemsizliğe alıştırılıyor. Bir tür zımni rızayla, Harry Blew kontrol eden ruh haline geldi - belki de diğerlerinden daha fazla insanlık gösterdiği için. Şimdi sıkıntı üzerlerindeyken, daha iyi doğaları ortaya çıktı ve daha az katı olanlar çocukluk günlerinin yumuşaklığına geri döndüler.

Değişim, tutsakları için tekil bir sonuç oldu. Bunlar artık kısıtlanmıyor, istedikleri gibi gidip gelmekte özgürler.
Artık hakaret veya yaralanma korkusuna gerek yok; onlara ne konuşmayla ne de jestle
hiçbir kabalık yapılmaz. Aksine, neredeyse saygıyla
çalışılmış bir saygıyla muamele edilirler. En seçkin yiyecekler -en iyi ihtimalle kötü- onlara paylaştırılır, ayrıca suyun en büyük payı da verilir; neyse ki, ikisinin de gücü yetecek kadarı vardır. Ve
sırayla onlar da melekleri idare ettiler -tüm sefaletlerini
yapan adamlara şefkatli hemşireler!

Böylece adaya çıktıkları günden bu yana dokuzuncu günün gecesine kadar yaşadılar; sonra, teknenin yelkeninin çukurluğunu dolduran yoğun bir yağmur,
karaya getirdikleri diğer gemilerle
bardağı doldurmalarını sağladı. Onuncu günün sabahında, davranışlarında çarpıcı bir değişiklik meydana gelir. Artık susuzluk duymayan akraba iştah daha da keskinleşir ve yüz hatlarına kurt benzeri bir ifade verir. Birbirlerine baktıklarında gözlerinde korkunç bir bakış vardır, düşünmek bile korkutucudur. Çünkü bu yamyamlığın bakışıdır!

Evet, henüz kimse bundan bahsetmemiş olsa da, bu noktaya geldi; bu şey
sadece düşüncelerindedir.

Ancak zaman geçtikçe, önemli bir şekil alır ve yakında sadece
konuşmanın değil, eylemin de konusu olma tehdidinde bulunur.

Bir veya ikisi bunu diğerlerinden daha fazla gösterir - en çok da Padilla.

Sert
gözlerinde, doğal olmayan arzu açıkça fark edilebilir - özellikle
bakışları aralarında hareket eden güzel şekillere çevrildiğinde. Aç şehvetli bakışı yanlış anlamak mümkün değil - insan eti yemek isteyen birinin soğuk hesapçı bakışı.

Günün ortası ve uzun bir sessizlik dönemi var; hiç kimse hiçbir konu hakkında fazla bir şey söylememiş olsa da, herkesin düşüncelerinin aynı olduğu yönünde örtük bir
zeka var.

Padilla, saatin geldiğini düşünerek uğursuz sessizliği bozuyor:

"_Amigos_!" diyor ki--eski bir tabir, yapmak üzere olduğu teklifi göz önünde bulundurarak--"elde edilebilir yiyecek olmadığı için açlıktan ölmemiz gerektiği açık. Yine de, biraz daha dayanabilirsek, bizi kurtaracak bir şey çıkabilir. Kendi adıma, henüz umutsuzluğa kapılmadım ama kıyıdan gelen bir gemi gelebilir; ya da kıyıdan sinyalimizi görebilirler. Bu sadece bir zaman meselesi ve hayatta kalabilmemiz. Peki, bunu nasıl yapacağız?"

"Ay, nasıl?" diye soruyor Velarde, sanki gizlice bu soruya yöneltilmiş gibi.

"Peki," diye cevaplıyor Padilla, "aklıma gelen tek bir yol var. Hepimizin ölmesine gerek yok--en azından henüz. Birinin ölmesi gerek, böylece diğerlerinin kurtulma şansı olabilir. Hepiniz buna
katılıyorsunuz!"

Sorgulamanın daha açık bir şekilde ifade edilmesine gerek yok. Oldukça
anlaşılabilir; ve birkaçı onayını, ya bir baş sallamayla ya da
mırıldanan ünlemlerle belirtir. Birkaçı, bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir işaret yapmaz;
çok zayıf ve çok ileri gittikleri için, kendilerine ne olacağını umursamazlar.

"Ne öneriyorsun, Padilla?"

Soruyu soran yine Velarde'dir.

Gözlerini, iki hanımın güneşin sıcak ışınlarından sığındığı mağaraya çeviren kabadayı cevap verir:

"Peki, _arkadaşlar_! Erkeklerin neden açlıktan ölmelerine izin verdiklerini anlamıyorum, kadınlar ise--"

Harry Blew onun konuşmasını bitirmesine izin vermez. Önemini kavrayarak haykırır:

"Aman Tanrım! Başka bir kelime daha yok. Eğer yenmesi gereken biri varsa, o bir _erkek_ olmalı. Kadınlara gelince, onlar en son giderler - ilk değil. Ben, onlardan önce öleceğim; bir başkası da öyle."

Striker ve Davis bu kararı onaylar; Hernandez de, zayıf bir şekilde; ama
Gomez'in konuşması neredeyse Blew'unki kadar kararlı. De Lara'nın göğsünde, müttefikinin korkunç teklifine isyan eden bir duygu vardır.

Harry Blew ile ilk kez anlaşmışlardır; ve böyle olduğu için de sonuç hakkında hiçbir belirsizlik yoktur. Sessizce
anlaşılır ve sadece birinin bunu kelimelerle ilan etmesini bekler; Striker da bunu yapar ve şöyle der:

"Ben bir mahkum olsam da, bunu inkar etme, ben korkak değilim ve
zamanımın geldiğini gördüğümde topuklarımı tekmelemekten de çekinmem. Eğer
şimdiyse ve Jack Striker ölmek zorundaysa, kahretsin! O hazır. Ama
adil ve dürüst bir şey olmalı. Bu yüzden, her tarafta kura çekerek
çözülsün."

"Buna katılıyorum," diye homurdanır Padilla; "eğer buna kadınları da dahil etmeyi kastediyorsan."

"Biz öyle bir şey kastetmiyoruz," der Blew ayağa fırlayarak.
"Seni erkeksi olmayan alçak!" Padilla'ya yaklaşarak devam ediyor, "Korkunç teklifini tekrarla, o zaman kura çekmeye gerek kalmayacak. Bir dakika sonra, sen veya ben, bizi yemek isteyen herkes için yemek yapacağız." Şimdi!"

Hâlâ inatçı gücünün çoğunu ve
tüm kaba vahşiliğini koruyan Kaliforniyalı, yine de
sürtünüyor ve siniyor.

"_Carajo_!" diye haykırıyor, inatla ve isteksizce boyun eğerek. "Nasıl istersen öyle olsun. Sizden daha fazla umursamıyorum. Kaderle yüzleşmeye gelince, Rafael Rocas beyaz tüyleri gösterecek adam değil. Ben
sadece adil olduğuna inandığım şeyi önerdim. Yaşam ve ölüm meselesinde, kadınların erkeklerden neden daha iyi olduğunu anlamıyorum. Ama eğer hepiniz
farklı düşünüyorsanız, o zaman dediğiniz gibi olsun. Kura çekebiliriz, onları dışarıda bırakabiliriz."

Padilla'nın itaatkar konuşması garip tartışmaya son verir.
Yan konu aleyhine kararlaştırılır ve ana soru bir kez daha
ortaya çıkar.

Bir süre sonra o da belirlenir. Açlık bir kurban ister.
Onu yatıştırmak için ölmek gerekir.

Ulaşılan korkunç karardan sonra geriye sadece seçim
modunu belirlemek kalır. Bunda büyük bir zorluk yoktur ve Striker şunu söyleyerek bunu
geçertir:

"Arkadaşlar! Sadece on iki kişi varız, tam on iki. Etrafa dağılmış gördüğünüz o küçük mermilerden on ikisini alıp teknenin
kamyonuna koyalım. Birini işaretleyebiliriz. İşaretli kabuğu çekerken,
ne olduğunu söylememe gerek yok."

"Ölmek" kelimesi olurdu, çünkü herkes duymadan anlar.

Plan kabul edilebilir ve kabul edilmiştir. Bu korkunç soruda Kaderin emrini almak için daha adil bir şey yok gibi görünüyor.

Kabuklar--_unios_--yerde yoğun bir şekilde dağılmış. Binlercesi var, hepsi aynı şekil ve boyutta. "Hissetmekle" birini diğerinden ayırt etmek imkansız olurdu. Renklerinden de değil, çünkü hepsi
kar beyazı.

On ikisi alınır ve teneke bir kaba konur--bir quart ölçüsü--biri kırmızı bir lekeyle işaretlenmiştir--Striker'ın kendi kolundan alınan kanla, bilerek delmiştir. Kabuğun gözenekli maddesi tarafından kısa sürede emilir, dokunarak tespit edilemez.

Ön hazırlıklar tamamlandığında, hepsi toplanır etrafında, çekmeye hazır. Onlar sadece
yayılmış brandanın yanında nöbet tutan ve bu yaşam ve ölüm piyangosunda
diğerleriyle şansını denemesi gereken kişiyi beklerler. Yukarıda olan
Hollandalı'dır. Zaten selam verip aşağı inmesini emretmişlerdir, amaçlarını ilan ederek.

Ama o ne onlara itaat eder ne de karşılık verir. Hatta onların yönüne
bakmaz. Onu işaret direğinden, dik durmuş, yüzü denize dönük ve bir eli gözlerinin üzerinde, onları güneşten
koruyarak görebilirler. Uzaktaki bir nesneye bakıyormuş gibi görünür.

Şu anda yayılmış avucunu indirir ve kendisine sağlanan bir teleskopu kaldırır.

Onu, sessiz ve nefeslerini tutarak, unutulmuş bir zaman için ciddi
amaçlarını izleyerek ayakta dururlar. O camın parıltısında, ışık olduğu gibi hayat da olabileceğini hayal ederler.

Sessizlik, aşağı inerken görülene kadar devam eder. Sonra,
kanlarını damarlarında hızla akıtan,
umutlarını kalplerine geri getiren sözcükleri duyarlar. Bunlar şunlardır:

"_Görüntüde yelken_!"

YETMİŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İŞARET PERSONELİYLE.

"Görüntüde yelken!"

Üç küçük sözcük, ama büyük anlamlarla dolu, yaşam ya da ölüm sorusunu taşıyan.

Aç mürettebatın kulağına, onlara bu sözleri söyleyenin sert
Töton telaffuzuna rağmen, müzik kadar tatlı.

Kovalar aşağı düşer, kabukları döker; artık ihtiyaç duymayacakları
umutlarını taşırlar.

Yukarıdan gelen haykırışta, hepsi denize doğru döndüler ve
yüzeyini tarayarak durdular. Ama bakışları karşılıksız kaldı. Uzakta görülen beyaz benekler sadece martıların kanatlarıdır.

"Nerede?" diye bağırır biri, tepede onu sorgulayarak.

"Güneybatı."

Güneybatıyı göremezler. Bu yönde görüşleri
sınırlıdır; aralarında ve dış kıyıda bulunan uçurumun bir çıkıntısı.
Yetenekli olanların hepsi zirveye doğru yola çıkar.
Daha güçlü olanlar, sanki hayatları hıza bağlıymış gibi geçitten yukarı koşarlar.
Daha zayıf olanlar ise peşinden emekleyerek giderler. Bir veya ikisi, daha da zayıf olanlar, yakında kendilerine ulaşacak raporu beklemek için aşağıda kalırlar.

İlk önce, uçurumu aştıklarında, gözlerini Hollandalıya dikerler.
Eğer bunun nedenini açıklayamazlarsa, davranışları onları şaşırtabilir.
Söylendiği gibi, işaret fişeği iki tepenin en yükseğinde, uçurumun alnından yaklaşık iki yüz metre ötededir. O, onun yanındadır ve görünüşe göre
kendini kaybetmiştir. Yerde dans ederken, kollarını savurarak ve şapkasını başının üstünde sallayarak grotesk hareketler yapar - bu arada sanki yakındaki bir gemiye bağırır gibi - hızlı bir şekilde tekrarlayarak:

"Gemi, Ahoy! Ahoy!"

Baktıklarında hiçbir gemi veya herhangi bir tür tekne göremezler. Bir an için onu deli sanırlar ve sonuçta bunun bir hata olabileceğinden korkarlar. Kesinlikle
alkışlanacak kadar yakınlarda bir gemi yoktur.

Fakat gözlerini daha uzağa çevirdikleri zaman, korkuları yerini neredeyse çılgınca bir neşeye bırakıyor. Bir yelken _var_ ve fersahlarca uzakta, sadece bir nokta gibi görünse de, deneyimli gözleri ona o yöne doğru gittiğini söylüyor -- kıyıya doğru
koşuyor. Bu rotayı koruyarak, adanın yanından geçmeli -- uzun süredir hiçbir amaca hizmet etmeyen
sinyallerinin görüş alanına girmeli.

Daha fazla düşünmek için durmadan, asanın dikildiği
zirveye doğru ilerliyorlar.

Harry Blew ona ulaşan ilk kişi oluyor; ve teleskopu kavrayarak, yarı delirmiş Hollandalının
ellerinden çekip alıyor. Gözüne doğru kaldırarak,
uzaktaki yelkene doğrultuyor -- bir dakikadan fazla orada tutuyor.

Diğerleri bu arada gelmişler ve etrafında toplanarak sabırsızlıkla ona
soru soruyorlar.

"Bu ne? Nasıl duruyor?"

"Biraz yelkenli," diye cevaplıyor Blew. "Ve anlayabildiğim kadarıyla,
kıyıya yakın. O bulut kümesinden
çekildiğinde daha iyi anlayabileceğim."

Yanında duran Gomez, camı almaya hevesli görünüyor; ancak Blew onu
vermeye isteksiz görünüyor. Hala gözüne tutarak şöyle diyor:

"Bu sinyali alın, dostlar! Brandayı tamamen yayın.
Karşıya doğru çevirin, böylece onlara onu görmeleri için her şansı _verin_."

Striker ve Davis katranlı branda parçasına atlıyorlar; ve her bir köşesinden birer tane tutarak, kırışıklıkları düzeltiyor ve söylendiği gibi tutuyorlar.

Bu arada Blew, teleskopu düz tutarak, onu bırakmaya isteksizce duruyor. Ancak Gomez, giderek daha fazla ısrarcı olarak, sıranın kendisine gelmesinde ısrar ediyor ve sonunda ona teslim oluyor.

Bir kenara çekilen Blew, gizleyeceği bir duyguyla heyecanlanmış gibi görünüyor. Eski savaş gemisinin adamı üzerindeki etkilerinden yola çıkarak, güçlü olmalı.
Yüzünde tarif edilmesi zor bir ifade var - şaşkınlığa varan bir şaşkınlık - kaygıyla bastırılmış bir sevinç. Camı bıraktıktan hemen sonra, dretnotunu çıkarıyor, sonra gömleğini çıkarıyor - kırmızı bir flanel - brandayı destekleyen çapraz parçanın dış ucuna asıyor; bunu yaparken Striker ve Davis'e şöyle diyor:

"Bu, hiçbir geminin görmezden gelmemesi gereken bir işaret ve Hıristiyan adamlar tarafından yönetiliyorsa bunu yapmayacak. _O_ bunu görürse yapmayacak. Siz ikiniz burada kalın ve
eşyaları iyi yayın. Mağaradaki zavallı yaratıklara bir şey söylemek için aşağı iniyorum. Personelin yanında durun ve hiçbirinin onu aşağı çekmesine izin vermeyin."

"Ay, ay!" Striker, anlamadan ve Blew'un sözlerine biraz şaşırarak cevap verir - koşullar garipken. "Tamam, dostum. Bana ve Bill'e güvenebilirsin."

"Biliyorum - biliyorum," diye katılır eski savaş adamı, pilot ceketini tekrar gömleği çıplak teninin üzerine geçirir.

"İkiniz de bana sadık olun, uzun süre Harry Blew'un nankör olmadığını gösterebilirim."

Bunu söyledikten sonra onlardan ayrılır ve vadiden aşağı doğru aceleyle geri döner.

Personelin yanında duran Sydney Ducks, her zamankinden daha fazla onun
ne söylediğini merak eder ve ne demek istediğini birbirlerine sorarlar.

Karşılıklı sorgulamalarının ortasında, garip bir şekilde telaffuz edilen bir çığlıkla çekilirler. Teleskopu indiren ve felçliymiş gibi titreyen elleriyle tutan Gomez'den gelir.

"Ne oldu?" diye sorar Padilla, yanına gelerek. "Bardağı al, Rafael Rocas. Kendin gör!"

Kaçakçı, söylendiği gibi yapar.

Teleskobu garip gemiye yerleştirirken birkaç saniye sessiz kalır. Görüş alanına girer girmez, Striker ve Davis'in duyduğu, ikisini de şaşırtan -ama ikincisi en az şaşıran-
bir şeyler söylemeye başlar.

"Gemi o--polacca-direkleri. _Carramba_! Bu tuhaf. Aynı
büyüklükte! Eğer _Condor_'un aşağıda olduğundan emin olmasaydık, onun o olduğuna yemin ederdim. Elbette, bu sadece bir tesadüf olabilir. _Santissima_! Garip bir tesadüf!"

Velarde, sırayla, teleskopu alır; o da, içinden bir bakış attıktan sonra, benzer bir şekilde kendini ifade eder.

Sırada Hernandez var--çünkü dört İspanyol da tepeye tırmanmıştır.

Ama Striker, Hernandez'in ne söyleyeceğini duymak için beklemez. Brandayı indirip yanına gider ve _sans ceremonie_,
enstrümanı parmaklarından çeker. Sonra onu gözüne getirir,
kendisi için nişan alır.

Geminin karakterini belirlemesi için yirmi saniyeden az bir süre
yeter. Bu süre içinde, bakışları gövdesini inceleyerek,
siperleri boyunca ilerleyerek ve sonra uzun, pürüzsüz direklerinin
tepelerine doğru yükselerek, her şeyi iyi tanıdığı şeyler olarak tanır.

O da, neredeyse teleskopu düşürecek gibi olur ve diğerlerine dönerek,
korkmuş ama kendine güvenen bir sesle şöyle der:

"_Aman Tanrım, bu Condor_!"

YETMİŞ ALTINCI BÖLÜM.

ÇOK DÜŞMAN.

Striker'ın küfürlü ve vurgulu bir şekilde yaptığı duyuru,
duyanların yüreklerini korkuyla titretir. Yaygın türden bir korku değil, ama
tuhaf, tanımlanamayan bir endişe.

"_Caspitta_!" diye haykırıyor Padilla. "_Condor_! olamaz. Nasıl olabilir?"

"Her şeye rağmen o," diye karşılık veriyor Striker. "Nasıl yani, sizlerden daha fazla anlamıyorum. Ama şuradaki tekne Chili barque ya da
onun hayaleti, en büyük İncil yığınına affydavy'mi götüreceğim."

Sözleri, dinleyenlerin zihinlerini ele geçiren garip düşünceleri çağrıştırıyor. Çünkü bu, batırılıp denizin dibine gönderilen _Condor_ nasıl olabilir? İmkansız!

Zayıf hallerinde, sinirleri doğal olmayan bir şekilde uyarılmış halde, neredeyse bunun bir illüzyon olduğuna inanıyorlar -- bir hayalet! Hepsi ve hepsi, suçlu ruhlarına dehşet
veren vahşi hayallerin avı. Ölümlüden daha fazlası, onları cezalandırmak için. Tanrı'nın eli mi? Günlerdir
Tanrı'nın elinden korkuyorlardı; ve şimdi onu
uzamış ve kendilerine doğru gelirken görüyorlar! Kesinlikle bir Kader - intikamcı bir
Nemesis!

"Bu şüphesiz bir şekilde tekne!" diye devam ediyor Striker, yine camı gözüne tutarak. "Her şey aynı, yelkenleri hariç, ki onlar yamalı gibi görünüyor. Önemli değil. Bu Chili teknesi ve başkası değil.
Şurada, tek yıldızı tırabzanına asılı bayrak var. İşte,
biz kesinlikle oradayız!"

"_Chingara_!" diye bağırıyor Gomez. "Baskınlığı üstlenenler nerede? _Onlar_ mı yaptı?"

Adamları hatırlayarak, hepsi dönüp onları arıyor. Onlar
personelin etrafında toplanmış grubun arasında değiller. Blew çoktan
geçitten aşağı indi ve Davis de tam orada kayboluyor.

Geri dönmesi için ona bağırıyorlar. Duyuyor; ama aldırış etmiyor. Devam
ettiğinde, kısa süre sonra görüş alanından çıkıyor.

Onu sorgulamanın pek bir önemi yok ve bunu düşünmekten vazgeçiyorlar.
Denizdeki şey tüm dikkatlerini çekiyor.

Şimdi daha yakına gelince, teleskopa artık bunun bir
barka, polacca direkli olduğunu söylemek için gerek kalmıyor; boyut, gövde şekli, suda oturuyor --
her şey _Condor_ ile aynı. Ve bir parça bayrak, kırmızı, beyaz, mavi -- Şili sancağı -- terk ettikleri barkanın taşıdığı bayrak. Merkezdeki yıldızda bulanık bir noktayı hatırlıyorlar: orada!

Hayalet olsun ya da olmasın, tüm yelkenleri açılmış halde, onlara doğru duruyor --
doğruca onlara doğru -- kısa süre sonra onu adacığa getiren bir hızla yaklaşıyor. Onların sinyalini gördü--buna şüphe yok. Eğer
varsa--çok geçmeden dinlenmeye çekildi. Çünkü, onlar onu izlerken, resifteki açıklığın karşısına doğru çekilir; sonra yelkenleri serbest bırakır;
ve, arka direklerini dikleştirerek, anında yola koyulur.

Bir tekne vinçlerden düşürülür; suya çarptığında, adamların
yan taraftan içeri akın ettiği görülür. Sonra küreklerin şıpırtısı, ıslak
bıçakları güneşte parıldarken; tekne resif geçidinden kürekle
çekilir.

Güçlü kollar tarafından itilerek, kısa süre sonra sakin suyun uzantısını geçer ve
koya doğru fırlar.

Karaya oturan mürettebat, çakıllı kıyıya atlar - bazıları çekilmesini beklemez, göğüs hizasında sörfe doğru koşar. Yaklaşık yirmi kişi vardır, hepsi güçlü adamlardır, sakalları büyüktür - bazıları denizci kıyafeti giymiştir, ancak çoğu kırmızı gömlekli, kemerlidir, yaylı bıçaklarla ve
tabancalarla doludur!

İkisi diğerlerinden farklıydı - donanma subayı üniforması giymiş,
başlıkları altın bantlı. Bunlardan biri komuta ediyor gibiydi, tekneden atlayan ilk kişiydi; kıyıya varır varmaz kılıcını çekip
diğerlerinin başında ilerliyordu.

Tüm bunlar, hala işaret direğinin etrafında duran dört İspanyol tarafından gözlemlendi, tıpkı onun gibi, sabit duruyorlardı; ama hareketsiz değillerdi, çünkü
korkudan titriyorlardı. Şimdiye kadarki doğaüstü olaylara dair endişeleri artık gerçekti. Frank Lara bile, büyük cesaretine rağmen --tek iyi özelliği-- artık korku hissediyordu. Çünkü kılıcını çekmiş bir şekilde önde giden subayda, Monte bankasını
parçalayan adamı tanıyordu!

Birkaç dakika sessizce duruyordu, gözleri kocaman açılmıştı. Teknenin karaya oturmasını ve mürettebatının
tek kelime etmeden
izlemişti. Fakat, Crozier'i tanır tanımaz, Calderon'u kolundan kavrar; şimdi her zamankinden daha canlı bir şekilde, suçu ona hatırlatıldığından, çünkü şimdi cezası, hepsinin cezası gibi, yakın görünüyor. Kaçma şansı
yok. Direnmek, sadece onların sonunu hızlandırmak olacaktır - ölüm.

Direnmeyi ya da kaçmayı düşünmezler; ama
tepede, somurtkan ve konuşamaz halde kalırlar.

Sessizliği ilk bozan Calderon olur ve çılgınca haykırır:

"_Santos Dios_! İngiliz firkateyninin subayları! Gizemlerin Gizemi! Ne anlama gelebilir?"

"Gizem yok," diye karşılık verir De Lara, diğer üçüne hitap ederek; "hiçbiri. Şimdi her şeyi, öğle vakti güneş kadar net görüyorum. Blew
baştan beri şüphelendiğim gibi bize ihanet etti. O ve Davis
barkayı batırmadılar, sürüklenmeye bıraktılar; ve bu subayların ait olduğu
firkateyn geldi, onu aldı--ve işte!
oradalar!"

"Hiç şüphesiz, bu kadar," diyor Velarde, aksi takdirde Don Manuel Diaz. "Ama
onlarla birlikte gelen o kaba adamlar savaş adamı gibi görünmüyorlar,
veya herhangi bir denizci gibi. Daha çok altın avcıları gibi, demeliyim;
San Francisco sokaklarını dolduranlar gibi. Oradan gelmiş olmalılar."

"Ne oldukları veya nereden geldikleri önemli değil. Burada olmaları ve
bizim onların gücünde olmamız yeterli."

Bunun üzerine Diaz ve Padilla, artık Rafael Rocas olarak biliniyorlar, aşağıya bakmak için uçurumun kenarına doğru adım atıyorlar ve diğer ikisini personele bırakıyorlar.

"Sence bize ne yapacaklar?" diye soruyor Calderon De Lara'ya. "Sence onlar--"

"Bizi vuracaklar mı, yoksa asacaklar mı?" diye sözünü kesiyor De Lara; "Sen öyle derdin. Ben
bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum. Bundan eminim. Birini veya diğerini yapacaklar, kesinlikle."

"_Santissima_!" diye haykırıyor eski ganadero acıklı bir şekilde. "Kaçma
şansı yok mu?"

"Hiçbir şekilde. Onlardan kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Kendimizi
saklayabileceğimiz hiçbir yer yok; bize tek bir saatliğine barınak sağlayacak bir yer yok. Benim açımdan, buradan ayrılmayı düşünmüyorum. Başka bir
yerde olduğu gibi burada da götürülebilirim. _Carramba_, hayır!" diye haykırıyor,
sanki fikrini değiştirmesine sebep olacak bir şey olmuş gibi. "Aşağıya ineceğim ve bir adam gibi ölümümü karşılayacağım. Hayır; bir kaplan gibi. Ölmeden önce,
_öldüreceğim_. Sen de aynısını yapmaya hazır mısın? Buna var mısın?"

"Seni anlamıyorum," diye cevaplıyor Calderon. "Neyi veya kimi öldüreceğim?"

"Kimseyi öldürebilirsem. Kesinlikle iki."

"Hangi ikisini?"

"Edward Crozier ve Carmen Montijo. Dilediğinizi yapabilirsiniz. Ben
çiftlerimi belirledim ve
kendi hayatımı feda etmeden önce onların hayatlarını istiyorum--eğer onun hayatını feda edemezsem. O bana galip gelmek için yaşamayacak. Hayır; "Yüce Tanrı tarafından!"

Konuşurken, umutsuz adam tabancasını çıkarıp yarım kurulu tutarak, altı haznenin de dolu olduğundan ve meme uçlarındaki kapaklardan emin olmak için silindiri döndürür. Bundan emin olarak, tabancayı kılıfına geri koyar; ve sonra sol kalçasında asılı duran _palasına_ bakar. Tüm bunlar, cehennemi amacına kararlı olduğunu gösteren soğukkanlı bir dikkatle.

Bunun düşüncesiyle bile titreyen Calderon, onu caydırmaya çalışır; sonuçta, sadece mahkum edilebileceklerini ve onlara hoşgörüyle davranılabileceğini söyler.

De Lara'nın bağırmasıyla sözü kesilir:

"Eğer istersen hapse girebilir ve orada çürüyebilirsin. Olanlardan sonra, bu benim kaderim değil. Ölümü ve
intikamı tercih ederim."

"Daha iyi bir hayat ve intikam," diye haykırır Rocas, Diaz'la birlikte, ikisi de nefes nefese bir telaşla yaklaşırken. "Çabuk, yoldaşlar!" diye devam eder; "beni
takip edin! İlkini kurtarmanın ve belki de sonuncusunu beklediğinizden
daha erken yakalamanın bir yolunu bulacağım."

"Faydası yok, Rafael," diye savunur De Lara, fok avcısının konuşmasını yanlış anlayarak. "Kaçmaya çalışırsak, bizi daha
erken vururlar. Ayrıca nereye kaçabiliriz?"

"Hadi; sana nereye olduğunu göstereyim. _Carajo_! Tereddüt etme; artık her saniye önemli. Eğer zamanında oraya varabilirsek--"

"Nereye?"

"_Al bote_!"

Bu sözleri duyan De Lara sevinçle haykırır. Onlar, onu sadece tehlikeden kurtarmakla kalmayıp, ölümlü bir insanın başına gelen en tatlı intikamı da alabilecek bir plandan haberdar ederler.

Artık tereddüt etmez, ancak fok avcısının peşinden koşar; diğer ikisiyle birlikte
zaten uçurumun yamacına doğru yola çıkmıştır.

Ama orada kalmamak için; çünkü birkaç saniye sonra dördü
aşağı iner; geldikleri geçitten değil,
başka bir geçitten--o da koya doğru ilerler.

İngiliz subayları veya onlarla birlikte karaya çıkan cesur adamlar, yaklaşan tehlikeyi pek düşünmezler. Fok avcısının planı başarılı olursa,
onlarınki acınası bir kader olacaktır: masalar onların aleyhine dönecektir!

BÖLÜM YETMİŞ YEDİ.

NEREYSE BİR CİNAYET.

Kayalığın dibinde, aynı anda gerçekleşen eylem daha da heyecan verici.

Teknelerini geride bırakıp, tekneye bakan bir adamla birlikte,
kurtarıcılar koyun iç ucuna doğru ilerliyorlar.

İlk başta dikkatli bir şekilde: Kayalık portalı geçene kadar,
platformu ve üzerindekileri görüyorlar.

Sonra genç subaylar, savaşmaktan korkmadan öne atılıyorlar.
Karşılarında silahlı düşmanlar yerine, uzun zamandır ayrı oldukları
sevgililerini görüyorlar. Yanlarında, insanlardan çok iskeletlere benzeyen yarım düzine figür var -- korkak, korkak yüzleri var, ayakta durmakta zorluk çekiyorlar!

Kılıçları kınında ve tabancaları kılıflarına geri konmuş bir şekilde, İngiliz subaylar aceleyle ilerliyor, genç hanımlar onları karşılamak için dışarı
çıkıyorlar.

Kısa süre sonra birlikteler, ikişer ikişer, göğüsleri birbirine değiyor ve kolları
karşılıklı kucaklaşmada.

Bir süre hiç söz yok - konuşamayacak kadar dolu kalpler. Sadece
boşalmalar ve öpücükler, gözyaşlarıyla ama üzüntüyle değil.

Sonra konuşma geliyor, zorunlu olarak kısa ve yarı tutarsız, Crozier
Carmen'e babasının hala hayatta olduğunu ve teknede olduğunu söylüyor.
Yaşıyor - güvende! Bu yeterli.

Sonra sorularına cevap olarak, bir iki söz, onun sadakati üzerine. Ama
her şeyi duymayı beklemeden, aniden Harry Blew'a dönüyor, birkaç adım ötede
görülüyordu. Denizci henüz ne sözle ne de hareketle
onu selamlamamıştı. Pasif, sessiz bir seyirci olarak duruyor; Crozier'in
varsaydığı gibi, dünyadaki en büyük suçlu. Olan biteni ve Don Gregorio'dan duyduklarını hızlıca gözden geçirdiğinde, başka türlü nasıl olabilirdi?

Ama onu dinlemeden kınamayacak ve eski savaş gemisinin yanına giderek, davranışının açıklamasını talep ediyor ve sert bir şekilde şöyle diyor:

"Şimdi efendim, sizden bir hesap istiyorum. Hikayenizi doğrudan anlatın ve
hiçbir şeyi gizlemeyin veya kaçamak cevap vermeyin. Eğer ihanetiniz benim inandığım kadar karanlıksa, benden merhameti hak etmiyorsunuz. Ve bunu elde etmek için tek şansınız gerçeği söylemek olacak."

Konuşurken, tekrar kılıcını çekti ve denizcinin karşısına dikildi - sanki bir kelime onu delmek için bir işaret olacakmış gibi.

Blew hem tabanca hem de bıçakla silahlanmış durumda. Ama, ikisine de dokunmaktan veya kendini savunma niyetini belli etmekten çok uzak, başı göğsüne doğru eğilmiş bir şekilde korkmuş gibi duruyor.

Hiçbir tepki vermiyor. Dudakları hareket etmiyor; ne kolları ne de uzuvları.
Yalnız, geniş göğsü sanki korkunç bir duygu tarafından harekete geçirilmiş gibi inip kalkıyor.

Sessizliği bir suç itirafı gibi görünüyor!

Bunu ya da bunu bununla karıştırarak, Crozier haykırıyor:

"Hain! İtiraf et, bu bıçağı zavallı vücudundan geçirmeden önce!"

Tehdit bir cevabı ortaya çıkarıyor.

"İstersen beni öldürebilirsin, Efendim Edward. Haklı olarak, hayatım
sana ait. Ama eğer onu alırsan, bir keresinde onu kurtardığın için minnettarlığımı
kanıtlamak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmenin memnuniyetini yaşayacağım."

Garip konuşmasını bitirmeden çok önce, yaklaşan vuruş durduruldu ve kaldırılan bıçak aşağı doğru düştü. Çünkü, onu kavrayan elin üzerine daha nazik bir el konulmuş, yumuşak bir ses şöyle diyor:--

"Dur, Eduardo! _Dios de mi alma_! Ne yapardın? Bilmiyorsun.
Bu cesur adama hayatımı borçluyum--ben ve Inez."

"Evet," diye ekliyor Inez, öne doğru, "hayattan daha fazla. Bizi koruyan oydu."

Crozier titreyerek duruyor, kılıç neredeyse elinden düşüyor. Ve kılıcı kınına koyarken, onu bundan sonra
her zaman perişan edecek şeyi yapmaya ne kadar yaklaştığı söyleniyor.

Kendini cinayetten -neredeyse baba katili olmaktan- alıkonulmuş biri gibi hissediyor. Çünkü
Harry Blew'u öldürmek, kendi babasını öldürmek gibi olurdu.

Heyecan verici bölümün hemen ardından, daha da
heyecan verici ve daha uzun süren bir bölüm geliyor. Carmen, Blew adına müdahalesini açıklamaya devam ederken, sahilden gelen
bağırışlarla kesilir. Anlamsız bağırışlar değil, uğursuz bir anlam taşıyan sözler.

"Ahoy, orada! yardım et! yardım et!"

Crozier, bunlara ek olarak kendi adını, ardından "Yardım et, yardım et!" diye tekrarlanan sesi duyar; teknenin başında bırakılan adamın sesini tanır - Grummet.

Bir an bile tereddüt etmeden kıyıya doğru atılır,
Cadwallader ve altın avcıları onu takip eder; ikisi teslim olan soyguncularınkini korumak için kalır.

Kayalık çıkıntıyı aştıklarında, dümencinin bu kadar dehşetli
bir aksanla şarkı söylemesine neden olan şeyi görürler. Grummet teknededir, ancak ayaktadır, elinde tehditkar bir şekilde salladığı bir tekne kancasıyla, sürekli bağırır. Dört adam bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru ilerliyor. Koyun sağ tarafından plaj boyunca geliyorlar.

İngiliz subaylar bir bakışta ikisini tanıyorlar - De Lara ve
Calderon - beklenmedik bir şekilde orada karşılaşmadıkları için. Çünkü
adada olduklarının farkındalar, diğer işleri hallettikten sonra o beyefendileri aramaya gitmek üzereydiler.

Şimdi onları aramaya gerek yok. Oradalar, müttefikleriyle birlikte, doğrudan tekneye doğru koşuyorlar - zaten tabanca menzili içindeler.

Ve tekneyi ele geçirip götürme niyetleri konusunda hiçbir şüphe olamaz!

YETMİŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MASALAR NEREYEYSE DÖNÜYORDU.

Kurtarıcıların gözlerinin önüne beklenmedik bir şekilde getirilen görüntü
kalplerine bir ürperti gönderiyor ve dudaklarından endişe
nitelikleri çıkarıyor. Hızlı bir sezgiyle herkes tehdit edilen tehlikeyi kavrar. O anda hepsi, teknede sadece iki veya üç adam bıraktıklarını hatırlarlar; korsanlar gemiye binmeyi başarırlarsa,
kendilerini adada bırakarak onu denize götürebilirler.

Bu manzara korkunç! Ama onlar bunun üzerinde durmazlar;
ne zamanları ne de ihtiyaçları vardır. Çok açıktır, zihinlerinin önünden geçen bir şimşek
gibi, tüm korkunç ayrıntılarıyla! Birbirleriyle haber
almayı beklemeden, tehdit edilen felaketi durdurmak için
koşurlar,
kayaların üzerinden atlayarak, kabukları ve çakılları kırarak. Ama
zamanlarının gerisindedirler ve diğerleri tekneye onlardan önce ulaşacaktır!

Crozier, bunu fark ederek dümenciye bağırır--

"Çekil, Grummet! Seninle birlikte derin sulara!"

Ne demek istediğini anlayan Grummet, tekne kancasının ucunu aşağı indirir ve çaresiz bir çabayla omurgayı iterek tekneyi sürüklenmeye
götürür.

Ancak, tekrar itişini yapmadan önce, tabancalar ateşlenir ve, raporlarıyla birlikte, onun battığı ve iki büklüm halde, siperlerin üzerinde yattığı görülür.

Takip eden taraftan bir intikam çığlığı duyulur; ve çılgına dönerek,
hücum ederler. Çok geç olacaklardır! Korsanlar çoktan
tekneye ulaşmışlardır, artık savunmasızdırlar; ve dördü birlikte, küpeşteden akın ederek,
siperlerin üzerine atlarlar, bunu yaparken her biri bir küreği yakalar ve
götürür.

Crozier, acı içinde haykırır--

"Aman Tanrım! Kaçacaklar mı--bu suçlu, suçüstü alçaklar?"

Öyle görünüyor. Küreklerini çoktan suya daldırmışlar ve tabanca menzilinin dışındayken çekmeye başlamışlardır.

Ha! Bir şey onları durduruyor! Tanrı onlar için değil. Kolları kalkıp iniyor,
ama tekne hareket etmiyor! Omurgası mercan bir tabanda; ambarı
pürüzlü çıkıntılarına takılmış. Kendi ağırlıkları aşağı bastırıyor,
onu sıkıca tutuyor ve kürek darbeleri boşuna harcanıyor!

Böylece tutulmayı düşünmemişlerdi; ancak bu kaderlerinin
dönüm noktası olduğunu kanıtlıyor.

Şimdi tekneyi hafifletmek için dışarı sıçramalarının bir faydası yok; bunun için zaman yok,
kaçmak için de
bir şansları yok. Ama iki alternatif yüzlerine bakıyor --
direnmek, yani ölüm; teslim olmak, bu da aynı şey gibi görünüyor.

De Lara direnir ve ölürdü; Rocas da öyle. Ama diğer ikisi buna karşı, içgüdüsel olarak kendilerine kalan yaşam umuduna tutunuyorlar.

Korkakça Calderon belirsizliği kısa kesiyor, dik duruyor,
kollarını uzatıyor ve acınası bir merhamet çağrısında bulunuyor.

Çevreleri sarıldıktan hemen sonra, tekne küpeşteden tutuluyor ve kıyıya geri çekiliyor. Crozier, öfkeli altın avcılarının onları siperlerde vurmasını güçlükle engeller.
Onlar için dümenci öldürülmemiş, sadece yaralanmış ve
hayatını kaybetme tehlikesi yoktur. Aksi takdirde, onlarınki hemen alınırdı.

Güvenliğinden emin olan kurtarıcıları, dört alçağı tekneden
çıkarır; sonra silahlarını alıp, onları platforma sürükler ve onları daha büyük
mağaraya koyarlar: bir süre, ama uzun süre değil, hapishaneleri olsunlar diye. Çünkü,
kısa davalarda oturmaya ve hızlı kararlar vermeye alışkın bir yargıç vardır, hemen ardından da idamları gelir. O,
ünlü _Adalet Lynch_'tir.

Sadık bir kazıcı tarafından temsil edilen -diğerleri Jüri olarak hareket eden- dava hızla sona erer. İspanyol uyruklu dört kişi için hüküm suçludur - ceza, _ölüm_ - darağacında.

Daha az suçlu olan diğerleri Panama'ya götürülecek ve orada Şili konsolosuna teslim edilecek; suçları isyan, soygun ve Şili gemisini terk etmek.

Striker ve Davis'in durumunda bir istisna yapıldı. "Sidney Ördekleri", gelecekte daha iyi davranış
vaadiyle koşullu af alırlar. Bunu, yayılmış brandanın yanında birlikte dururken
Harry Blew'un onlara verdiği ipucu uyarınca, onun aracılığıyla elde ederler.

Asılmaya mahkûm edilen adamlardan biri kaderiyle farklı bir şekilde karşılaşır. Altın tozu toplanmış, paketlenmiş ve tekneye
koyulmuştur. Senoritalar pelerinlidir ve uzun zamandır öldüğüne inandıkları
onu kucaklamak için can atarak
tekneye geri götürülmek için sabırsızlanmaktadırlar.

İngiliz subaylar yanlarında durmaktadır; hepsi trajedinin son sahnesini beklemektedirler: mahkum suçluların idamı.

Bunun için kazık dikilmiştir; bu, mağaranın ayının önündeki düz arazidir. Bir ucunda koşumlu bir ilmik bulunan bir ip aşağı sarkmaktadır;
diğeri, darağacının kolu ve ağaç dalı olmadığı için, çıkıntılı bir
kayanın ucuna gerilmiştir.

Bütün bunlar ayarlandıktan sonra, De Lara önce dışarı çıkarılır, her iki yanında birer kazıcı vardır. Bağlanmamıştır veya hiçbir şekilde sınırlandırılmamıştır. Onun kaçmasından
korkmazlar.

Ayrıca bunu denemeyi de düşünmez;
ama umutsuz ve ölümcül başka bir şey düşünür. Korkmuş bir köpek gibi değil,
vahşi bir
kaplan gibi ölecektir; kana susamış sonuncuya kadar, yok etmeye - öldürmeye sonuna kadar! Yukarıda uçurumda ettiği yemini hala tutmaya kararlı.

Mağaradan dışarı çıkarırken gözleri korkunç bir ışıkla parlıyor,
her yeri arıyor, ta ki yirmi adım ötedeki bir gruba
durana kadar. Dört kişiden oluşuyor: Crozier ve Carmen,
Cadwallader ve Inez, ikişer ikişer ayakta.

Son çifte De Lara bakmıyor, ilki dikkatini çekiyor.

Onlara sadece kısa bir bakış atıyor; diğeri onu koruyan bir altın avcısının
kalçasında asılı duran bir tabancaya.

Bir yay ve ona sahip oluyor; bir sıçrama ve iki adamın
arasından uzaklaşıyor ve ayrı duran gruba doğru koşuyor!

Neyse ki Edward Crozier için -Carmen Montijo için de- zamanında ulaşan
alarm çığlıkları, uyarı sesleri var.

Bunları duyunca dönüyor, yaklaşan tehlikeyi görüyor ve onu önlemek için önlemler alıyor. Bunlar yeterince basit--ama tabancasını çekip, yaklaşan adama ateş ediyor.

İki el ateş duyuluyor, her iki tarafta birer tane, neredeyse aynı anda; ama ateş eden ikisinden hangisinin düşeceğine karar vermek için yeterince ayrı.

Crozier'in tabancası önce çatlamıştı; ve ikisinin dumanları yükselirken,
kumarbazın çimenlerin üzerinde uzandığı görülüyor--göğsünden fışkıran kan, gömleğinin göğsüne yayılıyor!

Harry Blew, ileri atılıp üzerine eğilerek haykırıyor:

"Öldü! Kalbinden vuruldu--çok cesur bir yürek! Bu kadar
kara bir hayat ne yazık!"

"Uzaklaş, _mia querida_!" diyor Crozier Carmen'e. "Baban senin için endişeleniyor olacak. Korkunçluktan bıktın.
Umarım bu son olur."

Nişanlısını elinden tutarak onu tekneye götürür--
Cadwallader ve Inez onlara eşlik eder.

Hepsi kıç taraftaki çarşaflara oturur ve kazıcıları bekler; onlar
kısa süre sonra ortaya çıkar, esirlerini, _Condor_'un korsan mürettebatını götürürler; geride kalan dört kişi eksiktir--_caracaras_ için bir ziyafet!

YETMİŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR DENİZCİNİN GERÇEK HİKÂYESİ.

Adadaki trajediden sonraki ikinci gün ve Şili
barkası, modern haritalarda "Montijo Koyu" olarak bilinen
o girintiden, Veraguan kıyılarından uzaklaşmıştır.

Cabo Mala'yı çoktan geçti ve Panama limanının yerini aldı. Tam bir mürettebatla -çoğu yaşlı ve yetenekli denizci- korkmayın ama
şimdi oraya ulaşacak.

Komutadaki Crozier, Harry Blew'u eski birinci subay rütbesine geri döndürdü; bu rütbeyi kaybetmemiş olmasına rağmen, artık iki kat daha fazla hak ettiği düşünülüyor. Ancak uzun süren mahrumiyetinden dolayı hala zayıf olan eski savaş gemisinin adamı görevden muaf tutuldu ve Cadwallader onun yerine yaptı.

Ancak Harry, genç subaylara kulaklarının duymaya
çalıştığı şeyi anlatacak kadar güçlüdür - o _Tehlike Bayrağı_ hikayesini. Şimdiye kadar _nişanlılarına_ bakmakla geçen zamanlarını, yalnızca İngiliz denizcinin kendilerine verebileceği
tam hesabı sormayı ertelediler. Şimdi Cabo Mala'yı geçmişlerken, sanki o kötü şöhretli burunla birlikte
tüm kötülükler geride kalmış gibi,
anlatımı tüm ayrıntılarıyla dinlemek istiyorlar; ve bunun için baş subayı yanlarına çağırdılar.

"Saygıdeğer efendim!" "Başlangıçtan görüş alanına girdiğiniz ana kadar çarpıtılmış bir hikaye; ve tam zamanında ortaya çıkmasaydınız ve bükümü çözmeseydiniz, nasıl biteceğini söylemek zor. Hiç şüphe yok, hepimiz o ıssız adada ölüyor ve kemiklerimizi orada bırakıyorduk. Tanrı'ya şükürler olsun, kurtuluşumuz için - ikinizin de yaptıklarına hiçbir hakaret etmeden, genç beyler. Çünkü O sizi göndermiş olmalı ve tüm bu süreç boyunca bir rehber eli olmuş olmalı, düşünmeden edemiyorum, özellikle de sağa karşı giden ve yine de sağa doğru giden şanslara geri döndüğümde." 

"Doğru," diye onaylıyor Crozier, denizcinin dindar inancını onurlandırarak. "Bunu İlahi müdahaleye atfetmekte tamamen haklısın. Kesinlikle,
Tanrı'nın eli bizim lehimize uzatılmış gibi görünüyor. Ama devam et!"

"Eh, en baştan başlayalım, beni San
Francisco'da bıraktığın zaman. Usta Willie'ye söylediğim gibi, o gün sandalla kıyıya çıktığında, Chili barque'da baş kaptan olarak gitmek üzere anlaşmıştım. O zamanlar bir gemiydi; sonradan gördüğünüz gibi, ellerimizin darlığı yüzünden dönüştürüldü.

"Ona bindiğimde ve birkaç gün sonra, sahip olduğu denizci
şeklindeki tek şey bendim. Sonra kaptanı -aşağıdaki zavallı
çılgın yaratık- gazetelere büyük
maaşlar teklif eden ilanlar verdi; o zamanlar tahmin ettiğim gibi, kendilerine denizci diyen ve denizcilik yapan on bir adam getirdi. Bunlardan biri, daha iyi bir
şey olmadığı için, ikinci kaptan olarak görevlendirildi - ismi kayıtlara
Padilla olarak geçti. Üç kişiden sonuncusuydu ve eğer bir adam asılmayı hak ediyorsa, o da hak etti, çünkü en zalim herifin ta kendisiydi.

"Bir iki gün daha bekledikten ve daha fazla görünmedikten sonra,
kaptan yelken açmaya karar verdi. Sonra yaşlı beyefendi, iki denizciyle birlikte gemiye geldi; temizleyip denize açıldık.

"Limandan ayrılmadan önce, gönderdiğimiz mürettebat türü hakkında bir şüphem vardı. Ama hemen hemen su yüzüne çıktıktan sonra, şüpheden daha kötü bir şey oldu; eğer bırakırsam, o zaman uğraşmamız gereken çirkin bir grup olurdu. Yine de,
sadece onların kötü adamlar olduğuna inanıyordum--ve eğer bu mümkünse, daha da kötü denizciler. Gemiyi yelken açarken onlarla sorun yaşayacağımı bekliyordum; ve itaatsiz olma olasılıkları da vardı. Ama karadan ayrıldıktan sonraki ikinci gece, daha da karanlık bir çizgide bir şey öğrendim--onlar korsan komploculardan oluşan bir çeteden ne daha fazla ne de daha azdılar ve
önceden hazırlanmış bir planları vardı. Şans eseri onların
cehennem planlarını keşfetmeme yol açtı. Gitmelerine izin verdiğimiz ikisi--Jack Striker ve Bill Davis--ikisi de Avustralya'nın mahkum çetelerinden eski kuşlar--kendi aralarında konuşuyorlardı ve ben de onları duyma şansına eriştim. Söyledikleri her şeyi netleştirdi--tıpkı saçlarımın diken diken olması gibi. Gemideki altın tozu Don Gregorio'yu yağmalamak ve genç hanımlarınızı kaçırmak için bir planları var. Aynı zamanda gemiyi batırmak ve batırmak için savaşıyorlar; önce yaşlı beyefendinin ve kaptanın kafasına vuracaklar; bu arada sizin mütevazı hizmetkarınız ve zenci de aynı tatlı şekilde bertaraf edilecek. "Dyabolikal komployu dinlerken, tamamen afalladım ve bir süre ne yapacağımı bilemedim. Bazılarımız için ölüm kalım meselesiydi; ve saynoreetalar içinse daha kötü bir şey. İlk başta Kaptan Lantanas'a ve Don Gregorio'ya söylemeyi düşündüm. Ama sonra bunun sadece ölüme mahkûm olan herkes için daha kesin bir ölüm olacağını düşündüm. Kaptanın masum, şüphelenmeyen bir adam olduğunu ve böylesine vahşi bir haylazlığın mümkün olabileceğine inanmayacağını biliyordum. Daha çok hemen boşalmış ve kanlı işi onların amaçladığından daha erken başlatmış gibiydi. Striker ve Davis'in söylediklerinden,
Panyma'ya yakın bir kara görene kadar geri çekilmemiz gerektiğini anladım.

"Eh; uzun bir düşünme sürecinden sonra, bir çıkış yolu buldum - mümkün görünen tek yol bu. Bunun yerine: komploculara katılmış gibi görünmek ve kendimi onların başına koymak. Oradaki iki Sydney Ducks'ın konuşmalarından, altın tozunun paylaşımı konusunda aralarında bir bölünme olduğunu öğrendim. Bunun bana onlarla birlikte içeri girme şansı vereceğini düşünüyorum. Bu yüzden bundan yararlanarak, aynı gece Striker'a işi açtım ve onun güvenini kazandım ve konseylerine gittim;
artan şekilde istediğim etkiyi elde ettim.

"Dikkat edin beyler, bunun için akıllıca bir hile ve manevra gösterisi gerekiyordu. 'Diğer şeylerin yanı sıra, yolculuk boyunca kamaradaki insanlara karşı soğukkanlı görünmek zorundaydım - özellikle de o iki tatlı yaratık. Birçok zaman, Bay Crozier, ve ayrıca Efendi Willie'yi düşünerek kalbim sızladı - ve sonra sevgililerinizi ve onları koruma planımda başarısız olursam ne olacağını. Özgür ve arkadaş canlısı olmak istediklerinde ve bir keresinde benimle konuşmaya başladıklarında, onlara sert ve homurdanarak cevap verirdim,
gözlerin sürekli üzerimde olduğunu ve kulakların beni dinlediğini bilerek. Onlara daha önce olanları anlatmak veya onlara bununla ilgili en ufak bir ipucu vermek,
planlarımı bozar ve her şeyi mahvederdi. Doğrudan yaşlı beyefendiye giderlerdi ve sonra her şey bizim için biterdi. 'Hepsinin kurtarılamayacağı ve Don Gregorio'nun kendisinin, kaptan ve aşçının da feda edilmesi gerektiği benim için açıktı. Bunu çok zor buldum; ama bu işe yaramazdı, çünkü kadınlarla ilgilenmek için yeterince işim olurdu, erkekleri düşünmeden. Tanrı izin verdiği ve ona şükürler olsun ki, herkes kurtuldu!"

Konuşmacı minnettarlığının coşkusuyla duraklar; dinleyicileri saygı duyarak sessizce onun anlatıma devam etmesini beklerler. O da devam eder:

"Sonunda, kararlaştırıldığı gibi karaya varınca, karanlık işi yapma günü gelmişti. Bunu yapmaya başladıklarında geceler geçti, ben de tanınmış bir lider gibi davrandım. Ben rolümü oynamıştım, gerisini kontrol altına almak için. Önce bir tekneyi indirdik, eşyalarımızı içine koyduk. Sonra ayrıldık, bazıları altın tozunu çıkarmak için, diğerleri de saynoreetaları ele geçirmek için. Onlara Gomez'in bakmasına izin verdim, çünkü çok erken sorun
çıkarmaktan korkuyordum. Ben ve Davis -ki kendisi bir tür Jack marangozdur- gemiyi batıracaktık; ve bu amaçla
ambara indik. Orada ona, tekneyi biraz daha yüzdürerek mahkûm olanlara hayatları için bir şans vermeyi teklif ettim. Bir mahkum olmasına rağmen, geri kalanlar kadar kötü değildi.

"Teklifimi kabul etti ve teknenin alt kirişlerine
dokunmadan güverteye geri döndük.

"Başımı ambar ağzına uzattığımda, hepsini teknenin altına, kızlarla birlikte
gömdüm. Don ve kaptana ne yaptıklarını bilmiyordum, Padilla'nın önerdiği gibi öldürülmüş olabileceklerini düşünerek onlar hakkında endişelerim vardı. Ama o zaman kulübeye geri dönmeye cesaret edemiyordum, yoksa kaçıp bizi ortada bırakabilirlerdi: Bir savaş tehdit ediyor, birden fazla kişi istiyorsa bile, biliyorum. Eğer bunu yapmış olsalardı - peki, sonucun ne olabileceğini söylemenin bir faydası yok. Bu yüzden, tekneye aceleyle binmek zorunda kaldım. Sonra kürek çektik; tekneyi tüm gün olduğu gibi bıraktık.

"Kıyıya doğru çekerken, onu ayakta dururken görebiliyorduk, tüm yelkenler açıktı - mürettebatın onu çalıştırırken dışarıda çalışması gibi."

"Ama sancağı ters mi döndü?" diye soruyor Cadwallader. "Onu öyle taşıyordu,
biz onunla karşılaştığımızda. Nasıl oldu bu, Harry?"

"Ah! O bayrak parçası ters çevrilmiş! Bunu karanlıkta kendim yaptım;
onların yakalanma şanslarını artırabileceğini düşündüm. Tekneye
atılmadan önce bunu yapmak için zamanım olurdu."

"Ve sen de aynısını yaptın!" diye haykırıyor Crozier. "Bunda Tanrı'nın elini görüyorum kesinlikle! Tehlike sinyali olmasaydı, _Haçlı_
takip etmeden devam ederdi; ve--. Ama devam edin! Bize
sonra ne olduğunu anlatın."

"Şey; adanın bir ada olduğunu bilmeden adaya çıktık. Ve bir şans daha var, küçük melek tarafından
yukarıda oturulduğunu gösteriyor. Eğer anakarada olsaydı--sana söylememe gerek yok, şimdi her şey farklı olurdu. Karaya çıktıktan sonra,
bütün geceyi kıyıda geçirdik; erkekler mağaraların en büyüğünde uyurken, kadınlar daha
küçük olanında kalıyordu. Ben o ayrıma kendim baktım, onlara hiçbir zarar gelmemesi için kararlıydım.

"Savaşın olduğu o gece, size söyledikleri bir şey oldu;
ve onlardan sonra Gomez ve Hernandez'in San Francisco'da uğraşacağınız iki adamdan başkası olmadığını öğrendim. Mağaraya girdiler ve saynoreetalara bazı hakaretler söylediler; ben 'uzakta değildim' ve onlarla kısa bir çalışma yapardım, eğer konuşmaktan daha ileri giderse. "Eh; ertesi sabah erkenden kalktığımızda, teknenin denize doğru sürüklendiğini ve dalgalara çarptığını gördük. Ama diyelim ki onu artık istemiyoruz, kimse bunun hakkında bir şey düşünmedi. Sonra altın tozunun bölünmesi geldi ve ardından büyük soru--en azından,
benim umduğum kadarıyla--kızları kimin alacağı. Bunu bekliyordum ve ölmeye hazırdım. Gomez ve Hernandez, onları sahiplenen iki kişiydi--bildiğim ve beklediğim gibi. Bayan Carmen'e olan düşkünlüğüm ve Davis'i diğeriyle ilgili istediklerime ikna etmek için, biz de sahiplenmeyi teklif ettik. Gomez ve benim kavga etmemizle sonuçlandı; bu da 'birimizin veya diğerimizin ölümüyle lekelenmiş. Ölmekten korkmuyordum; sadece, 
sancaktarları korumasız bırakacağından korkuyordum.
Ama bu savaş işe yaramadı ve düelloya razı oldum, bu savaş önce tabancalarla yapılacaktı ve gerekirse çelikle bitirilecekti.

"Her şey halloldu, yola çıkmak üzereydik, tam o sırada, uçurumdan yukarı bakıp ileriye bakmak için çıkan adamlardan biri, bir adaya
çıktığımızı söyledi. Kayıp tekneyi hatırladığımızda, bunun korkunç bir tehlike anlamına geldiğini biliyorduk. Elbette, kavgayı durdurdu ve hepimiz
kayalığa doğru koştuk.

"İşlerin nasıl gittiğini gördüğümüzde, artık kavgadan söz edilmiyordu.
Korsan haydutlar neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı; ve
Davis ve ben hariç, hepimizin denizin dibinde olduğunu varsayarak
çıktıkları gemiye geri dönmekten mutluluk duyarlardı.

"Ondan sonra, gemiciler güvendeydi. Onları çok istedikleri için, açlık karşısında ikinci bir düşünceydiler; bu da kurtları kısa sürede evcilleştirdi ve bölümün sonuna kadar öyle tuttu.

"Şimdi, genç beyler; Harry Blew'un nasıl davrandığını biliyorsunuz ve San Francisco'dan ayrılmadan önce size verdiği sözü tutup tutmadığına kendiniz karar verebilirsiniz."

"Asilce, görkemli davrandın!" diye haykırır Crozier. "Sözünü bir adam gibi tuttun:
gerçek bir İngiliz denizci gibi! Kollarıma gel - kalbime, Harry! Ve
onlara yardım edemediğimiz için duyduğumuz şüpheleri affet. Al, Will!
onu seninkine götür ve ona ikimizin de, hayatlarımızı kurtarmaktan daha fazlasını yapan adama ne kadar minnettar olduğumuzu göster."

"Seni korusun, Blew! Tanrı seni korusun!" diye haykırır Cadwallader, hemen
bu çağrıya karşılık vererek; ve Harry'yi kaburgalarını
kıracak kadar büyük bir kucaklamayla tutar.

Bu etkileyici sahneyi derin bir sessizlik izler;
Grummet'in dümende, artık görüş alanında olan Panama limanına doğru dümen tutan sesiyle kesilir. "Bay Crozier!" diye seslenir yaşlı dümenci, "şu tekneyi görüyor musunuz--yol kenarında demirlemiş olanı?"

Üçünün de gözleri gösterilen yöne çevrilir;
bunu yapar yapmaz hep birlikte haykırırlar:

"_Haçlı_!"

Hikayemizin son olayı Cadiz'de, görkemli bir katedral
kilisede geçer; sunağının önünde iki İngiliz donanma subayı ve
her birinin yanında yakında evleneceği güzel bir İspanyol kız vardır.

Damatların Edward Crozier ve
Willie Cadwallader olduğunu söylemeye gerek yok--ikisi de artık teğmen. Gelinlerin kim olduğunu da söylememize gerek yok; çünkü Don Gregorio Montijo tarafından verilecekler.

Uzun zamandır Cadiz'in _novedad_'ı olan o çift düğünün törensel ihtişamından bahsetmeye gerek yok.

Eski Endülüs şehrinin tüm zenginliği ve modası, yabancı konsoloslar ve limandaki savaş gemilerinin komutanları orada mevcuttur: bunların arasında göze çarpanlar, Kaptan Bracebridge ve Britanya Majestelerinin _Crusader_ firkateyninin subaylarıdır.

Ayrıca denizden iki adam daha var - tüccar hizmetinde; onların varlığını duymak, şüphesiz okuyucuyu mutlu edecektir, tıpkı gelinlerin ve damatların onları görmesinden mutlu olduğu gibi. Limanda yatan, polacca direkleri taşıyan, kıç tarafında "El
Condor" yazan bir gemiye aitler; ikisinden biri kaptanı, Lantanas; diğeri baş subayı, Blew.

Tanrı, nazik Şilili kaptana adil ve iyi davrandı, zihninden onu geçici olarak
gizleyen bulutu çoktan kaldırdı. Artık her şeyi biliyor ve her şeyden önce Harry Blew gerçek renkleriyle; ve,
her ne kadar _Condor'un_ güvertesinde hala kaptan ve ikinci kaptan olsalar da,
aşağıda kamarasında tek başlarınayken, rütbe farkları ortadan kalkıyor,
ve onlar neredeyse kardeş gibi şefkatli arkadaşlar.

Mürettebatlı ticaret gemisi _Condor_, orijinal gemi şekline yeniden dönüştürülmüş - Valparaiso ve Cadiz arasında düzenli olarak seyahat ediyor,
Şili'nin altın ve gümüşünü İspanya'nın ipekleri ve tatlı şaraplarıyla değiştiriyor - ama çok az kişi Güney Denizi'nde bir zamanlar kovalanan,
bir hayalet olduğuna inanılan bir barkayı tanıyabilir; ve umarız ki, hiç kimse bir daha onu bir _Sıkıntı Bayrağı_ altında yelken açarken görmeyecektir.

Mayne Reid'in yazdığı The Flag of Distress adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAG OF DISTRESS ***

***** This file should be named 25164.txt or 25164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/6/25164/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
